*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Reign of Terror (Terör Döneminde)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Reign of Terror, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Reign of Terror
       The Adventures of a Westminster Boy

Author: G. A. Henty

Posting Date: May 19, 2009 [EBook #3785]
Release Date: January, 2003
First Posted: September 5, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE REIGN OF TERROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Robb ve Martin Robb tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

TERÖR DEVLETİNDE

Westminster Çocuğunun Maceraları.


G. A. Henty tarafından

ÖN SÖZ.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM,

Bu sefer sadece birkaç kelime yeterli, çünkü hikaye kendi kendini anlatıyor. Amacım size tarihi bilgi vermekten ziyade ilgi çekici bir hikaye anlatmaktı, çünkü "terörün" Fransa'da hüküm sürdüğü korkunç zamanların gerçekleri tüm eğitimli çocuklar tarafından iyi bilinir. Sadece şunu söylemem gerekiyor ki, hikayenin dizisi için gerekli olan bu tür tarihi göndermeler doğru bulunacaktır,
ancak Nantes'taki Noyades burada kendilerine atanan zamandan biraz daha geç bir dönemde gerçekleşmiştir.

Saygılarımla,

G.A. HENTY.

İÇİNDEKİLER

I Fransa'ya Yolculuk
II Deli Bir Köpek
III Şeytan Kurt
IV Bulutlar Toplanıyor
V Patlama
VI Kaygılı Bir Zaman
VII 2 Eylül
VIII Tutuklanan Marie
IX Robespierre
X Özgür
XI Marie ve Victor
XII Nantes
XIII Kızılların Elinde
XIV Noyades
XV İngiltere

BÖLÜM I

Fransa'ya Yolculuk

"Ne diyeceğimi bilmiyorum canım."

"Neden, James, onu bırakmayı bir an bile düşünmüyorsun ki?"

"Şey, bilmiyorum. Evet, kesinlikle düşünüyorum, ama henüz kararımı
vermedim. Avantajları ve dezavantajları var."

"Ah, ama bu çok uzun bir yol ve bu korkunç şeyler yapan, Bastille'e saldıran, ve duyduğum kadarıyla her türlü devrimci yasayı çıkaran ve krallarını ve kraliçelerini neredeyse Paris'te tutsak eden Fransız halkı arasında yaşamak!"

"Eh, onu yemeyecekler canım. Fransız Meclisi veya Ulusal Meclis veya her ne denmesi gerekiyorsa, kesinlikle kralın gücünü sınırlayan ve soyluların ve din adamlarının birçok hakkını ve ayrıcalığını ortadan kaldıran yasalar çıkarıyor; ancak Fransız ulusunun geniş kitlesinin durumunun korkunç olduğunu unutmamalısın. Özgürlüklerimizi çoktan fethettik ve aslında feodal sistemin zirvesindeyken bile İngiliz halkının çoğunluğu Fransa köylülerinden daha fazla köleleştirilmemişti.

"Bu nedenle, yeni kazandıkları özgürlüklerinde ilk başta işleri aşırıya kaçmalarına şaşırmamalıyız; ama bunların hepsi düzelecek ve şüphesiz ki bizimkine benzer anayasal bir hükümet biçimi kurulacak. Ama bunların hepsi Harry'nin oraya gitmesine karşı bir sebep değil. Fransız halkının soyluların boğazına sarılacağını mı sanıyorsun? Neden, buradaki iç savaşın hararetinde bile mücadeleye katılanların ailelerine kişisel bir haksızlık yapıldığına dair hiçbir örnek yok ve sadece iki veya üç vakada, tekrarlanan ayaklanmalardan sonra liderlerden herhangi biri idam edildi.

"Hayır; Harry orada da burada olduğu kadar güvende olacak. Mesafeye gelince, örneğin Hindistan'a gitmiş gibi bir şey değil. Thames'i evinde ateşe
verme ihtimalini pek görmüyorum. Okul karnesi hep aynı oluyor - 'Davranışlar adil; öğrenimde ilerleme orta düzeyde' - bu da benim anladığım kadarıyla, onun sadece geçinip gittiği anlamına geliyor. Hepsi bu, değil mi, Harry?"

"Evet, baba, öyle düşünüyorum. Görüyorsun ya, herkes formun en üstünde olamaz."

"Bu çok doğru bir gözlem, oğlum. Sınıfta yirmi çocuk varsa, on dokuz babanın hayal kırıklığına uğraması gerektiği açık.
Yine de, elbette, hayal kırıklığına uğramayan baba olmak isterdik."

"Ben işime bağlıyım," dedi çocuk; "ama her zaman, hiç zahmete girmeden doğru kelimeleri
bilen adamlar vardır. Sanırım, bu onlara geliyor."

"Bu fikre sen ne diyorsun, Harry?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi çocuk şüpheyle.

"Ve ben de bilmiyorum," diye kabul etti babası. "Her neyse, bunun üzerinde
biraz daha duracağız. Teklifin kolayca reddedilmemesi gerektiği konusunda net bir fikrim var."

Dr. Sandwith, Chelsea'de bir doktordu. 1790 yılında Chelsea,
günümüzdeki Chelsea'den çok farklı bir yerdi.
Güzel bir banliyö köyüydü ve gerçekten de çok şık bir mahalleydi.
Burada sarayla bağlantılı soyluların ve şahsiyetlerin çoğunun evleri vardı ve geniş kır tarlaları ve patikalar onu Londra'nın karmaşasından
ayırıyordu. Dr. Sandwith iyi bir pratiğe sahipti,
ama aynı zamanda kalabalık bir ailesi de vardı. Harry Westminster'daydı,
okula gitmek için tarlaların arasında ileri geri gidiyordu. Şimdiye kadar
özel bir kariyere yönelik hiçbir eğilimi olmamıştı. Yaklaşık on altı yaşında, sağlam,
iyi yapılı bir çocuktu. Babasının dediği gibi, Thames Nehri'ni hiçbir şekilde ateşe verme olasılığı yoktu. O günlerde erkek çocukları arasında popüler olan çeşitli sporlarda derslerinde olduğu kadar sıradandı. Ortalama kadar iyiydi, ama
daha iyi değildi; kendi yaşındaki çocuklarla zorlu mücadeleler vermişti ve
zekadan ziyade dayanıklılık göstermişti.

Normalde üç veya dört yıl içinde muhtemelen bir meslek seçmiş olurdu; ve aslında babası
Zaten Harry'nin entelektüel kapasite açısından hayatta büyük bir figür olma ihtimalinin düşük olduğunu,
en iyi şeyin onun için Majestelerinin hizmetinde bir komisyon almak olacağını
zihnin
kabul etmişti, doktorun nüfuzlu kişilerle bağlantısıyla
bu konuda herhangi bir zorluk çıkmayacaktı. Ancak, henüz çocuğa bu konuda hiçbir şey söylememişti.

Harry'nin üç küçük erkek ve dört kız kardeşi olması ve
iyi bir pozisyonda kalmak zorunda olan Dr. Sandwith'in
bazen çeşitli masraflarını karşılamayı
zor bulması, onu o sabah aldığı teklifi, aksi takdirde olacağından daha olumlu görmeye yöneltti. İki
yıl önce, elçiliğe bağlı genç bir Fransız asilzadesinin yanında mesleki olarak çalışmıştı. Konuşmanın konusu olan mektup ondan gelmişti. Şöyleydi:

"Sevgili Doktor Sandwith,--Paris'ten döndüğümden beri,
Sizin İngiliz çocuklarınız ile bizimkiler arasındaki eğitim farkı konusunda
sık sık kardeşim, St. Caux Markisi ile konuştum.
Londra'dayken beni en çok etkileyen şey sizin
harika okullarınız oldu. Bizimle birlikte iyi ailelerin çocukları neredeyse
her zaman evde yetiştirilir. Dans etmeyi ve eskrim yapmayı öğrenirler,
ama uzuvları için başka bir egzersiz yoktur ve İngiliz çocuklarında
benim dikkatimi çeken erkekçe bağımsızlık havasından yoksundurlar. Daha
naziktirler -sizin dilinizde bunu ifade eden kelimeyi bilmiyorum--kendilerini daha iyi taşırlar; o kadar kaba değillerdir; daha
kibardırlar. Her iki sistemin de avantajları vardır,
ama kendi adıma sizinkini daha çok beğeniyorum. Kardeşim, bir bakıma, benim
görüşümün bir taraftarıdır.
Fransa'da oğullarını gönderebileceği böyle okullar yoktur, çünkü sahip olduğumuz büyük okullar babaların
yönetimindedir ve çocukların hiçbiri İngiliz eğitim sisteminin ayırt edici noktası olan
o özgürlüğün. Böyle
okullar olsa bile, eminim ki kayınvalidem
oğullarının oraya gönderildiğini asla duymazdı.

"Bu böyle olduğundan, marki en iyi şeyin
iyi bir aileden gelen bir İngiliz çocuğunun onlara eşlik etmesi olduğu sonucuna vardı.
Elbette, onların efendilerinin yanında onlarla birlikte ders çalışacaktı.
Onlarla oynayacak ve at binecekti ve kendilerinden biri gibi muamele görecekti.
Ondan biraz İngilizce öğreneceklerdi, ki bu diplomatik mesleği
seçerlerse faydalı olacaktı. O da Fransızca öğrenecekti, ki bu da onun için faydalı olabilirdi; ama tabii ki kardeşimin
istediği en önemli nokta, oğullarının İngiliz çocuklarını
ayıran düşünce ve eylemde erkekçe bağımsızlıktan bir şeyler edinmeleridir.

"Bunları ayarladıktan sonra seni düşündüm. Birkaç oğlun olduğunu biliyorum. Eğer on dört ila on altı yaşlarında bir çocuğunuz varsa ve onun iki veya üç yıl boyunca böyle bir görevi üstlenmesini istiyorsanız, yeğenlerim için böyle bir arkadaş bulmaktan gerçekten mutluluk duyarım. Yoksa, lütfen tanıdıklarınız arasında dolaşıp ihtiyacımız olan bir çocuk bulun. O bir beyefendi ve bahsettiğimiz çocuğun iyi bir örneği olmalı. Kardeşimin, tüm masraflara ek olarak, oğullarına fayda sağlayacak genç beyefendiye yılda iki bin frank teklif etmeme izin verdiğini söyleyebilirim. Paris'i harekete geçiren siyasi heyecanın dikkate alınmasına gerek olduğunu düşünmüyorum. Şimdi, ulusun temsilcilerine büyük tavizler verildiğine göre, Bastille'in ele geçirilmesine yol açan türden halk ayaklanmalarının tekrarlanması pek olası değil. Ancak her durumda bu kararda etkili olmak zorunda değil, çünkü kardeşim yılın büyük bir kısmını Burgonya'daki Dijon yakınlarındaki şatosunda, başkentteki sıkıntılardan uzakta geçiriyor."

Dr. Sandwith konuyu ne kadar çok düşünürse o kadar çok hoşuna gidiyordu.
O günlerde Fransızca konuşan İngiliz sayısı nispeten azdı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra bir öğretmenin gözetiminde Avrupa'nın büyük turunu yapmak, iyi bir aileden gelen genç bir adamın eğitiminin bir parçası olarak kabul ediliyordu. Ancak bunlar toplumun çok küçük bir bölümünü oluşturuyordu ve aslında Stuart'ların İngiltere tahtını kaybetmesinden bu yana iki ülke arasında sık sık yaşanan savaşlar kıtalararası seyahati büyük ölçüde engellemişti.

Fransa ve İngiltere'nin tebaası, Versay ve St. James sarayları arasında barış olmasına rağmen, Hindistan'da umutsuz bir mücadele içindeydi. O zamanlar Fransızca bilmek, Harry orduya katılırsa
çok faydalı olacaktır; Westminster'daki masrafları tasarruf edilecekti
ve Fransa'da kaldığı üç yıl boyunca elde edeceği iki yüz kırk pound, hayatına
ilk başladığında ona çok faydalı olacaktı. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Dr. Sandwith
Harry'den bahçede kendisiyle birlikte bir tur atmasını istedi, çünkü tatiller
yeni başlamıştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Harry?"

"Bunun hakkında pek düşünmedim, efendim," dedi Harry gülümseyerek yukarı bakarak. "Bana
ikimizin yerine düşünmenin
daha iyi olduğunu düşündüm."

"Teklifi kabul etmenin sizin için
avantajlı olup olmadığına belki ben daha iyi karar verebilirim, ancak
kabul etmek isteyip istemediğinize
en iyi siz karar vermelisiniz."

"Bu konuda tam olarak karar veremiyorum, efendim. Okulu çok seviyorum ve evde olmayı seviyorum. Fransızlaştırılmış
yollar öğrenmek istemiyorum, kurbağa ve salyangoz ve her türlü iğrençliği yemek istemiyorum;
yine de, İngiltere'den çok farklı bir yere gitmek,
ve hiç İngilizce konuşulmadığını duymak, ve bütün rom yollarını öğrenmek,
ve Fransızca gevezelik etmek eğlenceli olurdu."

"Orduda senin için çok faydalı olabilir, Harry;" ve sonra doktor aniden durdu.

"Ordu!" diye haykırdı Harry şaşkın bir keyif tonuyla. "Ah,
efendim, gerçekten orduya girmemi mi düşünüyorsunuz? Daha önce bundan
tek kelime bile etmediniz. Bunu çok isterim."

"Bu ağzımdan kaçtı, Harry, çünkü okuldan ayrılana kadar bu konuda hiçbir şey söylemek
istemiyordum; yine de, Fransa'ya gidersen bunu neden aklında tutmaman gerektiğini bilmiyorum. Ordunun
çok iyi bir meslek olduğunu düşünmüyorum, ancak başka hiçbir şey için belirgin bir
yeteneğin yok gibi görünüyor. Tıp veya kilise fikrinden hoşlanmıyorsun ve amcan John'un muhasebe evinde bir koltuk teklifini kabul etmeni istediğimde neredeyse kalbin kırıldı.
Bana öyle geliyor ki ordu sana her şeyden daha çok
uygun ve sana bir komisyon
alabileceğimden hiç şüphem yok. Şimdi,
ne zaman savaşsak Fransa kesinlikle karşı tarafta olacaktır ve bence
Fransızca hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olmanız sizin için büyük bir avantaj olacaktır--ordumuzda çok az subayın sahip olduğu bir şey.
Eğer bu teklifi kabul ederseniz,
bunu elde etme fırsatına sahip olacaksınız ve aynı zamanda
kıyafetinizi ödeyecek ve size bir süre harçlık sağlayacak güzel bir miktar kazanma fırsatına sahip olacaksınız."

"Evet, efendim, birinci sınıf olurdu!" diye haykırdı Harry heyecanla. "Ah,
lütfen, teklifi kabul edin; her şeyden çok hoşuma gider; ve
kurbağalar ve sulu çorbadan çok zayıflasam bile,
geri döndüğümde tekrar rosto dana etiyle şişmanlayabilirim."

"Kurbağalar ve açlık hakkında söylenenlerin hepsi saçmalık, Harry. Fransız
yemek pişirme tarzı bizimkinden farklı, ama onlar da bizim kadar yiyorlar ve
genellikle İngilizler kadar geniş ve kilolu olmasalar da,
bu sadece ırkın bir özelliği; Latin halkları
Tötonlardan daha hafif yapılıdır. Yemeklerine gelince, iyi yaşamanın kesinlikle yargıçları olan
Romalıların salyangozu büyük bir lüks olarak gördüklerini ve hatta kurbağa bile yediklerini biliyorsunuz. Büyük turu
yapmış bir beyefendi bana onları Paris'te tattığını
ve çok lezzetli bulduklarını söyledi. İlk başta canlıyı pek sevmeyebilirsiniz, ancak kısa sürede bunun üstesinden geleceksiniz ve bir kez alıştığınızda, bizim sağlam eklemlerimiz kadar seveceksiniz.
Senin gitmene
başlıca itirazım tamamen başka bir yönde.
Fransa'daki kamuoyu çok rahatsız. Bizim Parlamentomuzla aynı olan
Ulusal Meclis'te, kraliyet otoritesine karşı büyük bir direniş ruhu var, bir devrim gibi bir şey
zaten gerçekleşti ve kral bir
mahkumdan biraz daha fazlası."

"Ama bunun benim için kesinlikle bir önemi olmazdı, efendim!"

"Hayır, öyle olması gerektiğini düşünmüyorum, Harry. Yine de, annen için epeyce endişeye sebep olurdu."

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye tekrarladı Harry; "ve görüyorsunuz efendim, orduya gittiğimde ve savaş olduğunda annem çok daha fazla endişeli olurdu."

"Yani, Harry," dedi doktor gülümseyerek, "endişesinin biraz daha erken veya geç başlamasının pek bir fark yaratmadığını mı kastediyorsun?"

"Bunu kastettiğimi sanmıyorum, efendim," dedi Harry; "ama evet," diye ekledi açık sözlü bir şekilde, bir an düşündükten sonra, "Sanırım kastettiğim buydu; ama
Fransa'da herhangi bir sorun olduğunu varsayarsak bunun benim için bir fark yaratabileceğini gerçekten düşünmüyorum; İngiltere'de olduğu gibi bir iç savaş olsa bile, oğlanlara karışmazlar."

"Hayır, bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum ve bu ihtimal o kadar uzak ki kararımızı etkilemesi gerekmiyor. Elbette
iki ülke arasında savaş çıkarsa
Marki sizin
güvenli bir şekilde geri gönderilmenizi sağlayacaktır. Peki, o zaman, Harry,
kararınızın bu atamayı kabul etmenizden yana olduğunu düşüneceğim."

"Eğer izin verirseniz, efendim. Benim için çok önemli bir şey olacağından eminim ve
çok eğlenceli olacağından hiç şüphem yok. Elbette ilk başta hepsinin Fransızca gevezelik ettiğini duymak garip olacak ama sanırım yakında öğreneceğim."

Ve böylece Bayan Sandwith, kocası tarafından Harry ile konuştuktan sonra önerilen düzenlemenin gerçekten mükemmel olacağı ve böyle bir fırsatı kaçırmanın büyük bir yazık olacağı sonucuna vardığı bildirildi.

İyi hanımefendi, Harry'nin açlıktan öleceği önsezisiyle bir süre gözyaşlarına boğuldu çünkü o günlerde Kanal'ın karşısındaki komşularımızın çok yetersiz bir diyetle beslendiği ulusal bir görüş meselesiydi; ama kocasının isteğine itiraz etme alışkanlığı yoktu ve kabul mektubu gönderildiğinde Harry'nin uzun süreli yokluğu için kıyafetlerini hazırlamakla meşgul oldu.

"Birkaç takım elbise için ölçülmeli canım," dedi kocasına, "büyümesine olanak sağlamak için giderek daha büyük yapılmalı. "

"Saçmalama canım! Fransa'da kıyafet satın alınamayacağını mı sanıyorsun? Ona bolca iç çamaşırı ver, ama ne kadar az
ceket ve pantolon alırsa o kadar iyi; diğer insanlarla aynı
modadaki kıyafetleri oradan alması onun için çok daha iyi olacak; çocuk nereye giderse gitsin
bakılmak
istemeyecek. En iyi kural her zaman etrafındaki insanlar gibi giyinmektir. Ona
para vereceğim ve oraya vardığında birlikte olacağı çocuklar için terziden bir veya iki takım elbise alabilir. İngilizler Fransa'da Fransızlardan daha fazla sevilmiyor
burada ve Harry'nin milliyetinden utanmak için hiçbir nedeni olmasa da
herkesin dikkatini
kendilerine tuhaf gelebilecek bir kıyafetle dolaşarak çekmesi için hiçbir sebep yok."

Zamanında Kont Auguste de St. Caux'dan bir mektup geldi,
Marki'nin kendisine yazmasını ve
doktorun kendi oğullarından birinin çocuklarına eşlik etmek ve onlara arkadaş olmak için geleceğini duymaktan çok memnun olduğunu ve
iki gün içinde evinden bir beyefendiyi Calais'e gönderip onu karşılayıp Paris'e götüreceğini söylemesini istediğini belirtiyordu.
Genç Bay Sandwith Calais'e vardığında hemen Hotel Lion kapısına gidip M. du Tillet'yi soracaktı.

Bu arada Harry çok meşguldü,
tüm arkadaşlarına veda etmek zorundaydı, bazıları kıskançlıkla bakıyordu, Bazıları, Fransa'da üç yıl ikamet etme fikrinin herkes için yeni bir fikir olması nedeniyle ona acıdı. Evde, özellikle de kız kardeşleri tarafından, garip ve tehlikeli bir maceraya atılmak üzere olan bir kahraman olarak
görüldüğü için çok sevildi ve çok övüldü.
Markinin mektubunun gelmesinden üç gün sonra, Dr.
Sandwith ve Harry, Dover'a doğru yola çıktılar ve doktor, oğlunu Calais'e doğru yelken açan pakete
koydu. Önceki akşam, ona davranışlarıyla ilgili çok iyi tavsiyelerde bulundu.

"Harry, yeni olan çok şey ve belki de hoşlanmadığın çok şey göreceksin, ama hiçbir zaman bir şeyleri eleştirmemen veya
düşmanca bir görüş bildirmemen senin için daha iyi; bir Fransız çocuğun buraya gelip İngiliz
uygulamaları ve tavırları hakkında hoş olmayan sözler söylemesi hoşuna gitmez. Olayları olduğu gibi kabul et ve başkalarının yaptığını yap;
Fransız ve İngiliz gelenekleri arasında her türlü karşılaştırmadan kaçın;
çevrendekilerin
uygulamalarına uy; ve Fransızlar arasında genel olan ve söylemeliyim ki,
bizden çok daha ileride olan nazik ve kibar tavrı olabildiğince benimse.
Sorulursa,
elbette fikrini açık ve mütevazı bir şekilde söyleyeceksin;
Auguste de St. Caux'un dikkatini ve onayını çeken şey, İngiliz
çocukları arasındaki düşünce bağımsızlığıdır.

"Doğal ve sade ol, kendine hava atma ve
birlikte olduğun çocukların hiçbirine izin verme; babaları sana
eşit muamele edilmesi gerektiğini söylüyor. Fakat, diğer taraftan, küçük hakaretlere asla dikkat etmeyin ve sizin, onlara yabancı olan, yollarınızın ve tavırlarınızın uyandırabileceği her küçük alayı mükemmel bir şekilde hoşgörüyle karşılayın. Size her zaman açık sözlü, dürüst ve doğru olmanızı söylememe gerek yok, çünkü bu niteliklerden adil bir paya sahip olduğunuzu düşünüyorum. Her şeyden önce yumruklarınızı kullanma eğiliminizi sınırlayın; kavga etmek İngiliz erkek çocuklarına doğal gelir, ancak Fransa'da bu vahşi ve aşağılayıcı olarak kabul edilir - bir darbe ölümcül bir hakarettir ve asla affedilmez. "Bu yüzden, kışkırtma ne olursa olsun, kimseye vurmaktan kaçının. Eğer
durumunuzun herhangi bir şekilde dayanılmaz hale geldiğini görürseniz,
elbette
markiye başvuracaksınız ve bir çözüm elde etmediğiniz sürece
eve döneceksiniz - dili bir kez anladığınızda seyahat etmekte zorluk çekmeyeceksiniz - ancak
küçük şikayetler gibi her şeyden kaçının. Şikayet etmek için hiçbir neden olmayacağına ve buna alıştığınız anda konumunuzun aşırı derecede hoş olduğunu göreceğinize inanıyorum; ancak fırsat
çıktığında sözlerimi aklınızda bulundurun. "

Harry babasının tavsiyesini dolaylı olarak takip edeceğine söz verdi, ancak kendi zihninde, kavga etmelerine izin verilmediğinde, kavga edenlerin ne yaptığını merak ediyordu; ancak, koşullar altında, kendisinin de Fransız çocuklarının yaptığı gibi, ne olursa olsun, yapması gerektiğini düşünüyordu.

Paket limandan oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, Harry'nin düşünceleri yelkenli teknenin hareketiyle diğer tüm konulardan etkili bir şekilde uzaklaştı ve kısa süre sonra, paket yedi saat sonra Calais limanına girene kadar, bir bitkinlik hali içinde kaldı.

Dr. Sandwith, kaptandan adamlarından birinin Harry'ye Aslan kapısına giden yolu göstermesine izin vermesini istemişti. Gemi limandaki durgun suya girerken Harry biraz toparlanmış ve mavi bluzlu ve tahta ayakkabılı adamlara, ilginç ve pitoresk kıyafetleri içindeki kadınlara bakıyordu,
bir denizci ona dokunduğunda omuz:

"Şimdi, genç beyefendi, kaptan bana otelinize giden yolu
göstermemi söyledi. Hangisi senin kutun?"

Harry sandığını işaret etti; denizci onu omzuna attı,
ve Harry şaşkınlıkla onu sahile kadar
yol boyunca takip etti. Burada bir subay tarafından durduruldu.

"Ne diyor?" diye sordu denizciye.

"Pasaportunu istiyor."

Harry göğüs cebinde babasının kendisi için dışişleri bakanlığından aldığı, Fransız büyükelçisi tarafından usulüne uygun şekilde
vize edilen, on altı yaşında, beş fit sekiz boyunda, kahverengi saçlı, gri gözlü, kısa burunlu, büyük ağızlı Henry Sandwith'in Marquis de St. Caux ailesiyle birlikte Fransa'da ikamet etmek üzere olduğunu bildiren belgeyi aradı. Subay ona şöyle bir göz attı ve sonra Harry'ye nazikçe eğilerek geri verdi, Harry de biraz şaşkınlıkla bunu taklit etmeye çalıştı.

"Bu adam neden böyle eğilip bükülmek istiyor?" diye mırıldandı rehberini takip ederken. "Bir İngiliz
sadece başını sallayıp 'Tamam!' derdi. Bir adam daha ne isteyebilir ki,
Bilmek isterim? Sanırım buna alışacağım ve eğilip tırmalamaya alışacağım."

Aslan kapısı yakındaydı. Denizcinin sorusuna karşılık
ev sahibi M. du Tillet'nin içeride olduğunu söyledi. Denizci sandığı bıraktı, Harry'nin ona verdiği parayı cebine koydu ve "İyi şanslar, genç efendi!" diyerek Harry'nin hissettiği gibi İngiltere'ye olan son bağlantıyı da yanına alarak dışarı çıktı. Döndü ve ev sahibini takip etti.
Sonraki bir merdiven çıktı, bir kapıyı çaldı ve açtı.

"Genç bir beyefendi M. du Tillet'yi görmek istiyor," dedi ve Harry içeri girdi.

Harry'nin Fransızların küçüklüğü ve zayıflığı hakkındaki önyargılarını hemen hayal kırıklığına uğratan uzun boylu, iri bir adam,
yazdığı masadan kalktı.

"Mösyö--Sandwith?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Sizi gördüğüme sevindim."

Harry Sözün son kısmını anlayamıyordu ama
isminin sesini yakalamıştı.

"Önemli değil," dedi başını sallayarak. "Nasılsınız, M. du Tillet?"

Fransız beyefendi eğildi; Harry eğildi; ve sonra birbirlerine baktılar. Söylenecek başka bir şey yoktu. Harry'nin yüzünde bir gülümseme belirdi ve samimi bir kahkahaya dönüştü. Fransız gülümsedi,
elini Harry'nin omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Cesur garcon!" ve Harry arkadaş olduklarını hissetti.

M. du Tillet'nin yüzünde rahat ve iyi huylu bir ifade vardı.
Uzun bukleli bir peruk takmıştı; asker duruşu vardı ve sol yanağında bir yara izi vardı; ten rengi koyu ve kırmızıydı, kaşları siyah ve gürdü. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Aç mısın?" ve sonra hayali bir yemeği ağzına götürdü.

"Yani bir şey yiyecek miyim?" diye tercüme etti Harry. "Evet, eğer yenebilecek bir şey varsa bunu
yapacağım. Bir avcı kadar
aç hissetmeye başlıyorum ve şaşılacak bir şey yok, çünkü bir davul kadar içim boş!"

Başını sallaması yeterli bir cevaptı. M. du Tillet şapkasını aldı,
kapıyı açtı ve Harry'nin önünden geçmesi için eğildi.

Harry tereddüt etti, ancak bunun kendisine söyleneni yapmanın
kibar yolu olacağına inanarak eğildi ve dışarı çıktı. Fransız elini omzuna koydu ve birlikte merdivenlerden aşağı inip salondaki yerlerine oturdular, arkadaşı bir sipariş verdi ve
iki üç dakika içinde her birinin önüne bir kase et suyu konuldu.

Harry'nin Fransız çorbasının inceliği hakkındaki fikirlerine tam olarak uyuyordu,
çünkü içinde birkaç parça ekmek ve birkaç
sebze parçası yüzen kirli suya benziyordu. Masanın üzerine konan yaklaşık bir metre uzunluğundaki ekmek parçasına
şaşırdı. M. du Tillet
bir parça kesip ona uzattı. Bir kısmını et suyuna
böldü ve tadına baktığında göründüğünden çok daha
güzel olduğunu gördü.

"O kadar da kötü değilmiş," diye düşündü kendi kendine. "Neyse, ekmek
bol görünüyor, bu yüzden aç kalma korkusu yok." Arkadaşının örneğini izledi ve
kendisi için yeni ve yabancı olan bir dizi yemeğin arasından istikrarlı bir şekilde geçti; ne görüşü ne de tadı
yediği et hakkında en ufak bir ipucu vermiyordu.

"Sanırım fena değil," diye sonuca vardı; "ama insanlar
yemeklerini böyle berbat etmek için ne isterler ki, anlayamıyorum. Bir dilim
iyi rosto dana eti buna değer; ama aslında iğrenç değil;
bazı yemekler, eğer insan bunların
neden yapıldığını bilirse hiç de fena değil." M. du Tillet ona biraz şarap teklif etti, o da tadına baktı
ama başını salladı, çünkü sert ve ekşi görünüyordu; ama
kendisine biraz su döktü. Hemen aklına mutlu bir fikir geldi;
ekmeğe dokundu ve sorgulayıcı bir şekilde, "Ekmek mi?" dedi. M. du Tillet
hemen "Acı," diye cevap verdi, Harry de arkasından aynısını tekrarladı.

Buz böylece kırıldı, sohbet başladı ve Harry kısa süre sonra
bıçak, çatal, kaşık, tabak ve diğer çeşitli nesnelerin Fransızcasını öğrendi ve Fransızca konuşmaya doğru ilerlediğini hissetti. Yemek bittikten sonra M. du Tillet ayağa kalktı, şapkasını taktı ve
Harry'ye kendisine eşlik etmesi için işaret etti. Kasabada dolaştılar,
rıhtımlara indiler ve balıkçı teknelerine baktılar; Harry artık kendini daha evinde hissediyordu ve gördüğü her şeyin Fransızca adını sordu,
kelimeyi hatırlayacağından emin olana kadar kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve sonra
yeni bir nesnenin adını sordu.

Ertesi sabah Paris'e gitmek üzere posta arabasıyla yola çıktılar ve
otuz altı saatlik yolculuğun ardından oraya vardılar. Harry,
İngiltere'dekilerden çok daha iyi bakılmış ve korunmuş olan yollara hayran kalmıştı.
Ülkenin aşırı düzlüğü onu şaşırttı ve
köylerin tuhaflığı ve kilise kulelerinin çeşitliliği dışında, yolculuk boyunca hayran olunacak pek bir şey görmedi.

"Eğer her şey böyleyse," diye düşündü kendi kendine, "ona La belle France demelerinin bir sebebi olduğunu düşünmüyorum."

Paris'i pek az gördü. Mavi bluzlu bir hamal, Harry'ye
taşıma aracının durduğu yerden çok uzakta görünen
sandığını taşıyordu. Buradaki sokaklar sessizdi ve şehrin merkezindeki yoğun ana caddelerden sonra neredeyse ıssızdı. Evler, çoğunlukla, yüksek duvarları ve ağır kapılarıyla
sokağın gerisindeydi.

"Sonunda geldik," dedi rehberi, taş işçiliğine oyulmuş destekçileri olan
bir armayla taçlandırılmış büyük ve devasa bir kapının önünde dururken. M. du Tillet'yi görünce derin bir şekilde eğilen üniformalı bir hamal tarafından açılan zili çaldı.
Kapıdan geçerken Harry kendini zırh ve silahlarla
süslenmiş geniş bir salonda buldu. Eşiği geçerken
M. du Tillet elini tuttu ve içtenlikle sıkarak, "Hoş geldiniz!" dedi.
Harry, kelimeleri anlamasa da, hareketi anladı ve başını sallayarak,
şöyle dedi:

"Hepsi senin kadar neşeliyse, bence çok iyi anlaşırım."

Sonra ikisi de güldü ve Harry, sırada ne olduğunu merak ederek etrafına bakındı.

"Marki ve ailesi, Dijon yakınlarındaki şatolarında," dedi arkadaşı elini sallayarak. "Yolculuğumuzdan sonra dinlenmek için bir iki gün daha kalacağız ve sonra onlara katılmaya başlayacağız. "

Harry'yi muhteşem bir şekilde döşenmiş büyük bir salona götürdü,
sandalyeleri, aynaları ve diğer mobilya parçalarını işaret etti,
hepsi örtülere sarılmıştı; ve çocuk hemen ailenin
uzakta olduğunu anladı. Bu onun için bir rahatlamaydı; M. du Tillet ile iyi geçiniyordu, ancak bu kadar çok
yabancı yüzle karşılaşma olasılığından çekiniyordu.

Küçük ve rahat döşenmiş bir dairede hızla bir yemek servis edildi; ve Harry, yemeğinin niteliğine karar veremese de, gerçekten güzel olduğunu ve
bedeninin düşmesinden
korkmayacağını düşündü. M. du
Tillet, şarabı tekrar denemesi için ona baskı yaptı ve bunun
Calais'de tattığı eski şaraptan çok daha iyi olduğunu gördü.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra yürüyüşe çıktılar ve Harry
Louvre, Tuileries, Palais Royal ve
diğer kamu binalarından çok memnun kaldı, ki bunları takdir etmekten başka bir şey yapamazdı Londra'da gördüğü her şeyden çok daha üstündü. Sonra bir terziye götürüldü, marki rehberini bu konuda Dr. Sandwith'in isteğini yerine getirmesi için görevlendirmişti. M. du Tillet, Harry dükkana girerken ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki oraya neden götürüldüğünü anlayıp anlamadığını sormak ister gibiydi.

Harry başını salladı, çünkü gerçekten de zaman kaybedilmeyeceğini görmekten memnundu, çünkü kıyafetinin Fransız çocuklarınınkinden
oldukça farklı olduğunun farkındaydı. Birkaç sokak çocuğu ona işaret etmiş ve alaycı sözler söylemişti, Harry kelimeleri anlamasa da bunların hakaret olduğunu hissetmişti ve bunları Westminster civarında duysaydı, bir savaş meydan okuması olarak değerlendirirdi. Ancak, tamamen intikamsız acı çekmemişti, çünkü bir keresinde M. du Tillet aniden döndü ve bir suçluyu bastonuyla öyle sert bir şekilde yakaladı ki, adam uluyarak kaçtı.

"Bunlar korkunç adamlar!" Harry, tanıştığı Fransız çocuklara bakarken düşündü. "Ama her
çocuk tarafından azarlanmaktansa, bir erkek olmak daha iyidir, özellikle de dövüşmesine izin verilmeyecekse." Bu nedenle, terzinin dükkanına girdiğinde bir memnuniyet duygusu vardı.
Harry'nin düşündüğü gibi,
dükkan sahibi, arkadaşına çok ürkek bir şekilde eğilerek yaklaştı.
M. du
Tillet birkaç emir verdi ve terzi, Harry'nin incelemesi için
çeşitli kumaş parçaları ve diğer malzemeleri açtı.

Çocuk başını salladı ve rehberine döndü ve
malları işaret ederek, kendisine en uygun olanları seçmesini istedi; M. du Tillet bu çekiciliği anladı ve dört takım elbise sipariş etti.
Bunlardan ikisi günlük giyim içindi; Harry'nin sonucuna göre bir diğeri akşam içindi; dördüncüsü ise törensel durumlar içindi.

Paltolar uzun kesilmişti, ancak önleri çok açıktı ve düğmelemek için çok
azdı; yelekler uzun ve işlemeliydi; beyaz ve bol bir mendil boğazına dolanmış ve gevşekçe bağlanmış,
uzun uçları dantelle önden aşağıya doğru sarkıyordu; diz üstü pantolonlar,
beyaz çoraplar ve tokalı ayakkabılar kostümü tamamlıyordu.

Harry eğlenerek baktı ve
giysiler sabitlendiğinde içten bir kahkaha attı, çünkü kendisinin
bunları giymiş olması fikri ona aşırı derecede gülünç geliyordu.

"Evde beni bu şeylerle görselerdi," diye düşündü kendi kendine, "ne kadar gülerlerdi! Kızlar bana hiç rahat vermezdi.
Ve Dean'in Bahçesine
bunlarla gelip okula yürürsem büyük bir kargaşa olmaz mıydı!"

Harry daha sonra ölçüldü. Bunu yaptıktan sonra kesesini çıkardı,
içinde elli gine vardı; çünkü babası, ihtiyaç duyacağı
giysilerin Londra'dakinden daha pahalı olacağını düşünmüştü ve maaşının ilk taksitini alana kadar iyi bir harçlık deposu olmasını istiyordu. Ancak, M. du Tillet,
başını salladı ve ona çantasını kaldırmasını işaret etti;
ve Harry, Fransa'da teslimat yapılana kadar
bir şeyler için ödeme yapmanın alışılmış bir şey olmadığını düşündü. Sonra arkadaşı onu başka bir dükkâna götürdü ve kendi fırfırlarını işaret ederek Harry'nin tam giyindiğinde giyebileceği bu tür bir ketene ihtiyacı olacağını ima etti.
Harry arkadaşına gerekeni sipariş etmesi gerektiğini söyledi;
ve bilek ve göğüste derin fırfırlar olan yarım düzine gömlek sipariş edildi. Bu alışverişlerini sonlandırdı.

Üç gün Paris'te kaldılar ve bu sürenin sonunda Harry'nin kıyafetleri teslim edildi. Ertesi sabah, üzerinde markinin arması olan bir araba kapıya geldi ve yola koyuldular. Atlar şişman ve tembeldi; ve ne kadar uzağa gidecekleri hakkında hiçbir fikri olmayan Harry, eğer bu hızda seyahat edeceklerse yolculuğun uzun olacağını düşündü.

On iki mil ötede bir posta istasyonunda at değiştirdiler, kendi atları Paris'e döndü ve bundan sonra her istasyonda röleler vardı ve Harry'ye olağanüstü hızlı görünen bir hızda seyahat ettiler. Yolda iki kez uyudular. Üçüncü gün ülkenin görünümü tamamen değişti ve Harry'nin Fransa'nın her yerine yayıldığını düşünmeye başladığı düz ovalar yerine, daha önce gördüğü her şeyden daha yüksek tepelerin arasındaydılar. Öğleye doğru sıradağları geçtiler ve aşağı inmeye başladılar ve akşam yaklaşırken M. du Tillet birkaç mil ötede yükselen bir zeminde duran bir binayı işaret etti ve şöyle dedi:

"Şato burası."

BÖLÜM II

Çılgın Bir Köpek

Araba şatoya gelmeden önce hava kararmıştı. Yaklaştıkları görülmüştü, çünkü geniş basamakların başında meşalelerle iki uşak belirdi. M. du Tillet elini cesaretlendirici bir şekilde Harry'nin omzuna koydu ve onu basamaklardan yukarı çıkardı. Bir hizmetçi büyük bir salondan önlerinden geçerken, bir kapı açıldı ve bir beyefendi öne çıktı.

"Marki Bey," dedi M. du Tillet eğilerek, "bu, size getirmemi istediğiniz
genç beyefendi.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi marki; "ve umarım burada kendinizi mutlu ve rahat hissedersiniz."

Harry kelimeleri anlamadı, ancak söylenirkenki nezaket ve nezaket tonunu hissetti. Ancak, sadece eğilebildi; çünkü M. du Tillet ile geçirdiği sekiz gün boyunca
birçok isim ve birkaç cümle öğrenmiş olmasına rağmen, kelime dağarcığı şu anda ona hiçbir fayda sağlamıyordu.

"Ve siz, M. du Tillet," dedi marki. "Umarım iyi bir yolculuk yapmışsınızdır? Uğraştığınız zahmet için size çok teşekkür ederim.
Çocuğun görünüşünü beğeniyorum; Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onu çok seviyorum," dedi M. du Tillet; "benim için yeni bir tip ve hoş bir tip. Genç kont için iyi bir arkadaş olacağını düşünüyorum."

Marki şimdi döndü ve büyük bir oturma odasına doğru yol aldı,
ve Harry'nin elini tutarak onu bir kanepede oturan bir hanıma götürdü.

"Bu bizim genç İngiliz arkadaşımız Julie. Elbette şu anda garip biri,
ama M. du Tillet onun hakkında iyi şeyler söylüyor ve ben şimdiden yüzünü
beğendim."

Hanım elini uzattı, Harry beklediği gibi eğilip öpmek yerine,
canlı bir şekilde sıktı. Bir an için
sadece yoğun bir şaşkınlık ifadesi yüzünden geçti; sonra nazikçe şöyle dedi:

"Sizi gördüğümüze sevindik. Buraya kadar gelmeniz çok iyi oldu. Burada mutlu olacağınızdan eminim."

"Bunlar oğullarım Ernest ve Jules, eminim ki sizi rahat ettirmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardır," dedi marki.

Son sözler sert ve anlamlı bir şekilde söylendi ve tonlamaları iki oğlan tarafından da fark edildi; bir an önce Harry'nin annelerinin selamını kabul etmesiyle kahkaha atmamak için kendilerini zorluyorlardı, ancak şimdi anında yüzlerini toparlayıp ilerlediler.

"Onunla el sıkış," dedi marki sert bir şekilde; "ülkesinin geleneği bu."

Her biri sırayla Harry'ye elini uzattı, Harry onlarla el sıkışırken gelecekteki arkadaşlarının zihninde bir değerlendirme yaptı.

"Yakışıklı," dedi kendi kendine, "ama erkeklerden çok kızlara benziyorlar. Beşinci sınıfta bir yıl geçirmek onlara çok iyi gelirdi.
İkisini tek elle bitirebilirdim."

"Kızlarım," dedi marki, "Hanımlar Marie, Jeanne,
ve Virginie."

Babaları içeri girdiğinde üç genç hanım yerlerinden kalkmıştı, her biri adı anıldığında derin bir reverans yaptı ve
Harry de karşılık olarak derin bir şekilde eğildi. Mademoiselle Marie kendisinden en az iki yaş büyüktü ve zaten modanın genç bir hanımıydı.
Jeanne, ona on dört ile on beş yaşları arasındaki kız kardeşi Fanny ile aynı yaşta gibi geldi. Virginie on yaşında bir çocuktu.
Ernest kendi yaşlarındaydı, Jules ise iki küçük kızın arasına girdi.

"M. Sandwith'i başrahibe götür," dedi marki Ernest'e, "ve onu rahatlatmak için elinden geleni yap. "Onun gibi, yabancı bir ülkede yabancı insanların arasına yerleştirilseydin neler hissederdin, hatırla."

Çocuk Harry'ye ona eşlik etmesi için işaret etti ve üç çocuk birlikte odadan çıktı.

"Gouvernante'nize gidebilirsiniz," dedi markiz iki küçük kıza; ve ona ve markize derin bir reveransla odadan çıktılar. Artık onların varlığıyla sınırlanmayan markiz, neşeli bir kahkahayla kocasına döndü.

"Ama eve getirdiğin bir ayı, Edouard, gerçek bir
ayı - parmaklarım hala ağrıyor - ve oğullarıma görgü kurallarını o öğretecek!
Bu plana her zaman karşı çıktım ama bunun bu kadar kötü olacağını düşünmemiştim. Bu adalılar vahşi."

Marki gülümsedi.

"Biraz kaba saba ama bu yakında geçecek. Ondan hoşlanıyorum,
Julie. Bir çocuk için zor bir durum olduğunu unutma. Oğullarımıza cila
vermek için onu burada tutmadık. Belki de şu anda bundan biraz fazla
vardırlar. İngilizler cilalı değillerdir, bunu herkes bilir, ama erkeksi ve bağımsızdırlar.
O çocuk kendini iyi taşıyordu. Muhtemelen hayatında hiç böyle bir odada bulunmamıştı, bizim dilimizi bilmiyordu, yabancılar arasında tek başınaydı, ama sakin ve kendine hakimdi. Yüzündeki dürüst
dolaysız bakışı seviyorum. Ve omuzlarının genişliğine ve kollarının gücüne bakın; neden, Ernest'i
dizinden kırar ve iki çocuk da hemen hemen aynı yaşta olmalı."

"Ah, kabul ediyorum, onun kaba bir gücü var," dedi markiz; "köylülerimizin oğulları da öyle; ancak, onda kusur bulmak istemiyorum, bu senin hobin, ya da daha doğrusu Auguste'un hobisi, bence o bu İngilizlere
deli oluyor; Adil bir yargılama olmasını engelleyecek hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece ona tekrar elimi uzatmam gerekmeyeceğini umuyorum."

"Gidinceye kadar öyle olacağını sanmıyorum, Julie ve o zamana kadar, şüphesiz, onunla ne yapacağını bilecektir; ama işte M. du Tillet, tüm bu zaman boyunca seninle konuşmanı bekliyor."

"Affedersiniz, iyi yürekli M. du Tillet," dedi markiz. "Gerçekte, elimi sıkmam diğer tüm konuları aklımdan çıkardı.
Nasılsınız? Bu İngiliz ayısıyla bu uzun yolculuk sizin için çok sıkıcı olmuş olmalı."

"Gerçekten, Madam la Marquise," diye cevapladı M. du Tillet, "hiç de zor olmadı, çocuk beni çok eğlendirdi; hatta daha da fazlası, beni memnun etti. Birbirimize pek bir şey söyleyemedik, gerçi,
o öğrenmeye istekli ve istekli ve yakında dilimizi konuşacak;
ama yüzü bir incelemeydi. Memnun olduğunda
memnun olduğunu görebilirsin ve bu bir memnuniyettir, çünkü günümüzde çok az insan memnundur. Yine, bir şeyden hoşlanmadığında da bunu
görebilirsin. Kendi kendine, bundan daha iyisini bekleyemem, bu zavallı insanlar sadece Fransız, dediğini görebiliyorum. Paris'teki çocuklar
giysisi yüzünden onunla alay ettiklerinde, ellerini kapattı ve
kendisine güçlü bir şekilde hakim olmasaydı,
yurttaşlarının yaptığı gibi yumruklarıyla onlara doğru uçardı. Dürüst gözlerinin bakışından, bizim dilimizi konuşabildiğinde, söylediklerine
dolaysız olarak inanacağım. O çocuk, sonuçları ne olursa olsun, yalan söylemezdi. Genel olarak onu çok seviyorum. Çok kısa bir süre içinde etrafında olup bitenlere uyum sağlayacağını ve
çok geçmeden onun küstahlıklarından şikayet etmek için hiçbir nedeninizin kalmayacağını düşünüyorum."

"Ve siz gerçekten de, M. du Tillet, onun oğullarım için yararlı bir arkadaş
olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunu söylediğim için beni affedin, hanımefendi, bence o--en azından onlara hiçbir yanlış
öğretemeyeceğinden eminim."

"Hepiniz bana karşısınız," diye güldü markiz. "Ya sen, Marie?"

"Onu öyle ya da böyle düşünmedim," dedi kız soğuk bir şekilde.
"Çok beceriksiz; ama benim arkadaşım olmayacağı için bu beni ilgilendirmiyor. Papa'nın köpeklerinden biri gibi, bir tanesinin az veya çok olması
evde fark etmez, yeter ki eteğinize basmasınlar."

"Fransız asaletinin gerçek ruhu budur, Marie," dedi babası alaycı bir şekilde. "Kendi çevremizin dışında tüm insan ırkı
bizim için hiçbir şey; onlar ihtiyaçlarımızı karşılayan hayvanlar, işte tur.
Sana söylüyorum canım, bunun yeterli olmayacağı zaman geliyor. Ülke hareketleniyor; uzun zamandır görmezden geldiğimiz Fransa başını kaldırıp mırıldanıyor; Paris'ten gelen haberler
gittikçe daha da ciddileşiyor. Meclis en yüksek otoriteyi üstlendi ve kral onun gücünde bir kukla. Hava bir
gök gürültüsü bulutu gibi karanlık ve Fransa'nın üzerinde Jacquerie günlerinden beri görülmemiş
bir fırtına olabilir."

"Ama halk memnun olmalı," dedi M. du Tillet; "sahip oldukları
tüm ayrıcalıklar kendilerine geri verildi."

"Evet," diye onayladı marki, "ve tehlike de burada yatıyor. Bir şey ya da diğeri. Üçüncü sınıfın öfkesi
görülür görülmez kralın muhafızları içeri girip ortalığı temizlese ve Cromwell'in İngiltere'de parlamento ona sorun çıkardığında yaptığı gibi kapıyı kapatsalardı, bu bir yol olurdu. Paris
sorunlu olurdu, Fronde günlerini tekrar yaşayabilirdik, ama sonunda kralın tarafı kazanırdı.

"Ancak, denenen yol bu değildi. Tavizlerle başladılar, tavizlerle devam ettiler ve her taviz daha fazlası için zemin oluşturdu. Bir tepeden aşağı kaymaya benzer; bir kez başladığınızda kendinizi durduramazsınız ve bir çarpışma olana kadar devam edersiniz; sonra kendinizi çok yaralı ve yaralı olarak toparlayabilir ve tepeyi yavaşça ve acı içinde tırmanmaya başlayabilirsiniz; belki de parçalanırsınız. Ben bir politikacı değilim. Paris'in hayatını pek umursamıyorum ve burada, mülklerimizde sessizce yaşamaktan memnunum; ama ben bile bir fırtınanın yaklaştığını görebiliyorum; ve kardeşim Auguste'a gelince, başını sallayıp ellerini ovuşturarak dolaşıyor, beklentileri en karanlık olanlardan. Voltaire ve Rousseau gibi adamların zehirli vaazlarıyla insanların hayal gücünü yozlaştırmalarına ve alevlendirmelerine izin verildiğinde ne beklenebilir? Bu iki adamın da kafaları kesilmeliydi yazmaya başladıkları
anında.

"Yazıcılar, veba dolu doktrinleriyle tüm sorunların kökündedir; ama artık çok geç, kötülük bitti.
Eğer güçlü ve kararlı bir kralımız olsaydı her şey yoluna girebilirdi; ama
Louis karar vermede zayıftır, bir an Mirabeau'yu dinler ve
sonra daha kararlı ve cesur olan kraliçeyi. Ve böylece işler
kötüden daha kötüye doğru sürükleniyor ve Meclis, Paris'in çalkantılı
pisliğinin desteğiyle, durumun efendisi oluyor."

Harry bir süre şatoda sakin bir hayat yaşadı.
Pozisyonunun çok hoş olduğunu
düşündü. Marki'nin, aileden biri gibi
davranılması yönündeki emirlerine uyuldu ve
kendisi ile Ernest arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Sabahleyin
iki çocuk ve kendisi, sessiz ve nazik bir yaşlı adam olan
rahiple birlikte çalışıyorlardı; öğleden sonra M. du Tillet'nin veya marki kurumunun beyefendilerinden birinin talimatları doğrultusunda
at biniyor ve çitle
çalışıyorlardı; tatillerde ise arazinin koruluklarında veya derelerinde istedikleri gibi avlanıyor veya balık tutuyorlardı. Her sabah bir saat boyunca
iki küçük kız kardeşleriyle Latince ve tarih öğrenerek çalışmalarına devam ettiler. Harry, Ernest'le çok iyi geçiniyordu,
ama aralarında gerçek bir samimiyet yoktu. Genç kontun astlarına karşı sergilediği kibir ve küstahlık Harry için sürekli bir öfke kaynağıydı.

"Kendini küçük bir tanrı sanıyor," diye sık sık kendi kendine mırıldanırdı.
"Onu Westminster'da üç ay geçirmek için her şeyi verirdim.
Kibiri ve saçmalıkları ondan sökülüp atılmaz mıydı!"

Aynı zamanda İngiliz arkadaşına karşı her zaman titizlikle nazik ve kibardı - Harry'yi memnun etmek için fazlasıyla nazikti.
İyi nitelikleri de vardı: Parasını cömertçe harcıyordu ve
at binmeleri sırasında bir kadın sıkıntı dolu bir hikaye anlatırsa ona her zaman yardım etmeye hazırdı. Zekiydi ve Harry, kendi
şaşırtıcılığına, Latince bilgisinin kendisinin çok ötesinde olduğunu
ve Ernest'in pasajları büyük bir kolaylıkla oluşturabildiğini
ve bunun onu tamamen şaşırttığını fark etti. Harika bir biniciydi ve babasının ahırlarındaki en ateşli
hayvanların
üzerinde rahatça ve zarafetle oturabiliyordu.

Tüfekleriyle dışarı çıktıklarında Harry kendi aşağılığını
keskin bir şekilde hissediyordu. Ernest sadece mükemmel bir nişancı değildi, aynı zamanda uzun bir spor gününün sonunda görünüşte dinç ve yorulmamış bir şekilde gelirdi,
Harry ise bedensel olarak en güçlü olmasına rağmen
tamamen bitmişti; ve jimnastik egzersizlerinde Harry'nin ilk başta denemediği
harikalıkları rahatlıkla yapabiliyordu. Ancak bu açıdan, üç ay içinde İngiliz çocuk onunla rekabet edebildi. Kendisini bir Fransız çocuk tarafından kolayca yenilmiş bulmanın verdiği tiksinti onu en büyük çabalara zorladı ve her türlü oyunda
çalışan kasları kısa sürede yeni egzersizlere
uyum sağladı.

Harry Fransızcayı çok hızlı bir şekilde öğrendi. Kendini o dilde ifade etme zorunluluğu onu şaşırtan bir ilerleme kaydetti ve üç ayın sonunda
çok az zorlukla
konuşabildi ve tamamen kulaktan
öğrendikten sonra iyi bir aksan ve telaffuzla konuştu. Çocukların açık hava egzersizlerinde baş eğitmeni olan M. du Tillet, Fransızcasını öğrenmesine yardımcı olmak için çok çaba sarf etti ve elinden gelen her şekilde ona yardım etti.

Akşamları dans dersleri vardı ve Ernest'in o zamanlar moda olan minuet veya diğer saray danslarını
oynayabildiği görkemli zarafeti sergilemekten çok uzak olsa da, Harry rolünü adil bir şekilde
oynamak için zamanında geldi. Akşam iki saat salonda
geçirildi. Günün bu kısmı Harry için ilk başta en sıkıcı olandı; ancak akıcı bir şekilde konuşmaya başlar başlamaz, Marki konuşmasının çoğunu ona yöneltti, ona okuldaki İngiliz çocuklarının hayatı ve İngiliz görgü kuralları ve gelenekleri hakkında sorular sordu ve Harry kısa süre sonra kendini rahatça sohbet ederken buldu.

Marki, bir gün Harry, Westminster'lı çocuklarla mahalledeki çocuklar arasında yaşanan büyük bir kavgayı anlatırken, "Sınıf ayrımı sizin İngiltere'de burada olduğundan çok daha az," dedi. "Bana göre, beyefendilerin oğullarının en alt sınıftan çocuklarla kişisel bir kavgaya girmeleri olağandışı. Böyle bir şey burada olamaz. Böyle bir çocuk tarafından aşağılansaydın, ne yapardın, Ernest?"

"Onu vücudundan geçirirdim," dedi Ernest sessizce.

"Aynen öyle," diye cevapladı babası, "ve bizim düşüncelerimize göre
yanlış olduğunuzu söylemiyorum; ama İngiliz planının
en iyisi olmadığını da söylemiyorum. İngiliz beyefendisi -çünkü Mösyö Sandwith
yetişkin insanlar arasında bile aynı alışkanlıkların hakim olduğunu söylüyor-
canaille'e kendi kaba silahlarıyla bile
üstün olduğunu ve bu nedenle onların saygısını kazandığını göstermekten çekinmiyor. Bu kaba bir yol ve bizim düşüncelerimize tamamen aykırı, ama
söylenecek çok şey var. "

"Ama bu, alt sınıfın üst sınıfa karşı duyması gereken saygıyı tamamen ortadan kaldırıyor," diye itiraz etti Ernest.

"Bu doğru, Ernest. Bu duygu genel olarak var olduğu sürece, iki sınıf arasında sanki geniş bir uçurum olduğu sürece,
Fransa'da her zaman olduğu gibi,
üst sınıflardan birinin aralarında herhangi bir açıdan eşitlik olabileceğini kabul etmesi belki de akıllıca olmazdı;
ama İngiltere'de durum böyle değil, orada her zaman belli bir eşitlik olmasına izin verilmiştir.
Her rütbeden İngiliz'in kendine karşı belli bir saygısı ve bağımsızlığı vardır ve bunun sonucu iki ulus arasında yapılan savaşların tarihinde gösterilmiştir.

"Fransa ilk zamanlarda her zaman şövalyeliğine güvenirdi. Sahaya yerleştirdiği piyade ordusu pek önemli değildi. Öte yandan İngiltere, esas olarak okçularına ve mızraklılarına güvenirdi ve kabul etmeliyiz ki bizi güzelce yendiler. Yine de, İngiliz general Marlborough yönetimindeki Flanders'daki savaşlarda piyadeleri her zaman bizimkilerden üstün olduğunu kanıtladı. Bunu kabul etmek can sıkıcı ama tarihin gerçeklerini göz ardı etmek mümkün değil. Bana öyle geliyor ki, bu İngiliz sisteminin en alt sınıfta bile yarattığı bağımsızlık ve öz saygı duygusu, onları, hayatları efendilerinin insafına kalmış bir köylü sınıfından gelenlerden daha iyi askerler yapıyor."

"Bence, du Tillet," dedi marki aynı akşam daha sonra,
gençler emekliye ayrıldığında, "Ernest için bir İngiliz yoldaş edinme konusunda kardeşim Auguste'un tavsiyesini
çok iyi yerine getirdim. Eğer her şey Büyük Monarque dönemindeki gibi olsaydı,
genç bir Fransız asilzadesinin bu İngiliz fikirlerini kafasına sokmasına izin vermenin akıllıca olacağını söylemiyorum,
ama şimdi farklı.

"Büyük değişimlerin arifesindeyiz. Bundan ne çıkacağını kimse söyleyemez;
ama kesinlikle değişimler olacak ve çocuklarımın bizim yetiştirildiğimizden
daha geniş fikirler edinmeleri iyi bir şey. Bu çocuk sessiz ve mütevazı, ama kendi kendine düşünmeye cesaret ediyor. Bir nesil önce bir Fransız asilzadesinin aklına halkın çoğunluğunun herhangi bir duygu veya isteği, hele ki hakları olduğu pek gelmemişti. Onlar da tıpkı hayvanlar gibi kendi yollarında yararlıydılar,
ama daha fazla dikkate alınmaya ihtiyaçları yoktu. Hiçbir zaman
bir şey ifade etmediler.

"İngiltere'de halkın hakları ve özgürlükleri var; bunları yıllar önce kazandılar. Günümüzde Fransa'da bunu yapmış olsalardı bizim için iyi olurdu. Gelecek neslin değişen koşullara uyum sağlaması gerekeceğini düşünüyorum ve Ernest ile Jules'un bu İngiliz çocuktan öğreneceği fikirler onlar için büyük bir avantaj olacak ve onları yeni duruma hazırlayacaktır."

Harry, sadece ders sırasında, guvernörlerinin her zaman
hazır bulunduğu zamanlarda, yemek saatlerinde ve akşamları salonda, ailenin genç hanımlarıyla herhangi bir iletişim kurabiliyordu. Eğer
bahçede buluşurlarsa, çocuklar tarafından en uzak tanıdıklarmış gibi resmi bir nezaketle selamlanıyorlardı,
onlar da reveransları derin reveranslarla iade ediyorlardı.

Bu buluşmalar, bu resmi ve uzak selamlaşmalarda ciddiyetini zar zor koruyabilen Harry için büyük bir eğlence kaynağıydı.
Ancak bir keresinde, bu buluşmaların eşit seyri bozuldu. Çocuklar, oynadıkları tenis kortundan yeni ayrılmışlardı ve yürürken veya ata binerken yanlarında taşıdıkları kılıçları bir kenara koymuşlardı.

Tenis kortu evden biraz uzaktaydı ve
bahçede yürürken bir çığlık duydular. Kısa bir mesafede mürebbiye iki küçük çocuğuyla birlikteydi.
Kollarını onların etrafına dolamıştı ve dehşetin resmi gibi duruyordu,
yüksek sesle çığlıklar atıyordu.

Dehşetinin nedenini bulmak için şaşkınlıkla etrafına bakan Harry,
onlara doğru dörtnala koşan büyük bir kurt tazısı gördü.
Dili dışarı sarkmıştı ve çenesinde beyaz bir köpük vardı.
M. du Tillet, bir önceki gün markiye
bu köpeğin, çok sevilen bir hayvanın, garip ve huzursuz göründüğünü ve
zincirlenmesini emrettiğini söyledi. Belli ki,
bağlantısını koparmıştı, çünkü arkasında yaklaşık altı fit uzunluğunda bir zincir parçası sürüklüyordu.

Hayvanın delirdiğini hemen anladı, ama
bir an bile tereddüt etmeden hızla
kaçtı ve köpek onlara ulaşmadan önce
kendini hanımların önüne attı.
Ceketini
çıkardı ve sonra tek dizinin üzerine çökerek hayvanın
saldırısını bekledi. Tazı, rotasından sapmadan, kısa bir
hırlayan ulumayla ona doğru atıldı. Harry, ceketini hayvanın başına fırlattı ve
sonra boynundan kavradı.

Yaylanmanın gücü onu devirdi ve birlikte
yerde yuvarlandılar. Hayvan öfkeyle çırpındı, ama Harry
boynundan kavramayı sürdürdü. Tazı, kör edici yükünden kurtulmaya veya saldırganını ısırmaya
çabaladı ve bacakları ve pençeleriyle pençesinden kurtulmaya çalıştı.
Harry, başını kulağından birine sıkıca bastırarak, boynunu sıkıca kavradı. Birkaç kez
tekrar tekrar yuvarlandılar.
Sonunda Harry en üstte olduğunda büyük bir çaba gösterdi ve dizlerini hayvanın karnına koymayı başardı ve
sonra ayak parmaklarını yere gömerek tüm ağırlığıyla
üzerine bastırdı.

Kemiklerin çatırtısına benzer bir ses duyuldu, sonra köpeğin mücadelesi
aniden durdu ve başı düştü ve Harry, birkaç adam, dirgenler ve diğer silahlarla ahırdan oraya koşarken,
marki, elinde kılıçla evden geldi.

Gouvernante de korkudan felç olmuş bir şekilde mücadele devam ederken
sorumluluklarındakilerle birlikte yakınlarda durmuştu. Ernest gelmişti ve
kız kardeşlerinin önünde duruyordu, eğer köpek Harry'yi alt ederse
bir sonraki kurban olmaya hazırdı. İngiliz çocuktan
daha az koşmaya alışkındı ve bir an için kız kardeşlerinin tehlikesi karşısında dehşetle yere çakılmıştı, Harry ile köpek arasındaki mücadele yarıya inene kadar oraya varamamıştı ve o zaman
yardım etmenin bir yolunu görememişti; ancak köpeğin galip geleceğine inanarak, bir sonraki saldırının yükünü çekmek için kız kardeşlerinin önüne geçmişti.

Kızlarının dokunulmadığını bir bakışta gören marki,
nefes nefese ve soluk soluğa duran Harry'nin yanına koştu ve kollarını ona doladı.

"Cesur oğlum," diye haykırdı, "cesaretin ve bağlılığınla kızlarımı korkunç bir ölümden kurtardın. Ben ve anneleri sana nasıl teşekkür edebiliriz? Terastan her şeyi gördüm - yardımlarına
sıçrarkenki hızın - paltonu çıkarıp başının üzerinden attığın düşünce hızı.
Ondan sonra senin şaşkın bir kitle halinde
tekrar tekrar yuvarlanmandan başka hiçbir şey göremedim. Yaralı değilsin, umarım?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi Harry.

"Ve sen onu öldürdün - harika!"

"Bunda hiçbir şey yoktu, efendim. Bir doktor olan babamın, bir adamın sırt üstü yatırıp üzerine diz çökebilirse en büyük köpeği bile öldürebileceğini söylediğini duydum. Bu yüzden bir keresinde dizlerimi
üzerine koymayı başardığımda her şeyin yolunda olduğunu hissettim."

"Ah, sanki hiçbir şey yokmuş gibi konuşman çok güzel!"
dedi marki. "Gerçekten de, bir çılgın köpeğin, özellikle de böylesine korkunç bir
hayvanın
yoluna atılacak çok az adam vardır. Sen de cesur davrandın, oğlum ve kız kardeşlerin için hayatını vermeye hazır olduğunu gördüm; ama arkadaşının
hızı ve hazırlığı sende yoktu ve çok
geç kalmış olurdun."

"Doğru, baba," dedi Ernest alçakgönüllülükle. "Çok
geç kalmış olurdum ve dahası, işe yaramaz olurdum, çünkü
bir anda beni yerle bir eder ve sonra kız kardeşlerimin üzerine
çullanırdı. Bay Sandwith," dedi açıkça, "yanıldığımı kabul ediyorum. Bahsettiğin oyunları ve sert ve barbarca dövüşlerini düşündüm; ama şimdi bunların faydasını görüyorum. Beni utandırdın.
O köpeği gördüğümde kendimi güçsüz hissettim, çünkü kılıcım yanımda değildi; ama sen - bir an bile tereddüt etmeden dövüşe koştun,
gücüne ve kafana güvenerek. Evet, geleneklerin seni bir adam yaptı, bense hala bir çocukken."

"Bunu söylemekle çok iyi ediyorsun," dedi Harry; "ama eminim ki
sen de çoğu durumda benim kadar hızlı ve hazır olurdun,
ve eğer kılıç meselesi olsaydı, çok daha faydalı olurdu; ama
kaba İngiliz üsluplarımızda biraz avantaj olduğunu görmene sevindim."

Marki, Harry'ye hitap ederken elini onaylarcasına Ernest'in omzuna koymuştu
ve sonra kızlarına dönmüştü. Mürebbiye tehlikenin geçtiğini gördüğünde bayılıp yere
çökmüştü. Virginie kendini yere atmış ve yüksek sesle ağlıyordu; Jeanne ise solgun ama sessizce yanlarında duruyordu.

Marki, adamlardan birine şatoya koşup bir hizmetçiye mürebbiye için su ve kokulu tuz getirmesini söylemesini söyledi ve sonra Virginie'yi kaldırıp onu sakinleştirmeye çalışırken
diğer elini Jeanne'e uzattı.

"Sarsılmışsın, Jeanne'im," dedi şefkatle, "ama bu sınava iyi dayandın. Senin bağırdığını duymadım, hanımefendi ve küçük olan yeterince yüksek sesle bağırdı."

"Yeterince korkmuştum, baba," dedi basitçe, "ama tabii ki
bağırmayacaktım; ama çok korkunçtu; ve ah, ne kadar
asil ve cesurdu! Ve bilirsin, baba,
minuet'te beceriksiz olduğu için neredeyse
ne kadar sık ​​güldüğümü düşünmekten utanıyorum. Şimdi onun yanında kendimi çok az hissediyorum."

"Görüyorsun ya canım, dış görünüşe göre çok fazla yargılamamak gerek," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde, yüzünü ceketine saklarken ve baştan ayağa titrediğini hissedebiliyordu. "Senden
daha yaşlı insanlar bunu sık sık yapar ve sonradan buna üzülürler; ama eminim ki
eğlendiğinizi ona asla göstermezsiniz, hiçbir zarar verilmemiştir."

"Ona teşekkür edeyim mi, baba?"

"Evet, hemen şimdi canım; "Ernest'le birlikte köpeği gömdüklerini görmeye gitti."

Bu olay Harry'nin ailedeki pozisyonunda önemli bir değişikliğe neden oldu. Daha önce markinin emirleri sonucu kabul edilmişti. Ona eşit davranmak zorunda kalmalarına rağmen iki oğlan da ona kalplerinde aşağılık biri olarak bakmıştı,
kızlar ise onu kardeşlerinin bir tür öğretmeni olarak ve dolayısıyla onlara karşı tamamen kayıtsız bir yaratık olarak görmüşlerdi.
Ama bundan sonra farklı bir ışıkta göründü. Ernest o sırada söylediği sözlerin ruhuna uygun davrandı ve bundan sonra ona hem saygı duyulması hem de sevilmesi gereken bir yoldaş gibi davrandı. Bazı İngiliz oyunlarını öğrenmeye çalıştı, ancak bunların çoğu iki kişiden fazla oyuncu gerektirdiğinden onları terk etmek zorunda kaldı. Hatta Harry'den boks öğretmesini istedi, ancak Harry bunu yapmamak için bahaneler uydurma konusunda sağduyuluydu. Ernest'in kesinlikle güç bakımından onunla boy ölçüşemeyeceğini düşünüyordu ve tüm iyi niyetine rağmen,
doğal olarak dövülmeye katlanmakta zorluk çekeceğini söyledi.
Bu nedenle, boks eldivenleri olmadan bunun yapılamayacağını ve
Fransa'da bunları edinmenin imkansız olduğunu; ve
sonra, eldivenleri
alsa bile ona öğrenmesini tavsiye etmemesi gerektiğini, çünkü bu tür müsabakalarda sıklıkla ciddi morluklar
olduğunu söyledi.

"Gözünüzün morarmasına aldırış etmiyoruz," dedi gülerek, "ama eminim ki
anneniz sizi böylesine lekeli görmekten hoşnut olmayacaktır;
ayrıca, halkınız bu kadar
zor bir egzersize girişmenizdeki amacınızı
anlayamayacaktır ve onların saygısını biraz kaybedebilirsiniz.
Memnun olun, Kont Ernest; siz mükemmel bir kılıç ustasısınız ve
M. du Tillet'nin eğitimiyle
gelişiyor olsam da asla sizinle
başa çıkamam. Eğer isterseniz; bir ara dışarıda ve gözlemden
uzaklaştığımızda ceketlerimizi çıkarabiliriz ve size
güreş dersi verebilirim; bu muhteşem bir egzersiz ve boksun dezavantajları yok."

Küçük Jules, Harry'e bir kahraman olarak baktı ve bundan sonra, birlikte olduklarında, ona ağabeyine gösterdiği türden örtük itaati gösterdi. Çağın törensel alışkanlıkları, küçük kızların yakınlık kurmasını engelledi; ancak Jeanne ve Virginie artık her karşılaştıklarında onu bir gülümsemeyle selamlıyor ve akşamları kardeşleriyle olduğu gibi onunla sohbete katılıyorlardı.

Daha önce, şaka yollu da olsa, kocasının aile çevrelerine bir İngiliz çocuğu getirme kaprisine itiraz eden markiz, şimdi ona gerçek bir sevgiyle bakıyordu, sadece ona borçlu olduğunu düşündüğü şeye sürekli gönderme yapmaktan kaçınıyordu çünkü bu konudan gerçekten kaçındığını görüyordu.

Marki, bu olaydan kısa bir süre sonra, oradaki arkadaşlarından şeylerin tam konumu.
Depresyonda ve öfkeli bir şekilde geri döndü.

Meclis'in şiddeti günden güne artmıştı.
Bütün manastırların mülklerine el konulmuş ve bu önlemi
kilisenin geniş mülklerine el konulması izlemişti.
Soyluların bütün ayrıcalıkları sona ermişti ve
Ağustos ayında bütün soyluluk unvanlarını
kaldıran bir kararname çıkarılmıştı. Bu kararname Paris'te ve büyük
şehirlerde ve ayrıca halkın soylulara karşı en çok
duygularının uyandığı ülkenin bazı bölgelerinde yürürlüğe girmişti; ancak Burgonya'da
kabul edilmemiş bir
yazı olarak kalmıştı. Marquis de St. Caux mülkleri konusunda popülerdi ve hiç kimse ona ve
markize unvanlarını vermeyi ihmal etmemişti. Kendisi kararnameyi küçümseyerek
karşılamıştı. "Mülkümü zorla alabilirler," dedi, "ama hiçbir yasa beni unvanımdan, babalarımdan miras aldığım isimden daha fazla mahrum edemez. Bu tür yasalar sadece birer çılgınlıktır."

Ancak Meclis, egemen gücü ele geçirerek ve Fransa'nın hiçbir hükümdarının yapmaya cesaret edemediği şekilde kullanarak en kapsamlı
tanımlamalarla ilgili yasalar çıkarmaya devam etti. Ilımlı insanlar olayların bu hızlı gidişatından şok oldular ve hareketin başlangıcında kendilerini tüm kalpleriyle buna
atanların birçoğu şimdi özgürlük denen garip tiranlık karşısında dehşete düşerek geri çekildiler.

"Bana öyle geliyor ki, tüm Paris'i genel bir çılgınlık sardı," dedi marki karısına döndüğünde, "ama şu anda onu durdurmak için hiçbir şey yapılamaz. Kral ve kraliçeyi gördüm. Majesteleri hiçbir şey yapmamaya kararlı; yani, olayların kendi akışına bırakılmasına,
ve bunun ne olacağını ancak Tanrı bilir. Meclis tüm gücü eline aldı, kral zaten sadece bir şifre, bu adamların liderlerinin şiddeti her şeyin ötesinde; kraliçe dönüşümlü olarak öfkeli ve soğuk, bir anda kocasıyla tek umudun her şeyi kabul etmekte yattığı konusunda hemfikir; bir başka anda orduya gidecek, kendini ordunun ellerine teslim edecek ve Paris'e doğru yürümesini isteyecek.

"Her neyse, şu anda yapılacak tek şey beklemek.
İşlerin gidişatından dehşete düşen çok sayıda milletvekili Fransa'yı terk etti ve ne yazık ki soyluların birçoğu da gitti. Bu korkaklık ve krala ihanettir. Yardım edilmezse biz de ona yardım edemeyiz, ancak bizi yanına çağırdığında etrafında toplanmaya hazır bir şekilde burada kalmak görevimizdir. Meclisin göç eden herkesin mülklerine el koyan bir yasa çıkarmasından memnunum."

Markiz, kocasının getirdiği haberden çok endişelenmiş olsa da kararını sorgulamayı düşünmedi. Sessiz kır şatolarında kendisi ve ailesi için bir tehlike olması ona mümkün görünmüyordu. Paris'te kargaşa ve kan dökülmesi ve hatta devrim olabilirdi; ancak bunun en ufak bir yankısı bile onlara çok uzaklara kadar ulaşabilirdi. "Ne zaman yukarı çıkıp kralın yanında yerini almanın doğru olduğunu düşünürsen
ben gidip kraliçenin yanında yerimi alırım," dedi sessizce.
"Çocuklar burada güvende olacaklar; ama tabii ki görevimizi yapmalıyız."

Kış şatoda sessizce geçti; her zamanki neşeden eser yoktu, çünkü eyaletin tüm soylu ailelerinin üzerinde derin bir kasvet vardı; hala zaman zaman ormanlar arasında kurtları kovalamak için büyük av partileri düzenleniyordu, çünkü kar yerde olduğunda, bunlar genellikle köylere iniyor ve büyük yağmalara neden oluyordu.

BÖLÜM III

Şeytan Kurt

Bu olayların ilkinde Harry ve Ernest çok neşeliydi, çünkü kovalamaya katılacaktı. Ernest bunu ilk kez yapıyordu, çünkü bir önceki kış
marki sarayda hazır bulunuyordu. Sabahın erken saatlerinde, kovalamacaya katılmaya davet edilen konuklar şatoda toplanmaya başladı. Uzakta yaşayan birçok kişi gece boyunca gelmişti ve büyük avlu, atlar ve konukların hizmetkarlarıyla canlı bir görünüm sunuyordu. Büyük salonda bir ikram yayıldı ve markiz ile en büyük kızı, konukların arasında dolaşıp her birine birkaç hoş geldiniz sözcüğü söyledi.

"Kız kardeşiniz, mademoiselle Ernest ile konuşan o genç adam kim?" diye sordu Harry, çünkü çılgın köpekle olan maceradan
sonra törensel unvan düşürülmüştü ve çocuklar birbirlerine Hristiyan isimleriyle hitap ediyorlardı.

"O Monsieur Lebat; Dijon Belediye Başkanı'nın oğlu.
Daha önce onu burada görmedim ama sanırım babam Dijon halkına karşı bu zamanlarda medeni davranmanın iyi olduğunu düşünüyor.
O da yakışıklı bir adam ama iyi bir aileden gelmediğini görmek kolay."

"Görünüşünü hiç beğenmiyorum," dedi Harry kısaca. "Bakın, madame la marquise ile konuşurken ne kadar da ürkek bir tavır takınıyor. Yine de, istediği zaman küstahlaşabileceğini düşünüyorum. Yakışıklı olabilir,
ama kalın dudakları ve yarı kapalı gözleriyle, hayran olduğum bir tarz değil. Eğer onu evde görseydim, adamın bir kasap ile bir Yahudi seyyar satıcı arasında bir şey olduğunu söylerdim."

"Aferin, aristokrat beyefendi!" dedi Ernest gülerek. "Bu sizin İngiliz eşitliğiniz! İşte o zamanın koşulları sayesinde, bulunduğu yerden
uzaklaşmasına izin verilen zavallı bir adam ve siz onu acımasızca aşağılıyorsunuz!"

"Onu aşağılamıyorum çünkü o bir beyefendi değil," dedi Harry. "Onu aşağılıyorum çünkü yüzünü sevmiyorum; ve eğer bir belediye başkanının oğlu yerine bir dükün oğlu olsaydı ondan
en az o kadar hoşlanmazdım. Bana inan Ernest, o kötü bir adam."

"Zavallı Monsieur Lebat!" diye güldü Ernest. "Sanırım kendi tarzında çok
iyi bir adamdır.

"Eminim öyle değildir, Ernest; acımasız ve kötü bir görünüşü var. Okulda o adamın ibnesi
olmazdım, param olsa.

"Neyse, Harry, onu çok fazla görmen pek olası değil, yoksa seni boynuna uçarken ve tazıya yaptığın gibi
onu boğarken görmeyi beklerdim."

Harry de gülmeye katıldı.

"Kendimi tutacağım, Ernest; ayrıca, beceriksiz bir müşteri olurdu; omuzlarında bolca güç var ve o tembel tavırlarına rağmen aktif ve kaslı görünüyor; ama işte korna, binmemizin zamanı geldi."

Birkaç dakika içinde yaklaşık otuz beyefendi eyerdeydi, eyaletin büyük louvetier'i olan
marki, kornasını üfledi,
ve tüm süvariler harekete geçti, uzaklaşırken avcılık şapkalarını kaldırarak, şatonun basamağında duran markiz ve kızlarına doğru yürüdüler, onlar da onları
götürmek için şatonun basamaklarında duruyorlardı. Köpekler
zaten birkaç mil uzaklıktaki ormana gönderilmişti.

Marki oraya vardığında, son iki gündür kurtların en çok
ziyaret ettiği yerleri işaretleyen birkaç ormancıyla karşılaştı. Raporlarını vermişlerdi ve grup yeni başlıyordu ki genç bir ormancı geldi. "Marki Bey," dedi, "Sizin için iyi bir haberim var; iblis
kurt ormanda. Bir saat önce ben de oraya giderken onu bir
açıklıktan geçerken gördüm. Onu takip etmek için geri döndüm ve
çatılıklarla dolu tepelerdeki bir vadiye kadar onu takip ettim."

Haber büyük bir heyecan yarattı.

"İblis kurt!" diye tekrarladı marki. "Emin misiniz?"

"Kesinlikle, mösyö. Nasıl yanılabilirim! Onu dört yıl önce bir kez
gördüm ve bir kez gören hiç kimse başka bir
kurtu onunla karıştıramazdı."

"Gerçekten şanslıyız beyler," dedi marki. "Bu adamın kariyerini
sonunda bitirebilecek miyiz, göreceğiz. Yaklaşık on beş yıl önce ilk
avladığımdan beri onu kendim yirmi kez avladım,
ama o her zaman bizi atlattı."

"Ve yine olacak," diye mırıldandı Harry'nin yanında duran yaşlı bir ormancı. "Kurdu yeryüzüne getirecek olan merminin atıldığına inanmıyorum."

"Bu iblis kurt nedir?" diye sordu Harry Ernest'e.

"Olağanüstü büyüklükte ve vahşi bir kurt. Uzun yıllardır
Fransa'nın bu bölgesindeki annelerin korkulu rüyası oldu.
Bir köye gidip öğle vakti cesurca bir bebeği
kaçırdığı biliniyor. Yıllardır kurtlar tarafından öldürülen her çocuğun
her zaman bu kurt tarafından öldürüldüğü varsayılır. Bazen eyaletin bir yerinde, bazen de başka bir yerinde görülür.

"Aylarca kendisinden haber alınamaz. Sonra genç kuzular arasında katliam olur. Okula giden bir çocuk veya ormandan bir çalı çırpıyı eve getiren yaşlı bir kadın
parçalanmış ve kısmen yenmiş halde bulunur ve iblis kurdun
mahalleye geri döndüğü haberi yayılır. Tekrar tekrar büyük avlar düzenlendi
özellikle onu öldürmek için, ama o büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyor. Tekrar tekrar vuruldu, ama kurşun geçirmez gibi görünüyor.

"Köylüler onu sıradan bir kurt olarak değil, bir iblis olarak görüyorlar,
ve anneler çocuklarını ağladığında, eğer iyi değillerse iblis
kurt onları kaçırır diyerek susturuyorlar. Ah, eğer bugün onu
öldürebilseydik, muhteşem bir olay olurdu!"

"Görünüşünde özel bir şey var mı?"

"Boyutu dışında hiçbir şey yok. Onu görenlerden bazıları,
üç sıradan kurt kadar büyük olduğunu söylüyor; ama onu birkaç kez
görmüş olan babam, bunun bir abartı olduğunu söylüyor,
oysa ki şimdiye kadar gördüğü en büyük kurt. Diğer kurtlardan daha açık renkli, ama onu yıllar önce görenler,
o zamanlar durumun böyle olmadığını ve açık renginin yaşlılığından kaynaklanması gerektiğini söylüyor."

Parti şimdi ormancının rehberliğinde, kurdun ormanın içine girdiğini gördüğü
noktaya doğru yola koyuldu.

Dar bir vadinin başıydı.
Burayı çevreleyen yamaçlar dik bir şekilde eğimliydi, ancak
kurtun tırmanabileceği kadar değildi.
Son durakta
Marki eylem planını ayarlamıştı.
Kendisi, en deneyimli üç avcıyla birlikte, sadece yetmiş veya seksen yarda genişliğindeki
vadinin karşısındaki yerlerini aldı. Diğer sekiz kişi inip vadinin her iki tarafında mevzilenecekti.

"Üzgünüm beyler, geri kalanınız için görev bulamadım, ancak işin bir kısmını siz yapabilirsiniz. Tekrar tekrar, bu kurt, etrafını sardığımızı düşündüğümüzde,
kayboldu ve daha önce yaptıklarını tekrar yapabilir. Bu nedenle, her biriniz
çevremizin dışında en iyi olduğunu düşündüğü bir pozisyon alsın,
ancak ağaçların veya başka bir sığınağın arkasında kalarak,
kurttan sonra atılabilecek rastgele bir atıştan korunsun. Siz,
sadece kurt sizin hattınızı geçtiğinde ateş edin,
yoksa bazılarımıza isabet edebilirsiniz."

İki delikanlı da doğal olarak iç çemberin dışında kalanlar arasındaydı.

"Ne düşünüyorsun, Ernest; burada vadide atlarımızın üzerinde mi kalalım yoksa tepelere mi tırmanalım?"

"Burada bekle derim, Harry; ilk olarak, çünkü en az sorun bu, ve ikinci olarak, bence bu yoldan da diğer yollardan da gelmesi muhtemel. Her neyse, burada inip, köpeklerin onu kovmak için çalılığa
döndüğünü bize söyleyecek olan
kornayı duyana kadar atların o taze ot parçasını otlamasına izin verebiliriz."

Uzaktaki korna sesini duymaları yarım saat sürdü.

"Başladılar," diye haykırdı Ernest; "hemen binsek iyi olur.
Eğer hayvan hala oradaysa, sporda
çok eski bir usta olduğu için, köpekler ona yaklaşana kadar
beklemek yerine hemen kaçması da olasıdır."

"Onu görürsek ne yapacağız?" diye sordu Harry.

"Eğer yapabilirsek onu vuracağız. Eğer onu ıskalarsak veya biz ateş etmeden
kaybolursa, bağırarak takip etmeliyiz ki geri kalanını gittiği yöne yönlendirebilelim."

"Onu vurma şansım çok yüksek değil," dedi Harry. "Ayakta bile
çok iyi bir nişancı değilim; ama eyerimde otururken ona
yaklaşmam pek olası değil."

Çeyrek saat geçti. Bir köpeğin ara sıra çıkardığı sesler ve adamların onları yoğun çalılıkların arasından geçmeye teşvik eden bağırışları duyulabiliyordu, ancak bir silah sesi
kulaklarına ulaşmadı.

"Ya hiç orada değil ya da çok yakın yatıyor," dedi Ernest.

"Bak, bak!" dedi Harry aniden, ağaçların arasından sağa doğru işaret ederek.

"Bu kurt, kesinlikle," diye haykırdı Ernest. "Hadi gelin."

İki çocuk atlarını mahmuzladı ve ağaçların arasından, bir gölge gibi uçup giden büyük gri canavara doğru pervasızca sürdüler.

"Dallara dikkat et, Ernest, yoksa eyerinden düşeceksin.
Yaşasın! Ağaçlar ön tarafta daha açık."

Ancak atlar hızlarının zirvesinde gidiyor olsalar da, onlara göre,
önlerinde büyük bir çaba sarf etmeden mesafeyi koruyan kurda yetişemiyorlardı.

"Onu asla yakalayamayız," diye haykırdı Harry, yaklaşık yarım saat bindikten sonra ve atların zor solukları,
hızı uzun süre koruyamayacaklarını gösteriyordu.

Birdenbire, kurdun on metre ilerisinde, bir baltayla silahlanmış bir adam, tam önündeki bir ağacın arkasından çıktı. O,
atların dörtnala koşan ayak seslerinin dikkatini çeken, yarı yontulmuş ağacını terk edip kimin geldiğini görmek için dışarı çıkan bir oduncuydu. Kurdu görünce şaşkınlık ve tedirginlik içinde bir haykırış attı ve kendini savunmak için baltasını kaldırdı.
Hayvan bir an bile tereddüt etmeden üzerine atladı ve
onu yere taşıdı, dişlerini boğazına geçirdi. Birkaç dakika süren bir mücadele oldu ve sonra kurt cansız düşmanını
bırakıp uçuşuna devam etmek üzereydi.

"Ateş etmeye hazır ol, Harry," diye haykırdı Ernest, kurt adamın üzerine
atlarken, "bu bizim son şansımız. Şimdi kaçarsa onu
asla yakalayamayız."

Kurt uçmak üzere ayağa kalkarken atlarını dizginlediler. Harry
önce ateş etti, ancak soluk soluğa kalan atının hareketi nişanını
bozdu ve mermi geniş bir alana
gitti. At sırtında ateş etmeye daha alışkın olan Ernest'in nişanı daha isabetliydi, kurdun omzuna vurdu ve
kurşun tekrar tekrar yuvarlandı. Çocuklar zafer çığlıklarıyla
ileriye doğru koştular, ancak birkaç adım kala kurt ayağa kalktı ve onlara doğru atılmaya çalıştı. Harry'nin atı
o kadar sert bir şekilde yana doğru döndü ki, eyerden fırladı.

Şok şiddetliydi ve ayağa kalkmadan önce kurt ona yaklaştı. Ayağa kalkarken av kılıcını çekmeye çalıştı ama bunu yapamadan, onu düşerken gören Ernest hemen atından atladı, kendini onun önüne attı ve silahıyla kurdun kafasına sert bir darbe indirdi.

Öfke ve acıyla öfkelenen kurt ona atıldı ve omzundan yakaladı. Ernest kılıcını düşürdü ve av bıçağını çekerek ona vurdu, aynı anda Harry onu vücudundan geçirdi.

Hayvan o kadar güçlü ve canlıydı ki, Ernest'in omzunu bırakıp ölüp düşene kadar darbeler birkaç kez tekrarlandı. "Yaralı mısın, sevgili Ernest?" Harry'nin ilk haykırışıydı.

"Ah, boş ver, o bir şey değil," diye cevapladı Ernest. "Sadece düşün,
Harry, sen ve ben o iblis kurdu öldürdük ve bunda başka hiç kimsenin parmağı yok.
Bizim için bir zafer."

"Zafer senin, Ernest," dedi Harry. "Sen onu kurşununla durdurmasaydın kaçıp gidecekti ve sen beni kurtarmasaydın o da beni kısa sürede bitirecekti, çünkü düşüşten yarı sersemlemiştim ve o zavallı adama yaptığı kadar çabuk benim için de yapardı."

"Bu doğru, Harry, ama ona ölümcül yarayı veren sendin.
Aksi takdirde beni alt ederdi. Benim için çok güçlüydü ve
beni yere indirirdi. Hayır, bu ortak bir iş ve
ikimizin de bununla gurur duymaya hakkı var. Şimdi onu
atımın üstüne bağlayalım; ama bunu yapmadan önce, bir şekilde omzumu sarmalısın.
Kalın ceketime rağmen beni çok sert ısırdı. Ama önce
bu zavallı adama bakalım. Korkarım ki öldü."

Kısa süre sonra, neredeyse anında öldürülen oduncu için hiçbir şey yapılamayacağı görüldü. Bu nedenle Harry,
Ernest'in ceket kolunu kesip yarayı yıkadı. Et
çok kötü yırtılmıştı ve kol o kadar işe yaramazdı ki bazı kemiklerin
kırıldığını düşündü. Yarayı sarmak için elinden geleni yaptıktan sonra,
kolunu gövdeye sıkıca bağladı, böylece binicinin hareketiyle sarsılmasını
önledi. Kurtun cesedini kaldırmakta çok büyük bir zorluk çektiler, ancak hayvan atılıp tekmelediği ve yaklaşmasına izin vermediği için atın üzerine koyamadılar. Ernest pek yardımcı olamadı, çünkü heyecan bitmişti ve yarasının acısıyla kendini baygın ve hasta hissediyordu.

"Sanırım sen gitsen iyi olur, Harry, ve bize yardıma birini getir. Sen geri dönene kadar burada bekleyeceğim."

"Bunu yapmayı sevmiyorum," dedi Harry. "Yedi veya sekiz mil uzakta olmalılar ve onları bulamayabilirim. Ormanın başka bir yerine taşınmış olabilirler. Ah! Bir fikrim var! Diyelim ki bir sırık kesip, kurdun bacaklarını birbirine bağlayıp, sırığı onların içinden geçiriyorum; sonra sırığı yukarı kaldırıp, iki eyerin arkasına bağlayabiliriz. Atlar, sırığın sırtlarına konulmaması durumunda pek de umursamayabilirler."

"Bu işe yarayabilir," diye kabul etti Ernest; "ama direği altı veya yedi fitten daha uzun yapmamalısın, yoksa ağaçların arasında
at sürmekte zorluk çekeriz."

Direk kısa sürede kesildi ve kurt kaldırılmaya hazırdı, ama
atlar hâlâ sabit durmayı reddediyordu.

"Gözlerini bağla, Harry," dedi Ernest aniden, "ve onları birkaç fit arayla
iki ağaca bağla."

Bu kısa sürede yapıldı ve çocuklar daha sonra onları okşayıp sakinleştirdiler, ta ki
sessizleşene kadar. Direk artık kaldırılmıştı ve bu sefer onu eyerlerin üzerine koymayı ve
kantallara sıkıca bağlamayı başardılar. Sonra bindiler ve atların gözlerindeki bandajları
çıkarıp yola koyuldular. Atlar ilk başta huzursuzdu,
ama sonra sessiz bir yürüyüşe geçtiler.

Bir saatten fazla bir süre avcılardan hiçbir şey duymadılar. Hiçbir ses ormanın sessizliğini bozmadı; Güneş
yapraksız ağaçların arasından parlıyordu ve bu nedenle geldikleri yöne doğru rotalarını şekillendirebildiler. Hemen
bir atış sesi duydular, ardından birkaç tane daha ve sonra
tazıların uluması. Ses sollarından geliyordu.

"Yeni bir yer deniyorlardı," dedi Ernest, "ve sanırım
iki kurtla karşılaştılar; birini vurdular, tazılar
diğerinin peşinde."

Atlarının başlarını seslerin geldiği yöne çevirdiler,
ve hemen Harry şöyle dedi:

"Bu tarafa geliyorlar."

Takip sesleri giderek yükseldi; sonra
tazıların derin tonları vahşi ve öfkeli bir havlamayla yer değiştirdi.

"Kurt köşeye sıkıştı!" diye haykırdı Ernest.

Bir dakika sonra kornada bazı notalar duyuldu.

"Bu ölüm, Harry. Tekrar hareket etmeden önce biz varacağız. "

Beş dakika sonra bir grup atlının toplandığı bir açıklığa geldiler.
Görüldüklerinde bir bağırış duyuldu.

"Neden, Ernest," diye seslendi marki, yaklaşırken, "bizi
kaybettiğini düşündük. Nadir bir sporu kaçırdın; ama kolunda ne var ve orada ne var?"

"İblis kurdu yakaladık," diye cevapladı Ernest; "bu yüzden tüm eğlenceyi kendinize ayıramadınız."

Genel bir şaşkınlık ve neredeyse inanmazlık ünlemi duyuldu,
sonra herkes onları karşılamak için yanlarına gitti ve iki atın arasına asılan nesnenin gerçekten iblis
kurt olduğu görüldüğünde memnuniyet ve zevk dolu bir haykırış duyuldu. Tekrar
ölenin notaları ormanda yankılandı ve herkes onları tebrik etmek ve ölü canavarı incelemek için
çocukların etrafında toplandı.
Ernest atından kaldırıldı, çünkü artık eyerde sendeliyordu ve daha fazla dakika oturamazdı.
Yarası dikkatlice incelendi ve marki
omuz kemiğinin
kırıldığını söyledi. Bir sedye yapıldı ve dört ormancı onu omuzlarına aldı, diğer dördü ise
kurtu hala sırtında asılı olarak taşıdı direk, sedyenin arkasında. Hazırlıklar yapılırken Harry, kurdun öldürülmesinin tarihini anlatmış ve hayatını Ernest'in çevikliğine ve cesaretine borçlu olduğunu söylemişti.

"Ben de ona borçluyum," diye itiraz etti Ernest yattığı kıyıdan. "Kurt onu öldürmeseydi beni öldürecekti. Bir topla onu durdurmayı
başardım ama gerisi tamamen ortak bir meseleydi."

İblis kurdun öldürülmesi o kadar önemli bir olaydı ki
o gün kimse avı daha fazla sürdürmeyi düşünmedi. Diğer iki kurt alaya eklendi ama oğlanların
öldürdüğü kişinin yanında küçük ve önemsiz görünüyorlardı. Harry, hiç kimsenin kurdun peşinde gittiklerinden şüphelenmediğini
öğrendi. Çalılığın her tarafında dikkatli bir gözetleme tutulmuştu,
köpekler onu baştan sona avlarken,
ama hiçbir işaret görülmemişti ve hiç kimse onun nasıl olup da gözetmenlerin arasından
görünmeden kayabildiğini anlayamamıştı.

Kovanın dibi iyice delindikten sonra grup
başka bir sipere doğru hareket etmişti. Oraya giderken marki iki çocuğu
görmemişti. Kimse onları görmemişti ve ormanda
oyalanmış oldukları düşünülüyordu. İki veya üç geri çağırma notası
üflenmişti ve sonra kimse bu konuyu daha fazla düşünmemişti, ta ki ikinci kurt sürü tarafından
aşağı çekilene kadar.

Av grubu şatoya vardığında öğleden sonraydı.
Eve doğru yola çıkmadan önce marki iki atlıyı göndermişti;
biri şatoya bir cerrah getirmek için Dijon'a gitti,
diğeri markize Ernest'in yaralandığını ve
her şeyin onun için hazır olması gerektiğini; ancak yaralanmanın ciddi olmadığı için
rahatsız olmaması gerektiğini söyledi. Haberciler kesinlikle
şeytan kurdun ölümü hakkında hiçbir şey söylememekle görevlendirilmişti.

Markiz ve kızları parti geldiğinde girişteydi.
Sedyenin görüntüsü Ernest'in annesinin hissettiği kaygıyı daha da artırdı; ancak
markiz ona doğru biraz önde gidiyordu.

"Telaşlanma, Julie," dedi; "çocuk çok ciddi şekilde
yaralı değil. Bir kurt tarafından biraz parçalanmış ve muhteşem davranmış."

"Haberci bir kurt tarafından yaralandığını söyledi, Edouard; ama
kendini nasıl böyle bir
tehlikeye attı?"

"Sana her şeyi anlatacak canım. İşte kendisi
konuşacak."

"Bu kadar telaşlanma, anne," dedi Ernest, sedyenin yanına
koşarken. "Çok büyük bir zararı yok ve on kat daha kötü olsaydı da umursamazdım."

"Kurdu getir," dedi marki, "ve Harry, buraya gelip Ernest'in yanında dur. Madam la marquise," diye devam etti, "şu büyük gri kurdu görüyor musun? O, yıllardır bölgenin terörü olan
şeytan kurt ve bunlar da onun katilleri.
Oğlun ve M. Sandwith, onlar ve sadece onlar, Burgonya'daki her sporcunun uzun zamandır elde etmeye çalıştığı
şanı biçtiler; tek başlarına ormanda, avdan millerce uzakta,
bu eyaletin belasını takip edip öldürdüler."

Boynuzunu dudaklarına götürdü. Benzer enstrümanlar taşıyan diğerleri de onun örneğini izledi. Muzaffer bir traralira üflendi.
Herkes avcı şapkalarını çıkarıp tezahürat etti ve tazılar
nakrana havlamalarını ekledi.

"Mümkün mü, Edward," dedi markiz, oğlunun korkunç canavarla karşılaşmasında karşılaşabileceği tehlikeyi düşünerek dehşete düşerek, "tek başına bu ikisinin bu korkunç
kurdu öldürmesi mümkün mü?"

"Mümkün, canım, ama dün bana sorsaydın, neredeyse bunun
olamayacağını söylerdim; ancak, işte böyle. Ernest ve cesur genç arkadaşı
kendilerini şanla kapladılar; onlar bölümün kahramanları olacaklar. Ama burada konuşmaya devam etmemeliyiz. Ernest'i
en kısa sürede yatağa yatırmalıyız. Çok yakında bir cerrah gelecek.
Size haber verdiğim sırada Dijon'a da bir haberci gönderdim."

Marki birkaç dakika dışarıda kalırken, hizmetçiler baharatlı şaraplarla dolu büyük gümüş kupalar dağıttı ve ardından
misafirlerine veda ederek, cerrah girişe doğru
gelirken şatoya girdiler.

"Lütfen bize her şeyi anlatın," diye sordu kızları,
cerrahın kırık kemiği yerleştirdiğini ve yarayı sardığını gördükten sonra, Ernest'in stoacı bir kararlılıkla katlandığı operasyonları,
kızlarının onu heyecanla beklediği salona indiğinde. "Her şeyi, lütfen. Hiçbir şey duymadık, çünkü Harry Ernest ile birlikte yukarı çıktı ve bir daha aşağı inmedi."

Marki, kurdun ininin etrafındaki kordondan nasıl görünmeden kaçtığını ve iki çocuğun görüş alanına nasıl girdiğini ve onu nasıl avlayıp öldürdüklerini anlattı. Kızlar, oduncunun ölümü ve kurtla yaşanan kısa ama çaresiz çatışma hikayesi karşısında ürperdiler.

"O zaman bu sefer asıl onur Ernest'in," dedi en büyük kız.

"Oldukça eşit bir şekilde paylaşıldı," dedi marki. "Görüyorsun, Ernest
kurtun omzunu kırarak onu köşeye sıkıştırdı ve Harry'ye uçarken ilk darbeyi indirdi, Harry atından düşmüştü. Sonra, yine, Harry de yardımına gelip ona ölümcül darbeleri indirmeseydi Ernest neredeyse kesinlikle öldürülecekti. Çok fazla fark yok, ama belki de
baş onur Ernest'e aittir."

"Buna sevindim, baba," dedi Mademoiselle de St. Caux; "baş onurun
oğlunuzda olması ve
bu İngiliz çocukta olmaması
doğru. Sanırım o zaten hak ettiğinden fazlasını aldı."

"Hayatını kurtarmış olsaydı böyle düşünmezdin, kızkardeşim," diye atıldı Jeanne
hızla. "İkisinin de kurdu öldürmesi çok cesurcaydı; ama bence silahsız büyük bir
çılgınca köpeğe saldırmak çok daha cesurcaydı. Sen de öyle düşünmüyor musun, baba?"

"Bence ablanla bu kadar sıcak konuşmamalısın,
Jeanne," dedi marki; "o yetişkin bir genç hanım ve sen
dershanedesin. Yine de, soruna cevaben,
ilk hareketin çok daha cesurca olduğunu kabul ediyorum. Ben kendim
av kılıcım elimde o büyük kurdun önünde durmaktan daha çok hiçbir şey istemezdim; ama eğer
tazı size saldırdığında yanınızda olsaydım, şüphesiz
kendimi önünüze atardım, korkunç bir şekilde korkardım ve kesinlikle
öldürülürdüm; çünkü Harry'nin hayvanı ağızlık takma planını asla bu kadar çabuk düşünmez veya uygulamazdım.
Ama karşılaştırma yapmaya gerek yok. Şu anda
her iki çocuk da büyük bir cesaretle davrandı ve Ernest'in iblis kurdun fatihlerinden biri olmasından gurur duyuyorum. Bu, ona cesaretiyle
önceden yerleşmiş bir ün kazandıracak. Şimdi benimle gel ve kurda bir bak. Böyle bir
canavarın daha önce Fransa'da hiç görülmediğini düşünüyorum. Onu
doldurup bir kupa olarak yerleştireceğim. Salondaki şöminenin
başında duracak ve hepimiz toz haline geldikten uzun süre sonra torunlarımız gururla ona işaret edecek ve kendi ırklarından bir çocuğun, kendi yaşındaki bir başkasıyla birlikte Burgonya'nın şeytan
kurtunu nasıl öldürdüğünü anlatacaklar."

Ernest yaklaşık bir ay boyunca yatağa mahkûm kaldı ve bu süre
sırasında Harry sık sık tek başına uzun yolculuklara ve yürüyüşlere çıktı.
Akşamları
Marki sık sık onunla ülkenin durumu hakkında konuştu ve yaşanan olayları
İngiliz parlamentosunun kralla mücadelesiyle karşılaştırdı.

"İki vaka arasında bir fark noktası vardı," dedi bir akşam. "İngiltere'de halk zaten devlette büyük bir güce sahipti. Parlamento her zaman kraliyet otoritesi üzerinde bir denetim görevi görmüştü; ve kral parlamentoyu geçersiz kılmaya çalıştığı için
sorun çıktı. Burada krallarımız veya en azından atadıkları bakanlar her zaman yönettiler; çoğu zaman akılsızca olduğunu kabul ediyorum, ancak
kalabalığın daha iyi yönetmesi olası mı? Soru bu.
Şu anda kendilerini bile yönetme konusundaki yetersizliklerini göstermeye kararlı görünüyorlar."

Marquis de St. Caux bazı açılardan eski okulun düşüncelerine ve
fikirlerine sahipti. O saf ve basit bir kralcıydı.
Politikaya gelince, bunlar hakkında pek kafa yormuyordu. Bunlar bakanların işiydi. Genel hastalıklara bir çare bulmak onların işiydi.
Sadece orta sınıfı ve halkı temsil eden Ulusal Meclis'e gelince, onu küçümsüyordu.

"Neden," dedi, "halkın baskıcıları orta sınıftan geliyordu. Onlar çiftçiler,
toplayıcılar ve her türden memurlardı. Milleti
yıkıp yağmayla zenginleşenler onlardır.
Fakirlerden zorla koparılan parayla ellerini kirleten soylular değildir.
Elbette orta sınıfın hükümette bir payı olsun;
ama bu onların istediği bir pay değildir. Din adamlarının hiçbir sesi olmayacak;
soyluların hiçbir sesi olmayacak; kralın kendisi bir
sifre olacak. Tüm güç bu adamların eline verilecek, büyük şehirlerin pisliklerinin seçilmişleri, cahil kalabalığın
sadece sözcüleri. Bu soyluların örgütlediği şey düzen değil, düzensizliktir."

Markinin görüşleri böyleydi, ancak diğer görüşlere karşı hoşgörülüydü ve şatodaki toplantılarda Harry her türden görüşün ifade edildiğini duydu.

Yalnızca gezinirken köylülerle, oduncularla, ormancılarla ve köylülerle olabildiğince sohbet etti. Her yerde hüküm süren sıkıntının korkunç olduğunu gördü. İnsanlar hayatlarını bir arada tutmakta zorluk çekiyordu ve birçoğu
mutlak açlıktan ölmüştü. Her yerde bir umutsuzluk
hissi ve dünyada kendilerinden üstün olan herkese karşı donuk bir nefret
du. Harry onları konuşturmakta zorluk çekiyordu ve ilk başta sadece somurtkan tek heceli sözcükler elde edebiliyordu. Giyimi ve görünüşü onun nefret edilen
sınıflara ait olduğunu gösteriyordu ve onları hemen ona karşı kışkırtıyordu; ancak İngiliz olduğunu ve İngiltere'de insanların Fransa'da olup bitenleri büyük bir ilgiyle izlediğini söylediğinde,
hiçbir konuşmada tereddüt.

Harry'nin halkın genelinin duygularının ne olduğunu öğrenmeye çalışmasının sebepleri,
sadece merak değildi. Artık
markiye ve ailesine çok bağlıydı; ve Fransa'nın her yerinden ve Paris'ten gelen raporlar,
şatodaki ziyaretçiler arasındaki konuşmalarla birlikte, onu
durumun marki'nin kabul etmeye meyilli olduğundan daha ciddi olduğuna ikna etti. Bastille'in ele geçirilmesi ve savunucularının katledilmesi - sadece Paris sokaklarında değil, diğer büyük şehirlerin sokaklarında da kalabalığa itici gelen kişilerin katledilmesi, alt sınıfın, bir kez üstünlük elde ederlerse, her yolu denemeye hazır olduğunu kanıtladı; sınırdan akın eden soyluların sayısı, bu topluluk arasında geleceğe dair ciddi endişelerin olduğunu gösteriyordu. Harry, şatonun kütüphanesindeki bir kitapta Jacquerie'nin gerçekleştirdiği korkunç aşırılıkların bir anlatımını okumuştu. O korkunç ayaklanma, Fransa'nın zırhlı şövalyeleri tarafından bastırılmıştı; ancak böyle bir alev tekrar
patlarsa görevi kim üstlenecekti? Soylular artık zırh giymiyordu, silahlı hizmetkarları yoktu; kalabalık arasında sadece bir avuç olacaklardı. Ordu halk hareketine sempatisini çoktan göstermişti ve
güvenilemezdi. Marki'nin kendisinin gelebilecek herhangi bir tehlikeyle yüzleşmesi Harry'ye doğru ve doğal görünüyordu; ancak
tehlikeler geçene kadar karısını ve kızlarını ve en azından Jules'u Ren Nehri'nin ötesine göndermemesinin yanlış olduğunu düşünüyordu.

Ancak marki'nin hiçbir korkusu yoktu. Birisi konuşmalarından birinde Jacquerie'den bahsetmişti,
ancak marki bunu sorudan
tamamen ayrı bir konu olarak bir kenara koymuştu.

"Jacquerie," dedi, "yüzlerce yıl önce gerçekleşti. O zamanlar insanlar serfti ve vahşilerden biraz daha fazlasıydı. Günümüzde insanların böyle aşırılıklar yapabileceğini hayal edebiliyor muyuz?"

Seçtiği beyefendinin cevabı marki için pek de önemli değildi,
ancak Harry bunu ciddi bir şekilde düşündü.

"Medeniyet Jacquerie günlerinden beri arttı, marki,
ama halkın durumu pek iyileşmedi. Hatta şimdi bile
feodal gelenekler neredeyse yok olmuş durumda. Alt sınıf
insandan ziyade hayvan olarak görülüyordu; ve bahsettiğiniz ve hiçbir fayda görmedikleri medeniyetin artışı,
onları eskiden üstlerindekilerden daha da çok nefret ettiriyor.

"Ben bir reformcuyum; kapsamlı değişiklikler görmek istiyorum; iyi,
akıllı ve dürüst bir hükümet istiyorum; ve bunları istiyorum çünkü
eğer barışçıl bir şekilde gelmezlerse kanunsuzluk ve intikam fırtınasıyla geleceklerinden korkuyorum."

"Eh, istedikleri her şeyi elde ediyorlar," dedi marki huysuzca.
"Ellerine geçen her yasayı, ne kadar saçma olursa olsun, çıkarıyorlar. Kimse onlara karşı çıkmıyor. Dizginler kendi ellerinde. Daha ne isteyebilirler ki? İki yıl önce isyan ve ayaklanma için bir bahane olabilirdi - şimdi olamaz. Ne diyorsun, rahip?"

Rahip nadiren siyaset üzerine konuşmalara katılırdı, ancak şimdi kendisine başvurulduğu zaman, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İnsan doğasını hesaba katmalıyız, mösyö. Kendini
ellerinde silahlarla özgür bulan kölenin, hemen
barışçıl bir vatandaşa dönüşmesi pek olası değildir. İnsanların başları son iki yılda meydana gelen
değişimlerle döndü. Kendi
başarılarıyla sarhoş oldular ve nerede duracaklarını kim söyleyebilir? Şimdiye kadar
değişimlerden hiçbir fayda göremediler. Ekmek her zamanki gibi pahalı, insanların cepleri boş. Her şeyi elde edeceklerini sandılar - hiçbir şey elde edemediklerini
gördüler ve bu yüzden daha fazla değişim için ağlayacaklar, öfkeleri her hayal kırıklığıyla daha da yükselecek ve nereye kadar gideceklerini kim söyleyebilir? Kilisenin mallarına zaten el koydular, sırada laiklerinki var."

"Senin böyle kötü bir peygamber olduğunu bilmiyordum, rahip," dedi marki,
rahip'in sözlerini duyan diğerlerinin üzerine
kasvet ve endişe duyguları çökerken,
"Tanrı korusun, peygamber olmam!" dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde.
"Umarım ve güvenirim ki yanılmışımdır ve O bu korkunç cezayı Fransa'ya saklamamıştır. Ama sen benden fikrimi istedin,
marki, ve ben de sana söyledim. "

Bu önsezilere rağmen 1790 kışı şatoda
rahatsızlık olmadan geçti.

İlkbaharda çeşitli bölgelerde düzensizlik, yağma ve kabadayılık haberleri geldi. Şatolar ve manastırlar yakılıp yıkıldı,
ve insanlar ev sahiplerine vergilerini veya kiralarını ödemeyi reddetti. Güneyde halkın heyecanı diğer bölgelerden daha fazlaydı. Burgonya'da çoğunlukla huzur vardı;
ve mülkünün halkı tarafından her zaman hoşgörülü bir senyör olarak görülen marki, bu sorunların yalnızca mülk sahiplerinin ayrıcalıklarını kötüye kullanıp insanları ezdiği yerlerde meydana geldiğini savundu.

BÖLÜM IV

Bulutlar Toplanıyor

Harry ara sıra ve hatırı sayılır aralıklarla babasından mektuplar alıyordu. Babası, İngiltere'de Fransa'da meydana gelen olaylar nedeniyle büyük bir heyecan olduğunu ve annesinin bu haberle aşırı derecede endişelendiğini söyledi. Şatolara yapılan saldırılar ve hakim olan
kargaşa ve kanunsuzluk durumu. Onun durumundan istifa edip
eve dönmesinin daha iyi olacağını düşündüler.

Harry cevaplarında tehlikeyi hafife aldı ve
bu kadar nazik davranıldıktan sonra
üç yıldır yaptığı
sözleşmeyi bozup
şu anda arkadaşlarını terk etmesinin kendisi için çok nankörlük olacağını söyledi. Gerçekten de, etrafındaki herkes gibi o da
o zamanın heyecanıyla doluydu. Neredeyse
evrensel karmaşa ve düzensizliğe rağmen, şatoda hayat sessiz ve sakin bir şekilde devam ediyordu. Kurum büyük ölçüde küçülmüştü, çünkü kiracıların çok azı kiralarını ödüyordu; ancak törenin olmaması aileyi birbirine daha da yakınlaştırdı ve marki ile karısı,
1791 ilkbahar ve yazından daha mutlu bir zaman geçirmedikleri konusunda hemfikir oldular.

Kralın 20 Haziran'daki kaçma girişiminin başarısızlığa uğradığı haberi
marki için büyük bir şok oldu. "Bir kral asla uçmamalı," dedi; "her şeyden önce, asla başarısız bir uçuş denemesinde bulunmamalı. Bu kadar akılsızca davranmış olması üzücü."

Eylül ayının sonunda, artık adlandırılacak olan Yasama Meclisi seçimleri, yerine geçtiklerinden daha aşırı ve şiddetli adamların geri dönmesiyle sonuçlandı.

"Paris'e gitmeliyiz," dedi marki, ekim ayının sonlarına doğru bir gün. "Bir Fransız asilzadesinin yeri artık kralın yanıdır."

"Ve karısının yeri de kraliçenin yanı," dedi marki sessizce.

"Hayır diyemem," diye cevapladı marki. "Keşke çocuklarla kalsaydın, ama burada hiçbir sorundan korkmalarına gerek yok. Ernest neredeyse on yedi yaşında ve benim yokluğumda beni temsil etmeye başlayabilir. Bence şatodan kaygılanmadan ayrılabiliriz, ama öyle olmasa bile gitmek yine de görevimiz olurdu."

"Başlamadan önce seninle konuşmak istediğim başka bir şey var," dedi markiz. "Jeanne artık bir çocuk değil, ancak
biz onu hala bir çocuk olarak görüyoruz; on beş yaşında ve kendi yaşındaki çoğu kızdan daha ciddi ve daha ciddi. Böyle bir şeyi düşünmek saçma görünüyor, ancak bu İngiliz çocuğu
kahramanı yaptığı açık. Onun gitmesinin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? Ona karşı ciddi duygular beslemesi son derece talihsiz olurdu."

"Ben de fark ettim, Julie," dedi marki, "ve kızın onun söylediği her şeyi ciddiyetle dinlediğini görünce kendi kendime gülümsedim, ama
onu göndermeye niyetli değilim. İlk olarak, çocuklara
çok iyilik yaptı, hatta umduğumdan bile daha fazlasını.
Ernest artık kendisi için düşünüyor ve konuşuyor, fikirleri daha geniş,
görüşleri daha geniş. Geçmişteki rejime daha uygundu;
gelecekte de yerini almaya hızla hazır hale geliyor.

"Sonraki olarak, canım, zamanların
değiştiğini hatırlamalısın. Mademoiselle Jeanne de St. Fransa'dan bir soylu ve 
bir aristokratın kızı olan Caux, bir İngiliz doktorun oğlundan sonsuza kadar
uzaktı; ancak her şeyin sonuna yaklaşıyor gibiyiz;
ve şimdiye kadar unvanların kaldırılması yasası burada göz ardı edilmiş olsa da, Paris'te artık unvanınızla hitap edilmeyeceğinizi ve benim
Monsieur de St. Caux olacağımı görmeye hazır olmalısınız; ya da belki hem de
hem de St.'ye itiraz edecekler ve kendimi düpedüz Monsieur Caux olarak bulacağım."

"Ah, Edouard!" diye haykırdı markiz dehşet içinde.

"Gerçekten samimiyim, canım, seni temin ederim. Hala mülklerimizin bir kısmının varisi olduğunu söyleyeceksin, ancak unvan bittikten sonra mülklerin ne kadar süre kalacağını kim söyleyebilir? Tıpkı
pave beyefendilerinin kendilerinin hiç
bir tapusu olmadığı için tapuya itiraz etmeleri gibi, parasız oldukları için de mülkiyete itiraz edecekler ve
bildiğim kadarıyla toprakların ve malların genel bir
bölümüne karar verebilirler."

"İmkansız, Edouard!"

"Hiç de imkansız değil, Julie. Dilenciler at sırtında ve
ata binmeyi düşünüyorlar. Geçen hafta bankacılarımdan aradım,
elimdeki tüm parayı, yaklaşık beş bin louis ve yarın
du Tillet Hollanda'ya doğru yola çıkacak. Bunu oradaki bir bankacıya verecek ve Dr. Sandwith'e iletecek, ben de ona
bu görevi üstlenmesini rica ederek yazdım. Eğer tavsiyemi dinlerseniz
aynı zamanda tüm mücevherlerinizi de ileteceksiniz. Eğer işler ters giderse
bu bizi yaşlılığımızda tutacak ve kızlarımıza bir nokta koyacaktır.

"St. Caux'un mücevherleri her zaman Fransa'daki herhangi bir ailenin mücevherleriyle eşit olarak kabul edilmiştir ve kesinlikle satılması bile yarım milyon frank değerindedir. Birkaç küçük bibloyu saklayın ve diğerlerini gönderin. Ama konudan uzaklaştım. Bu koşullar altında, bahsettiğiniz konuya karışmamamız gerektiğini düşünüyorum. Kişisel olarak, kızlarımızdan biri için bu genç İngiliz'den daha iyi bir koca istenemez.

"Babası bir beyefendi ve kendisi de öyle ve gelecek zamanlarda kızlarımdan birinin böyle bir koruyucusu olduğunu bilmekten mutluluk duyarım; ama bu, ilk başta söylediğiniz gibi, neredeyse saçma. Kızından iki yaş büyük ama bazı açılardan kız daha büyük; kızını güzel bir çocuk olarak görüyor ve tüm düşünceleri derslerine ve sporlarına yöneliyor.

"İçinde İngiliz barbarından bir şeyler kalmış ve Jeanne'in tercihine kesinlikle kayıtsız. Onun yaşındaki bir Fransız çocuk bundan gurur duyardı. Bu İngiliz çocuk bunu fark etmiyor veya fark etse bile bunu bir minnettarlık gösterisi olarak görüyor ve hayatını kurtardığı için bundan
vazgeçebilirdi.

"Onları sakin bir kalple bırakabilirsin canım. Bunun cevabını vereceğim ki, bu İngiliz çocuğun aklına Jeanne ile sevişme fikri hiç gelmedi. Son olarak, gitmesine üzülmeliyim çünkü şu anda onun iyi ruh hali ve neşesi paha biçilemez. Ernest'in kasvetli ve depresif olma eğilimi var ve şu anda Fransa'da neşe çok değerli. Ayrıca, biz yokken herhangi bir zorluk veya tehlike olursa, o çocuğun sağduyusuna ve cesaretine çok güveniyorum. O köpek olayı, onun ne kadar hızlı plan yaptığını ve planlarını ne kadar çabuk uygulamaya koyduğunu gösterdi. Burada sadık ve deneyimli birkaç arkadaşımız varken bir delikanlıya güvenmek saçma görünebilir, ama ben güveniyorum. Elbette, daha önceki sadık arkadaşlarımız gibi değil, ama yardımını küçümsememek gereken biri olarak." 

Böylece, marki Paris'e doğru yola çıktığı gün, M. du Tillet, yanında pek de değerli görünmeyen ve dikkat çekmesi pek mümkün olmayan ama önemli miktarda para ve ünlü St. Caux mücevherleri içeren bazı sandıklar ve paketler alarak şatodan ayrıldı. 

Şatodaki hayat, başkanların ayrılmasından sonra sıkıcıydı. Artık çok az ziyaretçileri vardı; bunların arasında en sık geleni Victor de Gisons'du. Dükün, babasının mülkleri, markinin mülklerine bitişikti ve onunla Marie arasında uzun zaman önce ebeveynleri tarafından bir evlilik ayarlanmıştı. Gençlerin eğilimleri bir kez daha yaşlıların istekleriyle uyuştu ve birbirlerine sıcak bir şekilde bağlandılar. Ancak henüz resmi bir nişan gerçekleşmemişti, zamanın sıkıntıları ertelenmesine neden olmuştu, ancak daha önce evliliğin bu sonbaharda kutlanacağı anlaşılmıştı. Genç kont, Eyaletler Meclisi'nde önde gelen bir liberaldi ve üçüncü zümreyle birlikte koltuğunu alan ve soyluların özel ayrıcalıklarının kaldırılması için oy kullananlardan biriydi, ancak Meclis'in şiddeti onu endişelendirmiş ve tiksindirmişti ve kışın Paris'ten ayrılıp babasının mülklerine geri dönmüştü. Ernest ve Harry rahiple çalıştılar ve Hollanda'dan döndükten sonra her zamanki gibi M. du Tillet ile birlikte eskrim ve at binme yaptılar. Sürekli kararan
bulut ruhlarını ağırlaştırıyordu, ama yine de şatodaki hayat keyifliydi. Ebeveynlerinin yokluğu ve genel kaygı hissi ailenin geri kalanını birbirine daha da yakınlaştırdı. İlk gelişinde Harry'yi şaşırtan ve eğlendiren törensel uygulamaların çoğu artık bir kenara bırakılmıştı. Sevgilisinin ziyaretlerinden ve yaklaşan evlilik ihtimalinden mutlu olan Marie, evi neşeli hale getirmek için elinden geleni yaptı. İlk başlarda ondan pek hoşlanmayan Harry, şimdi onu çok hoş ve sevimli buluyordu ve daha küçük kızlar, akşamları bir araya geldiklerinde kardeşleriyle birlikte bahçede yürüyor ve sohbet ediyorlardı, tıpkı Harry'nin kız kardeşlerinin evde yaptığı gibi. Jeanne, grup dağıldığında genellikle Harry'nin arkadaşıydı. Deli köpek olayından beri ona özel bir arkadaş gibi davranmış, tüm fikirlerini benimsemiş ve onun yaptığı her öneriye öyle bir istekle katılmıştı ki, Ernest bir gün Harry'e gülerek şöyle demişti:

"İnsan, Harry, Jeanne'in ağabeyi senmişsin, ben değil. Seni benden çok daha fazla saygıyla dinliyor."

Kış geldi ve geçti. Zaman zaman Paris'ten mektuplar geliyordu, ancak haberler hep aynı şekildeydi. İşler gittikçe kötüleşiyordu, kral Paris halkının elinde bir tutsaktan farksızdı. Meclis'in şiddeti sürekli artıyordu, Paris'in kalabalığı durumun gerçek efendileriydi, soyluların büyük kısmı kaçmıştı ve sokaklarda görünen herkes hakarete maruz kalıyordu.

Eyaletlerdeki hisler Paris'teki hislerle aynı hızdaydı. Her kasaba ve köyde komiteler kuruldu ve neredeyse yerleşik otoritelerin yerini aldılar. Çok sayıda şato yakıldı ve köylüler neredeyse tamamen senyörlerine
ödedikleri aidatları ödemeyi reddetti. Ancak şu anda hiçbiri kişisel tehlikeyi hayal bile etmiyordu.
Göç eden soylular bunu, durumu dayanılmaz buldukları ve yabancı güçlerin kısa süre içinde bir ordu kurup harekete geçirerek Avrupa'nın her yerindeki krallar, soylular ve mülkler için bir tehlike oluşturan hareketi bastıracağını umdukları için yaptılar.
Ancak henüz gerçekleşecek olan korkunç olayları önceden haber verecek veya ezilen bir halkın adalet ve adil muamele için haklı talebiyle başlayan bir hareketin, o halkın kana susamış bir ayak takımı haline gelmesiyle sonuçlanacağını, doğuştan, eğitimde veya zekada kendilerinden üstün olan herkesi yok etmeye hevesli olacağını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bu nedenle, Marquis de St. Caux mülkün müsadere edilmesi ve soyluların tüm ayrıcalıklarının kaldırılması olasılığını öngörmüş olsa da, çocuklarının güvenliği konusunda hiçbir endişesi yoktu. Talimatları kesindi: Eğer küçük bir köylü grubu şatoya saldırırsa ve başarılı bir
direnişin yapılabileceği açıksa, M. du Tillet, Dijon belediye başkanına haber gönderip yardım istemeli ve şato hizmetçileriyle birlikte onu savunmalıydı; eğer büyük bir kalabalık tarafından saldırıya uğrarsa, hiçbir direniş gösterilmeyecekti, ancak
şatonun hemen terk edilmesi ve çocuklarla birlikte Paris'e gitmesi gerekiyordu. Ancak zaman
rahatsızlık olmadan geçti. Dijon'da ve başka yerlerde bir komite
oluşturulmuş ve kasabanın yönetiminin tüm kontrolünü
ellerine almıştı. Komitenin başında belediye başkanının oğlu,
Mösyö Lebat vardı.

Bir gün, Dijon'dan dönüşünde, M. du Tillet, "O genç adamı anlamıyorum," dedi. "Ondan hoşlanmıyorum; hırslı ve ısrarcı, Dijon'daki ileri partinin lideri ve Paris'teki en şiddetli ruhlarla iletişim halinde, ancak şunu söylemeliyim ki, aileye hizmet etmek için en istekli kişi o. Onu her gördüğümde bana markiye olan bağlılığından emin oluyor. Bugün, Mademoiselle Marie, size hiçbir endişe duymamanız gerektiğini, çünkü kalabalığı elinde tuttuğunu ve şatoya karşı hiçbir düşmanca hareket yapılmaması gerektiğini söylememi rica etti ve aslında biliyorum ki, komitede yer alan bir adamın hizmetlerini satın alma önlemini aldım, Lebat aslında bize fayda sağlamak için elinden geleni yaptı.

"En şiddetli kesim tarafından, kalabalığın şatoya saldırmaya teşvik edilmesi gerektiği birkaç kez öne sürüldü, ancak her seferinde öneriye başarıyla karşı çıktı. Kendisi,
kendisinden daha fazla senyörlük ayrıcalıklarına düşman olan kimse olmadığını,
ve sadece soyluları bir sınıf olarak ortadan kaldırmakla kalmayıp
mallarına el koyacağını,
markinin durumunda Meclis tarafından bu yönde bir kararname çıkarılana kadar hiçbir şey yapılmaması gerektiğini düşünüyor.

"O zamana kadar, diyor, halk ayrımcılık yapmalı.
Zorbaların şatoları her yerde yerle bir edilmeli,
ama halkın kendilerine bağımlı olanları belirgin şekilde ezmemiş olanlara karşı intikam almak için önlemler alması yakışıksız olur ve
marki kendi sınıfının ayrıcalığını en üst düzeye çıkarmadığı için,
Meclis konu hakkında bir kararname çıkarana kadar şatosuna ve mallarına saygı gösterilmelidir."

"Bu konuda Monsieur Lebat'a çok şey borçlu olduğumuzdan eminim," dedi Marie. "Av partisindeydi ve sınıfının değerli genç bir adamı gibi görünüyordu. Elbette aramızda yersizdi, ama onun pozisyonundaki bir adam için katlanılabilir görünüyordu."

"Evet," diye kabul etti Monsieur du Tillet, ama biraz şüpheci bir ses tonuyla. "Teminatlar söz konusu olduğunda arzulanacak hiçbir şey yok,
ve dediğim gibi, şimdiye kadar onlara sadık davrandı,
ama nedense ondan hoşlanmıyorum. Bana bir oyun
oynadığı geliyor, ama bu oyunun ne olduğunu söyleyemem. Her neyse ona
güvenmiyorum; akıcı konuşuyor ama bence iki yüzlü,
ve zalim ve hain."

"Bu sana benzemiyor, Monsieur du Tillet," diye güldü Marie, "genelde herkes için iyi şeyler söyleyen sen. Bana öyle geliyor ki,
genç adama karşı sertsin, çünkü bize karşı mükemmel duygular besliyor gibi görünüyor."

Bahar yine geldi. M. du Tillet, Dijon kalabalığının giderek daha şiddetli hale geldiğini ve casusların ve bekçilerin aileden hiç kimsenin sınıra uçma girişiminde bulunmaması için görevden alındığını öğrendi. Bu nedenle markiye, ailenin Paris'e taşınmasının daha iyi olacağını ve orada hiçbir tehlike
olmayacağını belirten bir mektup yazdı. Cevap olarak, yollar seyahat için uygun hale gelir gelmez yola çıkması için yalvaran bir mektup aldı.

Aynı sıralarda Victor de Gisons babasından Paris'e katılması için bir çağrı aldı.

M. du Tillet'ye mektubu getiren haberci, markizden Marie'ye de bir mektup getirdi ve her iki ailenin başkanlarının evliliğin daha da ertelenmesi gerektiği görüşünde olduğunu, çünkü mevcut durumda kralı çevreleyen tehlikeler göz önünde bulundurulduğunda tüm özel planların ve çıkarların bir kenara bırakılması gerektiğini söyledi. Marie karara razı oldu ve sevgilisine sakin ve cesurca veda etti.

"Çok haklılar, Victor; bir süredir Fransa uçurumun eşiğindeyken soylularının evlenmesinin zamanı olmadığını düşünüyordum. Noblesse oblige. Eğer iki köylü olsaydık evlenebilir ve mutlu olabilirdik. Şu anki haliyle beklemeliyiz, beklemenin asla sona ermeyebileceğini bilsek bile. Victor, mutluluk günlerimizin sona erdiğine ve korkunç şeylerin olmaya
yaklaştığına dair bir inancım var."

"Ama olabilecek hiçbir şey bizi ayıramaz, Marie."

"Ölümden başka hiçbir şey, Victor," dedi sessizce.

"Ama kesinlikle Marie, çok kasvetli bir bakış açısına sahipsin. Ölüm, elbette,
tüm aşıkları ayırabilir; ama şimdi ondan diğer zamanlardan daha fazla korkmamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Birkaç çiftçi general ve
kendilerini kalabalığa iten diğerleri
öldürüldü, ama bu ne! En azından tarikatımıza karşı bir düşmanlık olmamalı. Soyluların çoğu reform talep etmede
öndeydi. Hepsi ayrıcalıklarından neşeyle vazgeçti. Artık bize karşı düşmanlık için en ufak bir neden yok."

"Sevgili Victor," dedi Marie sessizce, "avını parçalamak üzere olan vahşi bir hayvana, eylemlerinin sebebini soramazsın. Umarım
yanılıyor olabilirim; ama en azından canım, çok geçmeden tekrar görüşeceğiz ve ne tür sıkıntılar gelirse gelsin, onları paylaşacağız. Annem dün yazdığı mektupta, kendisinin ve markinin Paris'e katılmaya karar verdiklerini söyledi; çünkü karışıklıklar biraz yatışmış olsa da, burada yalnız kalmamız düşüncesi onları endişelendiriyor ve şu anki durumda kralı terk edebileceklerine dair hiçbir umutları yok. Babamın, devam eden soyluların büyük göçünden çok öfkeli olduğunu söylüyor. İlk olarak, düşman karşısında mevzilerini terk ettiklerini; ikinci olarak, sınır boyunca toplanmaları ve yabancı mahkemelerde Fransa'ya karşı entrika çevirmeleriyle halkın bütün sınıf."

"İyi haberini sona sakladın, Marie," dedi Victor.
"Burada vedalaşıyorduk ve çok yakında tekrar
görüşeceğiz gibi görünüyor."

"Vedalaşıyordum," dedi Marie, "sana değil, mutluluk hayalimize. Yakında buluşacağız, ama korkarım ki o
bir daha asla geri dönmeyecek."

"Bugün gerçek bir kötülük peygamberisin, Marie," dedi Victor, neşelenmeye çalışarak. "Bir gün, umarım canım,
senin kasvetli kehanetlerine birlikte gülümseriz."

"Umarım, Victor--Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun!"

Bir hafta sonra Paris'ten üç araba geldi ve aileyi oraya
götürdü; ve ertesi gün bütün grup yola çıktı;
kızlar, vali, rahip ve arabalarda oturan bazı kadın hizmetçiler, Monsieur du Tillet, oğlanlar ve yanlarında refakatçi olarak binen birkaç adam.

Yolda hiçbir kesintiyle karşılaşmadılar ve 1792 Nisan ayının son günü Paris'e vardılar. Harry bu değişiklikten memnundu.
Paris'teki işler yaklaşık iki yıldır sohbet ve düşünce konusu olmuştu ve Fransa'yı saran heyecanı yakalamıştı.
Kırsaldaki biraz monoton hayattan bıkmıştı ve bir süredir gizlice ilgi odağı olmayı ve şatoda onlara zayıf bir yankıdan biraz daha fazlası ulaşan heyecan verici olayları kendi gözleriyle görmeyi özlemişti.

Hayattaki değişiklik gerçekten büyüktü; marki kendini olan bitenin tam ortasına atmıştı ve salonu her akşam Paris'te kalan soylularla
dolup taşıyordu. Ancak o, kesinlikle aşırı görüşlere sahip bir adam olarak görülmüyordu ve
Harry'nin isimlerine aşina olduğu
Gironde partisinin liderlerinin çoğu da sık sık ziyaret ediyordu: Roland, Vergniaud,
Lanjuinais, Brissot, Guader, Lebrun ve Condorcer.

Harry, bu toplantılarda gerçekleşen sohbetlerin çeşitliliğinden etkilenmişti. Genç soyluların çoğu, eski durum bozulmadan devam ediyormuş gibi, hanımlarla aynı neşeyle gülüp sohbet etti; ve halkın durumuna karşı eşit bir kayıtsızlık, oturup kartlara kendilerini adayan yaşlıların çoğu tarafından gösterildi. Diğerleri küçük gruplar halinde toplandılar ve günün olaylarını kasvetli ve alçak sesle tartıştılar;
görüşlerinde daha liberal olanlar ise Gironde milletvekillerinin etrafında toplandılar ve Meclis toplantıları ve reform çalışmalarını sağlamlaştırmak ve Fransa'ya barış ve mutluluğu geri getirmek için gerekli önlemler hakkında konuşmalarına katıldılar.

Marki, gruptan gruba dolaşarak herkesle eşit derecede evindeymiş gibi davrandı, saray mensuplarıyla hafifçe sohbet etti, yaşlılarla ciddi bir şekilde fısıldaştı veya milletvekillerinin görüş ve fikirlerini dünya adamının tonuyla tartıştı. Victor de Gisons sürekli
evdeydi ve neşesi ve neşesiyle Marie'nin üzerinde hâlâ asılı duran
melankoli gölgesini dağıtmaya çalışıyordu.

Temmuz ayının sonlarına doğru Marquis de St. Caux ve krala sadık kalan küçük kraliyetçiler grubu giderek daha fazla endişelendi; kraliyet ailesinin durumu artık
en tehlikeli durumdaydı; Paris'teki birliklerin çoğu sınıra gönderilmişti ve geride kalanlar düzensizdi ve kalabalığa katılmaya hazırdı. Üç İsviçre taburundan ikisi gönderilmişti
ve sadece biri Tuileries'de kalmıştı. Ulusal Muhafızlardan yalnızca
Files St. Thomas taburu ve Saints Pares taburunun bir kısmı kralı savunmak için güvenilirdi. Geri kalanlar ona karşıydı ve kesinlikle halka katılacaktı.

14 Temmuz'da eyaletlerden çok sayıda Ulusal Muhafız Paris'e gelmişti; ve Marsilya'dan gelen tabur,
hepsinin en şiddetlisi, şehre
varır varmaz sadık taburlardan biriyle çarpışmıştı.

Kraliyetçiler tamamen örgütsüzdü, tek amaçları
tehlikede olması halinde kralı savunmak ve gerekirse
yanında ölmekti.

10 Ağustos'tan önceki akşam, çanların
çaldığı ve davulların çaldığı duyuldu. Gün boyunca
uğursuz söylentiler dolaşıyordu, ancak kral arkadaşlarına
tehlikenin yakın olmadığını ve onlara ihtiyacı olmadığını özel olarak bildirmişti;
ancak, alarm çalar çalmaz marki bir kılıç kaptı ve saraya doğru yola çıkmaya hazırlandı. Sakin ama çok solgun olan
karısını ve çocuklarını kucakladı. Ernest onunla birlikte gitmesine izin verilmesini istedi, ancak marki şöyle dedi:

"Hayır oğlum, hayatım kralın; ama şu anda senin hayatın
annen ve kız kardeşlerine ait."

Dönmesi yirmi dört saat sürdü. Giysileri yırtılmıştı,
başı bağlıydı ve kollarından biri sakattı. Markiz
içeri girerken sevinçten çığlık attı. O gittiğinden beri kimse uyumamıştı, çünkü her saat başı yeni savaş söylentileri geliyordu ve
günün erken saatlerinde top ve tüfek sesleri duyuluyordu.

"Her şey bitti, karıcığım!" dedi. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama
kral hiçbir şey
yapmayacak. Savaşı kaybettiğimizi söyleyemeyiz, çünkü
asla kazanmaya çalışmadık; ama uzun vadede aynı şey olacak."

Markiz, olanları duymadan önce kocasının bir şeyler içmesi ve yaralarının sarılıp tedavi edilmesi konusunda ısrar etti. Yemeğini bitirdiğinde marki başladı:

"Tuileries'e girmekte epey zorluk çektik,
çünkü Ulusal Muhafızlar geçmemizi engellemeye çalıştı. Ancak,
çoğumuz geçmeyi başardık; ve yaklaşık yüz kişinin
toplandığını gördük, neredeyse hepsi ailedendi. Mareşal de Mailly bizi
kralın dairesine götürdü.

"'Efendim,' dedi, 'işte sadık soylularınız, majestelerinin atalarınızın tahtındaki yerini almaya hevesliler.' Saraydaki Ulusal Muhafızlar hemen geri çekildi ve bizi İsviçrelilerle baş başa bıraktı. "Avluda toplandık; ve kral, şapkası elinde, bizim ve İsviçrelilerin saflarında yürüdü. Korkusuz görünüyordu, ama tek bir kelime bile etmedi ve bizi cesaretlendirmek için hiçbir şey yapmadı.
Saray'a ulaşmaya çalışan grubumuzdan birkaç kişi
öldürülmüştü ve kalabalık kafalarını kesip mızraklara geçirmişti; ve bunlar pencerelerin
görülebileceği şekilde sokaklarda dolaştırıldı. Paris departmanının savcısı Roederer,
kralın yanına geldi ve Tuileries'den ayrılması için ona baskı yaptı.

"'Kaybedecek beş dakikamız yok, efendim,' dedi. 'Majesteleri için Ulusal Meclis'ten başka güvenli yer yok.'

"Kraliçe direndi; ancak Roederer toplarla büyük bir kalabalığın geldiğini ve gecikmenin tüm kraliyet ailesinin hayatını tehlikeye atacağını söyleyince gitti. Ancak bizi düşündü ve bize ne olacağını sordu. Roederer, üniformalı olmadığımız için kılıçlarımızı arkamızda bırakarak kalabalığın arasından tanınmadan geçebileceğimizi söyledi. Kral ilerledi, ardından kraliçe, Madam Elizabeth ve çocuklar geldi. Kalabalık, yakın ve tehditkar bir şekilde geçidin kenarına dizildi ve küçük alay Meclis'e
zorlukla ulaştı.

"Sarayda kaldık ve her an etrafımızdaki kalabalık
daha da çoğaldı. Getirdikleri toplar bize
karşı çevrildi. İlk kapı açıldı, İsviçreliler ateş etmedi,
halk içeri doluştu ve bizimle ve askerlerle karıştı. Biri
bir silah ateşledi. İsviçrelilerden biri miydi yoksa ayaktakımından biri miydi bilmiyorum ama kavga başladı. İsviçreliler düzenli bir şekilde merdivenlerden aşağı yürüdüler, kalabalığı kovdular, Marsilyalıların getirdiği topu ele geçirdiler ve saldırganlara
ateş açtılar. Kalabalık dehşet içinde kaçtı ve inanıyorum ki, kral ilk atışın sesi üzerine İsviçrelilere ateşi kesmeleri için haber vermeseydi, bir tabur Paris'in tüm pisliklerini yenerdi.
İsviçreliler itaat etti ve kalabalık pencerelerden onlara ateş etmeye devam etse de, büyük bir kısmı sakin bir şekilde ve tek bir atış bile yapmadan Meclis'e yürüdüler ve kralın emriyle silahlarını bıraktılar ve Feuillants kilisesine kapatıldılar.

"İsviçrelilerin bir kısmı Tuileries'de nöbet tutuyordu, ana grup uzaklaşırken. Saray savunmasız kaldığı anda, kalabalık içeri daldı. Her İsviçreli ve kraliçenin birçok hizmetkarı öldürüldü. Kalabalık sarayı yağmaladı ve ateşe verdi. İsviçreliler ayrıldığında, tek tek arka girişten dışarı çıktık, ancak çoğumuz kalabalık tarafından tanındık ve kelimenin tam anlamıyla parçalandık. Saldırıya uğradığımda bir eve koştum, kapıyı arkamdan çarparak arkadan çıktım ve onlardan kaçtım, sadece bu iki yarayla kurtuldum; sonra, gözlerimin önünde öldürüldüğünü gördüğüm bir arkadaşımın evine koştum, ancak hizmetkarları bunu bilmiyordu ve karanlık çökene kadar orada kalmama izin verdiler, işte buradayım."

"Ama Meclis'te neler oldu ve kral nerede?" Markiz, duydukları hikayeye duydukları ilk dehşet ünleminden sonra sordu.

"Kral ve ailesi Tapınak'ta tutsak," dedi markiz. "Komün Meclis'e karşı zafer kazandı ve Ulusal Kongre en büyük güç olacak. Kralın görevleri askıya alındı, ancak son üç yıldır hüküm sürmediği için bunun pek bir farkı olmayacak. Danton, Lebrun ve bazı Jirondenlerle yeni bir bakanlık kuruldu. O ve ailesi Komün'ün bakımına verildi ve yazışmaları engellenecek. Devrimci bir mahkeme kuruldu,
sanırım, tek suçu krala sadakat olan adamları yargılama saçmalığı gerçekleştirilecek.

"Sevgilim, en kötüsüyle yüzleşmeye hazır olmalıyız. Kaçış artık imkansız ve aslında kral ve kraliçe hayatta olduğu sürece Paris'i terk etmem; ama mümkünse çocukları göndermeye hazır olmalıyız. "

BÖLÜM V

Patlama

"Marki Bey," diye haykırdı M. du Tillet, 21 Ağustos akşamı, ailesinin oturduğu
salon'a aceleyle girerken, "Sokakta soylu ailelerin tüm üyelerinin tutuklanacağı söylentisi dolaşıyormuş."

Salon sanki misafir ağırlamak için aydınlatılmıştı, ancak iki hafta önce
içini dolduran kalabalık gitmişti.
Jirondenler önce
geri çekilmişlerdi, sonra soylular dağılmaya başlamıştı, çünkü
sokaklarda kendilerini göstermeleri tehlikeli hale gelmişti, orada
kalabalık tarafından hakarete ve saldırıya uğrama olasılıkları vardı. Dahası,
bilinen Kraliyetçilerin herhangi bir toplantısı yetkililer tarafından şüpheyle karşılanıyordu ve bu nedenle toplantılar giderek daha da küçülüyordu.

Şimdi tek sürekli ziyaretçi Kont de Gisons'du, ancak o
bu gece yoktu. Haber beklenmedik değildi. Dağ'ın aşırılıkçılarının şiddeti her gün artıyordu. Danton, Robespierre ve Marat, Cordeliers ve Jacobin Kulüpleri'nde, aristokratlara karşı her gece kınamalarını dile getiriyorlardı ve her an tutuklanmaları için emir verilebileceği kesindi. Eyaletlerdeki duygu durumuyla ilgili o kadar kötü haberler alınmıştı ki, gençleri Paris'te tutmaktan daha tehlikeli olacağı düşünülüyordu ve markiz, çocuklarıyla ilgili en canlı endişeye kapılmıştı. Onlara karşı herhangi bir düşmanlık olması imkansız gibi görünüyordu, ancak kalabalığın kör öfkesi o kadar yükselmişti ki ne olacağını söylemek imkansızdı. Şimdi, darbenin inmek üzere olduğunu duyduğunda, sanki onları korumak istercesine, küçük kızlarını içgüdüsel olarak kendine çekti, ancak dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. "Uçmak hala mümkün olabilir," diye devam etti M. du Tillet. "Bütün
kılıklarımız hazır."

"Marquis de St. Caux, Paris'in canaille'inden uçmaz,"
marquis sessizce söyledi. "Hayır, Du Tillet; kral ve kraliçe
hapiste ve arkadaşlarının tehlike onları tehdit ettiği için buradaki Paris'teki görev yerlerini terk etmeleri doğru değil; ne zaman isterlerse, bu
alçaklar bizi burada hazır bulacaklar."

"Ama çocuklar, Edouard!" diye mırıldandı markiz.

"Ben babamın yanında duracağım," dedi Ernest kararlı bir şekilde.

"Cesaretinden şüphem yok oğlum. Keşke seni çoktan
sınırın ötesine gönderseydim; ama kim Fransa halkının, yaşlı ve genç herkese karşı nefretle
canlanan, damarlarında asil kan
a sahip vahşi hayvanlar sürüsüne dönüşeceğini önceden tahmin edebilirdi ki. Ancak, annenin ve benim görevimiz görev yerlerimizde kalmak olsa da, evimizi yıkımdan
kurtarmak da görevimizdir; bu nedenle, Du Tillet, iki oğlumu senin sorumluluğuna bırakıyorum. Eğer yapabilirsen onları kurtar, istediğin gibi gizle ve
sınıra doğru yola çık. Oraya vardığında, daha önce yaptığımız tüm düzenlemeleri
öğrenmiş olursun."

"Ama, baba," diye itiraz etti Ernest.

"Hiçbir tartışmayı dinleyemem, Ernest," dedi marki kararlı bir şekilde.
"Bu konuda benim iradem kanundur. Duygularının ne olduğunu biliyorum,
ama onları bir kenara bırakmalısın, Fransa'nın en eski ailelerinden birini yok olmaktan
kurtarma zorunluluğuna yol açmalılar."

"Peki kızlar?" diye sordu markiz, Ernest babasının emirlerine itaat ettiğinin işareti olarak başını eğdiğinde.

"Tutuklanma emrimize dahil edileceklerini sanmıyorum," dedi markiz, "sabahleyin, kararlaştırıldığı gibi, eski hizmetçimizin evine gitmeli ve orada sessizce olayların gidişatını beklemelidirler. Taşradan gelen üç yeğeni gibi çok iyi olacaklardır. Onları gelişlerine hazırlamak için güvenilir bir hizmetçi göndersen iyi olur. Sen, Harry, elbette, oğullarıma eşlik edeceksin.

"Affedersiniz, marki," dedi Harry sessizce, "Paris'te kalmaya kesin olarak kararlıyım. Kızlarınıza yardımcı olabilirim ve damarlarımda asil kan olmadığı için kalmamda hiçbir tehlike olmayacak. Ayrıca, M. du Tillet tehlikesini
artırırdı. Ülkeyi iki çocukla
dolaşmakta yeterince zorluk çekecektir; üçüncüsü de bu zorluğa zorluk katar."

"Buna engel olamam," dedi marki. "Seni çoktan
eve göndermeliydim ve bu kadar uzun süre kalmana
izin vererek yanlış yaptığımı hissediyorum. Oğullarıma eşlik etmen konusunda ısrarcı olmalıyım."

"Size itaatsizlik ettiğim için üzgünüm, monsieur le marquis," dedi Harry sessizce
ama kararlı bir şekilde; "ama tutuklandığın andan itibaren kendi
efendim olacağım ve eylemlerimi
isteyebilirim. Bana olan tüm
iyiliğinizin derinden farkındayım, ama boyun eğemem, çünkü burada biraz işe yarayabileceğimi hissediyorum. Paris'te o kadar çok yabancı var ki,
dikkat çekmemden pek korkulmuyor. Bir fare bir aslana yardım edebilir, mösyö, ve belki de bir çocuk olsam da
hanımefendilere hizmet edebilirim."

"Onu daha fazla zorlama, Edouard," dedi markiz, kocasının tekrar konuşmaya
hazırlandığı sırada elini onun koluna koyarak. "Harry
yaşının ötesinde cesur ve düşünceli ve kızlarımızı gözeten birinin olduğunu düşünmek
biraz teselli edici olacak. Teklifin için sana teşekkür ediyorum, Harry ve kızlarımı korumak için
elinden gelen her şeyi yapacağından eminim. Bunu yapmakta arkadaşlarımızdan daha özgür olacaksın, çünkü onlar
her ne olursa olsun
kaderimize dahil olma olasılıkları yüksek. Marie, sen
İngiliz arkadaşımızı kız kardeşlerin üzerinde seninle birlikte ortak bir koruyucu olarak göreceksin. Zorluk veya tehlike çıkarsa, sanki kardeşinmiş gibi ona danış ve onun tavsiyelerine uy. Ve şimdi kızlar,
benimle odama gelin, size söyleyecek çok şeyim var.

"Karım böyle karar verdiği için mutluyum, Harry," dedi marki, karısı ve kızları odadan çıktığında elini omzuna koyarak, "çünkü senin kızlara göz kulak olduğunu bilmek beni de rahatlatacak. Şimdi bizi yalnız bırak, çünkü Monsieur du Tillet ile
düzeltmem gereken çok şey var."

Marki, M. du Tillet ile uzun bir konuşmanın ardından Ernest'i çağırdı. Ernest içeri girer girmez çocuk şöyle dedi:

"Elbette efendim, emirlerinize uyacağım; ama bana göre oğlunuzun oynayacağı, ülkeyi terk edip kızlarınıza bakması için bir yabancıyı burada bırakması değersiz bir rol."

Marki, "O pek de yabancı değil, Ernest," diye cevapladı. "İki yıldır aileden biri olarak bizimle birlikteydi ve kız kardeşleriniz için hayatını riske attı. Burada aşırı risk almadan kalamazdınız, çünkü eğer adınız tutuklama emrine eklenmemişse, bu
hızla eklenecektir ve bir kez kan tattıklarında bu kurtlar
her birimizi avlayacaktır. Öte yandan, o,
açıkça sokaklarda tehlikesizce dolaşabilirdi; yine de, eğer gitseydi onu
tutmazdım; ama onu kontrol etme
gücüm yok ve o kendini bize adamayı seçtiği için, onun bağlılığını
minnettarlıkla kabul ediyorum.

"Ve şimdi, oğlum, yarın ayrıldıktan sonra bir daha
görüşemeyiz, çünkü kaderimizin ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Bu nedenle sana vereceğim ciddi bir tavsiyem var. Eğer
bana bir şey
olursa, biliyorum ki, ailenin
başı olduğunu ve büyük bir ismin onurunun senin elinde olduğunu asla
unutmayacaksın; ama kaçınılmaz olana karşı mücadele etmeye çalışmayın.
Kendinizi yerleştirileceğiniz yeni koşullara uyum sağlayın
ve şu anda başımıza gelen talihsizliklerle çok ilgisi olan
gururu bir kenara bırakın.

"Kız kardeşlerinize gelince, Marie'ye zaten bakılıyor, tabii
De Gisons tutuklama emrine dahil edilmemişse.
Ona uyarmak için bir mesaj gönderdim bile; ve aramızda
babasının kalıp ne gelirse gelsin onunla yüzleşeceği, sizin gibi onun da sınıfımızı tehdit eden tehlikeden
kaçması gerektiği kararlaştırıldığı için, hemen ülkeyi terk etmeye çalışacağını umuyorum; ama kız kardeşlerinizi
kurtarmak için bir yol bulunana kadar Paris'te kalacağını düşünüyorum. "Diğerlerine gelince, eğer hepiniz İngiltere'ye ulaşıp oraya yerleşirseniz
burada hakim olan sınıf ayrımlarını sürdürmeyin.
Kız kardeşlerinizi onları koruyacak ve mutlu edecek adamlarla evlendirin.
Bunların beyefendi olması gerektiği söylenmeden de anlaşılır; ama bu
yeterlidir. Örneğin, gelecekte, karakterini tamamen onaylayabileceğiniz
İngiliz bir arkadaşımız rütbesindeki bir beyefendi, küçük kız kardeşlerinizden biriyle evlenmek isterse,
reddetmeyin. Böyle bir teklifin annenizin ve benim içten onayını alacağını unutmayın."

Ernest'in yüzünden büyük bir şaşkınlık ifadesi geçti.
Evindeki hanımların soylu ailelerle evlenmeleri ona o kadar olağan görünmüştü ki, bunlardan birinin profesyonel sınıftan bir beyefendiyle evlenmesi fikri
gerçekten şaşırtıcıydı.

"Gerçekten, beyefendi, arkadaşım Harry bir gün Jeanne'in evlenmesini istese, bu evliliği onaylayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Tam olarak demek istediğim bu, Ernest. Yaşadığımız fırtınalı zamanlarda onun için daha iyi bir koruyucu isteyemezdim. Aynı yaşam pozisyonunda bir Fransız olsaydı, meseleye farklı bir açıdan bakabilirdim; ancak, dediğim gibi, İngiltere'de sınıf ayrımı burada olduğundan çok daha az belirgindir; ayrıca, İngiltere'de Fransa'yı mahveden demokrasi gibi bir patlamadan pek korkulmaz."

Birkaç dakika sonra Monsieur du Tillet, çocuklar için hazırlanmış kıyafetlerle içeri girdi. Bunlar işçi oğulları tarafından giyilecek türdendi; kendisi mavi bir bluz ve pantolon giymişti. Jules, son bir saattir uyuduğu kanepeden kalktı ve o ve Ernest yeni kostümlerini giymek için çekildiler, M. du Tillet de tuvaletlerine yardım etmek için onlara eşlik etti. Her iki çocuk da değişikliğe karşı büyük bir tiksinti duyuyordu ve M. du Tillet saçlarını kesmeleri ve yüzlerine ve ellerine çamur sürmeleri gerektiğini
kesinlikle söylediğinde daha da fazla itiraz ettiler.

"Sevgili Mösyö Ernest," dedi, "bu kıyafeti giymeniz, aynı zamanda ona uygun tavır ve tavırları benimsemediğiniz sürece, faydasızdan da beter olurdu. Kendi kıyafetinizle, kısa bir süre sokakta fark edilmeden yürüyebiliriz; ama o bluzla, beyaz elleriniz ve başınız arkaya atılmış bir şekilde ve yüzünüzde küçümseme ve iğrenme ifadesiyle dışarı çıksanız, sizinle karşılaşan ilk çocuk, 'Gizli bir aristokrat var!' diye bağırırdı.

"Sanki bir komedide oynuyormuş gibi davranmalısınız. Alt tabakadan bir çocuğu temsil ediyorsunuz. Yürüyüşünü ve tavırlarını taklit etmeye çalışmalısınız. Ellerini cebine sok, ayaklarını dikkatsizce sürt; başını boynunda rahatsızmış gibi salla, omuzlarını yuvarla ve başını öne eğ. Sana gelince Jules, senin rolün küstahlık olmalı. Şapkanı yanlış şekilde tak; burnunu havaya kaldır; kısa saçını alnına doğru çek ve bir kısmının şapkandaki delikten dışarı fışkırmasına izin ver. Aslında, sokakta karşılaştığın her saygıdeğer erkek ve kadına alaycı sözler söylemelisin; ama Paris argosundan hiçbir şey bilmediğin için dilini tutmalısın. Kendimi ne kadar iyi toparladığımı gör. Beni nerede görsen, işsiz, üşengeç bir işçi sanırdın. Bundan hoşlanmıyorum; ama, kendimi gizlemem gerektiğinden,
bunu iyice yapmaya çalışıyorum."

Ancak, çocuklar kendilerini
markinin önüne bir aşağılanma hissiyle
çıktılar. Markiye dikkatle baktı.

"Başaracaksınız, oğullarım," dedi ciddi bir şekilde. "Sokakta sizi tanımadan
yanınızdan geçmeliydim. Şimdi benimle içeri gelin ve
annenize ve kız kardeşlerinize veda edin. Bu evden ne kadar çabuk çıkarsanız o kadar iyi, çünkü
kanaille ajanlarının kendilerini hangi saatte gösterecekleri belli değil. "

Ayrılık gerçekten üzücüydü, ama sonunda sona erdi ve
Mösyö du Tillet, babaları onlarla birlikte döner dönmez iki çocuğu aceleyle
götürdü.

"Tanrı seni korusun, du Tillet!" dedi marki, arkadaşına sarılır sarılmaz. "Bize bir şey olursa, biliyorum ki, sen onların
babası olacaksın."

"Şimdi, Harry," dedi marki, ayrılığın neden olduğu duyguyu
bastırdığında, ki bunun son olabileceğini hissediyordu, "sen bizimkine katılmaya karar verdiğinden, sana birkaç talimat vereceğim. İlk olarak, yatağımın altındaki bir tahtanın altına bin kron içeren bir kese sakladım. Ortadaki tahta. Her bacaktan çift sayı say ve ortadaki keseyi
kapat.

"Tahtanın gevşek olduğunu ve bir bıçakla kolayca kaldırabileceğinizi göreceksiniz; ancak içine balmumu dökülmüş ve üzeri tozla kaplanmış, bu nedenle
evin yağmalanması
olasılığıyla karşılaşacak olanların bunu fark etmesinden korkmanıza gerek yok, ki tutuklanmamızdan sonra şüphesiz bunu yapacaklardır. Louise Moulin'e eşit miktarda bir miktar gönderdim bile. İşte adresi;
ancak paraya ihtiyacınız olabilir ve evindeki kızlarımla iletişim kuramayabilirsiniz; her halükarda para kesesini
sizin sorumluluğunuzda tutun.

"Hemen en eski kıyafetlerinizi giyseniz iyi olur. Kızlarım birkaç dakika içinde hazır olacaklar. Zaten
giydirildiler, böylece arka girişten dışarı çıkabilirler. Sabah olmadan rahatsız edilirsek onları sizin refakatinize vereceğim; çünkü tüm hizmetçilerin sadık olmasını umsam da, bu zamanlarda kimse kimseye hesap veremez. Şimdi onları gönderirdim,
ama bu gece vakti sokaklarda dolaşan kadınları görmek, sarhoş adamların veya bu haylaz kulüplerden dönenlerin dikkatini çekebilir,
ki bu kulüpler, devam eden tüm kötülüklerin merkezi ve odak noktasıdır.

"Size daha fazla tavsiyede bulunamam. Koşullar tarafından yönlendirilmeniz gerekir. Eğer, güvendiğim gibi, kızlar rahatsız edilmeden ve şüphelenilmeden annelerinin yaşlı dadısıyla yaşayabilirlerse,
en iyisi
sorunlar nihayet sona erene ve Fransa tekrar aklı başına gelene kadar orada kalmalarıdır. Aksi takdirde, en iyisi için hareket etmeyi size bırakmalıyım. Bu, sizin yaşınızdaki bir gencin eline verilecek büyük bir emanettir; ancak bu sizin kendi seçiminizdir ve size olan güvenimiz tamdır.

"Bunu hak etmek için elimden geleni yapacağım, efendim," dedi Harry sessizce; "ama sizin ve madame la marquise'in yakında velayetinizi yeniden alabileceğinize inanıyorum. Şu anda
halkın kışkırtıcılar tarafından öfkelendirildiğine rağmen, soğukkanlılıkla
üstlerindeki tüm sınıflardan intikam almaya niyetlenebileceklerine inanamıyorum."

"Umarım haklısınızdır," dedi marki; "ama korkarım ki öyle değil. Halk şimdiye kadar çılgına dönmüş durumda. Yapılan hiçbir şey
acılarını hiçbir şekilde hafifletmedi ve Jakoben Kulübü'nün baş hainlerinin vaazlarını memnuniyetle takip ediyorlar. Korkarım ki
tüm bunlar bitmeden Fransa kan gölüne dönecek. Ve
şimdi, kıyafetlerinizi değiştirdiğinizde, hemen kalkmaya hazır bir şekilde
yatın. Bir kargaşa duyarsanız, hemen uzun galeriye koşun. Orada kızlarım size katılacak ve kaçmaya hazır olacaklar. Onları hemen arka girişe götürün, mümkünse hizmetçilerin herhangi bir gözlemlemesini önleyin. Bunlar üst katta uyudukları ve bizi tehdit eden tehlikelerden habersiz oldukları için,
bu kadar çabuk uyanmayacaklar ve sizin
hiçbiri tarafından görülmeden dışarı çıkabileceğinize güveniyorum. Bu durumda, ne kadar
yakından sorgulanırsa sorgulansın, hiç kimse sizi
izleyecek bir ipucu sağlayamayacaktır."

Giysilerini değiştirdikten sonra Harry salondaki tüm ışıkları
söndürdü, çünkü marki çoktan tüm hizmetçilere dinlenmeleri için
çekilmelerini emretmişti. Sonra sokağa bakan pencereyi
açtı ve pencerenin yanına yerleşti. Bu koşullar altında uyumak
imkansızdı.

Saatler geçtikçe son birkaç günün olaylarını düşündü. Üstlendiği görevin tehlikelerle dolu olabileceğinin tamamen farkındaydı; ancak sağlıklı ve aktif bir İngiliz çocuğu için bir tehlike baharatı hiçbir şekilde caydırıcı değildir. Elbette, aile şatodan ayrılmadan önce işini bırakabilirdi; ancak Paris'e vardıktan sonra ülkeyi dolaşıp sınırı geçmesi
zor olacaktı ve şu anda içinde bulunduğu tehlikenin böyle bir adımın gerektireceğinden çok daha büyük olmadığını düşünüyordu.

Daha sonra, markinin ailesine çok bağlıydı; ve kalabalığın çılgınlıkları onu öyle bir dehşet ve iğrenmeyle doldurmuştu ki, talihsiz birini, hatta bir yabancıyı bile onların elinden kurtarmak için çok şey riske atardı; ve son olarak, zamanın vahşi heyecanının büyüsünü
hissetti ve tüm medeni dünyanın dikkatini çeken
şaşırtıcı dramayı görüp belki de bir aktör olabileceği için kendini tebrik etti.

Orada otururken kendi planlarını yaptı. Sorumluluğunun güvende olduğunu gördükten sonra, noter katibi olduğunu iddia ederek sessiz bir yerde bir oda tutacak ve o sınıftan birinin veya daha alt sınıflardan birinin kıyafetiyle günlerini sokaklarda, her söylentiyi toplayarak ve olayların gidişatını izleyerek geçirecekti. Sabah yeni başlıyordu ki, sokaktan gelen birçok ayak sesini duydu ve dışarı baktığında, meşaleli bir adam kalabalığı gördü, başlarında kırmızı atkıları onları görevli gösteriyordu. Giriş kapısına ulaştıklarında, alay başındaki adamlar durdu. Harry hemen uzun galeriye doğru koştu ve bunu yaparken kapının yüksek sesle çalındığını duydu. Galeriye ulaşmıştı ki, diğer uçtaki bir kapı açıldı ve en uzunu bir lamba taşıyan üç kişi belirdi. Kızlar da babaları ve anneleriyle birlikte nöbet tutuyorlardı. Saygın köylü kızlarının kıyafetlerini giymişlerdi. Virginie yüksek sesle ağlıyordu, ama büyük kızlar, yanaklarında gece boyunca döktükleri gözyaşlarının izleri olmasına rağmen, şimdi onları tutuyorlardı. Harry'ye ulaştıklarında, çocuk, tek kelime etmeden, lambayı Marie'nin elinden aldı ve koridor boyunca ve merdivenlerden aşağı evin arkasına doğru yol gösterdi.

Her şey sessizdi. Kapının çalınması, ne kadar yüksek olursa olsun, henüz hizmetçileri uyandırmamıştı ve sürgüyü sessizce çekip lambayı
söndüren Harry, evin arkasındaki bahçeye doğru yol gösterdi.

Sonra bir an durakladı. Bahçeden arkadaki sokağa açılan kapıyı kesen balta sesleri duyuldu.

"Çabuk olun hanımlar!" dedi. "Kaybedecek zaman yok."

Anahtarı kapıdan çıkardı, kapıyı kapatıp arkasından kilitledi. Sonra anahtarı çalıların arasına fırlatarak Virginie'nin elini tuttu
ve neyse ki güçlü olan kapıya doğru hızla ilerledi.

"Buraya hanımlar," dedi Marie'ye, kapıya yakın bazı çalıları işaret ederek. "Kapı çöktüğünde doğruca eve koşacaklar ve biz sessizce dışarı çıkacağız."

Yaklaşık beş dakika boyunca demirle sıkıca bağlanmış olan kapı, kendisine yapılan saldırıya direndi. Sonra bir çatırtı duyuldu ve meşalelerle, tüfek ve mızraklarla silahlanmış bir grup adam içeri doluştu.
Virginie, Marie'ye sımsıkı sarılmıştı, Marie ona sakin ve cesur olması için fısıldayarak
çocuğu sıkıca kendisine bastırırken, Jeanne Harry'nin yanında sessizce ve hareketsiz durup çalıların arasından bakıyordu.

Yaklaşık yirmi adam içeri girdi ve bir dakika sonra kaçakların dışarı çıktığı kapıda yumruklama sesleri duyuldu.

"Şimdi," dedi Harry, "gidelim." Sığınaktan çıktıktan sonra, birkaç adım onları kapıya götürdü ve yerde yatan kapının üzerinden atlayıp, yola saptılar.

"Koşalım," dedi Harry; "bu yoldan mümkün olan en kısa sürede çıkmalıyız. Çok geçmeden kalabalığın burada olacağından ve kesinlikle sorgulanacağımızdan eminiz. "

Yoldan aşağı aceleyle yürüdüler, evden uzaklaşan ilk dönüşü aldılar ve sonra hızlarını düşürdüler. Şu anda kaldırımda birkaç ayak sesi duydular; ama neyse ki grup gelmeden önce başka bir dönüşe ulaştılar. Aşağı döndüler ve ayak sesleri geçene kadar bir kapının önünde durdular ve sonra yollarına devam ettiler.

"Sokaklarda heyecan verici bir ilgi olmadan yürümemiz için henüz çok erken," dedi Harry. "Nehre inip kasaba tamamen hareketlenene kadar orada beklesek iyi olur."

On dakika içinde nehre ulaştılar ve Harry onlar için bir tahta yığınının dibinde bir yer buldu, burada kısmen gözlemden
uzaklaşmışlardı. Kızlar evden çıktıklarından beri şimdiye kadar tek kelime etmemişlerdi. Virginie gecenin olaylarından sersemlemiş ve korkmuştu ve neredeyse mekanik bir şekilde Marie'nin elini tutarak aceleyle
yürümüştü. Marie'nin beyni çok doluydu konuşmak için; düşünceleri babası, annesi ve
yok olan sevgilisiyleydi. Her şeye rağmen ona gelmemesine şaşırdı. Belki de zaten esirdi; belki de babasının emirlerine itaat ederek saklanıyordu, olayları bekliyordu. Babasının emriyle bile olsa, onu görmeye gelmeden kaçak olarak Paris'ten ayrılabileceği aklına bile gelmiyordu.

Bu düşüncelerle birlikte kendi
durumuna dair belirsiz bir hayret de karışmıştı. Birkaç haftadır Fransa'nın en asil ailelerinden birinin en büyük kızı olarak sevilip bakılan, şimdi ise bu İngiliz çocuğun tek başına bakımı altında sokaklarda kaçak olan bir kız.
Bir önceki akşam sessizce Ernest'in tarafını tutmuştu. Onun gönderilmesinin yanlış olduğunu düşünmüştü ve Harry'nin kalıp onu ve kız kardeşlerini gözetmeyi planladığı iddiası hem saçma hem de küstahça görünüyordu; ama o zaten bu fikrinde yanıldığını hissediyordu.

Galeride onlarla karşılaştığı andan itibaren hemen emri aldığı karar ve soğukkanlılık ve tek kaçış yolunu yakaladığı hız onu şaşırtmış ve ona hükmetmişti. Kapıyı açtığında kapıya yapılan saldırıyı duyduğunda kendi dürtüsü hemen geri çekilmek ve ailesinin yanına dönmekti ve kendisi ve kız kardeşlerinin güvenli bir şekilde kaçabilmesinin tek sebebi Harry'di.

Şimdiye kadar, kuduz köpek olayından sonra eski kayıtsızlık tavrını samimiyet ve dostlukla değiştirmiş olmasına rağmen, onu bir çocuk olarak görmüştü. Gerçekten de ona Ernest'ten çok daha gençmiş gibi davranmış ve düşünmüştü ve bazı açılardan bunu yapmakta haklıydı, çünkü hafif yürekli eğlencesi, aktif egzersize olan sevgisi ve yaşla ilgili hiçbir varsayımda bulunmamasıyla Ernest'ten çok daha çocuksuydu. Fakat düşünceleri duygularını analiz etmesine izin vermeyecek kadar meşgul olsa da yanıldığını biliyordu ve bu kadar hızlı ve soğukkanlı bir şekilde grubun tüm komutasını devralan ve onları tehlikeden böylesine kararlı bir sinirle geçiren bu çocuğa karşı garip bir güven duyuyordu. Jeanne'e gelince, hiç şaşırmadı ve çok az endişelendi. Koruyucusuna olan güveni sınırsızdı. Kendisi de hızlı ve soğukkanlı olduğu için, emirlerine anında itaat etmeye hazırdı ve ona olan önceki güveninin haklı çıkarılma biçiminden dolayı belli bir gurur duygusu hissetti. Kızları barınaklarına yerleştirdikten sonra Harry onları terk etti ve
rıhtımın korkuluğuna yaslanarak sanki dikkatsizce
suyu izliyormuş gibi durdu, ancak yaklaşan tehlikeye karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Yoldan geçenlerin sayısı hızla arttı.
Çamaşırcı kadınlar derede demirlemiş teknelere indiler ve
çamaşırları tahta çırpıcılarla dövmeye başladılar.
Pazarcı kadınlar sepetlerle geldiler, her yerde hayatın uğultusu ve hareketliliği başladı ve Paris oldukça uyanıktı.

Artık devam etmenin güvenli olduğunu gören Harry,
arkadaşlarının yanına döndü. Daha önce onlara pek bakmamıştı ve şimdi, markizin gecenin uzun saatleri boyunca en gayretli dikkatini verdiği kılık değiştirmelerine onaylayarak bakıyordu. Marie, olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Alnında, gözlerinin ve ağzının köşelerinde dikkatlice çizilmiş birkaç koyu çizgi, görünümüne yıllar eklemişti ve en yakın gözlemci dışında, Virginie'nin annesi olarak görülebilirdi. Virginie'nin elbisesi onu olduğundan daha genç gösterecek şekilde tasarlanmıştı. Üçünün de elleri ve yüzleri, köylü kıyafetlerine uygun olarak güneş yanığı bir görünüm vermek için hafifçe kahverengiye boyanmıştı ve dönüşüm o kadar tamamlanmıştı ki, Harry gruba bakarken şaşkınlıktan irkilmemek elde değildi. "Şimdi güvenli olur, mademoiselle," dedi Marie'ye, "devam etmemiz. Sokaklarda bir sürü insan var; ancak, şüphesiz, Marquis de St. Caux'un kızlarının, babalarını tutuklamakla suçlananlar gelmeden önce evden ayrıldığı haberi yayıldığı için, bir arada kalmamanız sizin için daha iyi olacaktır. Virginie ile birlikte yürümenizi öneririm. Jeanne ile yüz metre arkadan geleceğim, böylece sizi görebileceğim ve biri size yaklaşırsa geleceğim." Marie hemen ayağa kalktı ve çocuğun elini tutarak yola koyuldu. Hedeflerine ulaşmak için Paris'in büyük bir bölümünü geçmeleri gerekiyordu. Marie için bu bir sınavdı, daha önce Paris sokaklarında annesiyle ve iki hizmetçiyle birlikteydi, o zaman bile sadece sosyetik bir semtin sessiz sokaklarında. Ancak, Virginie'nin elini sıkıca tutarak ve alışmış gibi yürümeye çalışarak istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Giymeye alışkın olduğu ayakkabılardan garip bir şekilde farklı hissettiren
kalın, ağır ayakkabılarla.

Zaman zaman Virginie'ye cesaretlendirici bir söz söyledi.

Paris'te çok az iş yapıldığı için şarap dükkanlarının dışında tembellik eden erkek gruplarına yaklaştıklarında küçüldüğünü hissetti.

Alt sınıftan erkekler zamanlarını boş boş oturarak,
günün olaylarını tartışarak veya bir bahaneyle sokakları kargaşa içinde tutan
kalabalıklara katılarak geçiriyorlardı.

Neyse ki Marie yolu çok iyi biliyordu ve yol tarifi sorması için bir sebep yoktu.
Çünkü sık sık annesiyle birlikte Louise Moulin'i ziyarete gitmişti.

Moulin, şehrin kuzeybatı kesimindeki surların yakınındaki sakin bir mahallede bulunan bir evin üst katında oturuyordu. Bir önceki gece kendisine bir mesaj gönderilmişti ve ziyaretçilerini bekliyordu, ancak
onları tanımadı ve Marie ile Virginie odaya girdiğinde şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Siz misiniz, mademoiselle?" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla. "Ve
sen, benim küçük meleğim? Gözlerim yaşlanıyor olmalı ki seni tanıyamadım; ama sen
çok iyi gizlenmişsin. Ama
Mademoiselle Jeanne nerede?"

"Birazdan burada olacak, Louise; hemen arkamda. Ama
bana mademoiselle dememelisin; bizim yeğenlerin Marie ve Jeanne olduğumuzu ve senin de kalmaya geldiğimiz teyzemiz Louise Moulin olduğunu unutmamalısın."

"Zamanla hatırlayacağım," dedi yaşlı kadın. "Son bir haftadır komşularımla senin hakkında konuşuyordum, iyi kalpli baban ve annenin nasıl öldüğünü ve Burgonya'dan bir araba dolusu şarap getiren bir komşunun sorumluluğu altında Paris'e nasıl seyahat edeceğini ve yaşlanıp güçsüzleştiğim için bana nasıl bakacağını ve evde bana nasıl yardım edeceğini ve gençlerin hizmete çıkabilecek yaşa gelene kadar benimle kalacağını. Ah, işte Matmazel Jeanne!"

"İşte Jeanne," diye düzeltti Marie; "Tanrıya şükür hepimiz buraya sağ salim ulaştık. Bu, Louise, şu anda Paris'te kalacak olan genç bir İngiliz beyefendisi ve bizi sağ salim buraya getirdiği için ona minnettarız. "

"Ve annen," diye haykırdı Louise Moulin, "emzirdiğim sevgili kuzu, peki ya o ve baban? Dün gece aldığım mesajdan, onları tehdit eden bir tehlike olduğundan korkuyorum."

"Korkarım ki, sans culottes tarafından tutuklandılar," dedi Marie, gözyaşlarına boğulurken, gerginliğin artık bittiğini hissederek, sakin olma çabalarının ardından gelen doğal tepkiyi hissederek. Annesinin hatırına, son ana kadar dayanmış ve
ayrılmayı olabildiğince kolaylaştırmaya çalışmıştı.

"Zavallılar!" dedi yaşlı kadın ayağını yere vurarak. "Ne kadar yaşlı olsam da, onları parçalara ayırabileceğimi hissediyorum. Ama ben orada gevezelik ediyorum ve sen açlıktan bitkin düşmüş olmalısın. Ateşte hazır güzel bir çorbam var, bir tabak çorba hepinize iyi gelir. Ve siz de, mösyö, bize katılırsınız, umarım?"

Harry hiç de isteksiz değildi, çünkü iştahı her zaman sağlıklıydı.
Bitirdiğinde şöyle dedi:

"Madam Moulin, benim için bir konaklama yeri bulmanızın bir avantaj olacağını düşünüyordum. Eğer arkadaşlarının
Paris'e gitmek için
Dijon'dan geldiğini ve sizden bir konaklama yeri bulmanızı istediklerini söylerseniz;
kendi başıma gitmemden daha az garip gelecektir.
Yakın olmasını isterim, böylece herhangi bir aksilik olursa
çabuk yanıma gelebilirsiniz. Bazen içeri girip her şeyin
iyi olduğundan emin olmak isterim. Komşularınıza yeğenlerinizle birlikte aynı arabayla
geldiğimi söyleyebilirsiniz.

"Bunu isteyerek yapacağım," dedi yaşlı kadın; "ama önce, canlarım,
biraz dinlenmelisiniz; içeri gelin." Ve bir sonraki odaya doğru yol aldı. "Sizin için bir yatak var, Mademoiselle Marie ve iki küçük çocuk için de bir tane. Oda alışık olduğunuz gibi değil, ama daha güzel şeyler almaya cesaret edemedim, annenizden odaları bir saray gibi döşeyecek kadar param olmasına rağmen; ama
görüyorsunuz ya, komşularıma garip gelirdi; ama en azından,
her şey temiz ve güzel."

Yorgunluk ve endişeden bitkin düşmüş kızları uyumaya bırakarak,
Harry'nin yanına döndü.

"Şimdi, mösyö, sizin işinizi yapacağım.
Birinin bana tavsiyede bulunabileceğimi hissetmek benim için bir teselli, çünkü bu korkunç zamanlarda, herkesin birden delirmiş gibi göründüğü şu günlerde, yaşlı bir kadın için bu korkunç bir sorumluluk.
Ne tür bir oda istiyorsunuz?"

"Oldukça küçük bir oda," diye cevapladı Harry, "iş arayan ve cebi çok ince çizgili genç bir memurun isteyeceği türden bir oda."

"Tam da böyle birini tanıyorum," dedi yaşlı kadın. "Birkaç kapı ötede bir ev ve dört gün önce evlenen genç bir işçi arkadaşım tarafından kiralanmış - sessiz bir yer ve insanlar kendi hallerinde, komşularının işleriyle ilgilenmiyorlar."

"Bu tam bana göre," dedi Harry. "Sanırım aşağıda kapıcı yok, bu yüzden fark edilmeden içeri girip çıkabilirim."

"Ah, bu mahallede kapıcı yok ve istediğin gibi girip çıkabilirsin."

Yarım saat sonra mesele çözüldü ve Harry, evin tepesinde, penceresi sokağa bakan, az döşenmiş küçük bir oda olan dairesine yerleştirildi.

BÖLÜM VI

Endişeli Bir Zaman

Harry ve kızlar, yanlarında
giysileri dışında hiçbir şey olmadan
gelselerdi garip görüneceğinden, uçuşlarında yanlarında bir sürü giysi getirmişlerdi. Harry, yanında
sadece iç çamaşırı getirmişti, çünkü şu anda kendisine hizmet edecek başka bir şeyi yoktu. Louise Moulin onu terk eder etmez, dışarı çıktı
ve ikinci el bir dükkandan bir işçi elbisesi satın aldı. Bunu
eve taşıdı ve giyerek merdivenlerden tekrar indi
ve Paris'te geri dönmek üzere yola koyuldu.

Markinin malikanesine vardığında, içeri girip çıkan bir insan kalabalığıyla karşılaştı. Evden çıkanlar
mobilya, saat, resim, yatak takımı ve diğer şeylerle yüklüydü. Malikanenin tamamen yağmalanması gerçekten de gerçekleşiyordu. Hizmetçiler
marki ve karısının tutuklanmasından sonra kaçmışlardı ve
kalabalık evi ele geçirmişti. Yüksek aynalar
parçalanmış, pahalı perdeler sökülmüş ve gösterişli mobilyaların çoğunu
yok ettikten sonra, her erkek ve kadın
istedikleri her şeye el koymaya başlamıştı ve malikane
zaten eşyalarının büyük bir kısmından
soyulmuştu.

Elleri ceplerinde, umursamazca ıslık çalarak Harry
odadan odaya dolaşıp olanları izliyordu. Birkaç fıçı şarap
salonun içine getirilmişti ve bunların etrafında bir grup sarhoş adam toplanmıştı, şarkı söylüyor, bağırıyor ve dans ediyorlardı.

"İç, iç garconum," dedi bir kadın, ona doğru şarap dolu gümüş bir kadeh tutarak, "zorbalara karmaşa, halka özgürlük ve hürriyet iç."

Harry tereddüt etmeden tostu içti ve sonra, yıkım ve harabeye
yüreği buruk bir şekilde, tekrar sokaklara çıktı.
Marie'nin sevgilisinin güvenliği konusunda
çektiği endişeyi bilerek, sonra da Dük de
Gisons'un malikanesine doğru yola koyuldu. Ev kapalıydı, ama birkaç adam karşıdaki yolda durup konuşuyorlardı.

Harry yürürken, ne söylediklerini duyabilecek kadar bunlardan birinin yakınında durdu.
Dükün daha o sabah tutuklandığını öğrendi. Sessizce yapılmıştı,
yakınlardakiler ne olduğunu anlamadan kapılar tekrar kilitlenmişti ve kısmen, söylendiğine göre,
malikanenin yağmadan korunması ve
kamu amaçları için kullanılması, kısmen de orada olmayan genç kont döndüğünde tutuklanabilmesi için içeride bir muhafız bırakılmıştı.

Harry, dükün Fontainebleau civarında mülkleri olduğunu bildiğinden Victor'un oraya gitmiş olabileceğini düşündü ve hemen geri döndüğünde gireceği kapıya doğru ilerledi. Kapının biraz dışına oturdu ve dörtnala yaklaşan bir atlıyı fark edene kadar birkaç saat sabırla bekledi ve hemen Victor de Gisons'u tanıdı. Harry yola doğru ilerledi ve kollarını uzattı. Genç kont onu tanımadığı için atını kontrol etmedi ve bir kenara atlamasaydı onu aşağı indirecekti, aynı zamanda ona durması için adıyla bağırıyordu.

"Ne istiyorsun, dostum?" diye bağırdı Victor, atını dizginleyerek.

"Beni tanımıyorsun!" dedi Harry. "Ben Harry Sandwith, kont,
ve seni ilerlemenin tehlikesi konusunda uyarmak için buradayım."

"Ne oldu?" diye bağırdı Victor endişeyle; "ve neden
gizlisiniz, Mösyö Sandwith?"

"Gece çok sayıda tutuklama gerçekleşti, bunların arasında
Marquis de St. Caux ve babanız da vardı. Adamlar
sizi içeri girerken tutuklamak için evinizin içinde bekliyorlar."

Victor öfkeyle bir haykırış attı.

"Bu yüzden kovuldum," dedi. "Babam şüphesiz olacaklar hakkında bir uyarı almıştı ve dün öğlen beni malikanesine gidip kiralar hakkında kâhyayla bir görüşme yapmamı istedi. Beni bu kadar ani göndermesine şaşırdım ve huzursuzluk duyarak aceleyle oraya gittim, dün gece kâhyayı gördüm ve bu sabah yeni bir atla yola koyuldum.
Bu yüzden. Orada olsaydım hiçbir şeyin beni ondan ayırmaya
yöneltemeyeceğini biliyordu, beni
göndererek de daha sonra uygun gördüğüm şekilde hareket etmemi
bıraktı, çünkü onun zaten hapsedildiğini öğrendiğimde bana verdiği tavsiyeye uyabileceğime ve ülkeden kaçabileceğime güveniyordu.
Peki ya hanımlar, ya Marie?"

"Markiz, marki ile birlikte hapishaneye götürüldü. Üç genç hanımın hepsi annelerinin yaşlı hizmetçisi Louise
Moulin ile güvende; adresi şu. Köylü kılığındalar ve
umarım gerçek konumlarına dair hiçbir şüphe doğmaz. Marki, tutuklama emrine dahil edileceklerini
düşünmemişti ama kalabalığın ne kadar ileri gidebileceğini artık bilmediğini ve şimdilik tamamen ortadan kaybolmalarının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Ernest ve Jules, Monsieur du Tillet ile birlikte kılık değiştirerek gittiler. Bu sabah genç hanımları
güvende gördükten sonra, Mademoiselle de St. Caux'un sizin güvenliğiniz konusundaki
endişesini yatıştırmak için babanızın malikanesinde neler olduğunu görmek için aşağı indim ve beklediğim gibi, dükün tutuklandığını ve dönüşünüzde sizi tutuklamak için içeride bir grubun beklediğini öğrendim.

"Gerçekten teşekkür ederim," dedi Victor, "ve en içten dileklerimle. Ne yapacağımı bilmiyorum. Babam sınırı geçmem konusunda çok endişeli ama o ve Marie tehlikede olduğu sürece gidemem."

"Eğer şu anki halinle Paris'e girersen," dedi Harry, "tutuklanacağın kesin. Tek şansın benim yaptığım gibi, yani kendini gizlemek ve küçük bir konaklama yeri bulmak, orada şüphelenilmeden yaşamak."

"Ve bu şekilde bazen Marie'yi görebiliyorum," dedi Victor.

"Bunu yapabilirsin," diye kabul etti Harry, biraz tereddütlü bir şekilde, "ama
bu onun tehlikesini büyük ölçüde artıracaktır ve eğer tespit edilirsen, onun
kılık değiştirmesinin keşfedilmesine yol açabilir. Ayrıca, her an tutuklanma ihtimalinin olması, doğal olarak babasının ve annesinin kaderi konusunda yaşadığı endişeyi artıracaktır."

"Ama kaçamam ve kaçmayacağım," dedi Victor tutkuyla.

"Bunu yapmanı tavsiye etmem," diye cevapladı Harry. "Sadece şunu önerebilirim ki, Mademoiselle de St. Caux'u bir kez gördükten sonra, onu sınıra doğru gitmeye karar verdiğinize inandırmalısınız ve bu nedenle, hala yakınındayken ve onu izlerken, sizin güvende olduğunuza inanmanın mutluluğunu yaşayacaktır."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Victor; "ama beni bu şekilde terk edebileceğimi düşünürse, benim hakkımda ne düşünür?"

"Dük'ün emirlerine uyduğunuzu ima edersiniz; ve ayrıca, eğer onun fikrinde acı çekiyorsanız, bu sadece geçici olacaktır,
çünkü gerçeği öğrendiğinde, sizin sadece konumunun daha güvenli olması ve kafasının rahatlaması için
gidiyormuş gibi yaptığınızı, sizi daha fazla düşünebilir.
Ayrıca, gerekirse, istediğiniz zaman tekrar onun önüne çıkabilirsiniz."

"Tavsiyeniz iyi, Mösyö Sandwith ve ben, en azından
bir süreliğine, buna uyacağım. Dediğiniz gibi, her an tekrar gelebilirim.
Nerede kalıyorsunuz? Yakınlarda bir oda tutacağım ve buluşup
notlarımızı karşılaştırıp birlikte hareket edebiliriz."

Harry ona adresini verdi.

"Sadece en üst kata kadar yürümeniz gerekiyor. Benim odam
merdivenlerin tam karşısında."

"Yarın sabah sizi ziyaret edeceğim," dedi Victor. "Atımı birkaç mil geriye götüreceğim ve onu sakin bir yerde serbest bırakacağım,
ve ilk köyden bir bluz ve işçi pantolonu alacağım."

"Bence," dedi Harry, "bu akıllıca olmazdı, sayın; sizin gibi giyinmiş bir beyefendinin böyle bir alışveriş yapması son derece garip görünürdü. Hemen tutuklanabilirdiniz veya durumla ilgili bir rapor Paris'e gönderilebilir ve keşfedilmenize yol açabilirdi. Eğer burada yarım saat beklerseniz geri dönüp size
istediğiniz şeyleri ilk geldiğim dükkandan alıp
size getiririm. Sonra geri dönüp atı serbest bırakabilirsiniz;
ama size eyeri ve dizgini ve şu anda giydiğiniz
giysileri çok dikkatli bir şekilde saklamanızı tavsiye ederim. Atınızı kim bulursa muhtemelen onu sahiplenecek ve hakkında hiçbir şey söylemeyecektir, böylece hareketlerinize dair tüm ipuçları kaybolacak ve sınıra kadar
gittiğiniz varsayılacaktır."

"Veba, Mösyö Sandwith! Her türlü acil duruma hazır bir kafanız var gibi görünüyor. Marki'nin sizin hakkınızda ne kadar yüksek bir fikre sahip olduğunu biliyorum ve bunun tamamen haklı olduğunu görüyorum ve şu anki gibi bir zamanda sizin bir arkadaş
olduğunuz için kendimi gerçekten şanslı hissediyorum."

"Bütün zekamıza ihtiyacımız var," dedi Harry sessizce. "Marki, hanımların güvenliğini sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapma teklifimi kabul edecek kadar nazikti ve eğer güvenimde başarısız olursam, bunun
umut ediyorum ki, herhangi bir ilgisizlik veya cesaret eksikliğinden kaynaklanmayacağını."

Toplantı, kapıdan görülemeyecek bir noktada gerçekleşmişti ve kont birkaç yüz metre daha uzağa çekilirken Harry Paris'e geri döndü. Kont, kont tarafından istenen
giysileri satın almakta hiç zorluk çekmedi ve çeyrek saatten biraz fazla bir süre sonra onlarla geri döndü ve sonra, De Gisons'un at sırtında gittiğini gördükten sonra, Paris'e geri döndü ve şehrin kalbine doğru yola koyuldu.

Nehri geçerken bir Hotel de Ville'in önünde büyük bir kalabalık toplandı.
Gece boyunca yapılan toptan tutuklamaların haberi halkı neşeyle doldurmuştu ve hava "Aristokratlar Aşağı!" haykırışlarıyla doluydu. "Vive Danton!
Vive Marat! Vive Robespierre!" Seyyar satıcılar, kalabalığın içinde,
kral, kraliçe ve aristokrasiye yönelik en
korkunç dille yazılmış en
kötü saldırılarla dolu gazeteler ve gazeteler satıyordu.

Çeşitli noktalarda, heykellerin basamaklarına veya kaidelerine binmiş adamlar, kalabalığı azarladılar ve zaman zaman kalabalık açılıp şehir meclisi üyelerine yol açtı. Bu üyeler, halkın davası için
olarak veya aleyhine oldukları varsayılan duygularına göre tezahürat veya yuhalandılar. Harry, orada bir süre kaldıktan sonra Meclis'in girişine doğru ilerledi. Burada bir kalabalık
toplanmıştı ve kapılar açıldığında muazzam bir koşuşturma yaşandı.
Harry içeri girmeyi başardı ve saatlerce oturup, galerilerdeki insanların sürekli olarak en sevdikleri hatiplerin, Dağ milletvekillerinin konuşmalarını çılgınca alkışlamasıyla kesilen tartışmayı dinledi.
Jakoben üyelerin
işgal ettiği koltuk sırası
Jirondenler ılımlılığı veya uzlaşmayı savunmaya cesaret ettiğinde, isimlendirildi ve uludu ve bağırdı.

Oturum bitmeden önce akşamın geç saatleriydi ve Harry
yerinden daha erken ayrılamadı. Sonra gidip bir şarap dükkanında akşam yemeği yedi ve Bulvarlarda sokaklar ıssızlaşana kadar dolaştıktan sonra tekrar nehri geçti ve
konağa doğru yola koyuldu. Pencerelerde tek bir ışık bile görünmüyordu
ve her şey hareketsiz ve sessizdi. Büyük kapı açıktı.
Yıkım işi tamamlanmıştı; ev, götürülebilecek
her şeyden arındırılmıştı.

Harry, markinin yatak odasına doğru yürüdü. Devasa
yatak hala yerinde duruyordu, dolaplar ve diğer mobilyalarla başarılı olan yıkım çabalarına
meydan okumuştu. Harry yere oturup yatağın altındaki tahtaları saydı ve sonra gün içinde satın aldığı güçlü bir bıçağı çıkarıp orta tahtanın yanına yerleştirdi ve kaldırmaya çalıştı. Tahta onun çabasına
kolayca boyun eğdi.

Kaldırılır kaldırılmaz altındaki boşluğu yokladı ve eli kısa sürede ağır çantayla temas etti. Bunu çıkarıp bluzunun altına koyduktan sonra tahtayı yerine koydu ve aşağı indi. Tekrar Paris'i yürüyerek geçmek için çok yorgun hissediyordu
ve bu nedenle nehre doğru yürüdü ve kızların sabah sığındığı odun yığınının dibinde geceyi geçirmek için kıvrıldı ve durumunun yeniliğine rağmen anında uykuya daldı.

Uyandığında gün ortasıydı ve bir saat sonra evine döndü, kahvaltıya giderken daha iyi sınıf işçilerin uğrak yeri olan sessiz bir barakada durdu. Önceki gün dışarı çıktığında olduğu gibi, odasına çıkan merdivenlerden yukarı çıkarken kimseyle karşılaşmadığı için şanslıydı. İlk adımı bir tahtaya çıkıp altına para kesesini koymak oldu. Sonra, kıyafetlerini değiştirdikten sonra dışarı çıktı ve ev işleri için çeşitli alışverişler yaptı, çünkü yemeklerini kendisiyle birlikte masada oturan herkesin sohbete girebileceği yerlerde yemek zorunda kalmak istemiyordu.

Markinin salonunda idare edebilecek kadar Fransızcası vardı, ancak işçi sınıfı arasında konuşulan Paris argo dilini bilmemesi, aralarındaki varsayılan karakterini sürdürmesini zorlaştırırdı ve doğum yeri ve geçmişiyle ilgili her türlü hikayeyi uydurması gerekirdi.

Harry, bulunduğu konumda gerçeğe her zaman bağlı kalmanın imkansız olduğunu hissetse de, muhtemelen kaçınılabilecek her türlü yalandan kaçındı.

Görevini yerine getirmek için ilk görevi
kılığını korumaktı ve bu, geçmişi hakkında yalan söyleme pahasına bile olsa yapılmalıydı; ancak
bu tatsız zorunluluktan elinden geldiğince kaçınmaya kararlıydı.

Saat dokuzda Louise Moulin'in dairelerine doğru yola koyuldu.
Girişi kızlar tarafından memnuniyet çığlıklarıyla karşılandı.

"Haberler ne, Harry?" diye haykırdı Jeanne. "Seni dün akşam burada bekliyorduk ve saat ona kadar oturduk."

"Nehrin diğer tarafında, babanın bana emanet ettiği bir görevi yerine getiriyordum ve bu sabaha kadar geri dönmedim."

"Bir şeyin onu engellediğini biliyordum," dedi Jeanne zafer kazanmış bir şekilde.
"Sana söylemiştim, Marie--değil mi?"

"Evet, canım, sabırsızlanmakla hata ettim; ancak beni affedeceksin,
Harry? Dün ne kadar acı çektiğimi tahmin edebilirsin."

"Beni beklemeniz doğaldı, mademoiselle. Daha sonra
sizden ayrılırken akşam gelemeyeceğimi söylemediğim için üzgünüm, ama aslında o sırada
bunu düşünmemiştim."

"Ve şimdi senin haberlerine gelelim, Harry," diye sordu Jeanne sabırsızlıkla; "babamız ve annemiz hakkında
bir şey öğrendin mi?"

"Üzgünüm ama söylemedim, sadece onlar ve diğer birçok kişi
Bicetre hapishanesine götürüldüler. Ama sizin için iyi bir haberim var,
Mademoiselle Marie. Önce eve gidip onu
çöpçü bir kalabalığın elinde bulduktan sonra, yağmalayan ve içki içen
Duc de
Gisons'un otelinde neler olduğunu görmeye gittim. Babanız gibi onun da gece tutuklandığını gördüm. Kontun orada olmadığını ve bir grubun
döndüğünde onu tutuklamak için içeride hazır beklediğini öğrendim. Fontainebleau yakınlarındaki mülklerine gitmiş olabileceğini düşünerek, o yoldaki kapının ötesine çıktım ve onu bekledim. Onunla karşılaşma, onu tehlikeden haberdar etme ve şehre dönmesini engelleme şansına eriştim. Kendisi için tedarik ettiğim bir takım işçi kıyafetiyle
gitti ve akşam o kılıkta Paris'e girecekti. Saat onda beni ziyarete gelecek ve ben de onu buraya götüreceğim. Geldiğini size bildirmek için
önce içeri girmenin en iyisi olacağını düşündüm."

Marie, sevgilisinin tehdit eden tehlikeden
kaçtığını duyduğunda mutluluktan gözyaşlarına boğuldu. Önceki gecenin yorgunluğu ve endişesiyle
bitmiş bir halde, yaşlı dadısının çatısının sığınağına
ulaştıktan sonra birkaç saat uyumuştu, ancak
bütün gece uyanık kalıp, kendisine
değer veren herkesin tehlikesini düşünmüştü. Şimdi tamamen duygu iğrenmesiyle boğuşuyordu.

"Sen çok tatlı bir çocuksun, Harry!" dedi Jeanne açık bir hayranlıkla,
Marie ise minnettarlık dolu haykırışlar çıkarıyordu. "Her şeyi
düşünüyor gibisin; ve şimdi Marie Victor'un güvende olduğunu biliyor,
umarım kendisi gibi olur. Ona söylediğim gibi,
babaya veya anneye zarar veremezler. Hiçbir yanlış yapmadılar ve
bir süre sonra onları hapisten çıkarmalılar. Annem cesur olmamızı söyledi; ve her neyse, ben de öyle olmaya çalışıyorum ve Virginie de öyle, gerçi bazen ağlıyor. Ve şimdi Marie'nin de neşeli olmasını umuyorum,
ve odalarda bu kadar üzgün ve perişan bir şekilde dolaşmaz. Bana
aşık olmak berbat bir şey gibi geliyor. Marie'nin üzgün olan son kişi olacağını düşünmeliydim, çünkü kimse
ondan daha fazla St. Caux olmaktan gurur duymuyor."

"Şimdi daha iyi olacağım, Jeanne," dedi Marie gülümseyerek, gözyaşlarını silerken. "Gelecekte benden şikayet etmek için hiçbir nedenin olmayacak.

"Ama sence de, Harry," diye devam etti endişesi geri dönerek, "Victor'un Paris'e geri dönmesi çok tehlikeli değil mi? Babasının uzun zamandır ona sınıra gitmesi için dua ettiğini biliyorum."

"Şu anda çok tehlikeli olduğunu düşünmüyorum, mademoiselle,
ama daha sonra, eğer bu aristokratlara karşı öfke artarsa,
olabilir; ama umarım sizi bir kez gördüğünde, ki bu Paris'e dönmesinin temel amacıdır, babasının isteklerini yerine getirir ve sınıra doğru yola çıkar, çünkü buradaki varlığının
hiçbir faydası olamaz."

"Ah, umarım öyledir," dedi Marie, "çünkü eminim Victor yakında
ortaya çıkacaktır, asla bu
canaille'lerden biri gibi görünemez."

"Neden olmasın ki?" dedi Jeanne öfkeyle. "Harry öyle ve o da Victor kadar yakışıklı."

Marie kahkahalara boğuldu.

"Ne kadar da şampiyonsun, çocuğum, kesinlikle! Ama oldukça
haklısın. Sonuçta, kıyafetler bir insanı yaratmada çok işe yarar.
Yine de, Harry için tehlikeli olduğunu düşünmeme rağmen, Victor için daha tehlikeli olacağını düşünüyorum; çünkü, görüyorsun, o bir erkek
ve ırkının tarzına sahip ve Harry'den daha
zor bir işçi gibi davranacaktır, Harry'nin biraz İngilizliği var"--ve tereddüt etti.

"Sertlik," diye ekledi Harry gülerek. "Tamamen haklısın, mademoiselle.
Bu kalın ayakkabılarla işçilerin yaptığı gibi kambur yürümeyi oldukça doğal bulduğumu temin edebilirim; ve bu, her zaman başı arkaya atılmış ve genel olarak insanlığa tepeden bakan bir tavırla yürüyen kont için çok daha
zor olacak."

Marie bu sefer güldü.

"Bu adil bir karşılık. Victor kesinlikle görkemli bir tavır sergiliyor.
Ancak, ona gitmesini emredeceğim; ve eğer babasının isteklerine uymazsa,
benim isteklerime boyun eğmek zorunda kalacak."

"Sanırım, mademoiselle, Monsieur de Gisons'un sizinle burada değil başka bir yerde buluşması daha akıllıca olur. Üç akrabanın Madame Moulin'e uğramak için gelmesi, komşuları arasında ilk başta biraz ilgi çekecektir.
Siz konuşma ve dedikodu konusu olacaksınız. Ziyaretim şüphesiz fark edilecektir ve daha fazla konuşma malzemesi olmaması daha iyi olacaktır. Ne kadar az dikkat çekersek o kadar iyi. Şüphesiz ki birçoğu tutuklanmaktan kurtulmuştur ve
şüpheli kişiler diye adlandıracakları için keskin bir gözetleme olacaktır. Eğer böyle bir şeye itirazınız yoksa, kız kardeşleriniz ve Louise ile tarlaların arasından St. Denis'e doğru yürümenizi öneririm. Kont birkaç dakika içinde odamda olacak. Penceremden gözetleme yapabilir ve kapıların ötesindeki gözlemden uzaklaşana kadar sizi uzaktan takip edebiliriz."

Marie, başını sallayan Madame Moulin'e baktı.

"Bu en iyi plan olurdu, canım. Mösyö Sandwith'in
söyledikleri çok doğru. Komşulara dedikodu yapmaları için ne kadar az şey verirsek o kadar iyi; çünkü kılık değiştirmelerin iyi olsa da, keskin gözler seni
izliyorsa yürüyüşünde veya havanda şüphe uyandırabilecek bir şey fark edebilirler."

"Bu ayarlandığına göre beni mazur görmelisin, çünkü tam da
kontun gelmesi gereken zamandı ve sanırım
zamanın gerisinde değil, daha erken gelecek."

Gerçekten de, odasının kapısına vardığında Harry genç
kontu orada dururken buldu.

"Ah, sen misin, dostum Harry! On dakikadır buradayım ve
başına bir şey gelmiş olabileceğinden korkmaya ve
her türlü şeyi hayal etmeye başladım. "

"Anlaştığımız zamana daha üç veya dört dakika var, Victor," dedi Harry yüksek sesle, çünkü bu anda diğer kapılardan biri açıldı ve kollarında bir sepetle bir kadın çıktı.

"Her zamanki gibi etrafa bakındım ama şimdiye kadar şansım yaver gitmedi. Sanırım
iş aramanızda daha şanslı olmadınız?"
Bu sırada kapısını açmıştı ve ikisi birlikte içeri girdiler.

"Sizi Hristiyan adınızla çağırmalıyım, Kont ve eğer
yalnızken veya başka zamanlarda, ünvan yanlışlıkla ağzımdan kaçabilirse, bunu yapacağım. Siz de bana Henri diyebilir misiniz?
Bildiğiniz gibi Marki ve ailesi bana Harry derdi, bu İngiltere'de Henry adındaki herhangi birine seslenmenin olağan yoludur,
tabii eğer yumuşak huylu bir adam değilse; ama onlardan bana
şimdi Henri demelerini istemeliyim, Harry burada asla olmaz."

"Onları gördün mü?" kontun ilk sorusuydu.

"Onları yeni bıraktım, Victor, ve o pencereden sokağa
bakarsan birkaç dakika içinde onları da göreceksin; onlar sadece
St. Denis'e doğru yürüyüşe çıkıyorlar ve biz de onları takip edeceğiz.
Eve giderek dikkat çekmemenin daha güvenli olduğunu düşündüm,
ve ayrıca senin için Mademoiselle de St. Caux ile orada, tarlalarda konuşmanın, bizim de bulunduğumuz küçük bir odada konuşmandan daha hoş olacağını düşündüm.

"Çok daha hoş; aslında, onunla baş başa birkaç dakika konuşma fırsatım olup olmayacağını merak ediyordum."

İkisi de açık pencerenin önünde yerlerini aldılar ve dışarıya doğru eğildiler
görünüşe göre sohbet ediyor ve sokakta olup biteni umursamadan izliyorlardı.

Çeyrek saat sonra Louise Moulin ve kızların
evlerinden çıktıklarını gördüler.

"Pencereden uzaklaşsak iyi olur," dedi Harry; "Virginie
başını kaldırıp başını sallayabilir, fazla dikkatli olamayız."

Diğerlerinin iyice ilerlemesine izin vermek için üç veya dört dakika beklediler
ve sonra onların peşinden yola koyuldular; diğerlerini
görebilene kadar hızlı yürüdüler ve sonra grup kasabadan ayrılıp Paris ile St. Denis arasında uzanan tarlaların
arasına gelene kadar biraz geride kaldılar. Sonra hızlandılar ve kısa sürede onlara yetiştiler.

Aşıklar arasındaki selamlaşma sessizdi, birkaç kelime konuşuldu, ancak yüzleri,
geçtikleri tehlikelerden sonra tekrar bir araya gelmenin sevincini yansıtıyordu; kısa bir duraklama oldu
ve sonra Harry, her zamanki gibi öne geçti.

"St. Denis'e yürüyüp geri döneceğim Jeanne ve Virginie ile;
Madam Moulin oradaki kütüğün üzerine oturabilir ve örgüsüne devam edebilir; sen, Victor, mademoiselle ile tarladaki o patikada dolaşabilirsin; bir saat sonra tekrar burada buluşmayı kabul ederiz."

Bu düzenleme yapıldı; Jeanne ve Virginie yürüyüşlerinden gerçekten keyif aldılar; ikincisi kılık değiştirmelerinin çok eğlenceli olduğunu düşündü ve doğal olarak biraz taklitçi olduğu için, şatoya yakın yürüyüşlerinde gördüğü kırsal çocukların yürüyüşünü ve tavırlarını o kadar iyi taklit etti ki kız kardeşi ve Harry çok eğlendi.

"Ben de bunu beğendim, Harry," dedi Jeanne. "Birçok şey için
köylü kızı olmak hoş olmazdı; ama her zaman yanınızda, Başınızı dik tutun, Mademoiselle
Jeanne; Kollarınızı sallamayın, Mademoiselle Jeanne; Lütfen daha ağırbaşlı yürüyün, Mademoiselle Jeanne. Ah, iğrençti! Şimdi
koşabiliriz, değil mi, Harry?"

"Bu arada, Jeanne, lütfen bana artık Henri de; Harry İngiliz,
ve eğer yakınlarda biri varken bunu söylerseniz insanlar bunu hemen fark eder."

"Ben Harry'yi en çok seviyorum," dedi Jeanne; "ama tabii ki bunu halkın önünde söylememeliyim; ama sadece bir kereliğine koşabilir miyiz?"

"Elbette koşabilirsin," diye güldü Harry; "sen ve Virginie o duvarın köşesine kadar
yarışabilirsiniz."

"Hadi, Virginie," diye bağırdı Jeanne başlarken ve iki kız tam hızla duvara doğru koştu; ancak Jeanne, küçük kız kardeşinden tamamen
uzaklaştı. Harry geldiğinde ikisi de gülüyordu. "Bu bir yarışta koştuğum ilk sefer," dedi Jeanne. "Sık sık
ne kadar hızlı koşabileceğimi denemek istedim, ama hiç
mademoiselle'e sormaya cesaret edemedim; dehşete düşerdi; ama Virginie'nin daha hızlı
koşmamasının nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Virginie'nin daha fazla eti var," dedi Harry gülümseyerek. "O ağırlık taşıyor,
İngiltere'de dediğimiz gibi, sizin ise harcayacak hiçbir şeyiniz yok.

"Ve o üç yaş büyük," diye araya girdi Virginie. "Jeanne henüz on altı yaşında ve ben henüz on üç yaşında bile değilim; bu bir fark yaratıyor."

"Çok büyük bir fark," diye kabul etti Harry; "ama bence sen
onun kadar hızlı
koşamayacaksın. Bunun bir önemi yok, biliyorsun," diye devam etti Virginie biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünürken, "çünkü
bir daha asla yarışman pek olası değil; ama Jeanne koşucu için biçilmiş kaftan gibi görünüyor--tam da yapısı, görüyorsunuz--uzun, ince ve
aktif."

"Evet," diye kabul etti Virginie açıkça, "Jeanne çok uzaklara kadar yürüdü ve
asla yorulmadı, bense korkunç derecede yoruluyorum; annem bazen
yaşıma göre oldukça bebek olduğumu söylüyor."

"Gelen birkaç kişi var," dedi Harry; "yanlarından geçerken lütfen
biraz yerel lehçeyle konuşun. İyi Fransızcanız şüpheli olurdu."

Marki'nin tüm çocukları, köylülerin evlerini ziyaretlerinden Burgonya ağzından epeyce şey kapmışlardı ve
kendi aralarında konuşurken köylüler arasında yaygın olan ifadeleri sık sık kullanıyorlardı ve şimdi de bu konuşmaya katılıyorlardı,
Harry de St. Denis'ten gelen bir grup insanın yanından geçerken
bu ifadeleri öğrenmişti.

Neredeyse o kasabaya kadar yürüdüler ve sonra dönüp grubun ayrıldığı noktaya, belirlenen saatin dolmasına birkaç dakika
kala ulaştılar.

İki kız Louise Moulin'e koştular ve onunla neşeyle sohbet ettiler,
Harry ise bir çeyrek saat sonra kont ve Marie belirene kadar aşağı yukarı yürüdü. Grup birkaç dakika birlikte sohbet etti; sonra çok solgun bir yüzle vedalaştılar, ancak Marie kararlıydı ve sonra kızlar Louise ile birlikte yüzlerini Paris'e çevirdiler, Harry ve Victor ise
Yollarına devam edene kadar geride kaldılar.

"Onu kandırmak zordu," dedi Victor; "ama haklıydın.
Gitmem konusunda ısrar etti. Direniyormuşum gibi göründüm ve
kaçıp onu burada yalnız bırakmamın korkakça olduğunu söyledim,
ama o buna kulak asmadı. Kendimi kurtarmak için babama ve aileme karşı bir görevim olduğunu ve Paris'te sürekli tutuklanma tehlikesi altında olduğumu
düşünüyorsa çok üzüleceğini söyledi. Sonunda,
ona yol vermek zorunda kaldım, ama bu tersineydi, çünkü
beni zorlarken bile yüreğinde gitmemin korkakça olacağını hissetmiş olmalı. Ancak bir gün Victor de Gisons'un korkak olmadığını
öğrenecek."

"Böyle olması daha iyi," dedi Harry. "Babası ve annesiyle ilgili olarak katlanabileceği kadar endişesi olacak;
seninle ilgili olarak kafasının rahat olması iyi."

"Gerçekte," dedi Victor, "sınıra doğru yolculuk etmektense burada daha güvende olacağım. Bu sabahki gazeteler, şüpheli kişilerin kaçması ve soyluların Fransa'nın düşmanlarına katılmak için göç etmesi sonucunda, sınıra giden yollarda, buradan geçebilecek tüm yabancılara karşı en sıkı incelemenin yapılması emrinin verildiğini söylüyor. Kendileri hakkında tamamen tatmin edici bir hesap veremeyen ve belgelerini regle olarak sunamayan herkes tutuklanacak ve Paris'e gönderilecek. Bu nedenle, geçme şansım gerçekten çok düşük olacak, oysa Paris'te kalırken tespit edilme korkusu çok az."

"Umarım çok fazla risk yoktur," diye kabul etti Harry; "ama zaman geçtikçe ne kadar katı adımlar atacaklarını söylemek mümkün değil."

Victor, Harry'ninkinden birkaç ev ötede bir ev kiralamıştı. Paris'te her gün heyecan artıyordu, her gün yeni tutuklamalar oluyordu, ta ki tüm hapishaneler dolup taşana kadar. Ağustos ayının sonlarıydı; Prusyalılar ilerliyordu ve Verdun'u kuşatmışlardı ve Paris halkını çılgına çeviren duygulara terör de eklenmişti. Çan kulelerine siyah bayraklar asılmıştı ve Danton ile müttefikleri, yabancı düşmanın yarattığı korkuyu, Kraliyetçilere karşı genel nefreti artırmak için ustalıkla kullandılar.

Meclis kürsüsünde, "Biz Cumhuriyetçiler," dedi, "iki partiye karşı savunmasızız, dışarıdaki düşman ve içerideki Kraliyetçiler. Paris'te gizlice oturan ve Prusya ordusuyla iletişim kuran bir Kraliyetçiler dizini var. Bunu engellemek için Kraliyetçileri korkutmalıyız."

Meclis, yürütme gücünün verdiği emirleri doğrudan veya dolaylı olarak yerine getirmeyi reddeden veya engelleyen herkese ölüm kararı verdi. Komplo söylentileri Paris'i çalkaladı ve insanların zihninde alarma neden oldu, hapishane duvarları içinde arkadaşları olanlar ise güvenlikleri için giderek daha fazla endişelendiler.

28 Ağustos'ta, Komün delegelerinin Paris'te saklanan silahları aramak ve şüpheli kişileri aramak için bir ziyarette bulunabilmeleri için Paris'in tüm sakinlerinin evlerinde kalmaları emri verildi.

Emir verilir verilmez,
Harry ve Victor evlerine gittiler ve ev sahiplerine
şehrin diğer ucunda iş bulduklarını, kiralarını ödediklerini ve şehri terk ettiklerini ve sonraki iki gün boyunca ormanda uyuduklarını söylediler.

Çoğu zamanlarını arkadaşlarının kaçmasını sağlayacak projeleri tartışarak geçirdiler, çünkü atılan adımların katılığı ve Komün'ün şiddeti nedeniyle, artık ciddi bir suçlama yapılamayan tutukluların kısa bir süre içinde serbest bırakılacağı umudunu besleyemiyorlardı. Aynı zamanda, şu anda en yüksek gücü ellerinde tutanların bile, şu anda gözaltında olan çok sayıda tutukluya karşı aşırı önlemler almaya niyetli olabileceğine kendilerini ikna edemiyorlardı. Victor ve Harry, arkadaşlarının ilk başta Bicetre hapishanesine götürüldüğünü biliyorlardı, ancak orada hala tutuklu olup olmadıklarını elbette bilmiyorlardı. Yine de diğer hapishanelerden herhangi birine nakledilmiş olduklarını varsaymak için hiçbir neden yoktu. Bicetre, keşfettikleri gibi, o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki, ne güç ne de strateji mevcut görünüyordu. Hapishane görevlileri Danton ve Robespierre'in yaratıklarıydı ve onları rüşvet vermeye yönelik herhangi bir girişim son derece tehlikeli olurdu. Victor, hem kendisinin hem de Harry'nin iyi paraya sahip olduğunu, çünkü malikanelerin yöneticisinin topladığı tüm parayı Paris'e getirdiğini, şehrin haydutları arasından bir çete kurmalarını ve hapishaneye ani bir saldırı düzenlemelerini önerdi. Ancak Harry, böyle bir girişim için çok sayıda çeteye ihtiyaç duyulacağını ve bu kadar çok adam arasında birinin zamanı gelmeden hain olacağını belirtti. "Her türlü riski göze almaya hazırım, Victor, ama bunda başarılı olma şansı görmüyorum. Konuştuğumuz ilk adam bizi ihbar edebilir ve eğer yakalanırsak, Mademoiselle de St. Caux ve kız kardeşlerinin güvenliğini sağlayacak kimse kalmaz. İlk görevim onlara karşıdır. Babalarına söz verdim ve onlara bir faydam
olması pek mümkün olmasa da, eğer mümkünse, fırsat çıkarsa, her halükarda hazır olacağım." 30'unun akşamı Paris'e döndüler ve eski evlerinden uzakta iki
taze daire tuttular. Kızların güvenliği konusunda çok endişeliydiler ve Harry hemen oraya koştu ama her şeyin yolunda olduğunu gördü. Milletvekilleri, ev sahibinden üst katta sadece yaşlı bir kadın ve yeğenlerinin yaşadığını ve önlerinde ağır bir görev olduğunu öğrendiklerinde, odaya sadece kısa bir ziyarette bulunmuşlar ve Louise'e bir iki soru sorduktan sonra ayrılmışlardı. Kızlar, yine de, Louise yurtdışında pazarlama yaparken kulağına gelen
uğursuz söylentileri onlara tekrarlamaktan kaçınmış olmasına rağmen, ebeveynleri konusunda korkunç bir endişe içindeydiler, çünkü artık tek başına dışarı çıkıyordu, kızların sokaklarda mümkün olduğunca az görünmelerinin daha iyi olacağını düşünüyordu.

"Korkunç," dedi Marie. "Gece gündüz babamızı ve annemizi düşünüyorum. Hiçbir şey yapılamaz mı? Elbette kaçmaları için bir yol bulabiliriz."

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Harry. "Hapishane, önemli bir güç olmadan alınamayacak kadar güçlü ve bunu bir araya getirmek imkansız."

"Bu alçaklara rüşvet veremez miyiz?"

"Bunu da düşündüm," diye yanıtladı Harry; "ama, görüyorsun, birlikte çalışmak için birkaç adam bulmak gerekecek. Belki de hücrenin başındaki adama rüşvet verilebilir, ama başka gardiyanlar ve kapıdaki muhafızlar olacak ve bu muhafızlar her gün değişiyor. Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum."

"Danton'a veya Robespierre'e gidip onlardan hayatları için yalvarsam bir işe yarar mı sence? En ufak bir başarı şansı olduğunu düşünüyorsan bunu gönüllü olarak yaparım."

"Bu bir kuzunun bir kurtla yalvarması gibi olur. Sadece üzerlerine dikkat çekersin."

"Bu alçaklardan birini yakalayıp serbest bırakılmaları için bir emir imzalamaya zorlayamaz mısın?" diye önerdi Jeanne.

"Eh!" diye haykırdı Harry şaşkınlıkla. "Jeanne, hepimizin
en iyi aklına sahipsin. Bu fikir hiç aklıma gelmedi. Evet, bu mümkün olabilir. Bunu düşünmemek ne kadar da aptalca!"

"Hiçbir tehlikeye girme, Harry," dedi Marie içtenlikle. "Böyle bir
planın başarılı olması pek mümkün değil."

"Bilmiyorum, matmazel. Bence olabilir. Düşüneceğim.
Elbette zorluklar var, ama neden başarılı olmasın ki."

"Harry bunu üstlenirse kesinlikle başarılı olacak," dedi Jeanne,
güçlerine örtük bir güvenle.

Harry güldü ve Marie bile, ne kadar endişeli olsa da, gülümsemeden edemedi.

"Güvenini hak etmeye çalışacağım, Jeanne; ama ben bir
sihirbaz değilim. Ama bunu" - ve tereddüt etti - "benim gibi bir
Kraliyetçi ve kılık değiştirmiş genç bir adamla konuşacağım.
Neyse ki, geçen gün birbirimize rastladık ve
biraz sohbet ettikten sonra birbirimizi keşfettik. Onun da
hapiste akrabaları var ve eminim ki, girişeceğim her türlü plana benimle birlikte katılacaktır.
İki kafa bir kafadan iyidir ve dört kafa iki kafadan çok daha iyidir

harekete geçmeye gelince. Ve şimdi iyi geceler demeliyim. Umarım
seni tekrar gördüğümde sana onların serbest bırakılması için bir tür
plan yaptığımı söyleyebilirim."

BÖLÜM VII

2 Eylül

Victor de Gisons, her zamanki gibi, Harry Louise Moulin'den ayrılırken kapının yanında bekliyordu.

"Haberler ne, Henri? Şüpheli bir şey yok umarım? Her zamankinden
daha erken çıkarsın."

"Evet, çünkü düşünmem gereken bir şey var. Son iki haftadır arkadaşlarımızı hapisten çıkarmak için
bir plan
yapmak için boşuna planlar yapıyorduk ve Jeanne senin ve benim
hiç düşünmediğimiz bir yol gösterdi."

"Bu ne, Henri?"

"Dünyanın en basit şeyi, yani bu kötü adamların liderlerinden birini yakalayıp serbest bırakılmaları için bir emir
imzalatmamız."

"Bu kesinlikle mümkün görünüyor," dedi Victor. "Acaba ikimizin
hiç aklına gelmedi mi? Ama nasıl yapılacak?"

"Ah, bu bizim düşünmemiz gereken bir şey! Jeanne bize fikri verdi ve
ayrıntıları icat edemezsek aptal oluruz. İlk olarak
hangisi olması gerektiğine karar vermeliyiz ve
sonra nasıl yönetileceğine. Hapishanedeki insanların
imzasına kesinlikle uyacağı biri olmalı."

"O zaman," dedi Victor, "ya Danton ya da Robespierre olmalı."

"Ya da Marat," diye ekledi Harry; "Bence o da diğer ikisi kadar güçlü."

"Her neyse, o en kötüsü," dedi Victor. "Danton'da
açık bir şey var. Hiç şüphe yok ki hırslı, ama bence
hepimize olan nefreti gerçek. O korkunç bir düşman ve
kesinlikle hiçbir şeye
dayanmayacak. Acımasız ve merhametsiz, ama bence
ikiyüzlü olduğunu düşünmüyorum. Robespierre de hırslı, ama bence
gerçekten prensiplerine göre hareket ediyor, öyle de. O da acımasız olurdu, ama prensip olarak cinayet işlerdi.

"Devrimin seyri için gerekli veya yararlı olduğunu
düşünürse yüz başın düşmesi emrini hiç çekinmeden imzalardı, ama bence
özel düşmanlığı tatmin etmek için bir damla kan
dökmezdi. Ona 'yozlaşmaz' diyorlar. Danton'dan daha tehlikelidir, çünkü hiçbir kötü alışkanlığı yoktur. Basit bir hayat yaşar ve
kuşlara ve evcil hayvanlara düşkün olduğu söylenir. Bence Danton'ı veya onu, onları ele geçirmiş olsak bile, fazla önemsememeliyiz.

"Danton, tuzağa düşmüş vahşi bir hayvan gibi olurdu. Öfkeyle
öfkelenirdi, ancak bizim istediğimizi imzalamaya
cesaret edeceğini sanmıyorum, Robespierre'in de öyle olacağını sanmıyorum. Marat
tamamen farklı bir yaratıktır. O sadece zehirlidir. Dünyadan nefret eder ve katliamdan kesinlikle zevk alır. Görünüşü o kadar iğrençtir ki meslektaşları bile ondan
kaçar. Öldürmek bir zevk olurdu, tıpkı bir çıngıraklı yılana ayak basmak gibi. Korkak mı değil mi bilmiyorum, ama bence öyledir. Onun gibi adamlar
nadiren cesurdur. Sanırım onu ​​elimizde tutsaydık
onu istediğimizi yapmaya
korkutabilirdik."

"O zaman Marat olacak," dedi Harry; "bu kadarı kararlaştırıldı. Yarın
alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğreneceğiz. Bunu öğrenene kadar
hiçbir plan yapamayız. Akşam yemeğinde
her zamanki yerimizde buluşalım. Sonra Meclis'in dışına çıkıp
o çıkana kadar bekleyeceğiz. Neyse ki ikimiz de onu görerek iyi tanıyoruz.
Her zamanki gibi hayranlarının oluşturduğu bir kalabalıkla
Jakoben Kulübü'ne gideceğinden emin olabiliriz. Oradan onu evine kadar takip edebiliriz.
Şüphesiz herkes bize nerede yaşadığını söyleyebilir, ancak sormak
tehlikeli olur. Bunu öğrendiğimizde bir sonraki adımımıza karar verebiliriz."

Ancak, düşündükleri sıkıntıdan kurtulmuşlardı, çünkü kalabalığın arasında Marat'ın Meclis'e girmesini alkışlayan iki adamın konuşmasından öğrenmek istediklerini öğrenmişlerdi.

"Marat benim için doğru adam," dedi içlerinden biri. "Aristokrasiden nefret ediyor;
kanlarında yıkanırdı. Halkın Dostu'ndaki makalelerini okumayı hiç kaçırmam.
Çığlığı her zaman 'Kan! Kan!'dır. O, burjuvanın tavrını taklit etmez. Yüzünü yıkamaz ve
temiz çarşaf giymez. O büyük bir adamdır, ama en iyimiz kadar
kirlidir. Hala eski evinde yaşıyor, ama isterse
sa hapishanelerde olan sahiplerinden herhangi birine taşınabilir.
Hiçbir hizmetçi istemiyor, ama tıpkı bizim gibi yaşıyor. Vive
Marat!"

"Büyük vatandaş nerede yaşıyor?" diye sordu Victor adamlara içten bir yalvarışla. Adresi öğrendikten sonra Marat'ın kaldığı
kirli ve itibarsız sokağa doğru yola koyuldular.

"Vatandaş Marat bu sokakta yaşıyor, değil mi?" diye sordu Victor bir kabarenin kapısında duran bir adama.

"Evet, karşıdaki evde. Onu istiyor musun?"

"Hayır; sadece halkın dostunun yaşadığı evi merak ediyordum ve sokağın sonundan geçerken aşağı doğru döndüm. Bir kadeh içer misin?"

"Ben buna her zaman hazırım," dedi adam, "ama bu zor
zamanlarda insan bunu istediği kadar sık ​​yapamıyor."

"Bu yeterince doğru," dedi Victor bir masaya otururlarken. "Ve böylece Marat orada yaşıyor; büyük bir adam için pek de uygun bir yer değil."

"İstediği tek şey bu," dedi diğeri umursamazca; "ve burada daha zengin mahallelerde olduğundan daha güvende. Ona karşı bir komplo kurulabilir ve o lanetli Kraliyetçiler fırsat bulurlarsa onu öldürürler; ama kulüpten eve her zaman bir vatanseverler grubu tarafından götürülür. "

Akşam Harry ve Victor sokağa döndüler ve Marat Jacobin Kulübü'nden dönene kadar
gözettiler. Meşaleler ve coplarla eşlik eden adamları onu kapıda bıraktılar, ancak iki veya üç kişi onunla birlikte yukarı çıktı ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar ziyaretçiler gelip gitti. Sonra üst odadaki ışık söndü.

"Bu o kadar da kolay bir iş değil," dedi Victor uzaklaşırken;
"ve görüyorsunuz, şarap dükkanındaki adamın bize söylediği gibi, ona yemek yapan yaşlı bir kadın var ve alarm verilmeden iki kişiyi yakalamak, bir kişiyi yakalamaktan çok daha zordur."

"Öyle," diye kabul etti Harry; "ama bir şekilde yapılmalı. Her gün işler daha da tehdit edici hale geliyor ve Marsilya'dan gelen o haydut çeteleri buraya boşuna getirilmedi.
En kötüsü, harekete geçmek için çok az zamanımız olması. Marat sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar hiç yalnız kalmıyor gibi görünüyor. Diyelim ki bir şekilde ondan geceleyin tahliye emri aldık
sabah kadar sunamayız ve sunmadan önce biri gelip onu bağlı görebilir ve
biz onları çıkaramadan haberi hapishaneye götürebilir."

"Evet, bu çok ciddi," diye kabul etti Victor. "Umutsuzluğa kapılmaya başlıyorum,
Henri."

"Bunu yapmamalıyız," diye karşılık verdi Harry. "Görüyorsun ya, Jeanne bize fikri verene kadar
imkansız olduğunu düşünüyorduk. Eğer bir çıkış yolu bulabilirsek,
bir çıkış yolu olmalı. Belki yarın sabah birimizin aklına bir fikir gelir. Ve düşünülmesi gereken başka bir şey daha var; onlar için kılık değiştirmemiz gerekiyor. Serbest kaldıktan sonra onları gizleyemezsek, onları dışarı çıkarmanın hiçbir faydası olmaz. Louise Moulin'e gitmeleri doğru olmaz. Zaten üç ziyaretçisi var ve onunla birlikte kalacak
daha fazla kişinin gelmesi komşular arasında kesinlikle konuşmalara yol açacaktır.
Son emirler cumhuriyetin düşmanlarına barınak veren herkesin cezalandırılması konusunda o kadar katı ki, oda kiralayanlar
hepsi şüpheli olacak. Tek plan onları hemen şehirden çıkarmak olacak. Fransa'da yürüyerek ilerlemeleri zor olacak çünkü her kasaba ve köyde şüpheli kişiler için en katı gözetleme noktaları var. Yine de bu riske girilmeli;
başka yolu yok."

"Evet, bunu yarın halletmeliyiz, Henri; ama bence
markiz bir yolculuğu karşılayamaz, çünkü tarlalarda uyumak zorunda kalacaklar. Ayrıca, muhtemelen herkes birlikte gidebilene kadar çocuklarının yanında kalmayı seçecektir. Bu yüzden onun ya sana ya da bana gelmesinin
en iyisi olacağını düşünüyorum. Ek bir oda alabiliriz, annemizin bizim için ev işlerine bakmak üzere kırsaldan geldiğini söyleyerek."

"Evet, bu çok daha iyi bir plan olurdu, Victor. Ve şimdi buradayız, eve çok yakınız. Sabah buluştuğumuzda birimizin bu alçağı yakalamak için bir plan
yapmış olmasını umuyorum."

"Bir fikrim var, Victor," dedi Harry ertesi sabah buluştuklarında.

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bütün gece uyanık kalmama rağmen
hiçbir şey düşünemedim. Peki, senin fikrin ne?"

"Şey, görüyorsun ya, Marat sabahları sık sık tek başına dışarı çıkıyor. O kadar iyi tanınıyor ve alt sınıf tarafından o kadar çok saygı görüyor ki
gün içinde kendisine herhangi bir saldırı yapılmasından korkmuyor.

"Planım, etrafta çok az insan olan bir sokağa girene kadar onu takip etmek. Sonra ona saldırıp onu yakalayacak ve
'Öl, alçak!' diye bağırarak
bıçağımı çekip vuracağım. Birkaç adım geride olmalısın ve koşarak gelip bıçağı elimden
almalısın, aynı anda Marat'ın üzerine
düşmeyi ve onunla birlikte
yere düşmeyi başarmalısın. Bu bana kaçmak için zaman kazandıracaktır.
Sakalım olacak ve diğer giysilerim bluzumun altında olacak.
İlk kapıya koşup yukarı çıkacak,
sakalımı, bluzumu ve mavi pantolonumu çıkaracak ve sonra sessizce aşağı yürüyecektim.
Elbette, yukarı çıkıp yolda beni karşılayacaktın. Ben
bir adamla karşılaştığımı ve merdivenlerden yukarı koşarak
sessizce
kaybolduğumu söylemeliyim."

"Korkunç bir risk olurdu, Henri, korkunç!"

"Hayır, bence yeterince kolay bir şekilde halledilebilirdi. Sonra, tabii ki,
Marat sana çok minnettar olurdu ve sen onu
sizin evinize gelmeye ikna edebilirdin veya onun evine gidebilirdin ve sen
oraya
gittiğinde, gece onun son ziyaretçisini dışarıda bekletmeyi başarabilirdin,
ve sonra anlaştığımız gibi yapabilirdik."

"Ama, bilirsin, sabah vaktimizin pek olmayacağını düşündük,
Henri!"

"Hayır, bunu düşünüyordum ve en iyi planımızın onu yakalayıp kalbine bir hançer dayayıp,
eğer bize eşlik etmezse onu anında öldürmekle tehdit etmek
olacağı sonucuna vardım. Sonra onunla birlikte sokağa iner ve onunla kol kola sizin evinize doğru yürürdük. Ağzına bir tahta parçası
sokabiliriz böylece
bunu yapacak cesareti olsa bile bağıramazdı, ki en ufak bir ses
çıkarsa onu öldüreceğimize dair güvence
verilseydi, bağıracağını sanmıyorum. Sonra
emri imzalamasını sağlayabilir ve onu orada bağlı bırakabiliriz.
Louise Moulin'e yaptığım ziyaretlerin fark edilmesi durumunda onu benimkinden çok sizin evinize götürmek daha iyi olur ve serbest bırakıldığında
tutuklayıcılarının ardından bir yaygara kopar."

"En iyi plan, emri imzalattığınız anda hemen kalbine bir bıçak saplamak olacak," dedi Victor vahşice; "Onu öldürmekte bir yılanı
ezmekten daha fazla tereddüt etmem."

"Hayır, Victor; adam bir canavar, ama onu soğukkanlılıkla öldüremeyiz; ayrıca, davaya yarardan çok zarar vermiş oluruz, çünkü
halk onun haklarının savunulması uğruna şehit olduğunu düşünür ve
aristokrasiye karşı her zamankinden daha fazla öfkelenir."

"Ancak yaşadıklarını anlatması aynı etkiyi yaratacaktır, Henri."

"Bence hikayeyi kendine saklayacaktır.
Bir kez olan tekrar olabilir; ve ayrıca, hayatını kurtarmak için
üç halk düşmanının serbest bırakılmasını imzalamadaki korkaklığı aleyhine olacaktır. Hayır, bence sessiz kalacaktır. Onları güvenli bir şekilde
uzaklaştırdıktan sonra geri dönebilir ve bağlarını o kadar gevşetebiliriz ki, bir süre sonra kendini
özgürleştirebilir. Beş dakikalık bir başlangıç, isteyebileceğimiz tek şey olurdu."

Ancak planın gerçekleştirilmesine yönelik değildi. 2 Eylül 1792 sabahıydı ve gerekli kılık değiştirmeleri satın almak için eski giysi depolarının bulunduğu mahalleye indiklerinde, havada alışılmadık bir şeyler olduğunun farkına vardılar. Ayrılarak, sokak köşelerindeki erkek gruplarına katıldılar ve neler olup bittiğini öğrenmeye çalıştılar, ancak hiçbiri kesin olarak bilmiyor gibiydi. Her türden uğursuz söylentiler dolaşıyordu. Jakoben çetelerinin o akşam hazır olacağı haberi yayılmıştı. Para dağıtılmıştı.
Marsilyalılar, tiranlara bir darbe indirileceğine dair ipuçları vermişti. Her yerde işçi sınıfı arasında bastırılmış bir heyecan vardı; burjuvazi arasında kasvet ve dehşet havası.

Bir süre sonra Harry ve Victor tekrar bir araya geldiler ve
gözlemler. İkisi de kesin bir şey öğrenmemişti, ancak ikisi de
alışılmadık bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğundan emindi.

"Çok sayıda yeni tutuklamanın yapılması bekleniyor olabilir," dedi Harry. "Dağ'ın şiddetine direnen hala çok sayıda milletvekili var. Onlara bir darbe vurulabilir."

"Umarım öyledir," dedi Victor, "ama çok
tedirginim."

Harry de aynı hisse kapılmıştı, ancak arkadaşını rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve hemen kılık değiştirmeleri satın almaları gerektiğini ve ertesi sabah Marat ile ilgili planlarını uygulamaya koymalarını önerdi. Elbiseler satın alındı. Saygın bir tamircinin pazar günleri veya tatillerde giyeceği türden iki takım elbise ilk önce satın alındı. Daha sonra markizin kılık değiştirmesi konusunda bir tartışma oldu; iki genç işçinin kadın kıyafetleri satın almasının garip olduğunu hemen fark ettiler, ancak biraz istişareden sonra bir başlık ve uzun bir pelerin üzerinde karar kıldılar ve Victor içeri girip bunları satın aldı, dükkan sahibine yaşlı annesi için bir doğum günü hediyesi aldığını neşeyle söyledi. Giysileri Harry'nin odasına çıkardılar, Louise'in serbest kalır kalmaz markiz için gereken diğer giysileri kolayca satın alabileceğini kabul ettiler, ancak yapılacak girişim hakkında bitene kadar hiçbir şey söylememeye karar verdiler, çünkü yaşlı kadının kızlardan saklayamayacağı bir endişeye neden olacaktı. Victor, Harry'ye odasına kadar eşlik etmedi; Aslında,
birbirlerini dairelerinde hiç ziyaret etmemişlerdi,
her zaman biraz uzakta buluşuyorlardı, böylece bağlantıları fark edilmeyecekti,
ve biri tutuklanırsa, diğerini şüphe takip etmeyecekti. Harry giysilerini bırakır bırakmaz tekrar dışarı çıktı ve Victor'a tekrar katıldıktan sonra sessiz kalmak için çok endişeli olduklarından Hotel de Ville'e doğru yola koyuldular.
Her zamanki gibi, otelin önünde toplanmış olan
kalabalıktan hiçbir şey öğrenemiyorlardı.

Bir şeylerin olacağına dair genel bir izlenim vardı,
ama hiçbiri inançları için kesin bir sebep gösteremiyordu.
Bütün gün
huzursuz ve endişeli bir şekilde dolaştılar.
Kapılar açıldığında Meclis'in galerilerine doğru mücadele ettiler,
ama bir süre
yeni hiçbir şey olmadı.

Ilımlıların hala güçlü bir sese sahip olduğu Meclis,
Komün konseyinin Hotel de Ville'de
oturup otoriteyi üstlenmesine karşı çıkmıştı. Ancak Meclis'te kararlılık yoktu, Komün her geçen gün güçleniyordu. Hareketin ilk liderleri olan
Jirondenlere karşı tutuklama emirleri çoktan hazırlanmıştı.

Mecliste kalmak için fazla huzursuz olan Victor ve Harry tekrar
Hotel de Ville'e doğru yürüdüler. Oraya vardıklarında
yirmi ikisi rahip olan yirmi dört kişi,
"Abbaye'ye!" diye bağıran bir grup Marsilyalı tarafından Maine hapishanesinden çıkarıldı. Bu haydutlar tutukluları arabalara
iterek kapıda durup bağırdılar: "Hapishaneye varamayacaksınız;
halk sizi parçalamak için bekliyor." Ancak halk
suskun bir kayıtsızlıkla sessizce baktı.

"Onları görüyorsunuz," diye bağırdı Marsilyalılar. "İşte oradalar. Verdun'a doğru yürümek üzeresiniz. Onlar sadece sizin gitmenizi bekliyorlar
karılarınızı ve çocuklarınızı katletmek için."

Yine de kalabalık hareket etmedi. Halkın büyük çoğunluğunun Devrim'in kanlı eylemlerinde hiçbir payı yoktu; bunlar nüfusun artıklarıyla desteklenen birkaç şiddet yanlısı adamın işiydi. Burada ve orada birkaç "Rahipler aşağı!" diye bağırışlar yükseldi. Ancak kalabalığın daha fazlası Victor ve Harry'nin şehvetle "Yazıklar olsun, Marsilyalılar aşağı!" diye bağırışlarına katıldı. Harry kolunu sıkıca tutmasaydı ve kulağına bağırmasaydı Victor Marsilyalılara saldırmak için öne atılırdı:

"Kendini tut, Victor. Bizimkine bağlı olan hayatları düşün. Kalabalık seni takip etmeyecek. Sen kendin hiçbir şey yapamazsın.
Gel, kalabalığın arasından çık."

Böyle söyleyerek Victor'u sürükledi. Arabalarda neler olup bittiğini görememeleri iyi oldu, yoksa Victor'un öfkesi kontrol edilemez olurdu, çünkü haydutların birkaçı kılıçlarını çekmişti ve tutsaklarına öfkeyle saldırıyordu.

"Onları takip edeceğiz," dedi Harry, kendisi ve Victor kalabalığın arasından çıktıklarında; "ama şunu unutma, Victor, ne olursa olsun, sakin olmalısın. Hayatını sadece
boşa harcamış olursun; Marie'nin hatırına sakin kalmalısın. Hayatın
ona ait ve onu
bertaraf etmeye hakkın yok."

"Haklısın, Henri," dedi Victor kasvetli bir şekilde; "ama insan nasıl
bakıp da insanların başkalarını katliama teşvik ettiğini görebilir? Ne olacak? Onları takip etmeliyiz. "

"Onları takip etmeye hazırım," dedi Harry; "ama sen gitmemelisin
eğer ne olursa olsun duygularını dizginlemeye kararlıysan. Hiçbir iyi şey yapamazsın ve sadece başkalarının yıkımına katkıda bulunacaksın."

"Bana güvenebilirsin," dedi genç kont; "Marie'nin hatırı için sakin olacağım."

Harry, arkadaşının özdenetim gücü konusunda şüpheleri vardı, ancak neler olup bittiğini görmek için endişeliydi ve arabaları takip eden kalabalığa katıldılar. Ancak artık arkada kalmışlardı ve önlerinde olan hiçbir şeyi göremiyorlardı. Arabalar Abbaye'ye ulaştığında, tutuklular indi. Bazıları Marsilyalılar tarafından hemen biçildi, geri kalanlar ise komitelerden birinin oturduğu salona kaçtı. Ancak üyeleri onları korumak için hiçbir şey yapmadı ve ikisi hariç hepsinin direnmeden katledilmesini izlediler. Sonra Marsilyalılar kanlı silahlarını sallayarak dışarı çıktılar ve "İyi iş başladı; rahipler yere serilsin!" diye bağırdılar. Halkın düşmanları aşağı!"

Hotel de Ville'de toplanan kalabalığın daha iyi sınıfı, Abbaye'ye giden alayı takip etmemişti. Marsilyalıların sözleri ve eylemleri karşısında dehşete düşmüşlerdi ve bunun son birkaç günün söylentilerinin gerçekleşmesinin başlangıcı olduğunu hissediyorlardı.

İlk tutuklunun öldürülmesi, düşünce veya duygu ve kalbe sahip her
insan için Devrim'den geri çekilme işaretiydi. İlk başta yaşam ve özgürlük saatinin Eyaletler Genel Meclisi'nin toplantısıyla başladığını düşünen ve iktidar için ilk mücadelelerinde bu topluluğa canla başla katılan binlerce ciddi adam, çoktan
ortaya çıkan yeni tiranlıktan dehşete düşerek geri çekilmişti.

Jakobenler tarafından yapılan her iktidar gaspı eylemi bir kesimi yabancılaştırmıştı. Birçoğu ilk başta reformcular, dinin ve monarşinin tehdit altında olduğunu gördüklerinde dehşete düşüp geri çekilmişlerdi. Devrimi gerçekleştiren burjuvazi, zaten ona karşıydı; üçüncü sınıfın liderleri olan
Jirondenler, düşmüştü ve
balta çoktan başlarının üstünde sallanıyordu. Devrimin artık Fransa'da en
aşağılık, en bayağı ve en cahil olanlar dışında bir dostu kalmamıştı. Ve şimdi, 2 Eylül'deki katliamlarla, Fransa Cumhuriyeti, Avrupa'nın gözünde, yalnızca kralların değil, genel olarak insanlığın düşmanı olan kanlı bir canavar olarak ortaya çıkacaktı. Böylece Marsilyalıları takip eden kalabalığın neredeyse tamamı Paris'in pisliklerinden oluşuyordu, uzun zamandır toplumla savaş halinde olan, zenginlerden nefret eden, rahiplerden nefret eden, üstlerindekilerden nefret eden, vahşi hayvanlara dönüşmüş, artık yıkılmış olan o kötü toplum sisteminin ürünleri olan
insanlar. Bunların büyük bir kısmı Komün maaşlıydı, çünkü iki gün önce tüm işsizler Komün ordusuna kaydolmuştu. Böylece Maine'in önünde duyulan utanç çığlıkları Abbaye'de tekrarlanmadı. Marsilyalıların haykırışları kalabalık tarafından alınıp yankılandı. Vahşi çığlıklar, küfürler ve intikam haykırışları havayı doldurdu;
çoğu silahlıydı ve bıçaklar, coplar, kılıçlar ve mızraklar savruldu veya sallandı. Kan tadılmıştı ve tüm vahşi içgüdüler
ateşliydi.

"Bu korkunç, Henri!" diye haykırdı Victor de Gisons. "Sanki
bir kabustaymışım gibi hissediyorum, hiçbir kabus bununla kıyaslanamaz. Şu iğrenç yüzlere bak - suç yüzünden
aşağılanmış, içkiyle sırılsıklam olmuş, vahşilerin seviyesinin altına düşmüş,
kan düşüncesiyle
coşmuş, cinayet için şehvet duyan; ve bu yaratıkların
Fransa'nın efendileri olduğunu düşünmek. Aman Tanrım! Bundan
gelecekte ne olabilir? Şimdi ne olacak?"

"Korkarım ki, organize bir katliam, Victor. İnanılmaz, imkânsız görünen şey gerçekleşecek; "Mahkûmların katledilmesi gerekiyor."

Bu sırada Karmelitlerin manastırına ulaşmışlardı, şimdi hapishaneye dönüştürülmüş

. Burada çok sayıda rahip toplanmıştı. Marsilyalılar içeri girdi ve mahkûmlar bahçede toplanmak üzere isimleriyle çağrıldı.

Önce Arles Başpiskoposu öldürüldü; sonra diğerlerine saldırdılar ve onları kestiler. Saintes ve Beauvais Piskoposları
öldürülenler arasındaydı ve suikastçılar Karmelitlerdeki son mahkûm parçalanana kadar vazgeçmediler. Mezarlar
Saint Jacques Bariyeri yakınında çoktan kazılmıştı ve cesetleri oraya taşımak için arabalar bekliyordu, bu da katliam için hazırlıkların ne kadar dikkatli yapıldığını gösteriyordu.

Sonra Marsilyalılar Abbaye'ye döndüler ve bir grup takipçiyle
büyük salona girdiler. Burada icra memuru Maillard
bir Kalabalıktan rastgele seçilen adamların bir tür mahkemesi. Bunlardan bazıları Komün'ün ücretli uşaklarıydı, bazıları sadece meraktan kalabalığa katılan
korkmuş işçiler veya küçük esnaflardı. İlk olarak, rahiplerle birlikte kalabalığa karşı özel nefret nesneleri olan İsviçreli subaylar ve askerler dışarı çıkarıldı. Bir yargılama saçmalığından kurtuldular, Marsilyalıların onları beklediği kapılardan dışarı çıkmaları emredildi. Bazıları dışarı çıkmakta tereddüt etti ve merhamet diledi.

Başı dik genç bir adam ölümcül kapılardan geçen ilk kişi oldu. Bir anda düştü, mızraklarla delindi. Geri kalanlar onu takip etti ve kalabalığın bir kaprisi sonucu kurtulan ikisi hariç hepsi onun kaderini paylaştı. Kalabalığın toplandığı galeriler
salonu çevreledi ve askerlerin öldürülmesini vahşice haykırarak alkışladı. Salonun gövdesinde, Komün'ün silahlı takipçileri tarafından hakimlerin masasının etrafında bir alan
temiz tutulmuştu ve
hapishanenin içinden sokağa açılan kapıya giden bir yol vardı.

İsviçreliler katledildiğinde diğer tutukluların yargılanması
başladı. Tutuklular birbiri ardına dışarı çıkarıldı. Onlara
isimleri ve meslekleri soruldu, ardından birkaç soru soruldu ve
sonra "Suçlu" kararı verildi. Birbiri ardına
kapıya götürüldüler ve orada öldürüldüler. İki veya üçü cevaplarının nüktedanlığıyla
kalabalığı eğlendirdi ve bunun üzerine beraat ettiler, beraat kararları izleyiciler tarafından ölüm cezaları kadar
canlı bir şekilde karşılandı.

Victor ve Harry en alt galerideydi. Önden geride duruyorlardı, ancak önlerindekilerin başlarının arasından aşağıda neler olup bittiğini görebiliyorlardı. Victor hareketsiz duruyordu, yüzü ölüm kadar
soluktu. Şapkası düşmüştü, saçları terden sırılsıklamdı,
gözlerinde yoğun bir dehşet ifadesi vardı, vücudu
spazmodik bir ürpermeyle titriyordu. Harry, ne olacağını bir kez gördüğünde, boşuna, alçak bir fısıltıyla onu gitmeye zorladı.
Duymuyor gibiydi ve Harry onu bluzunun kolundan çektiğinde bile
aynı şekilde baygın görünüyordu. Harry çok
tedirgindi ve her an arkadaşının korkunç bir
patlamayla kendisine ihanet edeceğinden korkuyordu.

İlk üç veya dört mahkum ortadan kaldırıldıktan sonra,
uzun boylu ve heybetli bir adam salona getirildi.

Hüküm süren kargaşanın bile üstünde yankılanan korkunç bir çığlık Victor'un dudaklarından
çıkarıldı. Kendini bir delinin öfkesiyle önündekilerin üzerine
attı ve Harry tüm gücüyle taşıdığı ağır sopayı
başına indirmeseydi bir anda salona
sıçrayacaktı. Victor darbenin altında bir kütük gibi yere yığıldı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı etraftakiler.

"Yoldaşım aklını kaçırdı," dedi Harry sessizce; "birkaç gündür içiyor ve Fransa'nın düşmanlarına olan nefreti
başını döndürdü. Onu izliyordum ve
onu yere sermeseydim
galeriden başını öne eğerek kendini
atıp boynunu kıracaktı. "

Açıklama doğal görünüyordu ve herkes aşağıdaki salonda olup bitenlerle fazlaca ilgileniyordu, bu kadar önemsiz bir olaya daha fazla dikkat etmek yerine. Harry'nin Victor'dan önce tutukluyu görmesi ve salgına hazırlıklı olması iyiydi,
çünkü cinayete sürüklenen Duc de Gisons'tı.
Harry, Victor'u arkasındaki duvara doğru sürükledi ve sonra onu kaldırmaya çalıştı.

"Sana yardım edeceğim," dedi, yanında duran bir tamirci kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam,
ve Victor'un cesedini omzuna alarak, merdivenlerin tepesine doğru yürüdü, Harry de onun önünden giderek kalabalığın arasından bir yol açtı. Bir dakika sonra
açık havadaydılar.

"Çok teşekkür ederim," dedi Harry. "Yardımınız olmadan
nasıl idare ederdim bilmiyorum. Eğer onu buraya koyarsan onu
getirmeye çalışırım."

"Buraya çok da uzak olmayan bir yerde yaşıyorum," dedi adam. "Onu
odama götüreceğim. "Korkmana gerek yok," diye ekledi Harry tereddüt ederken, "Gözlerim açık, bana güvenebilirsin."

Böyle diyerek dışarıda toplanan kalabalığın arasından geçti. Sık sık kimi taşıdığı soruluyordu, çünkü kalabalık avlarından herhangi birinin kaçmasından korkuyordu; ancak adamın sert bir kahkahayla verdiği cevap - "Bu, kan görmeye dayanacak kadar güçlü olmayan bir çocuk ve sana söylüyorum ki orası oldukça sıcak," - onları tatmin etti.

Birkaç sokaktan geçtikten sonra adam küçük bir eve girdi ve Victor'u
tavan arasına taşıdı ve bir yatağa yatırdı, sonra dikkatlice kapıyı
kapattı ve bir ışık yaktı.

"Çok sert vurdun, dostum," dedi Victor'un kafasını incelerken.
"Ma foi, ben de böyle bir darbeyi istemezdim, ama seni
suçlamıyorum. Tam zamanında, onun kendisine ihanet etmesini engelledin ve kapının dışındaki o mızraklardan
yüz kere daha iyi bir şekilde kafasına bir darbe indirdin. Gözüm üzerindeydi ve onun
bir düşüncesizce bir şey
yapacağından emindim ve onu boğmayı düşünmüştüm, ama o benim için
çok hızlıydı. Oraya varacak kadar
aptalca nasıl oldun?"

"Hapishanede arkadaşlarımız vardı ve onları kurtarmak için bir şeyler
yapabileceğimizi düşündük," diye cevapladı Harry, çünkü açık sözlü olmanın en iyi politikası olacağını
görmüştü. "Çıkarttıkları babasıydı."

"Çok düşüncesizceydi, genç beyefendi. Bir çocuk,
annesini pençesini ona koyan kaplandan kurtarmaya çalışmakla, senin kalabalığın pençesinden
birini kurtarmaya çalışman aynı şey. Aman Tanrım!
İlk günlerde Meclis'e gidip milletvekillerini
çağıracak kadar aptal olduğumu düşünmek; ama hatamı gördüm. Bu bize
ne getirdi? Yıkılmış bir ticaret, boş bir dolap ve kral, din adamları ve üst sınıflar yerine gecekonduların haydutları tarafından yönetilmek. Ben bir pirinç işçisiydim ve iyi bir işçiydim, ama
kendim söylüyorum ve iyi ücretler kazandım. Şimdi son bir aydır
hiçbir iş yapmadım. Yağmalanacak malikaneler ve dükkanlar varken kim pirinç işi satın almak ister? Ve şimdi, ne yapacaksın? Karım dışarıda ama muhtemelen yakında geri dönecek.
Bu genç adamla ilgileneceğiz. O iyi bir hemşire ve sana
sana söylüyorum ki onun için yapabileceğimiz her şeye ihtiyacı olacak."

"Onu ciddi şekilde yaraladığımı düşünmüyor musun?" dedi Harry dehşet içinde.

"Hayır, hayır; kendini tedirgin etme. Onu sersemlettin ve
hepsi bu; yakında bunun üstesinden gelecektir. Erkeklerin sarhoş bir kavgada daha kötü darbeler aldığını ve sabah tekrar işe gittiğini gördüm; ama
burası farklı. Yüzünü gördüm ve ona
vurduğunuzda neredeyse delirmişti. Kendine geldiğinde
sağduyulu olup olmayacağından şüpheliyim; ama korkmayın, ona iyi bakacağız.
İsterseniz kalabilirsiniz; ama gitmek isterseniz onu bize
güvenebilirsiniz. Kafanızı koruyabileceğinizi ve onun gibi
tehlikeye düşmeyeceğinizi görüyorum."

"Çok gitmek istiyorum," dedi Harry, "çok; ve
sana tamamen güvenebileceğimi hissediyorum. Hem onun hem de benim hayatımı
zaten kurtardın. Şimdi söyleyeceklerimden incinmeyeceksin. O, Duc de Gisons'un oğlu, öldürülmek üzere
çıkarıldığını gördüğümüz son adam. Bol paramız var. Belindeki kemerde
yüz louis bulacaksınız. Lütfen onları esirgemeyin. Eğer bir cerraha ihtiyacı olduğunu düşünüyorsanız onu çağırın ve eviniz için gereken her şeyi
alın. Ona bakarken
dışarı çıkıp çalışamazsınız. Ödülden bahsetmiyorum; sizin gibi bir nezaketi kimse ödüllendiremez; ancak ona bakarken siz ve eşiniz
yaşamalısınız."

"Katılıyorum!" dedi adam, Harry'nin elini sıkarak. "Yüreği olan
bir adam gibi konuşuyorsun. Ona ben bakacağım. Hiçbir
tedirginliğe kapılmana gerek yok. Yoldaşlarımdan biri içeri girerse, 'Bu
kalabalıkta yere düşüp yaralanan genç bir işçi ve
daha iyi bir işi olmadığı için buraya getirdim,' diyeceğim.'

"Ben geri dönmeden önce kendine gelirse," dedi Harry,
"lütfen ona vuranın ben olduğumu söylemeyin.
Babasının kaderini paylaşamadığı için neredeyse kalbi kırılacak.
Kalabalıktaki birinin
kendisini yere
düştüğünü düşünsün."

"Tamam! Bu kolayca halledilebilir," dedi adam. "Jacques Medart
aptal değil. Şimdi en iyisi sen git, çünkü dikenlerin üzerinde olduğunu görüyorum,
ve başını yıkamam için bana bırak. Eğer geri dönmezsen
güvenebilirsin, tekrar dolaşabilene kadar ona bakacağım."

BÖLÜM VIII

Marie Tutuklandı

Victor'u, ona bu kadar takdiri ilahi bir şekilde yardım eden adamın bakımına bıraktıktan sonra, Harry sokaktan aşağı Abbaye'ye doğru koştu,
sonra durup düşündü - oraya geri dönmeli miydi yoksa
Bicetre'ye mi gitmeliydi. Arkadaşlarının, Duc de Gisons gibi, Abbaye'ye taşınıp taşınmadığını bilemiyordu.
Eğer taşınmışlarsa, onlara herhangi bir şekilde yardım etmesi açıkça imkansızdı.
Zaten düşmüş olabilirlerdi. Kalabalık, galeriyi yeniden kazanması için çok fazlaydı ve orada bile, cinayetlerini önleme gücü olmadan, sadece tanıklık edebilirdi.
Hâlâ Bicetre'de olsalardı, bir şeyler yapabilirdi. Belki de suikastçılar henüz oraya varmamıştı.

Artık akşamın dokuzuydu. Sokaklar neredeyse
ıssızdı. Saygın sakinlerin hepsi evlerinde kaldılar, öğleden sonra yayılan dehşetten titreyerek. İlk başta Meclis'in katliamı durdurmak için adımlar atacağı umutları vardı, ancak Meclis hiçbir şey yapmadı. Danton ve bakanlar yoktu. Topların kükremesi ve çan sesleri sürekli duyuluyordu. Neler olup bittiğine dair bir sır yoktu. Komün, komiserleri Meclis'in barosuna gönderip halkın hapishanelerin kapılarını kırmak istediğini söyleme küstahlığını gösterdi ve bu, iki yüz rahibin Karmelitlerde katledildiği bir zamanda oldu. Gerçekten de bir heyet, katilleri vazgeçmeye ikna etmek için Abbaye'ye gitti; ancak sesleri gürültülü çığlıklarda boğuldu. Paris Komünü katliamı açıkça yönetti. Billaud-Varennes
emirlerinin infazını denetlemek için ileri geri gitti ve cellatlara günde yirmi dört frank vaat etti.
Bu kan parasının ödendiğine dair makbuz hala duruyor.

Bicetre'nin önüne vardığında Harry orada her şeyin sessiz olduğunu gördü ve katliamın Abbaye'nin ötesine uzanmayacağına dair hafif bir umutla tekrar adımlarını o yöne çevirdi.

Kanlı çalışma hala devam ediyordu ve Harry kurbanların çığlıklarını ve kalabalığın bağırışlarını duymamak için
sessiz sokaklara doğru yürüdü. Aniden aklına bir düşünce geldi ve bir evden çıkan bir kadın görene kadar yürüdü. Kadına doğru koştu.

"Hanımefendi," dedi, "acil bir şekilde bir bone ve şala ihtiyacım var. Üzerinizdekileri bana satar mısınız? Dükkanların hepsi kapalı,
yoksa sizi rahatsız etmem. Sadece fiyatınızı söylemeniz yeterli,
ben de size öderim."

Kadın bu teklife şaşırdı, ancak iyi bir
pazarlık yapılacağını görünce, yeniyken ürünlerin fiyatının iki katını istedi ve Harry bunu ona hiç soru sormadan ödedi. Şalı ve başlığı bir bohçaya sarıp geri döndü,
ve Abbaye'den uzaktaki bazı kapı eşiklerine oturdu,
ki bu da hapishanenin önündeki kalabalığın genel hareketini gözlemlemesini sağlayacaktı. Sabahın birinde bir hareketlenme oldu ve mızraklı adamlar sokaktan aşağı doğru hareket etti.

"La Force'a gidiyorlar," dedi, onları bir süre takip ettikten sonra. "Ah, keşke burada iki veya üç yüz İngiliz askerim olsaydı, bu katilleri kıyma haline getirirdik!"

Harry, Abbaye'de gerçekleşen sahnelerin olduğu La Force'a girmedi--çünkü sahte davaların aceleyle yapılmasına rağmen, bu katliamlar henüz bitmemişti,
çünkü tutukluların sayısı çok fazlaydı--tekrarlanıyordu.

La Force'ta birçok kadın hapse atıldı, bunların arasında Prenses de
Lamballe de vardı. Erkek mahkumların kaderini paylaştılar, kılıçlarla parçalara ayrıldılar. Prensesin başı kesilip bir mızrağa takıldı ve kral ve kraliçenin hapsedildiği Tapınağın pencerelerinin altından zaferle taşındı ve
odanın parmaklıklarına kadar tutuldu. Marie Antoinette, kendisi için korkusuzca, arkadaşının soluk başının korkunç görüntüsü karşısında bayıldı.

Harry, La Force'tan biraz uzakta kaldı, öfke ve dehşetten yarı delirmiş bir şekilde, ve cinayet işleyen alçakların
işlerine hiçbir şekilde müdahale edemediği için, huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Sonunda, sabahın sekizi civarında, bir çocuk koşarak geldi.

"Abbaye'de onlarla işleri bitti," dedi şeytani bir neşeyle. "Oradan Bicetre'ye gidiyorlar."

Harry, çocuğu öldürme isteğini zorlukla bastırdı ve
Abbaye'den gelen çete oraya varmadan önce Bicetre hapishanesine ulaşmak için acele etti. Ne yazık ki, hapishaneye birkaç yüz metre kala yan sokaktan
onlara rastladı.
En büyük umudu, Marsilyalılara
girmeyi başarabilmek, markizi bulabilmek ve satın aldığı
kılıkla kalabalığın arasından geçmesine
yardımcı olabilmekti.

Ama burada, diğer hapishanelerde olduğu gibi, cinayetin bir yöntemi vardı. Komün ajanları girişteki salonu ele geçirdiler ve kimsenin hapishaneye daha fazla girmesine izin vermediler,
gardiyanlar ve görevliler mahkumları gruplar halinde aşağı indirdiler ve böylece onları katliam için teslim ettiler. Harry boşuna
hapishanenin iç kısmına girmeye çalıştı. Kapıyı koruyan adamlar tarafından
sertçe geri püskürtüldü; ve sonunda, hiçbir şey yapılamayacağını anlayınca, tekrar açık havaya çıktı ve
bir süre aceleyle uzaklaştı, kendini yere attı ve
gözyaşlarına boğuldu.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve Victor de Gisons'u bıraktığı eve geri döndü.
Onu bir deliryum halinde buldu,
Abbaye'deki sahneyi tekrar tekrar canlandırıyor,
yargıç ve cellatlara küfür ediyor ve babasıyla birlikte öleceğini haykırıyordu.

"Doktor onun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Victor'un yatağının yanında oturan kadına.

"Çok fazla konuşmadı," diye cevapladı kadın. "Başını salladı ve
çok büyük bir zihinsel şok yaşadığını ve ne hayatı ne de aklı için cevap veremediğini söyledi. Yapacak bir şey yoktu
sadece sabırlı olmak, başını ıslak bezlerle sarmak ve
zaman zaman ona su vermek. Korkmayın efendim; onu dikkatlice
gözeteceğiz."

"Eğer yapabilseydim burada kalırdım," dedi Harry; "ama bakmam gereken başkaları da var. Bazı genç hanımlara babalarının ve annelerinin öldürülmesiyle ilgili korkunç bir haber vermek istiyorum."

"Zavallılar! Zavallılar!" dedi kadın başını sallayarak. "Bu
korkunç! Kocam bana gördüklerini anlatıyordu; ve bir komşumuz az önce geldi ve diğer tüm
hapishanelerde de aynı şeyin olduğunu söyledi. Rahip de, her sabah pazara giderken dua etmek için gittiğim
sokağın köşesindeki küçük kilisedeki rahibimiz--on gün önce Karmelitlere sürüklendi ve şimdi cennette bir aziz. Efendim, Tanrı'nın böyle şeylere
izin vermesi nasıl mümkün oluyor?"

"Bunu söyleyemeyiz," dedi Harry üzgün bir şekilde. "Kendi adıma, buna
inanamıyorum, ama gördüm. Hapishanelerde dört binden fazla insan olduğunu ve hepsinin öldürüleceğini söylüyorlar. Böyle bir şey
hiç duyulmadı. Şu anda bir rüyada olmadığıma
inanamıyorum."

"Sen de neredeyse ölü gibi görünüyorsun," dedi kadın acıyarak.
"Jacques'ın ve benim kahvaltımız için bir bulyon yaptım. Az önce hazır. Dışarı çıkmadan önce bir yudum al. Bunlar ve bir parça ekmek ve bir kadeh kırmızı şarap sana iyi gelir."

Harry reddetmek üzereydi; ama tamamen
yorgun ve bitkin olduğunu ve gücünü koruması gerektiğini hissediyordu. Bu nedenle, kocası Victor'un yatağının yanında yerini aldı ve çılgınca
ayılmaya kalkışırsa onu tutmaya hazırdı, bu arada iyi kadın bir leğen çorbadan kepçeyle alıp
bir parça ekmek ve biraz şarapla birlikte masaya koydu. Harry kendini içmeye zorladı ve masadan kalktığında yemeğin faydasını çoktan hissetmişti.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Şimdi kendimi daha güçlü hissediyorum; ama hikayeyi nasıl
anlatacağımı bilmiyorum. Ama bu zavallı kızlara gitmeden önce ebeveynlerinin öldürüldüğünden emin olmalıyım.
Abbaye'de üç veya dört kişi kurtuldu. Muhtemelen Bicetre'de de aynı şey olmuş olabilir."

Böylece Harry geri döndü ve kanlı iş bitene kadar hapishanenin dışında bekledi; ancak her şey bittiğinde dışarı çıkanları sorguladığında, kana susamışlığın öldürmeyle arttığını ve Bicetre'de bulunan tüm mahkumların öldürüldüğünü gördü.

"Ma foi!" dedi konuştuğu adam; "ama bu lanet olası aristokratlar cesur. Erkekler ve kadınlar aynıydı; içlerinden hiçbiri yargıçların karşısına cesurca çıkıp akşam yemeğine gider gibi sakin bir şekilde ölüme gitmedi. Bir marki ve karısı vardı - ona Marquis de St. Caux diyorlardı. Onları birlikte dışarı çıkardılar. Fransa'ya karşı işledikleri suçlardan dolayı neden cezalandırılmamaları gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyleri olup olmadığı soruldu. Marki yüksek sesle güldü.

"'Suçlar!' dedi. 'Marki de St. Caux'nun bir katil ve suikastçı çetesine hayatı için yalvaracağını mı düşünüyorsun? Gel,
aşkım.'

"Ona sadece bir öpücük verdi ve sonra sanki birlikte bir dakika yürüyeceklermiş gibi elini tuttu ve sonra başı dik ve yüzünde alaycı bir gülümsemeyle onu muhafız sıralarının arasından aşağı doğru götürdü. Gülümsemedi ama adımları asla sendelemedi. Onu yakından izledim. Çok solgundu ve gururlu görünmüyordu ama kocası gibi sakin ve istikrarlı bir şekilde yürüdü ta ki mızrakçıların onları beklediği kapıya ulaşana kadar ve sonra her şey bir dakika içinde bitti ve bir çığlık veya inleme olmadan öldüler. Onlar
zavallılar, aristokratlar. Halkın yaşam kanıyla
beslendiler; ama bu insanlar nasıl öleceklerini biliyorlar."

Harry tek kelime etmeden arkasını döndü. Kendine
umut olmadığını söylemişti; ama şimdi hissettiği acı sancıdan sonuna kadar
umut ettiğini biliyordu. Sonra haberi vermek için yavaşça uzaklaştı.

Sokaklarda nispeten az insan vardı ve bunların
hepsi alt tabakadandı. Her dükkan kapalıydı. Korkmuş yüzlü adamlar
yoldan geçenlerden haber toplamak için bazı kapılarda duruyordu ve
soluk benizli kadınlar üst pencerelerden çekinerek bakıyorlardı. Eve
vardığında içeri girmek için cesaretini toplayamadı, ama
uzun bir süre dışarıda durdu, ta ki sonunda Louise Moulin'in başını pencereden çıkardığını görene kadar. Gözlerini yakalamayı başardı ve
parmağını dudaklarına götürerek aşağı inmesini işaret etti. Bir dakika sonra kapıda belirdi.

"Hepsi doğru mu, Mösyö Sandwith? Mahkumları
öldürdüklerini söylüyorlar. Kesinlikle yanlış olmalı! Böyle bir
şeyi asla yapamazlar!"

"Doğru, Louise. Kendim gördüm. Sevgili hanımımızı kurtarmak için kılık değiştirerek gittim,
Markiyi kurtaramasam bile; ama ona ulaşamadım - alçaklar ikisini de
öldürdüler."

"Ah, sevgili hanımım!" diye haykırdı yaşlı kadın, gözyaşlarına boğularak. "Emzirdiğim
güzel bebek. Onun öldürüldüğünü düşünmek; ve yukarıdaki zavallı
gençler - ne yapacağım! - ne yapacağım, Mösyö
Sandwith!"

"Onlara söylemelisin, Louise. Tehlikenin ne kadar büyük olduğunu
biliyorlar mı?"

"Hayır. Onlardan sakladım. Pencereden olağandışı bir
şeyler olduğunu
görebiliyorlar; bunu herkes görebilir. Ama onlara sadece Prusyalıların ilerlediğini söyledim. Onlar
endişeliler -çok endişeliler--ama buna hiç hazırlıklı değiller."

"Yavaş yavaş kes, Louise. Önce onlara hapishanelere saldırıldığına dair
söylentiler olduğunu söyle. Hemen aşağı in,
sanki daha fazla haber almak istiyormuş gibi, sonra onlara
mahkumların katledildiğine dair raporlar olduğunu söyle ve en sonunda onlara
gerçeği söyle."

"Ama yukarı gelmeyecek misin, Mösyö Sandwith--sana çok güveniyorlar? Senin varlığın onlara destek olacak."

"Şu anda hiçbir şey yapamam," dedi Harry üzgün bir şekilde. "Onları ancak Tanrı teselli edebilir. Bir süre kendi başlarına kalmaları en iyisi. Bu
akşam geleceğim. İlk keder patlaması o zaman sona erecek ve konuşmam
onların kendilerini
uyandırmalarına yardımcı olabilir. Ah, keşke onları daha erken
hapishaneden çıkarmaya çalışsaydık. Ve yine de kim burada
Paris'te binlerce masum tutuklunun, erkek ve kadının, soğukkanlılıkla
öldürüleceğini öngörebilirdi ki!"

Harry'yi içeri girmeye ikna edemediğini anlayan Louise, acı dolu görevini
yapmak için döndü; Harry ise, dehşet dolu geceden
tamamen bitkin bir şekilde eve doğru giderken, kendini
yatağa
atıp uykuya daldı ve akşama kadar uyanmadı. İlk adımı
başını suya sokmak ve sonra, iyice yıkandıktan sonra,
yemek hazırlamak oldu. Uykusu enerjisini geri getirmişti ve hızlı adımlarla sokaklarda Louise Moulin'e doğru yürüdü.
Dairesinin dış kapısını yumruklarıyla çaldı.
Yaşlı dadı sessizce kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi, "ve otur. Odalarındalar ve
sanırım uykuya dalana kadar ağladılar.
Onları görmek
bütün gün kalbimi kırıyordu. Korkunçtu. Zavallı küçük Virginie korkunç bir şekilde ağladı ve saatlerce hıçkırdı; ama diğerleri ağlayana kadar uzun
bir zaman geçti. Marie bayıldı ve onu kendime getirdiğimde
sessizce ve sessizce yattı. Jeanne hepsinden
daha kötüydü. Gözleri açık bir şekilde o sandalyeye oturdu ve yüzü
sanki ölü gibi bembeyazdı. Söylediklerimin hiçbirini duymamış gibiydi; ama sonunda, Virginie'nin hıçkırıkları durduğunda, ona
annesinden ve çocukkenki güzel davranışlarından bahsetmeye başladım ve sonra sonunda Jeanne yıkıldı ve o kadar çılgınca ağladı ki
korktum ve sonra Marie de ağladı; ve bir süre sonra hepsini yatmaya ikna ettim; ve son bir saattir tek bir ses duymadığım için
Tanrı'nın hepsini uyutmuş olmasını umuyorum."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum, Louise. Burada bir saat sessizce kalacağım ve sonra hiçbir şey duymazsak eve gideceğim ve sabah tekrar döneceğim. "Uyku, söyleyebileceğim her şeyden daha çok işe yarayacaktır."

Bir saatin sonunda her şey hala sessizdi ve Harry biraz
hafiflemiş bir kalple ayrıldı.

Ertesi sabah saat dokuzda yine evdeydi.
İçeri girdiğinde Virginie ona koştu ve kollarını boynuna dolayarak
yine gözyaşlarına boğuldu. Harry bunun olabilecek en
iyi şey olduğunu hissetti, çünkü diğerleri bir süre onu sakinleştirmeye
çalıştılar, bunu yaparken de sessizce ağladılar. Sonunda hıçkırıkları daha az şiddetli hale geldi. "Ve şimdi, Harry," dedi Marie ona dönerek, "bize her şeyi anlatır mısın?"

"Sana sadece sevgili baban ve annenin öldüğünü söyleyeceğim, emin olabilirsin ki
sakin ve korkusuzca öldüler ve çok az acı çektiler. Şimdi sana bundan daha fazlasını söyleyemem. Bir gün
daha sonra, dayanabileceğin zaman, sana son kırk sekiz saatin olaylarını anlatacağım. Şu anda kendim bile bunu düşünmeye cesaret edemiyorum ve bunu bilmek sana zarar verir.

"Lütfen, bana şimdi hiçbir soru sorma. Geleceği
düşünmeliyiz. Neyse ki, evi en son aradıklarında şüphelenmeden geçtin; ama bir dahaki sefere böyle olmayabilir. Bu insan kaplanlarının döktükleri kanla
tatmin olmayacaklarından, bunun yerine yeni kurbanlar özleyeceklerinden emin olabilirsin. Hapishaneler şu anda boş, ama yakında tekrar dolacaklar. Bu nedenle düşüncelerimizi
şehrinizden kaçışınıza yöneltmeliyiz. Her yerde tehlike olduğundan korkuyorum; ancak bununla yüzleşmeliyiz.
Sınırı karadan ulaşmaya çalışmamızın faydasız olacağını düşünüyorum. Her kasaba ve köyde kaçakları gözetleyecekler ve hangi kılığa girerseniz girin
gözlemden kaçamazsınız. O zaman, denize açılmamız gerektiğini düşünüyorum
ve bizi İngiltere'ye götürecek bir balıkçı teknesi kiralamalıyız.

"Ancak acele etmemeliyiz. İlk olarak, tüm
planlarımızı dikkatlice belirlemeli ve kılıklarımızı hazırlamalıyız; sonra,
burada olanların haberi duyulduğunda o kadar büyük bir heyecan olacak ki
seyahat etmek güvenli olmayacak. Bence
benim için en iyisi biraz beklemek olacak, ta ki bir durgunluk olana kadar.
Bunun üzerinde düşünmenizi ve karar vermenizi istiyorum.

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca burada çok büyük bir tehlike olduğunu düşünmüyorum. Kısa bir süre için öldürmekten yorulacaklar; ve,
duyduğuma göre, Jirondenler bir sonraki kurbanlar olarak işaretlenmişler.
Danton'un Jakoben Kulübü'nde onları ihbar ettiğini söylüyorlar. Her neyse, her şeyi uçuşa hazır hale getirmek daha iyi olacak,
böylece şüphelileri aramak için yeni önlemler duyarsak hemen ayrılabiliriz."

Harry, önerisinin, yaptığı amaca uygun olduğunu görmekten memnun oldu.
Kızlar, gerekli olacak kılık değiştirmeleri ve izlenecek en iyi yolu tartışmaya başladılar ve
bir süre yaşadıkları kayıptan uzaklaştılar.
Bir saatlik konuşmanın ardından, ziyaretinden büyük ölçüde yararlanarak ayrıldı.

Sonraki birkaç gün boyunca Harry, zamanının çoğunu Victor de Gisons'un yatağının yanında geçirdi. Ateşi hâlâ en yüksek seviyedeydi ve doktor, onun iyileşmesi için çok az umut besliyordu. Harry, konu bir şekilde karara bağlanana kadar Paris'ten ayrılmayacağına karar verdi ve kızlarla birlikteyken, hemen kaçma fikrini engelledi. Bu daha kolaydı, çünkü eyaletlerden gelen haberler, durumun her yerde başkentteki kadar kötü olduğunu gösteriyordu.

Komün Ülke genelindeki kasabalarda onlarla bağlantılı olarak hareket eden tüm komitelere, hapishanelerde tutulan
Fransa düşmanlarının infaz edildiği haberini göndermiş ve
ellerindeki tüm tutuklularla ilgili olarak da benzer bir adımın derhal atılması gerektiğini ısrarla belirtmişti. Emre derhal uyuldu ve
Fransa genelinde Paris'tekilere benzer katliamlar hemen
gerçekleştirildi. Bir cinayet ve dehşet karnavalı başlamıştı ve
kan çılgınlığı tüm ülkeyi kasıp kavuruyordu.
Böyle olunca, Harry kızları kaçmaya yönelik acil adımlar atmaktan
vazgeçirmekte hiç de zorlanmadı.

Ancak, büyük bir tedirginlik içindeydi. Ilımlı milletvekillerinin çoğu yakalanmıştı, diğerleri kaçarak güvenlik aramıştı ve
şüpheli kişileri arama çalışmaları şiddetle sürdürülüyordu. Üç kızla Fransa'da seyahat etmeye çalışmak ne kadar zor ve tehlikeli olsa da, Victor de Gisons olmasaydı Paris'te kalmaktansa tereddüt etmeden bunu denerdi. Hapishanelerdeki katliamlardan bir hafta sonra bir gün daha
bir başka korkunç şok yaşadı. Sokakta satılık diye bağıran adamlardan birinden bir gazete almıştı ve okumak için Tuileries'in bahçesine
oturmuştu. Alanın büyük bir kısmı, idam edilen insanların düşmanlarının
listeleriyle doluydu. Bu listeler birkaç gündür haberlerin temelini oluşturduğundan Harry isimlere pek bakmadı, gözü listede
hızla aşağı doğru gezindi ve irkildi ve alçak bir çığlık attı. Lille'de idam edilen kişiler başlığı altında Ernest
de St. Caux, Jules de St. Caux, Pierre du Tillet'nin isimleri vardı--"15 Ağustos'ta, Fransa'dan kılık değiştirerek ayrılmaya çalışırken tutuklanan aristokratlar."

Harry bir süre sersemlemiş gibi oturdu. O gece ayrıldıklarından beri arkadaşlarını, markinin ve karısının işlerini, kızlarını ve Victor de Gisons'u neredeyse hiç düşünmemişti, diğer her şeyi neredeyse dışarıda bırakmıştı. Çocukları düşündüğünde, İngiltere'de du Tillet'nin sorumluluğu altındaydı.

Yolda tutuklanmış olsalardı, bunu kesinlikle duyacağını düşünmüştü; ve Monsieur du Tillet'nin
sağduyusuna o kadar güveniyordu ki, iki sorumluluğunu
neredeyse kesin olarak
herhangi bir zorluk ve tehlikede yönetebileceğine inanıyordu. Ve şimdi umutlarının yersiz olduğunu biliyordu - arkadaşlarının sınırın neredeyse görüş alanına girdiğinde tutuklandığını ve Paris'teki katliamların haberi Lille'e ulaşır ulaşmaz öldürüldüğünü.

Darbenin etkisiyle ezildiğini hissetti. Kendisi ve Ernest arasında sıcak bir sevgi
ortaya çıkmıştı, daha ilk günden itibaren küçük oğlan ona bağlanmıştı; ve şimdi ölmüşlerdi ve kızlar dünyada yalnızdı, kendisi ve ateşler içinde çırpınan zavallı genç adam hariç! Arkadaşları İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaşmış olsalardı, kızları kaçırmak için önündeki görevde ona yardım edemezlerdi; yine de ölümleri bir şekilde sorumluluklarına
eklenmiş gibiydi.

Hemen bir şeye karar verdi, o da, sorumluluğundakiler İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaşana kadar, başlarına gelen bu yeni ve korkunç talihsizliğin fısıltısını bile duymamalarıydı.

Kızlara biraz değişiklik sağlamak ve kederin ve alışılmadık şekilde hapsedilmeleri sonucu solgun yüzlerinden endişe etmek için, Louise Moulin onları pazara gittiği sabahın erken saatlerinde kendisiyle dışarı çıkmaya ikna etmişti. Tespit edilme korkusu küçüktü, çünkü kızlar artık kalın ayakkabılarına ve kaba giysilerine alışmışlardı; ve aslında dışarı çıkmanın daha güvenli olacağını düşündü, çünkü kızlar evde yalnız kalırsa komşularının şüpheleri artabilirdi. Harry genellikle onlarla yola çıktıktan kısa bir süre sonra buluşur ve yürüyüşlerinde onlara eşlik ederdi.

Bir sabah iki küçük kızla birlikte yürürken, Marie ile yaşlı dadı da biraz önlerindeydi.
Çiçek pazarına yeni varmışlardı, ki bu genellikle yürüyüşlerinin ana hedefiydi--çünkü kızlar zamanlarının çoğunu kırsalda geçirmişlerdi ve çiçeklere tutkuyla düşkündüler--tam o sırada, kırmızı bir kuşak takmış, at sırtında, cumhuriyetin bir görevlisi olduğunu gösteren bir adam ayak hızıyla geldi.
Gözleri Marie'nin yüzüne takıldı ve orada durdu, önce tanıdık bir ifadeyle, ardından şaşkınlık ve memnuniyetle irkildi. O
atını hemen dizginledi ve haykırdı:

"Mademoiselle de St. Caux!"

Bir an geri çekildi, yanağı eskisinden bile solgundu;
sonra kendine gelince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Benim, Monsieur Lebat."

"Vatandaş Lebat," diye düzeltti. "Unutuyorsun, artık unvan yok - her şeyi değiştirdik.
Görevimi yapmak zorunda olmak yüreğimi dağlıyor," diye alaycı bir şekilde devam etti, "ama ne kadar tatsız olursa olsun, yapılmalı. Vatandaşlar," dedi sesini yükselterek, "devlete karşı iyi niyetli
iki adam istiyorum. "

Kötü huylu olmak tehlike, hatta ölüm anlamına geldiğinden, duyan birkaç adam
birden öne çıktı.

"Bu kadın vatandaş kılık değiştirmiş bir aristokrat," diye devam etti,
Marie'yi işaret ederek; "Dijon milletvekili ve Kamu Güvenliği Komitesi üyesi olarak görevim gereği, onu tutukluyorum ve sizin sorumluluğunuzda
buluyorum. Yanındaki kişi nerede? Onu da bir devlet düşmanına ev sahipliği yapma
suçundan yakalayın!"

Ama Louise gitmişti. Lebat yardım aramak için etrafına baktığı anda Marie, Louise'in kulağına fısıldamıştı: "Kaç, Louise,
çocuklar uğruna; Eğer tutuklanırsanız kaybolurlar!"

Kendisi tek başına endişeli olsaydı, yaşlı kadın Marie'nin yanında durur ve kaderini paylaşırdı; ancak "çocuklar uğruna" sözcükleri onu karara bağladı ve Lebat'ın ilk sözcükleriyle dikkati çekilen kalabalığın arasından anında
sıyrılıp küçük bir dükkâna daldı ve hemen birkaç yumurta için pazarlık etmeye başladı.

"Kadın nerede?" diye tekrarladı Lebat öfkeyle.

"Nasıl biri?" diye sordu yoldan geçenlerden biri.

Ancak Lebat onun hakkında hiçbir şey tarif edemedi. Marie'nin yüzünü ilk gördüğünde biriyle konuştuğunu fark etmişti; ancak daha fazlasını fark etmemişti ve kadının genç mi yaşlı mı olduğunu bilmiyordu.

"Sana söyleyemem," dedi sıkıntılı bir tonla. "Önemli değil; onu
daha sonra bulacağız. Bu yakalama en önemlisidir."

Böyle diyerek yola koyuldu, Marie yanında yürüyordu, iki yanında da birer muhafız vardı.
Bir sonraki sokakta Komün'ün silahlı dört askeriyle karşılaştı ve onlara ilk görevlendirdiği kişilerin yerine geçmelerini emretti ve onlarla birlikte Maine'e doğru yola çıkmalarını söyledi.

Marie hemen şüphelilerin bulunması ve tutuklanması için sürekli olarak oturan komitenin önüne çıkarıldı.

"Bu genç kadını kılık değiştirmiş bir aristokrat olmakla suçluyorum. O, 2 Eylül'de Bicetre'de idam edilen ci-devant Marquis de St. Caux'un kızıdır."

"Öldürüldü, demek istiyorsunuz efendim," dedi Marie, net ve kibirli bir sesle.
"Neden her şeyi uygun adlarıyla anmıyorsunuz?"

"Üzgünüm," diye devam etti Lebat, araya girmeyi umursamadan, "onu ihbar etmek bana düştü, çünkü
şanlı Devrimimiz başlamadan önceki günlerde babasının şatosunu ziyaret ettiğimi kabul ediyorum. Ama cumhuriyete olan görevimin
herhangi bir özel düşünceden önce geldiğini hissediyorum."

"Kesinlikle doğru yaptınız," dedi komite başkanı. "Sanığın ci-devant marquis'in kızı olduğunu inkar etmediğini anladığım için,
La Force'a teslim edilmesi için emri hemen imzalayacağım. Orada hala yer var,
ancak hapishaneler hızla tekrar doluyor."

"Başka bir hapishane teslimatı yapmalıyız," komite üyelerinden biri acımasızca güldü; ve odadan onay mırıltıları yükseldi.

Emir verildi ve Marie, La Force'a götürülmek üzere silahlı gardiyana teslim edildi.

Harry, Marie ve arkadaşının yaklaşık yirmi metre gerisindeyken
Lebat atını önünde durdurdu. Adamı hemen tanıdı
ve Marie'nin kılık değiştirdiğinin keşfedildiğini gördü. İlk dürtüsü
ona doğru koşmak oldu, ancak herhangi bir müdahale girişiminin
umutsuzluğu onu hemen etkiledi ve bir dükkana bakan ve ne olduğunu fark etmemiş olan
iki kızın şaşkınlığına
birdenbire onlarla birlikte bir yan sokağa döndü.

"Ne yapıyorsun, Harry? Onları görüş alanımızda tutamazsak kalabalığın içindeki diğerlerini kaybedeceğiz," dedi Jeanne.

"Ne yaptığımı biliyorum, Jeanne; Hemen söyleyeceğim." Birkaç sokak boyunca yürüdü ve sonra pek de kimsenin uğramadığı bir ana caddeye geldi.

"Bir sorun var, Harry. Bunu suratından anlıyorum!" diye haykırdı Jeanne. "Hemen bize söyle.

"Kötü haber," dedi Harry sessizce. "Kendinizi cesaretlendirmeye çalışın,
sevgili kızlarım, çünkü tüm cesaretinize ihtiyacınız olacak. Marie yakalandı. "

"Ah, Harry!" diye haykırdı Virginie, gözyaşlarına boğulurken Jeanne
hareketsiz ve hareketsiz duruyordu.

"Bizi neden götürüyorsun?" dedi sert ve keskin bir sesle, Harry'nin onun sesi olduğunu
anlayamayacağı bir sesle. "Bizim yerimiz onun yanı,
ve o nereye giderse biz de oraya gideceğiz. Bizi götürmeye hakkın yok.
Hemen ona geri döneceğiz."

"Ona hiçbir faydan dokunamaz, Jeanne, canım," dedi Harry nazikçe. "Ona
yardım edemezsin ve Virginie ile sen de onların elinde olsaydık bu onun acısına acı katardı. Ayrıca, dışarıda daha fazla işe
yarabiliriz. Bana güven, Jeanne; onu kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım, risk ne olursa olsun."

"Babamızı ve annemizi kurtaramadın," dedi Jeanne titreyen bir dudakla.

"Hayır canım; ama bunu yapmak için biraz zaman olsaydı onları kurtarırdım. Bu sefer daha başarılı olmayı umuyorum. Cesaret,
Jeanne! Yol verme; bana yardım etmen için senin berrak kafana güveniyorum.
Ayrıca, onu geri alabilene kadar Marie'nin yerini doldurmalısın
ve Virginie'ye bakmalısın."

Temyiz başarılı oldu ve Jeanne bir
hıçkırık
gözyaşına boğuldu. Harry onları durdurmaya çalışmadı ve kısa bir süre sonra hıçkırıklar
durdu ve Jeanne tekrar başını kaldırdı.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi. "Gel, Virginie ve gözlerini kurula,
canım; daha sonra ağlamak için bolca vaktimiz olacak.
Eve mi gidelim, Harry? Louise'i aldılar mı?"

"Bilmiyorum, Jeanne; öğrenilecek ilk şey bu, çünkü
eğer aldılarsa, senin geri dönmen güvenli olmayacaktır. Hadi şimdi devam edelim, böylece eğer alınmadıysa, ondan önce eve
varırız. Kendimizi sokağının köşesine yerleştireceğiz ve bir saat bekleyeceğiz; Bizi aramak için biraz zaman harcayabilir, ancak o zamanın sonunda gelmezse, bunun
gelemeyeceğinden emin olacağım ve bu durumda sizin için
başka bir yer aramalıyım."

Eve yaklaşana kadar acele ettiler, Harry'nin hesapladığı gibi hızlı yürüyüş, düşüncelerinin Marie'nin yakalanmasına odaklanmasını engelledi.
Görev yerlerinde çeyrek saatten fazla kalmamışlardı ki, Harry Louise Moulin'in yaklaştığını görünce memnuniyetle
bir ünlem attı.
İki kız onunla buluşmak için acele ettiler.

"Tanrıya şükür ikiniz de güvendesiniz, canlarım!" diye haykırdı yanaklarından aşağı yaşlar
a süzülerek. "Seni her şeyin ortasında düşündüm; ancak Mösyö Sandwith'in neler yapıldığını göreceğinden ve seni
kurtaracağından emindim."

"Ve sen, Louise," dedi şimdi yukarı çıkan Harry, "nasıl
kaçtın? Çok endişeliydim, seni de yakalayabileceklerini düşünüyordum ve bu korkunç olurdu."

"Öyle yapacaklardı," dedi yaşlı kadın; "ama o kötü adam bir an için bakışlarını kaçırdığında, mademoiselle fısıldadı, 'Kaç, Louise,
çocukların hatırına!' ve ben hiç düşünmeden kalabalığın içine
kayboldum ve bir dükkana koştum; ve iyi ki de öyle yaptım,
çünkü adam onlara beni de yakalamaları için bağırdı, ama ben gitmiştim ve sanırım daha önce beni fark etmemişti, beni bulamadılar; ve hepsi
uzaklaşır uzaklaşmaz ben dışarı çıktım. Bir süre seni aradım ve sonra Monsieur Sandwith'in seninle
eve geldiğine karar verdim."

"Öyle yaptım, görüyorsun ya," dedi Harry; "ama senin de yakalanıp yakalanmadığını
öğrenene kadar içeri girmeye cesaret edemedim. Eğer bir süre sonra gelmeseydin, başka bir konaklama yeri arardık, ama
onlara nerede yaşadığını söylemeyeceğini gayet iyi biliyordum."

"Hayır, kesinlikle," dedi yaşlı kadın. "Beni parçalara ayırabilirlerdi,
benden nerede yaşadığıma dair tek bir kelime bile duymadan. Yine de
bir şekilde öğrenebilirlerdi, çünkü
kaçırıldığımı, benim bir tanımımla birlikte yayınlayacaklarından emin olurlardı. Sonra komşular, 'Bu tanım
Louise Moulin'e benziyor ve o kayıp;' derlerdi; sonra konuşurlardı ve sonunda sen
bulunmuş olurdun. Bizimle eve gelir misin, Mösyö Sandwith?"

"Hava karardıktan sonra geleceğim, Louise. Ziyaretlerim ne kadar az fark edilirse
o kadar iyi."

"Bu korkunç!" diye kendi kendine söyledi Harry, arkasını dönerken. "Marki ve karısı katledildi, Ernest ve Jules öldürüldü, Marie
hapiste, Victor ateşten delirdi, Jeanne ve Virginie'nin benden başka güvenebileceği kimsesi yok, evdeki halkım bana karşı korkunç bir ruh halinde. Bunu düşünmek korkunç. Bir adamı
aklını kaçırmaya yeter. Peki, gidip Victor'un nasıl olduğuna bakacağım.
Doktor dün bir değişiklik olduğunu düşünmüştü. Zavallı adam!
Aklını başına toplarsa Marie hakkındaki gerçeği ondan saklamak için çok çalışmam gerekecek.
Eğer bir fikri olsaydı, onu her zamankinden daha kötü bir şekilde
yoldan çıkarırdı."

"Peki hastanız bugün nasıl, hanımefendi?" diye sordu, Victor'un hemşiresi ona kapıyı açarken.

"Daha sessiz, çok daha sessiz," diye cevapladı. "Sanırım artık daha fazla saçmalamak için
çok zayıf; ama bunun dışında aynı. Gözleri açık yatıyor, bazen kendi kendine konuşuyor ama söylediklerinde bir anlam çıkaramıyorum. Doktor bu sabah geldi ve iki gün daha karar vereceğini düşünüyor. Eğer bir dönüş yapmazsa ölecek. Eğer yaparsa yaşayabilir ama o zaman bile
aklını başına alamayabilir. Zavallı genç adam! Ona neredeyse
oğlummuş gibi
hissediyorum ve Jacques de aynı şekilde."

"İkiniz de çok iyisiniz, hanımefendi," dedi Harry, "ve arkadaşım gerçekten de böyle iyi ellere düştüğü için şanslı. Şimdi üç dört saat
onunla oturacağım ve sen gidip biraz
temiz hava alsan iyi olur."

"Öyle yapacağım, beyefendi. Jacques uyuyor. Dün gece boyunca onunla birlikteydi ve ben de iyi bir gece geçirdim. O da öyle isterdi."

"Kesinlikle doğru!" dedi Harry. "Kendinizi yormamalısınız, hanımefendi. Başkaları için çok faydalısın, bunu yapmana izin veremeyiz. Yarın
gece sıra bana gelecek."

BÖLÜM IX

Robespierre

Karanlıktan sonra Harry, Louise Moulin'in yanına gitti.

"Bir şey düşündün mü, Harry?" Jeanne'in ilk sorusuydu.
Yalnızdı, çünkü Louise yemek pişiriyordu ve Virginie uzanıp
kendi kendine ağlayarak uyumuştu.

"Birkaç şey düşündüm," diye cevapladı, çünkü Victor'un yatağının yanında otururken, Marie'yi hapisten çıkarmak için aklından
geçirebileceği her planı geçirdi, "ama şu anda hiçbir şeye karar vermedim. Marat'ı ele geçirme planımızı
gerçekleştiremem. Böyle bir planı gerçekleştirmek için birden fazla kişi gerekir ve daha önce güvendiğim arkadaşım artık bana yardım edemez."

"Kim o?" diye sordu Jeanne sessizce. "Victor de Gisons mu?"

"Ne! Tanrım, Jeanne!" diye haykırdı Harry şaşkınlıkla. "Bunu
nasıl tahmin ettin?"

"Başından beri Victor olduğundan emindim," dedi kız. "İlk olarak,
gittiğine hiç inanmadım. Marie bana
gitmesi için yalvardığını ve dua ettiğini ve onun sadece onu memnun etmek için gittiğini söyledi. Gitmesinin doğru olduğunu düşünüyor gibiydi, ama ben öyle
düşünmedim. Bir beyefendi, ona söylese bile,
kaçıp sevdiği
birini geride bırakmazdı. Bu pek olası değildi. Neden,
burada kalıp, bizim için hayatını riske atıyorsun, seninle
akraba olmasak ve senin üzerinde hiçbir hak iddia edemesek de. Ve Victor nasıl
kaçabilirdi? Ama Marie onun güvende olduğunu düşünmekten memnun göründüğü için
hiçbir şey
demedi; ama biliyorum ki, eğer gitseydi ve bir gün
evlenmiş olsalardı, ona asla bir kardeş olarak bakmazdım. Ama
bunu yapmayacağından ve hala Paris'te olduğundan emindim. Sonra,
yine, sizinle çalışan arkadaşınızın adını bize söylemediniz ve sessizliğinizin bir sebebi olduğundan emin oldum. Bu yüzden, iki şeyi bir araya getirince, bunun Victor olduğundan emin oldum. Ona ne oldu? O da hapiste mi?"

"Hayır, hapiste değil, Jeanne," dedi Harry, "ama çok hasta." Ve Victor'un ateşinin tüm koşullarını anlattı. "İlk başta ona bu kadar sert vurduğum için kendimi çok suçladım, tahmin ettiğin gibi, Jeanne; ama doktor bunun bir fark yaratmadığını ve Victor'un deliryumunun zihinsel şoktan kaynaklandığını, kafasına aldığı darbeden kaynaklanmadığını söylüyor. Yine de kız kardeşinin bunu bilmesini istemem. Gerçeği tahmin ettiğin için çok mutluyum, çünkü seninle konuşmak rahatlatıcı."

"Zavallı Marie!" dedi Jeanne yumuşak bir sesle. "Bunu hiç bilmemiş olması iyi oldu. Güvenli bir şekilde kaçmış olması düşüncesi onu ayakta tutuyordu. Ve şimdi, bana planlarından bahset. Victor'un yerini alıp Marat'ı yakalamana yardım edemez miyim? Güçlü değilim, biliyorsun; ama bir bıçak tutabilir ve ona bağırırsa onu öldüreceğimi söyleyebilirim. Sanırım
yapamazdım, biliyorsun, ama o bunu bilmezdi."

"Korkarım ki bu işe yaramaz, Jeanne," dedi Harry hafifçe gülümseyerek ve başını sallayarak. "İkimiz için de umutsuz bir girişimdi. Ayrıca, Virginie'den ayrılma riskini alman asla senin için iyi olmazdı. Unutma ki artık onun babası, annesi ve ablasısın. Aklıma gelen bir sonraki plan, hapishanede gardiyan olarak atanmaya çalışmaktı, ancak bu zorluklarla dolu görünüyor, çünkü bana böyle bir yer ayarlayabilecek kimseyi tanımıyorum ve kesinlikle benim yaşımda birini olağanüstü bir etki olmadan atayamazlar. Sonra eğer serbest kalırsam İngiliz olduğumu düşündüm, tutuklanabilir ve aynı hapishaneye konulabilirdim ve o zaman onun çıkmasına yardım edebilirdim. Duyduğuma göre, tutuklular
ayrılmamış, hepsi birlikte yaşıyor." "Hayır, hayır, Harry," diye haykırdı Jeanne keskin bir acı tonuyla, "bunu yapmamalısın. Bizim sadece sen varız ve eğer bir kez hapse girersen bir daha asla çıkamayabilirsin; ayrıca, başka
bir sürü hapishane var ve seni başka bir yerden ziyade La Force'a göndermeleri için hiçbir sebep yok. Hayır, bu plana asla
razı olmayacağım."

"Ben de bunun çok şüpheli olduğunu düşündüm," dedi Harry. "Elbette,
beni La Force'a göndereceklerini bilseydim, riske girebilirdim.
Üzerime bir dosya ve çelik testere saklayabilir ve parmaklıkları kesebilirdim; ama dediğin gibi, beni başka bir yerden ziyade oraya göndermeleri için hiçbir sebep yok. Şatoda misafir olduktan sonra onu tutuklayan o alçak herifi öldürürdüm!--ama bunun kız kardeşine bir faydası olacağını sanmıyorum ve muhtemelen
benim kapatılmamla sonuçlanırdı. Bana göre en umut verici plan, gardiyanlardan bazılarını rüşvet vermeye çalışmak. Bazıları, şüphesiz,
onu tespit edilme korkusu olmadan serbest bırakmanın bir yolunu bulurlarsa parayı almaya yetecek kadar mutlu olurlardı."

"Ama bunu daha önce düşündük, Harry ve bunu denemenin korkunç bir risk olacağı konusunda anlaştık, çünkü konuştuğun ilk adam sana
dönebilirdi."

"Elbette belli bir risk var, Jeanne, her neyse. La Force'tan bir mahkumu bir tür risk almadan çıkarmak mümkün değil; mesele olabildiğince güvenli bir plan yapmak. Ancak, denemeden önce iyice düşünmeliyiz. Başarısızlık ölümcül olur ve şu anda acil bir tehlike olduğunu düşünmüyorum. 2 Eylül'deki toptan çalışmanın tekrarlanması pek olası değil; ve eğer mahkumların yargılanması gibi bir şey varsa, her gün o kadar çok tutuklu oluyor ki, kız kardeşinize gelmeleri uzun zaman alabilir. Buna güvenmemiz gerektiğini söylemiyorum, sadece planlarımızı düzgün bir şekilde yapmamız için zamanımız olduğunu söylüyorum. Bir şey düşündün mü?" "Bu sabah bizi terk ettiğinden beri her türlü şeyi düşündüm,
Harry, ama bunlar seninkiler gibi, sadece belirsiz türden planlar,
üzerinde çalışmaya çalıştığında mümkün görünmüyor.
Seni hapishanelere her şeyi mahkumlara satman için içeri alıp almadıklarını bilmiyorum, çünkü eğer alırlarsa bir şeyle içeri girebilir ve
Marie'yi görebilir ve nasıl çıkarılabileceğini öğrenebilirim."

Harry başını iki yana salladı.

"Bence kimse böyle içeri alınmaz, ama alırlarsa da ayrıcalık sadece birkaç kişiye tanınır. "

"Evet, bunu düşündüm, Harry; ama içlerinden biri rüşvet alabilir
belki de onun yerini almama izin vermek için."

"Mümkün olabilir," dedi Harry, "ama korkunç bir
risk olur ve bunu telafi edecek bir avantaj olduğunu düşünmüyorum. Ona
ulaşıp konuşsan bile, onu
çıkarmamıza daha yakın olamaz. Yine de cesaretimiz kırılmamalı. Hemen bir plan
bulmayı bekleyemeyiz ve sanırım ikimizin de
kafası bugün çok net değil; bunu sessizce düşünelim ve
belki birimizin aklına başka bir fikir gelir, sanırım o da senin aklına gelir. Şimdi, iyi geceler; cesaretini koru. Sana çok güveniyorum, Jeanne ve senin sakin ve cesur olman ve seninle konuşabilmem benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu bilemezsin. "Eğer her şey benim omuzlarımda olsaydı ne yapardım bilmiyorum."

Jeanne cevap vermedi, ama ellerini Harry'nin ellerine koyarken gözleri yaşlarla doluydu ve dudaklarından onun iyi gecelerine karşılık hiçbir ses çıkmadı.

"Bu kız bir koz ve hiç şüphem yok," diye kendi kendine söyledi Harry merdivenlerden inerken. "Çoğu kadından daha cesur,
ve sanki yaşının iki katıymış gibi sakin ve soğukkanlı. Çoğu kız onun yerinde olsalardı
çok yıkılırdı. Babası ve annesi öldürüldü, kız kardeşi bu alçakların elinde,
ve kendisi ve Virginie'nin üzerinde tehlike var! Bunu
hissetmediği için değil. Hissettiğini görebiliyorum, hatta belki de daha fazla,
oturup uluyan ve ellerini ovuşturan insanlardan daha fazla. O bir koz, Jeanne ve hiç şüphem yok. Ve şimdi Marie'ye gelelim. Bir şekilde
çıkartılmalı, ama nasıl? İşte soru bu. Gerçekten de, muhafızlarına rüşvet vermekten başka bir yol göremiyorum ve
bunu nasıl yapacağıma dair en ufak bir fikrim yok. Sanırım yarın
Jacques ve karısına her şeyi anlatacağım; bu adamlardan bazılarını tanıyor olabilirler, ama muhtemelen öyle değiller; her neyse, üç kafa bir kafadan iyidir."

Buna göre, ertesi sabah iyi kalpli çifti avukatına götürdü. Tutuklanan genç hanımın hasta kiracılarının nişanlısı olduğunu duyduklarında çok ilgilendiler,
ama ona onu hapisten çıkarmak için her türlü riski göze aldığını söylediğinde başlarını salladılar.

"Önemli olan risk değil," dedi Jacques, "benim baktığım. Hayat
bu günlerde pek önemli görünmüyor; ama nasıl yapılabilir? Öldürülmeye karar verseniz bile, bunun onu hapisten çıkmaya biraz daha yaklaştıracağını düşünmüyorum; yer
girmek veya çıkmak için çok güçlü."

"Hayır, bu şekilde başarılı olmanın mümkün olduğunu sanmıyorum;
ama koridorların anahtarlarına sahip olan adamlar rüşvetle satın alınabilirse ve kapıdaki muhafız içkilerine ilaç katılarak
derin derin bir uykuya daldırılabilirse, bu başarılabilir."

Jacques, Harry'nin ciddi olup olmadığını görmek için ona sertçe baktı ve
ciddi olduğunu görünce kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, bunları yapabilseydik, şüphesiz yolumuzu bulurduk;
ama nasıl başarılabilirdi?"

"İşte mesele bu, Jacques. İlk olarak, Mademoiselle de St. Caux'un hangi koridorda
tutuklandığını bulmak gerekecek; ikinci olarak, ona bizim onun için
çalıştığımızı bildirmek ve mümkünse, kendisinden sorumlu olanlar arasında, bir tür acıma ve şefkat duygusu gösteren bir adam olup olmadığını öğrenmek; Bunu yaptıktan sonra, elbette, ona ulaşmaya çalışmalıyız. Elbette, bütün gün hapishanede kalmıyor. Ancak, ilk noktaları öğrendikten sonra bunu görebiliriz."

"Gardiyanlardan birinin kız kardeşi olan bir kadın tanıyorum," dedi Elise Medart. "Şu anda orada mı yoksa dışarı mı
çıktı bilmiyorum. Martha iyi bir insan ve bazen hapishaneye girdiğini biliyorum, sanırım kardeşini görmek için, çünkü gardiyanlar eskiden ayda bir kez dışarı çıkıyordu. Kardeşinin nasıl biri olduğunu bilmiyorum, ama eğer ona benziyorsa,
sanırım, sana yardım edecek adam olurdu. "

"Evet," diye onayladı Jacques, "Martha'yı düşünmemiştim. O iyi bir ruh ve elinden gelenin en iyisini yapacaktır, eminim."

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Harry; "ama hiçbir
riske girmenizi istemiyorum. Arkadaşımı barındırarak
en büyük tehlikeyi çoktan üstlendiniz; hayatınızı daha fazla tehlikeye atmanıza izin veremem. Bu kadın, sizin dediğiniz gibi, bize yardım etmeye hazır olabilir, ama kardeşi hepimize ihanet edebilir ve kız kardeşini, komploya ihanet etmek için komploya dahil olduğunu söyleyerek saklayabilir."

"Hepimiz her gün hayatımızı riske atıyoruz," dedi Jacques sessizce. "Martha'ya güvenebileceğimizden eminim ve o da kardeşine tamamen güvenip güvenemeyeceğini bilecektir. Eğer güvenebilirse, onu dinlemeye
göndereceğiz. Elise bugün gidip onu görecek ve bu akşam gece nöbetine geldiğinde onun hakkında ne düşündüğünü öğreneceksin."

Bu beklenmedik şanstan çok memnun olan Harry, hemen Jeanne'e Marie'yi kurtarma planının taslağının
belirlendiğini söylemek için gitti.

Kızın solgun yüzü bu haberle aydınlandı.

"Belki," dedi, "ona bir mektup gönderebiliriz. Ona Virginie ve benim iyi olduğumuzu söyleyen bir satır
yazmak istiyorum. Bunun yapılabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, Jeanne. Her neyse, eğer mümkünse ve her şey yolunda giderse, mektubun onda olacağından emin olabilirsin; ancak mektup yanlış ellere geçerse seni nasıl bulabileceklerine dair hiçbir ipucu vermediğinden emin ol. Ona onu kurtarmak için çalıştığımızı söyle ve hiçbir şey bilmediğimiz
fırsatları görebileceği yeri bilerek bir kaçış yolu önerebilir mi diye sor. Çok küçük yaz, sadece
küçük bir kağıt parçasına, böylece bir adam onu ​​herhangi bir yere saklayabilir,
elinin arasına sıkıştırabilir veya ekmek iaşesine koyabilir."

Jeanne küçük notu yazdı - birkaç sevgi dolu söz ve
Harry'nin ona verdiği mesaj.

"Üzerine adını yazma," dedi Harry; "Kimden geldiğini çok iyi bilecektir ve başka birinin eline geçmesi durumunda daha iyi olur."

O akşam Harry, kadının hala hapishanede çalışan kardeşini
dinlemeye razı olduğunu öğrendi. Kadın, plana yardım etmeyi
reddetse bile ona ihanet etmeyeceğinden emin olduğunu
söylemişti.

"Yarın sabah onu göreceğim," dedi Elise. "Doğrudan benden hapishaneye gidecek. Disiplinin eskisi kadar
katı olmadığını söylüyor. Mahkumlar üzerinde çok sıkı bir gözetim var, ancak gardiyanların arkadaşları sorunsuz bir şekilde girip çıkabiliyorlar, ancak ayrılırken kapıda gardiyan eşliğinde olmaları gerekiyor, böylece kimsenin kılık değiştirerek dışarı çıkmadığından emin olmak için. Kardeşinin iyi huylu ama parayı çok sevdiğini söylüyor. Her zaman emekli olup memleketi olan Bretanya'daki bir çiftliğe yerleşmekten bahsediyor ve eğer bunu başarabilecek kadar para kazanabileceğini düşünürse biraz risk almaya hazır olduğunu düşünüyor, çünkü şu anda yapılan korkunç şeylerden nefret ediyor."

"Tam bize göre bir adam gibi görünüyor," dedi Harry. "Sabah onu gördüğünde arkadaşına, Marie'yi çıkarmayı başarırsa ona yirmi Louis, kardeşine ise yüz Louis vereceğimi söyler misin?"

"Onlara söyleyeceğim, efendim. Bu teklif onun aklını çalıştıracak, hiç şüphem yok."

Harry daha sonra Jeanne'in yazdığı notu ona verdi, eğer planlarına katılmaya istekli olursa, kadın kardeşine teslim etmesi için. Harry, sessiz bir gece geçirdi, çünkü Victor o kadar hareketsiz yatıyordu ki, arkadaşı birkaç kez nefes alıp almadığını görmek için üzerine eğildi. Doktor geç saatlerde gelip krizin yaklaştığını söyledi.

"Yarın arkadaşın ya batacak ya da köşeyi dönecek.
Şu anda uyuyor ve muhtemelen saatlerce uyuyacak. Bir daha
asla uyanmayabilir; uyanabilir, seni birkaç dakika tanıyabilir
ve sonra son bir sersemlikle gidebilir; daha güçlü ve yaşama şansıyla uyanabilir. İşte gözlerini açar açmaz ona vereceğin bir yudum; ayrıca boğazından aşağı üç veya dört kaşık çorba dök ve uyanık kalırsa her yarım saatte bir aynısını yap. "

Victor gözlerini ancak sabah saat onda açtı. Odanın etrafına belirsizce baktı ve Harry'nin yüzüne
düşen gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi yoktu, ama orada yatarken takındıkları
vahşi ifadeyi kaybetmişlerdi ve Harry
başını kaldırıp
içeceği dudaklarının arasına
dökerken yenilenen bir umut hissetti. Sonra ona birkaç kaşık çorba verdi ve
gözlerinin tekrar kapandığını ve nefesinin giderek daha düzenli hale geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Doktor içeri girip Victor'un nabzını kontrol ettiğinde onaylayarak başını salladı.

"Ateş onu tamamen terk etti," dedi; "Sanırım artık iyileşecek.
Yavaş, çok yavaş olacak, ama sanırım gücünü yeniden kazanacak;
zihnine gelince, şu anda bunun hakkında bir şey söyleyemem."

Öğle vakti Elise geri döndü.

"İyi haberlerim var, mösyö," dedi hemen. "Martha çıkana kadar
hapishanenin dışında bekledim. Kardeşi, eğer yapabilirse yardım etmeyi kabul etti, ancak mademoiselle'i dışarı çıkarmanın
mümkün
olacağını düşünmediğini söyledi. Faubourg'daki birçok adam eski gardiyanlarla karışmış durumda ve hiç kimsenin kaçmamasını sağlamak için büyük bir dikkat var. Açılması gereken birçok kapı olacak ve anahtarlar farklı kişilerde. Bunu
düşüneceğini ve mümkünse riske gireceğini
söyledi. Ancak her şeyden önce, onu dışarı çıkarmanın
hiçbir yolunun bulunabileceğini düşünmediğini beyan etmek istiyor. Ona ilk fırsatta notu verecek ve ondan bir cevap alacak,
fırsat bulur bulmaz kız kardeşine gönderecek."

"Bekleyebileceğimiz tek şey bu," dedi Harry neşeyle. "Bunun
kolay bir iş olacağını veya adamın hemen bir plan
bulabileceğini beklemiyordum; ama şimdi not taşımayı kabul edecek kadar ileri gittiğine göre, eğer başarılı olursa,
yakında Bretanya'daki küçük çiftliğine sahip olabileceği düşüncesi
aklını
harika bir şekilde keskinleştirecektir."

Marie'den bir cevap gelmesi üç gün sürdü. Jacques,
Victor'un yatağının yanına geldiğinde Harry'e uzattı.
Victor daha iyiydi; artık baygın değildi, ama
gözleriyle odadakilerin hareketlerini takip ediyordu. Bir keresinde, "Neredeyim?" demişti ama cevap "Arkadaşlarınla ​​birliktesin; hastaydın; güçlendiğinde her şeyi duyacaksın," görünüşe göre onu
tatmin etmişti. Harry'e şüpheli bir tanımayla baktı.
Yüzü hatırlıyor gibiydi, ancak hakkında daha fazla fikri yoktu,
ve hatta Harry neşeyle:

"Arkadaşın Harry'yi hatırlamıyor musun, Victor?" dediğinde bile başını zayıf bir olumsuzlukla
iki yana sallamıştı.

"Güçlendikçe her şeyin ona geri döneceğini düşünüyorum," dedi Jacques, "ve sonuçta şu anda hiçbir şey hatırlamaması çok daha iyi. Bunun için yeterince zaman olacak, o buna daha iyi dayanabildiğinde."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Harry, "ve beni hatırlamadığı için gerçekten mutluyum, çünkü hatırlasaydı geçmiş hemen geri gelebilirdi ve o kadar güçsüz ki, bu onu tamamen yere sererdi."

Marie'nin notunu aldıktan sonra Harry hemen tüm hızıyla devam etti ve kısa süre sonra Jeanne'e vermenin memnuniyetini yaşadı.

Jeanne notu yırtıp açtı.

"Ne olduğunu bilmiyor musun, Harry?"

"Nasıl bilebilirim ki?" diye cevapladı Harry. "Gördüğün gibi mektup sana hitaben yazılmış. Elbette ona bakmayı düşünmemeliyim."

"Neden olmasın? Sen de benim kadar ilgileniyorsun.
Benimle Virginie'nin arasına otur ve birlikte okuyalım. Neden, oldukça uzun bir mektup."

Açıkça bir kitabın ön sayfasına kalemle yazılmıştı ve şöyleydi:

"Sevgili Jeanne ve Virginie, bugün küçük notunuzu aldığımda ve hala güvende olduğunuzu duyduğumda ne kadar sevindiğimi hayal edebilirsiniz. Muhafızlarımızdan birinin elime tutuşturduğu küçük kağıt topunu açtığımda, bunun sizden geldiğini ve ikinizin de güvende ve iyi olduğunuzu gördüğümde duyularıma inanamadım. Bunu Madame de Vigny'nin arkasında yere çömelmiş bir şekilde yazıyorum ve muhafızlarımızın görüş alanından uzaktayım, ancak tespit edilmemek için bir seferde sadece birkaç satır yazabiliyorum. İyi arkadaşımıza kaçma şansımızın çok az olduğundan korktuğumu söyleyin. Gece gündüz gözetleniyoruz. Geceleri üç veya dört kişi birlikte küçük hücrelerde kilitli kalıyoruz, ancak gündüzleri ortak bir salondayız.

"Bu garip bir karışım. Fransa'nın en iyi kanlarından birçoğu burada, milletvekilleri, avukatlar ve yazarlarla birlikte. İstediğimiz kadar
birlikte konuşabiliriz ve bazen bir şaka ve kahkaha bile duyulur.
Her gün bazı isimler söyleniyor ve bunlar gidiyor ve onları bir daha asla
görmüyoruz. Benim için endişelenmeyin sevgili kız kardeşlerim, hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz. Eğer O'nun iradesiyse, kurtulacağız; değilse, ne gelirse
cesaretle karşılamalıyız.

"En son yazdığımdan bu yana bir gün geçti. Garip bir şey oldu ki
kanınızı
kaynatacak, Jeanne, benimkini de kaynattı. Bu sabah bazen bize sorular sorulan küçük bir odaya çağrıldım ve orada kim olduğunu düşünüyorsunuz? Dijon Belediye Başkanı'nın
oğlu M. Lebat, beni ihbar eden ve tutuklayan adam. O
alçak herifin ne söyleme küstahlığını gösterdiğini düşünüyorsunuz? Beni sevdiğini,
ve eğer onunla evlenmeyi kabul edersem beni kurtarabileceğini söyledi. Etkisinin sadece beni serbest bırakmaya değil,
biraz da mülkümüzü almaya yeteceğini söyledi ve bana teklifini düşünmem için zaman vereceğini, ancak reddedersem hiçbir şeyin beni
kurtaramayacağını hatırlamam gerektiğini söyledi. Ne yaptığımı düşünüyorsunuz, Jeanne?
Korkarım ki çok hanımefendilere yakışmayan bir şeydi. Ona bir adım daha yaklaştım ve sonra yüzüne parmaklarımın karıncalanmasına neden olan bir tokat attım, sonra ona derin bir reverans yaptım ve 'Bu benim cevabım,
Mösyö Lebat,' dedim ve tekrar büyük salona yürüdüm.

"Ama bu son değerli mektubun tek bir satırını bile boşa harcamama izin vermeyin ki
size bu zavallı hakkında daha fazla şey
söyleyebileyim. Canlarım,
kaçış yolu göremiyorum, bu yüzden kendinizi
umutla doldurmayın. Benim hiç umudum yok. Size garip gelebilir ama
burada çok mutsuz değiliz. Eski dostlarımızın birçoğu ve
Gironde'un bazı milletvekilleri var, eskiden salonumuza gelirlerdi.
Birbirimizin cesaretini koruyoruz.
Sanki bir salondaymışız gibi başka şeylerden konuşuyoruz ve sabahleyin liste çağrıldığında, adı geçenler cesurca veda ediyor; nadiren
gözyaşı dökülüyor.

"Bu yüzden beni bu son günlerde zavallı veya mutsuz olarak düşünmeyin.
Ve şimdi, kız kardeşlerim, veda etmeliyim. Kendinizi
cesur İngiliz dostumuza, bir kardeşe güvendiğiniz gibi tamamen güvenmelisiniz. Sizi bu mutsuz topraklardan çıkarmak için elinden geleni yapacak
ve sizi İngiltere'ye götürecek, orada Victor, Mösyö
du Tillet ve güvendiğim kadarıyla haftalar önce oraya güvenli bir şekilde
gelmiş olan kardeşlerinizi bulacaksınız. İyiliği ve bağlılığı için arkadaşıma benden ve ölmüş ebeveynlerimizden teşekkür edin. Hayatlarınızın mutlu olması, sevgili kız kardeşlerim, sevgili Marie'nizin son duası olacak."

Mektubun içinde Jeanne'e hitaben yazılmış küçük bir not daha vardı,
"Özel." Diğerini okuduktan sonra Jeanne küçük notu aldı ve
pencereye doğru yürüyüp açtı. Bunu yaparken yanan bir renk
alnına kadar yüzünü kapladı. Tekrar dikkatlice katladı ve masaya geri dönmeden önce bir çeyrek saat daha sessizce pencereden baktı.

"Ne oldu, Jeanne?" diye sordu Virginie; "Ağlıyor muydun, Jeanne
canım? Çok kızarmış görünüyorsun. Endişelenmemelisin. Harry, Marie'yi kurtarmak için bir plan
bulabileceğine inandığı için umudumuzu kaybetmememiz gerektiğini söylüyor. Marie'nin kaçmanın bir yolu olmadığını düşünmesinin doğal olduğunu, ancak bunun sadece beklediği şey olduğunu söylüyor. Bir şeyler icat etmemiz gereken biziz."

"Evet canım, deneyeceğiz," dedi Jeanne dudaklarında bir titremeyle,
ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Yol vermemelisin, Jeanne," dedi Harry, biraz kendine geldiğinde. "Tavsiyelerine ne kadar güvendiğimi biliyorsun; eğer
yıkılırsan, cesaretimi kaybederim. Marie'nin
mektubunu bir veda olarak düşünme. Henüz umudumu kaybetmedim, çok uzun bir yol. Neden,
ona bir mektup ulaştırmayı ve
cevap vermesini başararak
harikalar yarattık. Zorluğun yarısının artık bittiğini düşünüyorum
orada bir arkadaşımız var."

"Bir daha yıkılmamaya çalışacağım," dedi Jeanne; "sık sık
vazgeçmem ama bugün kendimi
tam olarak hissetmiyorum ve bu mektup
beni bitirdi. Yarın iyi olacağımı göreceksin."

"Umarım," dedi Harry gitmek için ayağa kalkarken; "ama bence Louise'den sana bir şey vermesini istesen iyi olur - ellerin sıcak ve
yanakların kıpkırmızı ve bana sanki ateşliymişsin gibi görünüyorsun. İyi geceler, canlarım!"

"Umarım Jeanne yıkılmaz," dedi Harry, konaklama yerine doğru yürürken. "Şimdi yatağa girerse bu, tüm meselenin
son dokunuşu olur; ama belki de, dediği gibi, sabah iyi olur. Marie'nin o
notta, sanki öleceğinden eminmiş gibi yazdığına şüphe yok ve böyle bir mektup, Jeanne gibi
cesaretli bir kızı bile
üzmeye yeter.

"Ancak, şimdi Marie'den geldiğini düşünmeliyim. Cesaretli bir mektuptu; tüm umudunu
kaybettiği açık. Bu, alçak Lebat hakkında kötü bir iş. Bir habercinin de yapabileceği
işler için neden bu kadar sık ​​şatoya geldiğini merak ederdim. İşlerin nasıl gittiğini gördü ve mülklerin
bölümü geldiğinde büyük bir pay alabileceğini düşündü. Ancak,
Marie ile hapishanede bu görüşmeyi yapmış olması çok talihsiz. Eğer öyle olmasaydı, yargılanma sırası ona aylar
gelebilirdi. Şu an olduğu gibi, Lebat'ın adının hemen yargılanacaklar listesine yazılmasını sağlayacağına şüphe yok, eğer böyle bir saçmalığa yargılama denilebilirse ve idam için o ölümcül listede görünmesinden önce hiçbir zaman kaybedilmemesini sağlayacaktır.

"Elbette, son an geldiğinde ve hiçbir umut olmadığını gördüğünde fikrini
değiştireceğine kendini inandıracaktır. Tek bir şey var, eğer öldürülürse onu bir köpeği öldürür gibi öldüreceğim, çünkü boğazını kendisi kesmiş gibi onun katili olacak. Kızlar olmasa hemen yapardım. Gereksiz riskler almamalıyım, en azından şu anda onu düşünmeme gerek yok; şu anda tek şey Marie'yi dışarı çıkarmak."

Bunu kafasında evirip çevirerek, birkaç saat boyunca nereye gittiğini fark etmeden yürüdü. Marie'yi dışarı çıkarmanın bir yolu olmalı diye düşündü. Aklından şimdiye kadar okuduğu her kaçışı geçirdi,
ama bunların çoğunda mahkum bir erkekti, kendisine verilen aletleri kullanarak demir parmaklıkları kesebiliyor, duvarları delebiliyor veya
gardiyanları alt edebiliyordu; bazıları kadın akrabalar, eşler veya kızlar tarafından kurtarılmıştı, içeri girip onlarla kıyafet ve yer değiştirmişlerdi,
ama burada bu mümkün değildi. Bu, akrabaların arkadaşlarını çağırabileceği bir hapishane değildi, çünkü teröristlerin gözünde bir mahkumun akrabası veya arkadaşı olmak, herhangi birini cumhuriyetin düşmanı olarak işaretlemek için yeterliydi.

Birdenbire bir çığlıkla hayal dünyasından uyandı ve dar sokağın üzerinde asılı duran bir fenerin loş ışığı altında, iki kişiye karşı kendini güçsüzce savunan bir adam gördü. Adam düşerken
sıçradı ve sopasıyla saldırganlardan birinin
kalkık bileğine sert bir darbe indirdi ve elindeki bıçağı havaya fırlattı. Diğeri ona döndü, ama
her zaman kıyafetlerinin altında taşıdığı tabancayı çekti ve
iki adam hemen kaçmaya başladı. Harry tabancasını yerine koydu
ve düşen adamın üzerine eğildi.

"Çok kötü yaralandın mı?" diye sordu.

"Hayır, sanırım hayır, ama bilmiyorum. Sanırım kaydım; ama
sen gelmeseydin beni öldürürlerdi. "

"Hadi seni ayağa kaldırayım," dedi Harry, ellerini uzatarak, ancak adamın sesindeki tonlarda ifade edilen
açık korkuya karşı bir tiksinti duygusuyla. Gerçekten titriyordu,
öyle ki Harry onu ayağa kaldırdığında bile
zorlukla ayakta durabiliyordu.

"Kendini toparlamak için bir iki dakika duvara yaslansan iyi olur," dedi Harry. "Ceketinin omzundan kesildiğini ve oldukça serbestçe kanadığını görüyorum, ancak bu
korkacak bir şey değil. Bana mendilini verirsen
onu senin için saracağım."

Harry adamın ceketinin düğmelerini açtı, çünkü elleri o kadar titriyordu ki
bunu yapamadı, kolu kolundan çıkardı ve
sargıyı sıkıca omzuna bağladı. Adam burjuva sınıfına ait gibi görünüyordu ve giyimine dikkat ediyordu, ki bu da temiz ve titizdi. Keteni ve gömleğinin fırfırları
tertemiz beyazdı ve kaliteli kumaştandı. Kısa belli ceket
zeytin yeşili kumaştandı, parlak metal düğmelerle; ceketin çok altına kadar uzanan yelek,
küçük çiçek desenleriyle
brokarlı, açık bej rengindeydi. Yarayı sardıktan sonra Harry
onun ceketini tekrar giymesine yardım etti. Bu sırada kendine geliyordu.

"Ah, bu aristokratlar," diye mırıldandı, "benden nasıl da nefret ediyorlar!"

Bu sözler Harry'yi ürküttü. Bu neydi? Karışmamıştı,
Tahmin ettiği gibi,
sokakların haydutları tarafından sessiz bir vatandaşın
soyulmasını önlemek için.
Denenen siyasi bir suikasttı bu--Kraliyetçilerin Devrim'in adamlarından birine karşı bir intikamı.
Hayatını kurtardığı kişiye daha yakından baktı. Zayıf ve önemsiz bir yapısı vardı--yüzü
solgundu ve bir öğrencininkine benziyordu. Harry'ye
daha önce görmüş gibi geldi, ama nerede olduğunu söyleyemedi. İlk düşüncesi
2 Eylül'deki adamlardan birini
kurtarmak için müdahale ettiği için pişmanlıktı; sonra aklından
bunun bir faydası olabileceği düşüncesi geçti.

"Genç adam," dedi yabancı, "kolunu bana verip beni eve kadar götürür müsün? Hayatımı kurtardın; mütevazı bir hayat ama belki de Fransa için bir değeri vardır. Sadece iki sokak ötede yaşıyorum. Tek başıma dışarı çıkmam pek sık olmaz, çünkü çok düşmanım var ama aniden bir iş için çağrıldım, ama şimdi hiç şüphem yok ki mesaj sahteydi, beni düşmanlarımın eline düşürmek için tasarlanmıştı."

Adam ince, sert bir sesle konuştu, Harry'de nedenini bilmediği bir iğrenme hissi uyandırdı; bunu kesinlikle daha önce duymuştu. Ona kolunu uzattı ve onunla birlikte kapısına kadar yürüdü.

"Yalvarırım yukarı gel," dedi yabancı.

İkinci kata çıktı ve zili çaldı. Bir kadın elinde ışıkla kapıyı açtı.

"Neden, kardeşim," diye haykırdı yüzünü görünce, "hasta mısın!
Bir şey mi oldu?"

"Sokakta saldırıya uğradım," dedi, "ama yaralanmadım,
ancak bu vatandaş olmasaydı
benim için zor olurdu. Kardeşinizin hayatını kurtardığı için ona teşekkür etmelisiniz."

Şimdi bir oturma odasına girmişlerdi. Sade ama çok düzgün döşenmişti. Kafeslerde birkaç kuş vardı, saat geç olmasına rağmen tüneklerine zıplayıp efendinin sesini duyduklarında cıvıldadılar ve efendi onlara iki üç kelimeyle selam verdi.

"Akşam yemeğini hazırla," dedi kız kardeşine; "vatandaş bizimle birlikte yemek yiyecek. Sanırım kim olduğumu biliyorsun?" dedi Harry'e.

"Hayır," diye cevapladı Harry. "Yüzünüzü ve sesinizi hatırlıyorum,
ama sizinle nerede tanıştığımı hatırlayamıyorum."

"Ben Robespierre'im," dedi.

Harry şaşkınlıkla irkildi. Kurtardığı bu adam, sık sık lanetlediği, Fransa'yı kana bulayanların liderlerinden biriydi; Marat'tan sonra Fransa'nın Kraliyetçileri tarafından nefret edilen ve korkulan adamdı. İlk hissi
nefret ve nefretti, ama aynı anda aklından
şansın onu umutlarının ötesinde desteklediği ve Victor ile birlikte Marat'ın kişiliğinde gerçekleştirmeyi planladığı
komedinin önceden düşünülmeden, ancak Robespierre'in baş aktör olarak yer aldığı düşüncesi geçti.

Ama o kadar şaşırdı ve o kadar sevindi ki bir dakika
bir kelime bile söyleyemeden oturdu. Robespierre, isminin yarattığı etkiden
memnundu. Garip bir şekilde karışık bir karakteri vardı - hem çekingen hem de cesur, kişisel tehlikeden çekinen, ama yine de en uç önlemleri almaya hazır. Zevklerinde sade, ama yine de çok kibirli ve alkış açgözlü. Özel karakterinde evcil ve şefkatli, ama kamusal görevinde bir kan nehri dökmeye hazır. Ahlaki olarak saf; kararlarında tutkusuz; bozulmaz ve esnek olmayan; daha tehlikeli çünkü ne tutkusu ne de nefreti vardı; çünkü Danton ve Marat gibi kana karşı bir şehveti yoktu, ama insan hayatı onun için hiçbir şey değildi, çünkü Fransa'nın yarısının diğer yarısının yararına ölmesini gerekli görseydi, onların ölüm fermanını duygu veya tereddüt olmadan imzalardı.

"Şaşırdın, genç adam," dedi, "ama kaderin yolları
anlaşılmazdır. Bir gencin araya girmesi, Fransa'nın düşmanlarının planlarını
engelledi. Sadece on saniye sonra olsaydın, ben
yok olurdum ve kaderin insanların yeniden canlanması için çalıştığı mütevazı araçlardan biri
yok olurdu."

Robespierre konuşurken Harry, kendisinin benimsemesi
en iyi olacak rolü hızla düşünmüştü. Gerçek karakterini itiraf edip, Robespierre'e yaptığı hizmetin karşılığı olarak Marie'nin serbest bırakılması için bir emir mi istemeliydi, yoksa mevcut karakterini koruyup Robespierre'in güvenini mi kazanmalıydı? Açık bir itirazda tehlike vardı, çünkü Robespierre her şeyden önce, yozlaşmazlığıyla övünüyordu ve kendisine yaptığı hizmetten dolayı bir mahkumu serbest bırakmanın Fransa'ya karşı görevini ihlal etmek olacağını düşünebilirdi. Bu nedenle, şimdilik sessiz kalmaya karar verdi ve Robespierre'in minnettarlığına başvurmayı son aşırılığa sakladı. Bu sonuca hızla vardıktan sonra, "Affedersiniz, mösyö," dedi; "Fransa'nın gözlerinin dikildiği birinin hayatını istemeden de olsa kurtardığımı fark ettiğimde doğal olarak büyük bir duygu hissettim. Böyle bir hayatı kurtarmanın aracı olmuş olmaktan gerçekten çok mutluyum." Bu ifade kesinlikle doğruydu, ancak belki de Robespierre'in algıladığı anlamda değildi.

"Akşam yemeğinden sonra daha fazla konuşuruz," dedi. "Gördüğüm kadarıyla kız kardeşim buna hazır. Gerçekten de normal saatimizi çoktan geçti ve tam oturmuştuk ki Kulüp'ten önemli bir mesaj olduğu iddia edilen bir mesajla çağrıldım."

BÖLÜM X

Ücretsiz

Robespierre yemek devam ederken sürekli sohbet etti ve Harry şaşkınlıkla kendi kendine bir rüyada olup olmadığını ve önündeki kuşlarından, çiçeklerinden ve Paris'e gelmeden önceki hayatından bahseden bu adamın gerçekten de korkulan Robespierre olup olmadığını sordu.
Yemek bittikten sonra ev sahibi şöyle dedi:

"Henüz kurtarıcımın adını bilmiyorum."

"Benim adım Henry Sandwith," diye yanıtladı Harry.

"Fransızca bir isim değil," dedi Robespierre şaşkınlıkla.

"Ben İngiliz asıllıyım," dedi Harry sessizce, "ama birkaç yıldır Fransa'da ikamet ediyorum. Bir süre ci-devant Marquis de St. Caux'nun hizmetindeydim; ama hanesinin dağılmasından beri
kendi işimi kendim hallediyorum, esas olarak onun hizmetinde kazandığım parayla yaşıyorum ve
başka bir iş için fırsat kolluyorum."

"İngiltere bizim düşmanımız," dedi Robespierre, öfkeyle sesini yükselterek;
"özgür kurumların ve özgürlüğün düşmanı."

"İngiliz siyaseti hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Harry gülümseyerek;
"aslında hiçbir siyaset hakkında da. Henüz on sekizimi yeni geçtim ve
geçimimi sağlayabilmek için işverenimin vatansever mi yoksa aristokrat mı olduğunu sormuyorum.
Siyasetle uğraşmadan geçimini sağlamak yeterince zahmetli. Eğer
beni buna
karşı koyabilirseniz, size verdiğim küçük hizmetin karşılığını fazlasıyla aldığımı düşüneceğim."

"Elbette öyle yapacağım," dedi Robespierre. "Ben fakir bir adamım, biliyorsun. Elimi kamu kesesine sokmam ve kız kardeşimle birlikte Arras'tan Paris'e ilk geldiğimizde olduğu gibi tutumlu bir şekilde yaşıyoruz.
Tek kazancım aristokratlara duyduğum nefret ve
halka duyduğum sevgi oldu. Ama param olmasa da nüfuzum var ve
bunu senin adına kullanacağıma söz veriyorum. Uygun bir şey duyana kadar, eğer istersen,
burada benimle çalışabilir ve
sahip olduğum şeyleri paylaşabilirsin. Yazışmalarım çok yoğun. Eyaletlerden gelen, şikayetleri araştırmam ve haksızlıkları düzeltmem için yalvaran mektuplarla boğulmuş durumdayım. İyi okuyabiliyor ve yazabiliyor musun?" Çünkü Harry'nin sözlerinden, Marquis de St. Caux'un evinde önemsiz bir görevde bulunduğunu tahmin ediyordu.

"Evet, okuyabiliyorum ve yazabiliyorum," dedi Harry.

"Ve sen İngilizce'ye aşina mısın?"

"Okuyacak kadar biliyorum," dedi Harry. "Çocukken konuşurdum."

"Okuyabiliyorsan, bu yeterli," dedi Robespierre. "Gönderilen İngilizce gazeteler var ve bu hain insanların bizim hakkımızda ne söylediğini kendim duymak istiyorum ve burada dili
çevirebilen çok az kişi var. Teklifimi kabul ediyor musun?"

"İsteyerek," dedi Harry.

"Peki, o zaman sabah dokuzda buraya gel. Ama
aklınızda bulunsun ki, siz sadece
senin için daha iyi bir şey yapana kadar sekreterliğimin görevini dolduruyorsunuz."

"Görev bir gün daha iyi olacak, Mösyö Robespierre. Çok geçmeden Fransa'nın en büyük adamı olacaksın ve sekreterlik görevi de kıskanılacak bir görev olacak."

"Ah, görüyorum ki dalkavukluk yapmayı biliyorsun," dedi Robespierre gülümseyerek,
yine de Harry'nin sözlerinden çok memnundu. "Hiçbir onur istemediğimi, yalnızca Fransa'nın refahını umursadığımı
unutmalısın."

"Biliyorum, mösyö, sana 'Bozulmaz Robespierre' dendiğini," dedi Harry; "ama yine de sen Fransa'ya aitsin ve Fransa bir gün senin fazlasıyla hak ettiğin
bir ödülü aldığını kesinlikle görecek."

"Bunda hiçbir yanlışlık yok," dedi Harry kendi kendine, aşağı inerken. "Fransa aklını başına topladığında bu insan kaplanlar mahvolacak. Bu adam tuhaf bir tezat;
ama sanırım kaplan bile kendi ailesinde evcil bir hayvan. Yemeği neredeyse beni boğacaktı ve Marie'nin kaderinin sakinliğime bağlı olduğunu bilmeseydim, kesinlikle
çıkıp bu şık küçük demagoga onun hakkındaki fikrimi söylerdim. Ama bu
harika! Sabah kızlara ne haber vereceğim!
Eğer Marie'nin özgürlüğünü şimdi sağlayamazsam
gerçekten beceriksiz olurum. Bu akşamki olayların planını yapsaydım
bizim için daha iyi olamazlardı."

Harry'nin sabah sekiz gibi Louise Moulin'e ilk kez uğramasıydı ve Jeanne içeri girdiğinde
ayağa fırladı.

"Ne oldu, Harry? Bize bir haber getirdin, değil mi?"

"Evet, Jeanne; müthiş bir haber. Dün gece kiminle
yemek yediğimi düşünüyorsun?"

"Yemek yedim, Harry!" diye tekrarladı Jeanne. "Ne demek istiyorsun? Akşam yemeğini kiminle yediğini nasıl tahmin edebilirim?"

"Tahmin edemeyeceğinden eminim, Jeanne, bu yüzden
beynini karıştırmayacağım. Robespierre ile akşam yemeği yedim."

"Robespierre ile!" diye tekrarladı iki kız şaşkınlıkla. "Şaka
yapmıyorsun, Harry?" diye devam etti Jeanne. "Ama hayır, bunu
yapamazsın; bize Robespierre ile akşam yemeği yemeye nasıl geldiğini anlat."

"Sevgili Jeanne, bunu özel bir takdir, Marie için dualarına Tanrı'nın bir cevabı olarak görüyorum. Onun hayatını
kurtarma şansına eriştim."

"Ah, Harry," diye haykırdı Jeanne, "ne mutluluk! O zaman Marie'nin hayatı
kurtarılacak. "

"Sanırım sana bunu neredeyse garanti edebilirim, Jeanne, ama henüz tam olarak
nasıl yapılacağını bilmiyorum. Ama böyle bir talih
bana asla gönderilmezdi, eğer Marie'yi kurtarmamız amaçlanmasaydı. Şimdi, ikiniz de sessizce oturun ve siz de,
Louise, ve size her şeyi anlatmama izin verin, çünkü saat dokuzda tekrar Robespierre'le
birlikte olmam gerekiyor."

"Ah, bu gerçekten de büyük şans!" diye haykırdı Jeanne, bitirdiğinde. "Şu anda yapacağınız hiçbir isteği reddedemez."

"Eğer reddederse, bir şekilde ondan bunu almalıyım," dedi Harry neşeyle.
"Adil veya haksız yollarla onun serbest bırakılması emrini alacağım."

"Ama reddedebileceğini mi düşünüyorsun, Harry?" diye sordu Jeanne endişeyle.

"Sanırım reddedebilir, Jeanne. Dürüstlüğü ve rüşvetsizliğiyle gurur duyuyor ve bence Marie'nin serbest bırakılmasını, kendisine kişisel olarak yapılan bir iyilik karşılığında reddetmesi oldukça olası. Ancak, bunun sizi en ufak şekilde cesaretlendirmesine izin vermeyin. Dediğim gibi,
Emri adil veya haksız yollarla alacağım."

Saat dokuzda Harry işe hazır bir şekilde kendini gösterdi ve
görevinin kolay olmayacağını gördü.
İçinden geçmesi gereken yazışmalar muazzamdı. İyilik talepleri, Robespierre'in Meclis'teki konuşmaları ve önerileri için tebrik mektupları, çok sayıda eyalet komitesinin raporları, aristokratların
ihbarları, şüphelileri
ortadan kaldırma işinin daha hızlı ilerlememesi nedeniyle suçlama mektupları, tutukluların
arkadaşlarının ricaları. Bunların hepsinin tasnif edilmesi, okunması ve cevaplanması gerekiyordu.

Robespierre'in, Harry'nin kısa sürede keşfettiği gibi, aşırı derecede sistemli olduğu ortaya çıktı.
Her mektubu kendisi okuyordu ve sadece nasıl cevaplanacaklarına dair talimatlar vermekle kalmıyordu,
cevapları yazıldığında okuyordu
ve herhangi bir kağıda imzasını atmadan önce çok dikkatliydi. Meclis'e gitme zamanı geldiğinde bir not
aldı Her mektubun üzerine nasıl cevaplanması gerektiğini kalemle yazdı
ve Harry'ye bitirdiğinde
döndüğünde kendisi için
masada bırakmasını söyledi.

"Sizin benim için çok değerli olacağınızı öngörüyorum, Mösyö Sandwith,"
dedi, "ve boş olabilecek herhangi bir görev için sizi tavsiye edebileceğim;
tavsiyeme
hakkını vereceğinizden emin olarak; ya da eğer zaman geçtikçe
talihinizi benimkine bağlamayı tercih ederseniz, emin olun ki ben
iktidara gelirsem sizin de servetiniz
yapılacaktır. Bu mektupları yazdıktan sonra
günün geri kalanında zamanınız sizin olacak. Yemek saatlerimizi biliyorsunuz ve sadece bir saniyeliğine dakik olduğumuzu söyleyebilirim."

Harry bitirdiğinde dışarı çıktı.
Marie'nin serbest bırakılması için bir emir alma görevinin
tahmin ettiğinden daha zor olacağını gördü. Robespierre'in önüne bir sürü
kağıt koyarak onu da okumadan imzalamaya ikna edebileceğini ummuştu, ancak şimdi bunun neredeyse
imkansız olduğunu gördü. Bir şey ona tatmin olma gerekçesi sağladı.
Kağıtlar arasında, ertesi gün yargılanmak üzere getirilecek tutukluların bir listesi vardı. Robespierre buna iki isim daha ekledi ve
sonra imzalayıp hapishaneye geri gönderdi.
Ertesi gün idam edilecek tutukluların isimlerinin olduğu başka bir liste daha vardı ve Harry'nin öğrendiğine göre, bu
akşam geç saatlere kadar hapishane yetkililerine gönderilmemişti, böylece onlar bile
son ana kadar hangi tutukluların ertesi sabah
tumbriller tarafından çağrılacağını bilmiyorlardı. Böylece Marie'nin ne zaman bir yargılamanın alayından geçeceğini ve ayrıca isminin giyotin için ölümcül
listeye ne zaman konacağını bilecekti. İlk gerçeği
hapishanedeki müttefikinden öğrenebilirdi, ancak
ikinci ve en önemlisi başka
bir şekilde elde edemezdi.

Çalışma sık sık arayanlar tarafından kesintiye uğramıştı. Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri, Jacobin ve Cordeliers Kulüpleri liderleri ve diğerleri gelip Robespierre'in tavsiyesini sordular veya alınacak önlemleri tartıştılar; ve bir iki gün sonra Harry, Robespierre'in yemeklerini yediği zamanlar dışında evde yalnız kaldığının çok nadir olduğunu gördü; ve kız kardeşi bütün gün odaya girip çıktığı için, başlangıçta Marat'a yapmayı planladıkları gibi, onu zorla emri imzalamaya zorlama fikri açıkça uygulanamazdı.

Her gün işi bittikten sonra ve bu genellikle saat bir civarında tamamlanıyordu, Harry Victor'un nasıl olduğunu görmek için aradı. Güçleniyordu, ancak beyni bedensel sağlığından çok daha az ilerleme kaydediyor gibiydi. Harry'yi hiç tanımıyordu ve kendisine sorulan soruları cevaplasa da, zihni geçmişe dair boş görünüyordu ve genellikle saatlerce tek kelime etmeden yatıyordu. Harry, ondan ayrıldıktan sonra Louise ile
ve iki kızla bir gün önce kararlaştırılan bir yerde buluştu, her gün yeni bir buluşma yeri ayarlanıyor. Onları
memnun etmekte zorluk çekiyordu, çünkü her geçen gün Robespierre'den serbest bırakma emrini alabilecek
olduğundan daha da şüpheleniyordu.
Adamın kendisine karşı duyguları karışıktı.
Eyalet komitelerine yazdığı mektuplarda, tutukluların toptan idam edilmesini savunurken gösterdiği sakinlikten ürperiyordu.
En devrimci önlemleri savunurken, tiz ve tiz sesiyle sergilediği şiddete şaşırıyordu.
Yaşamının sadeliğine, kız kardeşine olan sevgisine
ve kuşlarına, siyasetin ilgilendirmediği tüm konulardaki şefkatine hayrandı.

Robespierre'in sonraki üç hafta boyunca ziyaretçileri arasında, Harry'nin öğrendiğine göre, Burgonya Eyaleti Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki temsilci ve Jacobin Kulübü'nün en uç müdavimlerinden biri olan Lebat da vardı. Harry, şatoya yaptığı ziyaretlerde özellikle hiç fark etmediği ve işçi bluzu yerine giydiği biraz eski siyah takım elbiseyle, ayrı bir masada, görünüşe göre dairede olup bitenlere hiç aldırmadan, istikrarlı bir şekilde yazan Harry'yi tanımadı. Ancak Harry'nin zamanı tamamen boşa harcanmamıştı. Sabahın ilk saatlerinde mektupları açıp ayırmak ve Robespierre'in kendisinin kullandığı masanın üzerine yığınlar halinde koymak onun göreviydi ve her gün, gizli aristokratlar olarak veya Komün'e düşmanlık besledikleri şüphesiyle kişilere yönelik birkaç ihbar mektubunu sessizce cebine sokmayı başarıyordu. Robespierre onu Kulübe veya Meclise gitmek için terk ettiğinde, Harry adı geçen kişilere gizli bir el yazısıyla kısa uyarı notları yazardı ve dışarı çıktığında bunları kapılarına bırakırdı. Böylece, devrimcilerin pençesinden hatırı sayılır sayıda kişiyi kurtarmanın memnuniyetini yaşardı. Daha sonra, iki veya üç gün sonra, çok azı tarihli olan ihbar mektuplarını, yazışmaların geri kalanının arasına sıkıştırırdı ve arama yapıldığında adı geçen kişilerin çoktan yerlerini değiştirmiş ve başka bir kılığa girmiş olacaklarından emin olurdu. Şubat gelmişti ve Harry hâlâ çalışıyor ve bekliyordu, her gün birkaç saat Robespierre ile raporlar yazmak ve incelemekle meşguldü, kızların cesaretini ve moralini yüksek tutmak için bir akşam geçirmeye çalışıyordu, her gün birkaç dakika uğrayıp Victor'ı görüyordu, Victor hem geçmişte hem de günümüzde zayıf ve görünüşe göre bilinçsiz yatıyordu, aklı tamamen gitmişti; ancak doktor Harry'e bu konuda davanın umutsuz olmadığını düşündüğünü söyledi. "Gücü onu tamamen terk etmiş gibi görünüyor," dedi,
"ve zihni küçük bir çocuğunki gibi bomboş, ama onun yavaş yavaş iyileşmesinden asla umudumu kesmiyorum; ve nişanlı olduğunu söylediğin hanımın sesini duyabilseydi, şu anda uykuda olan bir
akort yapabilir ve beynini tekrar çalıştırabilirdi."

Ama Marie'ye gelince, Harry hiçbir şey yapamazdı. Ne yaparsa yapsın, onu hapisten çıkarmak için hiçbir
plan
bulamazdı; ve
sadece durumda bir değişiklik olana veya isminin ölümcül listede görünmesi harekete geçmek için bir fırsat sağlayana kadar bekleyebilirdi. Lebat'ın meseleyi ilerletmediği, beklemeyi ve aylarca hapis yatmanın dehşetinin Marie'nin zihninde işlemesini ve böylece onu yıkıp, onunla bir evlilik yaparak hayatını satın almaya
yeterince istekli olmasını tercih ettiği onun için açıktı.

Kan işinde biraz durgunluk olmuştu, çünkü
Aralık ayında tüm gözler kralın yargılanmasının
gösterisine çevrilmişti. 10 Ağustos'tan itibaren Tapınak'ta yakın bir tutuklu olarak kalmıştı,
sersem muhafızları tarafından izlenip hakarete uğramıştı ve
zamanını ailesinin arasında bir zihin dinginliğiyle,
bir sakinlikle ve huzurla geçirmişti ki bu, önceki üç yıl boyunca yaptığı hataları telafi etmeye fazlasıyla yetmişti. Aşağıdaki, prenses kraliyetin günlüğünde ailenin günlerini nasıl geçirdiğine dair yazılanlardır: "Babam yedide kalktı
ve sekize kadar dua etti; sonra giyindi ve dokuza kadar kardeşimle birlikteydi, sonra annemle kahvaltıya geldi. Kahvaltıdan sonra babam bize saat on bire kadar ders verdi; sonra
kardeşim öğlene kadar oynadı, hava nasıl olursa olsun birlikte yürümeye gittik, çünkü o saatte nöbeti devraldılar
ve varlığımızdan emin olmak için bizi görmek istediler. Yürüyüşümüz saat ikiye kadar devam etti, sonra akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra babamla annem tavla oynadılar, daha doğrusu oynuyormuş gibi yaptılar,
kısa bir süre birlikte sohbet etme fırsatı yakalamak için.

"Saat dörtte annem bizimle yukarı çıktı, çünkü kral
genellikle o zaman şekerleme yapardı. Saat altıda kardeşim aşağı indi ve
babam bize akşam yemeği dokuza kadar ders verdi. Akşam yemeğinden sonra annem hemen yatağa girdi. Sonra yukarı çıktık ve kral
saat on birde yatağa girdi. Annem goblenle çok uğraştı ve bana
çalışmamı ve sık sık tek başıma okumamı söyledi. Teyzem dua etti ve
ayini okudu; Ayrıca, genellikle yüksek sesle birçok dini kitap da okurdu."

Ancak kraliyet ailesinin hayatı zararsız olduğu gibi, Danton ve Jakobenler hayatlarını yaşamaya kararlıydılar.
Duruşmanın alay konusu
10 Aralık'ta başladı. Malesherbes, Tronchet,
ve Deseze onu korkusuzca ve güzel bir şekilde savundular, ancak bu
faydasızdı--kral önceden mahkum edilmişti. Robespierre ve Marat
saldırıya öncülük etti. Kendileri tehdit altında ve endişeli olan Jirondenler,
tarafsız kaldılar; ancak 15 Ocak'ta Meclis'e şu soru yöneltildi: "Eski Fransız Kralı Louis Capet, devletin genel güvenliğine karşı komplo ve girişimden suçlu mudur?"

Meclis neredeyse tek bir istisna dışında olumlu bir cevap verdi ve 17'sinde son oylama yapıldı. Üç yüz altmış bir kişi ölüm, iki kişi hapis, iki yüz seksen altı kişi tutuklama, sürgün veya şartlı ölüm için,
kırk altı ölüm için ancak gecikmeden sonra, yirmi altı ölüm için ancak
Meclis'in cezayı yeniden gözden geçirmesi dileği ile.

Ölüm cezası açıklandı. Otuz yedi saat süren bir oturumdan sonra
gecikme savunucuları ile anında infaz savunucuları arasında bir mücadele daha yaşandı, ancak ikincisi kazandı; ve
karısından ve ailesinden asil bir şekilde istifa ederek ayrıldıktan sonra,
kral, 21'inde idam edildi. Davranışları en
acı düşmanlarının bile hayranlığını uyandırdı. Fransa bu eyleme hayret ve dehşetle baktı, çünkü Louis
şüphesiz suistimalleri azaltmak ve reform yolunda halkla birlikte ilerlemek için elinden geleni yapmıştı. Kan dökmeye karşı çıkması,
teslim olmaya hazır olması,
halka olan sevgisi,
Devrim'in kontrolsüz bir şekilde kanlı yoluna devam etmesine izin vermişti.
Şikayet etmek için sebepleri olanlar kurbanlardı; asiller, rahipler, narin kadınlar ve
kültürlü erkekler; çünkü onları düşmanlarının insafına bırakan şey kralın direnişe olan nefretiydi.
Louis, onu öldüren Devrim'in en iyi dostuydu.

Kralın yargılanması ve idamı en azından
Jeanne ve Virginie'nin zihinlerini kendi endişelerinden uzaklaştırma konusunda iyi bir etki yarattı.
Jeanne tutkuluydu ve Virginie üzüntü ve öfke içindeydi.
Jeanne tekrar tekrar Harry'den kralı kurtarmasını rica etti. Hala çok sayıda Kraliyetçi vardı ve aslında halkın büyük kısmı Kongre'nin şiddetiyle şok olmuş ve yabancılaşmıştı; ve Jeanne, Harry'nin Robespierre ile olan bağlantısından, kralın kaçmasını sağlayacak bir izin veya belge elde edebileceğini söyledi. Ancak Harry onun adına herhangi bir girişimde bulunmayı reddetti.

"Öncelikle, Jeanne, kralın, şu anda izlendiği haliyle, kaçması kesinlikle imkansızdı; ve Robespierre'in verebileceği hiçbir izin veya izin en ufak bir işe yaramazdı. Unutmamalısın ki, görünüşte herkes krala karşı birleşmiş olsa da, Kongre'de çeşitli partiler ve çeşitli liderler arasında hiç bitmeyen bir mücadele devam ediyor. Robespierre bunlardan sadece biri, belki de en önde geleni; ancak ondan sadece kralı görmek için bile olsa bir izin koparabilirsem, o izin kabul edilmez.

"Sonra, Jeanne, Fransa'daki bu mücadelelerle hiçbir ilgim yok. Burada, sevgili anne babanız ve ikinizi de sevdiğim için, sizin ve Virginie'nin bakımını üstlenmek için elimden geleni yapmak için kalıyorum; ayrıca, mümkünse Marie'yi bu katillerin elinden kurtarmalıyım. Sorumluluk yeterince ağır; ve sadece Robespierre'in adını kullanarak kralı, kraliçeyi ve çocuklarını kurtarıp onları sınırdan geçirebilsem bile, bu eylemin sizin ve Marie'ye karşı hareket özgürlüğümü en ufak şekilde engellemesi durumunda bunu yapmazdım."

"Ama Virginie ve ben kral için ölürüz!" dedi Jeanne tutkuyla.

"Ne mutlu ki Jeanne," diye cevapladı Harry soğukkanlılıkla, "senin ölmen ona hiçbir şekilde fayda sağlamaz; ve senin hayatın benim gözümde kralınkinden bin kat daha önemli olduğundan ve senin güvenlik şansın bir dereceye kadar benimkine bağlı olduğundan, majesteleri uğruna bu şanslardan birini riske atmak istemiyorum. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, kendi hayatımı çok seviyorum ve
başımı kaybetmeye karşı belirgin bir itirazım var. Görüyorsun ya, evde beni seven ve
o kafayla omuzlarımda beni tekrar görmek isteyen insanlar var."

"Biliyorum, Harry; biliyorum," dedi Jeanne gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.
"Böyle konuştuğum için nankör olduğumu düşünme. Her zaman, seni sevenlerin yanına
gitmek yerine, bizim için hayatını riske
atarak burada kalmanın ne kadar yanlış olduğunu düşünüyorum. Bazen Virginie ve ben kendimizi teslim etmeliyiz ve sonra
sen eve gidebilirsin." Ve Jeanne gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili Jeanne," dedi Harry yatıştırıcı bir şekilde, "benim için endişelenme. Baban esir alındığında, benim için ülkeden kaçmaya çalışmam, burada kalmak kadar tehlikeli olurdu - aslında çok daha tehlikeli olduğunu söylemeliyim; ve şu anda, Robespierre'in sekreteri olarak, hiçbir tehlike altında değilim. Bazı açılardan bir tür vahşi hayvan olarak görülen bir adama hizmet etmek
elbette biraz tatsız; ama aynı zamanda, kendi evinde, şunu söylemek zorundayım ki, o çok iyi bir adam ve geçinmesi
kötü bir adam değil. "Sizin için yaptıklarıma gelince, gördüğüm kadarıyla, sizi buraya getirmekten ve her akşam sizinle hoş bir sohbete gelmekten başka bir şey yapmadım. Dünyanın en iyi niyetiyle bile Marie'ye en ufak bir yardımda bulunamadım. Evde dediğimiz gibi, niyetim iyi; ancak şimdiye kadar niyetlerim hiçbir işe yaramadı. Gel Jeanne, gözlerini kurula, çünkü seni ağlarken sık sık görmem. Birlikte bir araya geldik ve birlikte yüzeceğiz veya batacağız.

"Sen benim moralimi yüksek tut, ben de senin moralini. Minnettarlıktan bahsetme. Seni İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştırabilirsem, bunun için yeterince zaman olacak. O zaman belki faturamı gönderip ödemeyi isteyebilirim."

Harry hafifçe konuştu ve Jeanne büyük bir çabayla sakinliğini
kazandı; ve bundan sonra, kralın yargılanması ve tehlikesi her gece tartışılıp yas tutulmasına rağmen, felaketin
önlenebileceğine dair tek bir kelime bile etmedi.

Şubat ayının sonlarına doğru bir gün Harry, ertesi gün yargılanacak kişilerin
listesine göz attığında, ci-devant
Marquis de St. Caux'un kızı Marie'nin adını gördüğünde, içinde bir heyecan hissetti. Robespierre'in karakterine dair bilgisi ona pek umut vermese de, doğrudan bir
temyizde bulunmaya karar verdi.

"Anlıyorum, vatandaş," dedi - çünkü o zamanlar evrensel hitap şekli böyleydi - "yargılanacak kişiler listesinde Marie de St. Caux'un adı da var."

"Marie Caux deyin," dedi Robespierre azarlayarak. "De ve St.'nin ikisinin de yasak önek olduğunu biliyorsun. Evet; onun hakkında ne söylersin?"

"Sana, vatandaş, buraya geldiğim ilk gece, bu kadın vatandaşın babasının hizmetinde olduğumu söylemiştim.
Şimdi onun halkın kanıyla yaşayanlardan biri olduğunu bilmeme rağmen, bakmakla yükümlü olduğu kişilere her zaman nazik davrandığını söylemek zorundayım. Kızı da bana birçok nezaket belirtisi gösterdi ve şimdi bunu geri vermek istiyorum. Vatandaş, ilk tanıştığımız gece sana bir hizmette bulundum; ve şimdi senden, bu yardımın tam bir karşılığı olarak, bu genç
kadının özgürlüğünü bana vermeni istiyorum. Babasının suçları ne olursa olsun, bunlara
paylaşmış olamaz. Genç ve kimseye zarar veremez; bu nedenle
sizden onun hayatını bana vermenizi rica ediyorum."

"İsteğinize şaşırdım," dedi Robespierre sakin bir şekilde. "Bu
kadın, yüzyıllardır Fransa'ya zulmeden bir ırka mensuptur ve
hep birlikte yok olmaları daha iyidir. Eğer
mahkemeyi tüm suçlardan masum olduğuna ikna edebilirse, şüphesiz
kurtulacaktır; ancak ben, yalnızca size karşı olan yükümlülüğüm nedeniyle, onun adına müdahale edemem; böyle bir eylem
halka ihanet olur ve umarım beni bu zamana kadar yeterince iyi tanıyorsunuzdur ve hiçbir şeyin özel eğilimlerimin adaletin seyrine müdahale etmesine izin vermeme
ne sebep olamayacağının farkındasınızdır.
Benden sahip olduğum her şeyi isteyin, yeterince azdır, ama sizindir; ama bu
şeyi sana veremem."

Harry bir an öfkeyle patlama noktasına geldi,
ama kendini tuttu ve tek kelime etmeden yazmaya devam etti,
ama bir süre hayal kırıklığı gözyaşları onu neredeyse kör etti; ama
bu konuyu daha fazla zorlamanın umutsuz olacağını ve
bunu yaparsa
neler olup bittiğini öğrenme fırsatını
kaybedebileceğini hissetti.

İsmin ölümcül listede görünmesi bir ay daha sürdü.
Bu arada
Harry, gardiyan aracılığıyla Marie ile düzenli olarak yazışmış ve hatta bir kez onu görmüş ve onunla birkaç kelime konuşmuştu, Robespierre tarafından hapishane müdürüne bir mektupla
gönderilmişti.

Marie çok değişmişti: rengi solmuştu, eski
biraz kibirli havası ve duruşu kaybolmuştu ve yüzünde sabırlı bir teslimiyet ifadesi vardı. Harry'nin ona sadece "Her zaman umut et, henüz her şey kaybedilmedi" diye fısıldama fırsatı vardı. "Her gün evinde Robespierre'in imzasını taklit ederek saatler geçirmişti ve aklına, eğer diğer tüm çabaları başarısız olursa, Marie'nin serbest bırakılması için bir emirle, Robespierre'in imzasının altta
sahte
olarak hapishaneye cesurca geleceğine karar vermişti.

Şimdi bunu yeterince açık bir şekilde yazabileceğini ve kabul edileceğini düşünüyordu;
korkusu, tanınmış bir resmi kişi tarafından
sunulmadığı sürece, Robespierre'e doğrulatmak için gönderilmeden
hapishane yetkililerinin buna göre hareket etmeyeceğiydi.

Victor de Gisons'un durumunda yine de çok az değişiklik olmuştu.
Neredeyse uyuşuk bir haldeydi, yüzünde donuk bir umutsuzluk ifadesi vardı; bazen yorgun bir şekilde elini alnından geçiriyordu, sanki kaybettiği bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi; hala ayakta duramayacak kadar güçsüzdü, ancak Jacques ve karısı onu giydirip Harry'nin kendisi için satın aldığı bir kanepeye yatırıyorlardı. Değerli çift ​​artık risk almıyordu, çünkü en keskin
casus bile
boş yüzlü, eğilmiş hastada,
bir zamanlar parlak olan Victor de Gisons'u tanıyamazdı.

Harry, Jeanne ile onun hakkında birçok konuşma yapmıştı. "Ne yapmalıyız, Harry," dedi kız tekrar tekrar, "Marie'yi
kaçırıp hepimiz birlikte güvenli bir şekilde İngiltere'ye gidebilirsek, ki artık bunu
yapmaktan
umutsuzlanmaya başlıyorum, ama eğer yaparsak Marie'ye ne söylemeliyiz? Victor'un orada güvende olduğunu düşünüyor. Daha geçenlerde, bildiğiniz gibi, bize ona bir mektup gönderdi. İngiltere'ye vardığında Victor'un tüm bu zaman boyunca Paris'te
kırılmış ve acı içinde yattığını öğrendiğinde ne diyecekti?"

Harry, bu soruya uzun süre cevap veremedi. Sonunda, "Düşünüyorum da, Jeanne ve Marie'yi Victor'la ilgili gerçeği öğrenmeden götürmeye hakkımız olmadığını hissediyorum. Talihsizlikleri onun başına geldi çünkü Marie'ye göz kulak olmak için Paris'te duracaktı. Şimdi, isterse ona göz kulak olmak için Paris'te durma hakkı olduğunu hissediyorum." dedi.

"Ah, Harry, bizim gitmemizi ve onu terk etmemizi asla düşünmezsin!"

"Bilmiyorum, Jeanne, en iyisi olmaz mıydı.
Jacques ve karısıyla birlikte bir köylü kızı kılığında kalabilirdi; onlar
onun Victor'un hemşirelik yapmaya gelen kız kardeşi olduğunu
söylerlerdi. Onun sesinin ve varlığının yapmamız gerekeni, yani onu hüzünlü uyuşukluk halinden uyandırmasını sağlayacağına dair büyük umutlarım var.
Bu kötü günler sona erene kadar aylarca orada kalabilirler.
Jacques'in işçi arkadaşları artık Victor'un onunla birlikte olmasına alıştılar ve onun göründüğü gibi olmadığı, Jacques'in o korkunç gecede yaralı ve baygın halde yakaladığı bir işçi olmadığı konusunda hiçbir şüphe oluşma ihtimali yok.
Kız kardeşinin veya nişanlısının -Marie hangisini seçerse o olabilir- gelip ona bakmaya yardım etmesi doğal görünüyor."

"O zaman eğer Victor'la Paris'te kalabiliyorsa, tabii ki biz de Louise'le kalabiliriz?"

"Korkarım ki hayır," dedi Harry. "Her gün şüphelilerin aranması daha da sıkılaşıyor; her gün insanlar yakalanıyor ve kimliklerini kanıtlayan belgeleri ibraz etmeleri isteniyor; ve korkarım Jeanne, senin için kalıcı bir güvenlik umudu yok, sadece uçmak."

Marie'nin suçlu bulunup ölüme mahkûm edildiği sahte duruşmadan sadece bir ay sonra, Harry çifte bir şok yaşadı. İhbar mektupları arasında şunlar da vardı: "Vatandaş,
Devleti gözettiğinizi biliyorum. Bilmenizi isterim ki
yedi aydan uzun süredir iki kız, 15 Rue Michel'de yaşayan
Louise Moulin ile birlikte yaşıyor; üç taneydiler, ancak
en büyüğü kayboldu. Bu başlı başına gizemli; yaşlı
kadın, ci-devant Marquis de St. Caux'un ailesinde hizmetçiydi. Kızların kendisinin akrabaları olduğunu söylüyor,
ancak mahallede onların kılık değiştirmiş aristokratlar olduğuna inanılıyor. Kimsenin hiçbir şey bilmediği genç bir adamdan sık sık ziyaret alıyorlar. "

Harry yanaklarındaki rengin gittiğini hissetti ve
aceleyle notu çıkarırken eli titredi ve açtığı
birkaç mektubun anlamını zorlukla kavrayabildi.

Bu, hazırlıksız olduğu ani bir darbeydi. Ne yapılması gerektiğini
düşünemiyordu bile. Ancak, kendi kendine
en azından önünde birkaç gün olduğunu söyleyerek, konuyu yalnızken
düşünmek üzere kararlılıkla bir kenara koydu ve
işine devam etti. Bir süre sonra, ertesi gün idam edileceklerin
listesine geldi ve taze bir sızıyla
Marie de St. Caux'un adını gördü.

Böylece kriz gelmişti. O gece ya da asla Marie kurtarılmalıydı ve
Robespierre'in imzasını taklit etme planı o gün yürürlüğe konmalıydı. Sonraki birkaç kağıdı mekanik olarak açtı, ancak
Robespierre'in ona bir soru sormasıyla kendini toparladı. Bir süre
çalışmaya devam etti; ancak beyni yüzüyordu ve garip bir şekilde kendini iyi hissetmediğini ve o gün için işinden
mazur görülmesi gerektiğini söylemek üzereydi ki, zilin çaldığını duydu ve bir an sonra Lebat odaya girdi.

"Mahkemeden yeni geldim, vatandaş," dedi, "ve
yarınki için olan listeyi gördüm. Senin adil olduğunu ve masum kan dökülmesinden nefret ettiğini bildiğim için sana geldim.
Sizin
aranızda
tamamen masum olan genç bir kız var. Onu iyi tanıyorum, çünkü
benim eyaletten geliyor ve babasının şatosu Dijon'a birkaç mil uzaklıktaydı. Babası öfkeli bir aristokrat olmasına rağmen,
kalbi her zaman halkla birlikteydi. Fakirlere karşı iyiydi ve
malikanedeki tüm kiracılar tarafından seviliyordu. Sadece
ebeveynlerinin günahları için ölmesi gerekmiyor. Dahası, bundan sonra,
affedilirse, artık bir aristokrat olmayacak. Onun adına ben cevap veriyorum; çünkü
Komün'e Burgonya delegesi olarak benimle evlenmeye söz verdi. Genç kadın, 2. Eylül'ün.

"Onun adına cevap vermeye istekli misin, vatandaş?" dedi Robespierre.

"Evet. Eşim olacağı gerçeği kesinlikle bir garanti mi?"

"Öyle," dedi Robespierre. "Bana söylediklerin, halkın davasına zarar vermeden isteğinizi yerine getirebileceğime beni ikna ediyor.
Sekreterim de onun hayatı için dua ettiği için bunu yapmaktan daha da mutluyum. Ama bana en büyük hizmeti vermiş olmasına ve ona
minnet borcum olmasına rağmen, reddetmek zorundaydım; çünkü
isteğini yerine getirmek, özel duyguların halkın adaletine müdahale etmesine izin vermek olurdu; ama şimdi farklı.
Bana, doğuştan hariç, onun bir aristokrat olmadığını; uzun zamandır halkın dostu olduğunu ve sizin eşiniz olacağını söylüyorsunuz; bu nedenle onu rahat bir şekilde serbest bırakabilirim."

Robespierre konuşurken Lebat, Harry'e şaşkınlıkla bakmıştı.

"Teşekkür ederim, vatandaş," dedi Robespierre'e. "Bu, sizin iyi bilinen kişiliğinizden güvendiğim bir adalet eylemidir. Size merhametinizin yersiz olmayacağına ve onun değerli bir vatandaş olacağına söz veriyorum. Sorabilir miyim," dedi, "yüzü bana tanıdık gelen sekreterinizin bu genç kadınla da ilgilenmesinin sebebi nedir?"

"Yeterince basit," diye yanıtladı Robespierre. "Babasının hizmetindeydi."

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Lebat. "İngiliz. Merak ediyorum, vatandaş,
bu hain milletten birine güveniyorsunuz."

"Hayatımı kurtardı," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Robespierre; "ona güvenmek için biraz iyi bir gerekçe, kabul edersiniz."

"Elbette," dedi Lebat aceleyle, Robespierre'in gücendiğini görünce. "Ve şimdi, vatandaş, seninle görüşmek istediğim önemli bir konu daha var."

Harry ayağa kalktı.

"Vatandaş, bugün daha fazla çalışmaktan beni mazur görmeni isteyeceğim.
Başım çok ağrıyor ve ne yazdığımı bile zor görebiliyorum."

"Kağıtlarımı karıştırdığını düşünmüştüm," dedi Robespierre
nazikçe. "Elbette işini bir kenara bırak. "

Odadan çıktıktan sonra Harry, Robespierre'in hizmetine girdiğinden beri işgal ettiği yukarıdaki tavan arasına koştu, hızla daha önce giydiği
mavi bluz ve pantolonu giydi, şapkasını gözlerinin üzerine iyice indirdi ve merdivenlerden aşağı koştu. Kendini sokakta biraz uzağa yerleştirdi ve Lebat'ın dışarı çıkmasını bekledi. Konuyu hızlıca düşündükten sonra, adamın serbest bırakma emrini karanlık basana kadar
sunmayacağı sonucuna vardı, böylece Marie mücadele ederse veya onu kaçmaya çalışırsa sokakta fark edilmeyecekti. Lebat, emrin sunulması üzerine, hapishane görevlilerinin Marie'yi istese de istemese de hemen kapılara götüreceklerini ve emri üzerine onu bir araca zorla bindireceklerini, böylece Marie tamamen onun kontrolü altında olacak ve karısı olmayı kabul edene kadar onu kendi evinde veya başka bir yerde tutabilecekti.

Çeyrek saat sonra Lebat evden çıktı ve sokaktan aşağı yürüdü. Harry onu takip etti. Bir süre yürüdükten sonra
Lebat bir kiralık araba durağına geldi ve sürücülerden biriyle konuştu. Harry tekrar yürümeye başladığında adamın yanına gitti.

"Yoldaş," dedi, "iyi bir iş yapıp aynı anda birkaç altın para kazanmak ister misin?"

"Bu bana çok yakışır," diye cevapladı arabacı.

"O zaman yoldaşlarından biri atına baksın ve
o kabarede birlikte bir kadeh şarap içelim."

Önlerinde bir miktar şarap olan küçük bir masaya oturduklarında Harry şöyle dedi:

"Az önce seninle konuşan kırmızı kuşaklı vekil seni bu akşam bir işe
aldı mı?"

"Aldı," dedi arabacı. "Bu akşam saat sekizde
Place de Carrousel'in sol köşesinde olacağım."

"O kötü bir adam," dedi Harry; "evlilik sözü verdiği zavallı bir kızı kaçıracak; ama tabii ki biz bundan daha iyisini biliyoruz. O benim bir arkadaşım ve ailesi de öyleydi,
ve onu kurtarmak istiyorum. Şimdi yapmak istediğim şey bu akşam kutunun üzerinde senin yerini almak. Onu onunla buluşması gereken yere götüreceğim ve onu kaldığı yerin kapısına getirdiğinde
atlayıp vatandaşıma öyle bir dayak atacağım ki, bir süreliğine
gezginliğini durduracak. Sana arabanı bir saatliğine kullanman için on kron vereceğim."

"Anlaştık!" dedi arabacı. "Aramızda kalsın, halkın dostu gibi görünen bu adamların bazıları, aristokratlar kadar büyük
alçaklar, evet, hatta daha da beterler. Biz sürücüler, insanların genel olarak bilmediği birçok şeyi biliyoruz; ama şunu unutma, vatandaş, o bir kılıç taşıyor, bilirsin, ve dayak ters yönde olabilir."

"Ah, yardım edecek bir veya iki yoldaş bulabilirim," dedi Harry gülerek.
"Benim dışımda, güzel Isabel'imizin haksızlığa uğramasını
görmeyecek başkaları da var."

"Ve arabamı tekrar nereden bulacağım?"

"Rue St. Augustin'in sonunda. Saat dokuzda orada olacağımı tahmin ediyorum; ama eminim ki çok fazla dakika sonra orada olmayacağım.
İşte bir Louis. Yer değiştirdiğimde diğerini sana vereceğim.
Saat yedi buçukta Place de Carrousel'de ol. Ben seni
gözetleyeceğim.

"Başarısız olmayacağım," dedi arabacı; "buna güvenebilirsin."

Harry hemen arkadaşı Jacques'e doğru koştu ve olan biteni
anlattı.

"Öncelikle, Jacques, karının arkadaşını görmesini ve hemen gardiyana bir not götürmesini istiyorum, böylece o da
Mademoiselle de St. Caux'a verecek. Ona Lebat serbest bırakılması emrini verdiğinde
direnmemesini, ama
sessizce onunla gitmesini söylemek istiyorum; çünkü eğer gardiyanlara başvurursa ve onunla gitmektense ölmeyi tercih ettiğini söylerse, onun onu götürmesine izin vermemeleri, emrin onun serbest bırakılması için olduğunu ama kendisine teslim edilmesi için olmadığını söylemeleri mümkündür. Bunu yapacaklarını sanmıyorum, çünkü Kamu Güvenliği Komitesi üyelerinden biri olarak o her şeye kadir; yine de planımızın başarısız olma riskini önlemek daha iyi olur. Ben
La Force'a yakın olan Rue Montagnard'a gideceğim. Sakin bir sokak ve sekiz buçukta etrafta kimsenin olması pek olası değil. Orada olup bana o adamı güvenceye almam için yardım eder misin?"

"Elbette ederim," dedi Jacques içtenlikle. "Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ellerini ve ayaklarını bağlayıp ağzını tıkamayı ve sonra yakınlarda bulunan ve bitmemiş evlerin olduğu Rue Bluert'a gitmeyi düşünüyorum. Onu oraya atabiliriz ve sabaha kadar güvende olur.

"En güvenli plan onu hemen oradan geçirip işini bitirmek olur," dedi Jacques. "Eğer hayatta kalırsa tehlikeli bir düşman olacak; ve bir şansı olsa seni acımasızca öldüreceği için, ona karşı neden aşırı nazik olman gerektiğini anlamıyorum."

"Adam bir alçak ve katil olarak gördüğüm bir grup adamın üyesi," dedi Harry; "ama onu soğukkanlılıkla öldüremezdim."

"Yanılıyorsun," dedi Jacques içtenlikle, "ve onu yaşatarak her şeyi riske atıyorsun. Böyle bir adam, onu bir tuzağa
attığında bir fare gibi öldürülmeli."

"Öyle olabilir," diye kabul etti Harry; "ama kendimi buna
getiremedim."

Jacques sessizdi, ama ikna olmamıştı. Ona göre, bu kadar tehlikeli bir düşmanı hayatta bırakmak son derece
aşırı bir aptallıktı.

"Hepimizi avlayacaktı," dedi kendi kendine, "Elise ve ben,
bu zavallı çocuk ve kız, İngiliz ve kızın kız kardeşlerinden bahsetmiyorum bile. Bakalım. Bu işte kafamı riske
diyorum ve sözümü söylemeyi düşünüyorum."

Tüm düzenlemelerini yaptıktan sonra Harry tavan arasına döndü ve
akşama kadar orada yattı, içeri girmeden önce bir kılıç satın aldı. Saat yedide tabancalarını göğsüne koydu, kılıcını kuşandı, kılıcı dikkat çekmeyecekti, çünkü Paris'in yarısı silah taşıyordu ve sonra Place de
Carrousel'e doğru yola çıktı. Yedi buçukta arabacı arkadaşı geldi.

"Ah, işte buradasın!" dedi. "Bu büyük pelerinimi alsan iyi olur; kutunun üzerinde çok soğuk bulacaksın; ayrıca o bluzu giyersen, tuttuğu arabacı olmadığını hemen fark eder."

Harry kılıcını çıkarıp koltuğa koydu,
büyük pelerinine sarıldı, yüzünün alt kısmına bir atkı
sadı ve bekledi. Saat sekizi vurduktan birkaç dakika sonra
Lebat geldi.

"İşte buradayız, vatandaş," dedi Harry sert bir sesle, "Geldiğinize sevindim, çünkü
böyle gecelerde beklemek şaka değil.
Seni nereye götüreceğim?"

"La Force hapishanesine," dedi Lebat, arabadaki koltuğuna otururken.

Harry hapishaneye doğru sürerken kalbi hızla atıyordu. Başarının planlarına eşlik edeceğinden emindi; ama o an heyecan vericiydi. Başarıyı engelleyebilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu,
ama öngörmediği veya önlemini almadığı bir şey olabilirdi. Bir adımdan biraz daha fazla hızla gidiyordu,
çünkü şehrin merkezine kısa bir mesafedeki sokaklar sadece
burada ve orada loş bir gaz lambasıyla aydınlatılmıştı ve daha uzakta
mutlak karanlıktı, pencerelerden içeri sızan ışıklar hariç. Sonunda hapishanenin girişine ulaştı. Lebat
dışarı atladı ve zili çaldı.

"Ne oldu, vatandaş?" dedi gardiyan kapıdaki bir parmaklıktan bakarak.

"Ben Kamu Güvenliği Komitesi'nden Vatandaş Lebat'ım ve
burada Vatandaş Robespierre tarafından imzalanmış, Marie Caux olarak bilinen kadın mahkumun serbest bırakılması için bir emir var."

"Tamam, vatandaş!" dedi adam kapıyı açarak. "Taburcu olmak için geç; ama sanırım mahkum buna homurdanmayacak."

On dakika sonra kapı tekrar açıldı ve Lebat pelerinli bir kadın figürüyle
dışarı çıktı. En üst basamakta tereddüt etti ve sonra Lebat'ın ona yardım etmek için uzattığı ele dokunmayı reddederek aşağı indi ve arabaya bindi.

"Rue Fosseuse No. 18," dedi Lebat onu takip ederken.

Harry yola devam etti ve kısa süre sonra Rue Montagnard'daydı. Karanlık, dar bir sokaktı; kimse kıpırdamıyor gibiydi ve Harry endişeyle karanlığın içinden Jacques'ın
görüntüsünü aradı. Kısa süre sonra alçak bir ıslık sesi duydu ve bir kapıdan bir figür belirdi. Harry hemen
atını kontrol etti.

"Ne oldu?" diye sordu Lebat, başını pencereden dışarı çıkararak.

Harry arabadan indi ve pencereye giderek sarhoş bir sesle şöyle dedi:

"Ücretimi istiyorum. Az ileride bir kabare var ve daha ileri gitmeden önce bir kadeh istiyorum. Ayaklarım oldukça donmuş durumda."

"Devam et, sarhoş hergele," dedi Lebat öfkeyle, "yoksa senin için daha kötü olacak."

"Bana böyle konuşma, vatandaş," dedi Harry kısık bir sesle.
"Bu günlerde herkes bir diğerinden daha iyidir ve eğer bana böyle konuşursan, kırmızı kuşağına rağmen kafanı kırarım."

Lebat öfkeyle arabadan atladı ve ayağı yere değdiğinde Harry kollarını ona doladı; ama bunu yaparken caddeyi yoğun bir şekilde kaplayan pisliğin bir kısmına bastı ve kaydı. Lebat kendini kurtardı ve kılıcını çekti ve Harry ayağa kalkmadan önce onu kesecekti, Jacques'ın kılıcıyla vurduğu muazzam bir darbeyle yere yığıldı.

"İçeri atla," dedi Jacques Harry'ye. "Birileri gürültünün ne olduğunu görmek için dışarı çıkabilir. Artık sorun olmayacak."

Yere serilmiş bedeni yakaladı, kutunun üzerine fırlattı ve
oturarak yoluna devam etti.

"Marie," dedi Harry içeri atlarken, "Tanrıya şükür güvendesin!"

"Ah, Harry, sen misin? Bu doğru olabilir mi?" Ve kızı uzun süredir ayakta tutan ruh pes etti ve başını onun omzuna yaslayarak gözyaşlarına boğuldu. Harry, araç tekrar durana kadar onu sakinleştirdi ve yatıştırdı.

"Ne oldu, Jacques?" diye sordu Harry, başını pencereden dışarı çıkararak.

"Tam da anlaştığımız gibi," dedi adam. "İşte boş evler. Sen olduğun yerde dur. Ben bu çöplerden kurtulacağım."

Ancak Harry dışarı çıktı.

"Öldü mü?" diye sordu alçak bir sesle.

"Eh, kafasının neredeyse ikiye bölündüğünü düşünürsek, öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Jacques. "Bunun önüne geçilemezdi, biliyorsun; çünkü
eğer
keskin bir şekilde vurmasaydım, senin için her şey biterdi. Neyse
yüz kere olduğu gibi daha iyi. Eğer sen boynuna değer vermiyorsan,
ben veririm. Şimdi tekrar gir. İki dakika bile sürmez."

Ölen adamın kırmızı kuşağını, ceketini ve yeleğini çıkardı, pantolon ceplerini boşalttı ve ters çevirdi, sonra
cesedi omzuna alıp boş evlerden birine taşıdı ve
aşağı attı.

"Kim olduğunu asla bilmeyecekler," dedi kendi kendine. "Bu mahallede ilk gelen gömleğini ve pantolonunu alacak. Öldürüldüğünü ve soyulduğunu varsayacak, bu günlerde alışılmadık bir durum değil ve cesedi kamu çukuruna atılacak ve kimse bundan haberdar olmayacak. Geri döner dönmez ceketi ve yeleğini yakacağım."

BÖLÜM XI

Marie ve Victor

"Beni kızlara mı götürüyorsun, Harry?"

"Hayır," dedi Harry. "Bunu yapmak güvenli olmaz. Zaten şüpheler var ve ihbar edildiler."

Marie bir alarm çığlığı attı.

"Belgeyi bastırmayı başardım, Marie ve bir iki gün içinde onlarla başlayacağız. Yine de onların yanına gitmemen senin için daha iyi olacak. Yarın onlarla buluşmanı ayarlayacağım."

"O zaman nereye gidiyorum?"

"Yaklaşık altı aydır hasta yatan bir arkadaşıma bakarak sadık ve güvenilir olduklarını gösteren değerli bir çiftin evine gidiyorsun. Biz işleri yoluna koyana kadar orada tamamen güvende olacaksın."

"Ama eğer Robespierre, dedikleri gibi, tahliyemi imzaladıysa, yeterince güvende sayılırım, kesinlikle ve istediğim yere gidebilirim. "

"Sanırım Paris'te tekrar tutuklanmaktan güvende olacaksın, Marie, çünkü
ona başvurabilirsin; ama Paris dışında farklı olabilir.
Ancak yarın, iyi bir gece uykusu çektikten sonra bunu konuşabiliriz."

Harry, Lebat'ın kaybolduğu zaman
muhtemelen en son La
Force'tan onunla birlikte ayrılırken görüldüğünün tespit edileceğini ve onun hakkında soruşturma başlatılırsa
Lebat'ın aranabileceğini söylemenin gerekli olmadığını düşündü. Ancak Marie,
Harry'nin en iyi
olduğunu düşündüğü düzenlemeleri yapmasından oldukça memnun olarak
konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve şimdi kız kardeşleri hakkında her türlü soruyu sormaya başladı ve
Place de Carrousel'e yaklaşana kadar zaman geçirdi; sonra Harry Jacques'ı durması için çağırdı.

"Lütfen dışarı çık, Marie ve ben dönene kadar iyi arkadaşımızla burada bekle. Beş dakika içinde döneceğim. Arabayı
sahibine teslim etmeliyim."

Jacques, Lebat'ın giysilerini koluna attı ve
locundan indi. Harry koltuğuna oturdu ve Place'e girdi, orada
arabacıyı onu beklerken buldu.

"İşi hallettin mi?"

"Evet, başardık," dedi Harry. "Ders aldı ve Isabel
yine arkadaşlarının yanına gitti. Zavallı küçük kız, umarım bu onun
uçarılığını giderir. İşte pelerinin ve paran, dostum,
ve teşekkür ederim."

"Yürekten hoş geldin," dedi şoför, locasına binerken. "Keşke her gün ben de böyle yapabilseydim; ama bunlar bizim için kötü zamanlar
ve para çok kıymetli, söyleyebilirim."

Harry kısa süre sonra Jacques ve Marie'ye katıldı. Sokaklarda ilerlerken çok az şey söylendi, çünkü Marie uzun süreli hapis cezasından zayıflamıştı ve yaşadıklarından sarsılmıştı.
Lebat'ın başına ne geldiğine dair tek bir soru bile sormamıştı;
ama öldürüldüğünden hiç şüphesi yoktu. Ancak,
ölümle neredeyse ilgisizleşmişti. Gün geçtikçe arkadaşlarının
bir sürüsünün idam edildiğini görüyordu ve bu alçağın başına gelen
ceza, onun zulmünden kurtulduğu için duyduğu minnet duygusu dışında, ona neredeyse hiç düşünme fırsatı vermiyordu.
Harry'ye tamamen güvendiği gibi, onun talimatlarına uymaya ve kendisini bir anlığına zulmedenin
gücüne teslim etmeye ve onunla gönüllü olarak gitmeye
kendisini getirmesi çok zordu.

Lebat ona zafer kazanmış bir şekilde söylediğinde onu ölümden kurtardığını,
ve ertesi sabah tumbril'deki partiden biri olacağını,
eğer serbest bırakılmasaydı, öfkeli sözlerini tutmakta zorluk çektiğini,
binlerce kez ölümü tercih edeceğini söyledi. Onu götürmek için geldiğini söylediğinde,
korku dolu bir yüzle etrafına bakmıştı, sanki
muhafızların korumasını talep ediyormuş gibi; ama o kaba bir şekilde şöyle demişti:

"İtiraz etmen işe yaramıyor, benimle gelmek zorundasın; ve
eğer akıllı bir kadınsan, bunu en iyi şekilde değerlendirsen iyi olur.
Ne de olsa
ben çok korkunç değilim ve
gilotindense benimle evlenmen daha iyi."

Bu yüzden, nefret ve iğrenmeyle titreyerek, onu takip etmiş,
Harry'nin onu kurtarma planı başarısız olursa,
bu adamın karısı olmaktansa kendini öldürmeye karar vermişti.

Eve vardıklarında Elise kapıyı açtı.

"Demek geldin, zavallı kuzu!" dedi. "İyi Tanrı'ya şükürler olsun ki
her şey yolunda gitti. Burada güvende olacaksın, çocuğum. Bizler
kaba insanlarız, ama sana kendimizmişsin gibi bakacağız."

Böyle söyleyerek kızı onun için hazırladıkları küçük oturma odasına götürdü, çünkü o öğleden sonra işgal ettikleri kattaki diğer iki odayı almışlardı ve neyse ki kiraya vermişlerdi ve onları onun için bir yatak odası ve oturma odası olarak düzenlemişlerdi.
İki daire arasında zaten bir iletişim vardı ve onları bir süite atmak için çift kapılar arasındaki tuğlaları kaldırmaları gerekiyordu. Marie'ye oturmasını söyleyen Elise aceleyle uzaklaştı ve bir leğen bulyonla geri döndü. "Bunu iç canım, sonra hemen yatağa git; arkadaşın sabah vaktinde
gelecek ve sonra onunla meseleleri konuşabilirsin." Marie'nin suyu içmesini bekledi ve
sonra onun soyunmasına yardım etti.

"Beş dakika içinde uyuyacak," dedi kocası ve Harry'nin yanına döndüğünde. "Heyecanla bitkin ama bir gecelik dinlenme ona iyi gelecek. Sabah çok erken gelmeyin, Mösyö Sandwith; kesinlikle geç yatacak ve ben de uyanana kadar onu rahatsız etmem."

"Dokuzda burada olacağım," dedi Harry, "ve ondan önce gidip kız kardeşlerine söyleyeceğim. Bugün beni hiç görmedikleri için şaşıracaklar ama her şey bitene kadar onlara söylemekten korktum. Endişeleri onlar için çok büyük olurdu."

Robespierre'in ertesi sabah Jacobins'teki bir toplantıya katılmak için erkenden dışarı çıkması şanslıydı ve Harry bu nedenle tekrar izin istemek zorunda kalmadı. Saat sekizde Louise Moulin'deydi.

"Ne var Harry?" diye haykırdı Jeanne içeri girerken. "Haberlerin olduğunu görebiliyorum. Ne var?"

"Haberlerim var," dedi Harry, "ve iyi haberlerim var ama kendinizi
heyecanlandırmamalısınız."

"Marie'yi dışarı çıkarmak için bir yol buldun mu?"

"Evet, bir yol buldum."

"Kesin, kesin bir yol, Harry?" diye sordu Virginie. "Sadece bir şans değil mi?"

"Kesin, kesin bir yol," diye yanıtladı Harry. "Artık korkmana gerek yok;
Marie kesinlikle serbest kalacak."

İki kız da sevinçten konuşamadan öylece dikiliyordu. Harry bu kadar kendinden emin
konuşurken onun sözlerinden şüphe etmek akıllarına bile gelmemişti.

"Hepimize anlattın mı Harry?" Jeanne bir dakika sonra sordu,
ciddi bir şekilde yüzüne bakarak. "Olabilir mi? Gerçekten dışarı çıktı mı?"

"Evet," dedi Harry, "Tanrıya şükür canlarım, kız kardeşiniz serbest."

Virginie sevinç çığlıklarıyla ona doğru atıldı ve kollarını boynuna dolayarak, mutluluğunun verdiği coşkuyla onu öptü.
Louise önlüğünü başının üstüne attı ve minnet gözyaşlarına boğuldu, Jeanne ise elini onun omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Ah, Harry, bizim için yaptığın her şey için sana nasıl yeterince teşekkür edebiliriz?"

Altı ay önce Jeanne muhtemelen Virginie gibi davranırdı,
ama o altı ay onu çok değiştirmişti; gerçekten de Marie'den aldığı o notu Virginie'ye bile hiç göstermediği
o zamandan beri Harry'ye karşı tavrında bir nüans farkı olmuştu, Harry bunu birden fazla kez fark etmiş ve merak etmişti.

Kızlar Harry'nin hikayesini dinlemek için yeterince sakinleşmeden önce biraz zaman geçti.

"Ama neden onu buraya getirmedin, Harry?" diye sordu Virginie. "Neden
onu başka bir yere
götürdün?"

"Birkaç nedenden dolayı, Virginie. Sana daha önce söylemedim ama şimdi bilmemen için hiçbir sebep yok, Victor hala
Paris'te."

Virginie hayret dolu bir ünlem attı.

"Hepinize bakmak için burada durdu ama çok kötü bir hastalığı var ve hala çok zayıf ve beni bile tanımıyor.
Marie ona bakacak. Onu tanıyacağına dair büyük umutlarım var ve
zamanında tam bir tedavi sağlayabilecek.
Bir sonraki adımda onu buraya getirmenin tehlikeli olacağını düşünüyorum, çünkü birkaç gün içinde
gitmemiz gerekiyor."

"Ne, onsuz mu gideceğiz?"

"Evet, korkarım öyle, Virginie. Louise, komşularınızdan bazılarının şüpheleri olduğunu ve bir ihbar mektubunun daha önceden gönderildiğini öğrendim, bu yüzden kesinlikle bir hamle yapmak gerekecek. İlk mektubu gizledim, ancak
yazarı muhtemelen konuyu kapatmayacak ve bir dahaki sefere Danton veya Marat'a yazabilir, bu yüzden gecikmeden gitmeliyiz.
Konaklama yerinizi değiştiremezsiniz, çünkü sizi kesinlikle takip edeceklerdir; ayrıca,
şu anda kiracılarla ilgili düzenlemeler o kadar katı ki,
ilçe komitesi sizi inceleyip tamamen tatmin olana kadar
kimse sizi kabul etmeye cesaret edemez. Bu yüzden, bence
yalnız gitmeliyiz. Marie burada isteniyor ve bence Victor'a bakarken bizimle olduğundan çok daha güvende olacak; ayrıca, şimdi Robespierre'in emriyle serbest bırakıldığına göre, kimliği keşfedilse bile tutuklanmasından korkacak bir şey olduğunu sanmıyorum. Son olarak, üç kişiyle seyahat etmek dört kişiden daha güvenli olurdu. Üç kızla seyahat etmek benim gibi genç bir adamla kesinlikle dikkat çekerdi. Her halükarda yeterince zor olacak ama bizimle birlikteyken kesinlikle daha kötü olurdu."

"Ama onu göreceğiz, Harry?" dedi Jeanne. "Elbette Marie'yi görmeden
gitmemeliyiz!"

"Kesinlikle hayır, Jeanne; ben o kadar zalim değilim. Bu akşam,
karanlıktan sonra, Tuileries bahçelerinde buluşacağız. Louise,
onları aşağı indirip ana girişin yakınında onlarla olur musun?
Marie'yi saat altıda oraya getireceğim. Ve şimdi gitmeliyim; Marie'ye Victor'un onunla aynı evde olduğunu ve hasta olduğunu söylemeliyim. Dün gece ona söylemedim. İyi bir
gece uykusundan sonra daha iyi dayanabilir."

Harry geldiğinde Marie kalkmış ve giyinmişti ve küçük mutfaktaki
ateşin başında oturuyordu.

"Kız kardeşlerinden yeni ayrıldım, Marie," dedi Harry, "ve onlara verdiğim habere ne kadar sevindiklerini hayal edebilirsin. Onları bu akşam Tuileries'in bahçelerinde göreceksin."

"Ah, Harry, ne kadar iyisin! Bizim için ne kadar çok şey yaptın!"

Harry hafifçe güldü.

"Henüz pek bir şey değil; ayrıca, bir görev olduğu kadar bir zevkti de. Kızlar ikisi de çok cesurdu ve Jeanne'in kafası bir kadının kafasıydı."

"Artık neredeyse bir kadın, Harry," dedi Marie nazikçe. "On altısını aylar geçti ve sen bana İngiltere'de o yaştaki kızların çocuk olduğunu
söylesen de, burada öyle değil. Neden, bir kızın on altı yaşında evlenmesi
sıradışı bir şey değil."

"Neyse," dedi Harry, "Jeanne'in şu anda evlenmeyi düşünmeye vakti yok. Ama sana söylemek istediğim başka bir şey daha var. Önce bir itirafta bulunacağım. Seni
aldattım."

"Beni kandırdın!" dedi Marie gülümseyerek. "Çok
korkunç bir şey olamaz, Harry. Peki, sorun ne?"

"Düşündüğünden daha ciddi, Marie. Şimdi biliyorsun ki, sorun başladığında kaçıp sizi burada, Paris'te korumasız bırakmam
m benim için tamamen imkansızdı. Böyle bir şey
saçma olurdu."

"Öyle düşünüyorsun, Harry, çünkü iyi bir kalbin var; ama çoğu insan
kendilerini düşünürdü ve
üzerlerinde hiçbir hak iddiası olmayan üç kız uğruna her türlü riski göze almazdı."

"Peki, Marie, o zaman iyi kalpli bir kişinin
doğal olarak benim yaptığımı yapacağını kabul ediyorsun."

"Peki, eğer yaparsam, Harry, o zaman ne olacak?"

"Daha da ileri giderek iyi kalpli ve
üzerinde büyük bir hak iddia ettiğin bir kişinin seni korumak için daha da fazla kalacağını kabul etmelisin."

"Varsayımınla ne demek istiyorsun, Harry?" dedi,
yanağı gerçeğe dair bir şüpheyle
biraz daha solgunlaştı.

"Peki, Marie, telaşlanmamalısın ve umarım
kızmazsın; ama sana soruyorum, iyi bir kalbi varken ve senin onun üzerinde
hakların varken, Victor de Gisons'ın bir korkak gibi kaçıp
seni burada bırakmasını nasıl bekleyebilirsin?"

Marie ayağa kalkmış ve ona korkmuş gözlerle bakmıştı.

"Ne, beni onunla mı aldattın! Gitmediği doğru mu? Ona bir şey oldu mu? Ah, Harry,
öldüğünü
söyleme!"

"Ölmedi, Marie, ama çok, çok hastaydı. O korkunç gece
benimle La Force'daydı ve babasının öldürülmek üzere
çıkarıldığını gördü. Şok onu neredeyse öldürüyordu. Beyin
ateşi geçirdi ve ölümün eşiğindeydi. Şu anda iyileşiyor, ama
çok, çok yavaş. Kimseyi tanımıyor, beni bile, ama senin
senin sesinin ve varlığının ona harikalar yaratacağına inanıyorum."

"O nerede, Harry?" dedi Marie, elleri kenetlenmiş bir şekilde,
ve yüzünden her renk uçup gitmiş bir şekilde dururken. "Beni
hemen ona götür."

"O evde, Marie; seni buraya getirmemin sebebi bu. Bu iyi insanlar onu beş ay boyunca beslediler ve sakladılar."

Marie kapıya doğru bir hareket yaptı.

"Bekle Marie, kendine gelene kadar yanına gidemezsin.
Onu gördüğünde, doğal sesinle,
konuşman çok önemli ve bir şoka hazır olmalısın.
Şu anda sadece bir enkaz, o kadar değişti ki, onu
zor tanıyabilirsin."

"Bana gerçeği mi söylüyorsun, Harry? Benden onun ölmekte olduğunu
saklamıyor musun?"

"Hayır canım; şerefim üzerine, artık tehlikeden uzak olduğuna
ve ilerleme kaydettiğine inanıyorum.
İyileşmesi gereken, vücudundan çok
zihni. Tekrar kendisi olabilmesi uzun ve zor bir görev olabilir, Marie; ama senin ilgin ve arkadaşlığınla
zamanında toparlanacağına inanıyorum, ama bunun için aylar gerekebilir."

"Zaman hiçbir şey değil," dedi Marie. "Peki ya kızlar?"

"Hala benim sorumluluğumda olmalılar, Marie. Bir iki gün içinde onlarla yola koyulacağım ve deniz kıyısına, sonra da İngiltere'ye doğru yola koyulacağım. Şüpheler uyandı; zaten ihbar edildiler ve her an tutuklanabilirler. Bu nedenle
bir an önce kaçmaları kesinlikle gerekiyor; ama bence
Victor'la kalmayı ilk görevin olarak göreceksin, çünkü senin varlığın onun için her şey demek, kız kardeşlerine yardım etmek için hiçbir şey yapamazsın ve aslında orada ne kadar az kişi olursak o kadar iyi."

"Elbette görevim bu," dedi Marie kararlı bir şekilde.

"Jacques ve karısının bakımı altında burada tamamen güvende olacaksın. Komşularına Victor'un nişanlısının ona bakmak için geleceğini çoktan söylediler ve gerçek konumunuzla ilgili bir şüphe
doğsa bile, Robespierre'in affı sizin için bir korumadır. Bu durum sonsuza kadar
süremez; bir tepki gelmeli; ve sonra Victor iyileşirse,
birlikte İngiltere'ye kaçabileceksiniz."

"Bana birkaç dakika yalnız kalmama izin ver, Harry. Bütün bunlar o kadar
aniden oldu ki, şaşkın hissediyorum."

"Elbette," dedi Harry. "Biraz düşünmen en iyisi. Hiç şaşmamalı ki, yaşadığın tüm zorluklarla şaşkın ve sarsılmış hissediyorsun."

Marie odasına gitti ve çeyrek saat sonra geri döndü.

"Artık hazırım," dedi ve yüzündeki sakin ve dingin ifadeden Harry, Victor'u görebileceğine güvenebileceğini hissetti.

"Bir his var içimde," diye devam etti, "her şeyin sonunda yoluna gireceğine dair. Neredeyse bir mucizeyle kurtuldum ve hayatımın buraya yerleşebilmem için bağışlandığını hissediyorum. Kızlara gelince, ilk başta onları yeni bir tehlikenin tehdit ettiğini ve yolculukları sırasında onların tehlikelerini paylaşamayacağımı söylediğinde şok oldum; ama onlara yardım edemezdim ve Tanrı buradaki yerimi belirledi. Hayır, Harry, Tanrı şimdiye kadar beni korudu ve bana yardım etmeye devam edecek. Şimdi ne olursa olsun hazırım."

"İçeri girmeden hemen önce, Marie. Victor'da büyük bir değişiklik görmeye hazırsın, biliyorum, ancak yine de ilk başta şok olmaktan kendini alamıyorsun. Bunu aşana ve onunla doğal sesinle konuşabilene kadar yanına gitme veya dikkatini çekme. Bence çok şey onun beyninde bıraktığın ilk izlenime bağlı. Sesin son altı ayda epey değişti; değişmemiş olsaydı garip olurdu; ama senin
alışkın olduğu parlak neşeli tonda onunla konuşmaya çalışmanı istiyorum."

Marie başını salladı. "Bir dakika," dedi, gözlerini dolduran yaşları bir kenara iterken, Harry'ye eski zamanları hatırlatan küçük bir hareketle kendini toparladı ve sonra hızlı bir adımla
kapıdan geçip Victor'un odasına girdi. Kanepede yarı kapalı gözlerle isteksizce yatan
tükenmiş figürü gördüğünde ne hissederse hissetsin, bu sadece yüzünde bir anlığına beliren ve sonra kaybolan hızlı bir acı ifadesiyle kendini gösterdi.

"Victor," dedi berrak çınlayan sesiyle, "Victor, sevgilim, sana geldim. "Victor'un üzerindeki etkisi anında oldu.
Gözlerini irkilerek açtı, kanepeden yarı doğruldu ve kollarını ona doğru uzattı.

"Marie," dedi zayıf bir sesle, "sonunda geldin. Seni çok
istiyordum."

Sonra, Marie ona doğru yaklaşıp diz çökerek onu
kollarıyla sardığında, Elise ve Harry sessizce odadan çıktılar. Marie'nin dışarı çıkması neredeyse bir saat sürdü. Yüzünde yumuşak bir mutluluk parıltısı vardı, ancak yanakları solgundu.

"Henüz değil!" dedi, yanlarından geçip kendi odasına girerken.

Birkaç dakika sonra tekrar belirdi.

"Affedersiniz," dedi, ellerini Harry ve Elise'e uzatarak,
"ama önce iyi Tanrı'ya şükretmem gerekiyordu. Victor artık oldukça aklı başında,
ama ah, çok zayıf! Geçmişe dair hiçbir şey hatırlamıyor, ama
hâlâ Burgonya'da olduğunu ve bir şekilde hastalandığını düşünüyor gibi görünüyor.
Sonra dükten ve sevgili annemle babamdan
hâlâ hayatta olduklarından ve bana şimdi gelmeme izin vereceklerini umduğundan bahsetti. Ona, güçlenir güçlenmez her şeyin istediği gibi olacağını, ancak şu anda hiçbir şey düşünmemesi gerektiğini ve
ona bakacağımı ve her şeyin yoluna gireceğini söyledim.
Elbisem konusunda kafası karışmış gibiydi"--çünkü Marie, kendisi için hazırlanan
sade kıyafeti çoktan giymişti--"ama ona bunun bir hasta odası için uygun olduğunu söyledim ve tatmin olmuş gibi görünüyordu. Az önce uykuya daldı,
ve ben içeri girip uyanana kadar onunla oturacağım."

"Uyandığında, mademoiselle, ona biraz et suyu ve bir bardak güzel Burgonya şarabı hazırlayacağım," dedi Elise.

"Teşekkür ederim; ama lütfen bundan sonra bana Marie deyin. Fransa'da artık
memsedamoiselle yok ve sana Madam yerine
Elise diyeceğim. Ve Harry, kızlara yarın onlarla buluşacağımı söyler misin?
Bu akşam yerine.
Onları görmeyi çok ama çok istiyorum; ama şimdi onu bir an bile yalnız bırakmak istemiyorum.
Uyanıp beni özlerse hafızasının tekrar gitmesinden korkuyorum."

"Bunu kendim de önerecektim, Marie," dedi Harry. "Şu anda herhangi bir
tedirginlikten kaçınmak çok önemli. Umarım yarın daha güvenli olur ve doktor ona bir uyku ilacı verir, böylece
siz yokken uyanmaz. Ama Marie, bunun bir veda ziyareti olacağını unutma, çünkü
onların bir günden fazla kalmasına
cesaret edemem. Herhangi bir saatte tekrar ihbar edilebilirler, çünkü Robespierre'e yazan adam, eğer bir şey çıkmazsa, yerel komiteye gidebilir ve onlar da bir saat bile kaybetmeyeceklerdir, emin olabilirsiniz."

"O zaman onları bu akşam görmeliyim," dedi Marie aceleyle. "Doktor yakında burada olacak, diyorsun. Victor uyku ilacını yarın yerine bugün öğleden sonra almalı. Hemen gitmeliler. Ayrılmamızı yirmi dört saat erteleyerek, onları bu alçakların eline düşürdüysem kendimi asla affetmem; bu yüzden lütfen tüm düzenlemeleri acele et ki yarın sabah ilk iş olarak ayrılabilsinler."

"En iyisi," dedi Harry, "eğer sen yaparsan, Marie. Ben de endişe içinde olduğumu kabul ediyorum. Hemen oraya gidip, her şeyin bu geceye kadar hazır olması gerektiğini söyleyeceğim. Sizin varlığınızın Victor için böylesine harikalar yarattığını duymaktan gerçekten memnun olacaklardır. Burada kalmanızın ona sağlık ve ikinize de mutluluk getireceğini
hissederlerse, sizi daha iyi bir kalple bırakabileceklerdir."

"Bir haftadır," dedi Marie, "bir daha asla mutlu olabileceğimi
düşünmüyordum; ama her şey hala çok karanlık olsa da, bulutlar dağılıyor gibi."

Kızlar, Victor'un Marie'yi tanıdığı ve Harry'nin artık onun iyi olacağını
umduğu iyi haberi duyduklarında çok sevindiler.

"Ve şimdi kendimizden bahsetmeliyiz," dedi Harry. "Bir saat daha kaybetmemeliyiz. Şimdi, Louise, konseyimize katılmalısın.
Her şeyi halletmemiz gerekiyor ve bunu yapmak için sadece birkaç saatimiz var. Mümkünse, bu akşam sen evden ayrıldıktan sonra buraya geri dönmememizi isterim. Kınayan adam
bugün bir şeyler yapılacağını beklersiniz ve mektubundan hiçbir şey çıkmadığını gördüğünde bu akşam yerel komiteye gidebilir ve sizi tutuklamak için hemen adamlar gönderirler. Şüphesiz önce Robespierre'e yazdı, davadaki uyanıklığı için itibar ve belki de bir tür görev alacağını düşünüyordu. Ancak Louise bunun kesinlikle yönetilemeyeceğini düşünüyorsa, ben hemen Robespierre adına ona bir mektup yazacağım, mektubunun not edildiğini ve hareketlerinizin yakından izleneceğini ve kamu hizmetindeki gayreti için ona teşekkür edeceğim."

"Hayır, sanırım hazırız," dedi Jeanne. "Elbette haftalardır bunu konuşuyoruz ve gitme zamanının geldiğini söylediğiniz
zaman hazır olmamızın daha iyi olduğu konusunda anlaştık. Louise size her şeyi anlatacak."

"Kılık değiştirmeler hazır, Mösyö Sandwith; ve dün
sevgili mademoiselle'imin onlarla gidemeyeceğini söylediğinde,
eğer bir sakınca görmüyorsan, sevgili
çocuklarla gitmeye karar verdim."

"Çok memnun olurum," dedi Harry hevesle, çünkü başka bir çıkış yolu görmemiş olmasına rağmen, Jeanne ve Virginie ile tek başına bir yolculuğun zorlukları ve sakıncaları sürekli aklındaydı. Yaşlı kadını yanlarında götürme fikri hiç aklına gelmemişti, ama şimdi bunu zorluğun
en hoş karşılanan çözümü olarak selamladı.

"Bu her bakımdan bin kat daha iyi olacak, çünkü seninle
bizimle birlikteyken, üç gencin tek başına seyahat etmesinden çok daha az dikkat çekecektir. Ama korkarım ki, Louise, katlanmak zorunda kalacağımız zorluklar çok büyük olacak."

"Önemi yok," dedi yaşlı kadın. "Annelerine baktım ve
yıllardır onun cömertliğiyle yaşadım; ve şimdi memnuniyetle
hayatımdan geriye kalan azıcık şeyi onun sevgili
çocuklarının hizmetinde vereceğim. Şu anda zavallı ülkemizde her şeyin altüst olduğunu biliyorum, ancak bedenimde hayat olduğu sürece, sevgili hanımımın çocuklarının, belki haftalarca, onları koruyacak sadece genç bir beyefendi ve Mademoiselle
Jeanne'in de neredeyse bir kadın olarak
dolaşmalarına izin vermeyeceğim."

"Evet, her açıdan daha iyi," dedi Harry. "Bunun garip bir
durum olacağını hissettim, ancak kaçınılmaz gibi görünüyordu;
ancak, teklifiniz bizi bu utançtan kurtarıyor. Öyleyse
kılıklarınız hazır mı?"

"Evet, mösyö," dedi Louise; "Mademoiselle Virginie için bir erkek çocuk takımım var. İlk başta bundan hoşlanmadı, ama mademoiselle seninle gelirse üç kızın tek bir genç adamın sorumluluğu altında seyahat etmesinin garip olacağını düşündüm."

"Bence bu çok iyi bir plan, Louise, ama bana monsieur diye hitap etmekten
vaz geçmelisin, yoksa insanların önüne atılır.
Şimdi önerim, epeyce uzaklaştığımızda bir
at ve araba satın almamız, çünkü sen bizimle birlikteyken, tek başımıza olduğumuzdan daha cesurca ilerleyebiliriz.

"Sen büyükanne olacaksın ve Nantes yakınlarındaki bir çiftçiyle evli olan kızını ziyaret etmek için Etampes yakınlarındaki bir çiftlikten yola çıkacağız. Bu artık muhtemel bir hikaye olacak ve her zaman kasabalardan kaçınmak için bir
yol ayrımı yapabiliriz. Bu akşam dışarı çıktığında hava karanlık olacak,
bu yüzden yanına üç paket giysi alabilirsin. Tek şey
bu geceyle ilgili. Hava çok soğuk ve bütün gece dışarıda kalman söz konusu değil,
ama yine de Paris'e yakın bir konaklama yeri isteyemeyiz.

"Ah, şimdi anlıyorum! En iyi plan hepinizin bu gece Jacques'ta uyuması olacak. İyi insanlar bir şekilde idare edecekler; sonra sabah erkenden başlayabiliriz. Evet, ve bu şekilde Marie'nin dışarı çıkıp Victor'ı bırakması gerekmeyecek."

"Bu kesinlikle en iyi yol olacak," dedi Louise. "Bu akşam başlamamız gerektiğini söylediğinden beri, bu gece ne olacağımızı merak ediyordum. Paris'ten biraz uzaklaştığımızda daha kolay olacak, çünkü kırsal kesimdeki insanlar iyi kalplidir ve sanırım her zaman geceyi geçirebileceğimiz bir yer bulabiliriz;
ama Paris'in hemen dışında farklı olurdu. O zaman bu akşam nerede buluşalım?"

"Sokağın sonunda olacağım," dedi Harry. "Saat beşte hava oldukça karanlık oluyor, bu yüzden çeyrek saat sonra yola koyuluyorsun; paketlerini pelerinlerinin altına sakla, çünkü o adam gözcülük yapıyorsa, senin gittiğini
düşünürse seni takip edebilir. Çıkarken perdelerini çek, Louise, böylece oda her zamanki gibi
görünür,
ve sonra birinin senin gittiğinden şüphelenmesi biraz zaman alabilir; ve ben olsam bu öğleden sonra komşularından
bazılarına Burgonya'daki arkadaşlarından bir mektup aldığını ve yakında yeğenlerinle birlikte bir süre onlarla kalmak için gideceğini söylerdim. Üç aylık kiranı önceden ödesen ve ev sahibine de aynı şeyi söylesen iyi olur; aniden
herhangi bir zamanda gidebileceğinizi, Paris'te olan ve aynı zamanda geri dönen bir compere'nin yolculukta sizden sorumlu olacağını ve
herhangi bir zamanda sizi çağırabileceğini söyleyerek. Böylece, sizin
gittiğinizi gördüğünde, yokluğunuz hesaba katılacak; çok da fark
etmez, çünkü kızları güvenli bir şekilde İngiltere'ye
götürdüğünüzde onlarla birlikte orada yuvanızı kuracağınızı umuyorum."

"Evet, buraya asla geri dönmeyeceğim," dedi yaşlı kadın, "asla,
yapabilsem bile. Paris artık bana nefret dolu ve geri dönmek için
hiçbir sebebim yok."

"O halde," dedi Harry gülümseyerek, "üç aylık kirayı biriktirebiliriz."

"Ah, İngiltere'de olmayı ne kadar da özlüyorum," diye haykırdı Virginie, "ve sevgili Ernest ve Jules'u tekrar görmeyi! Uzun zamandır bizden haber
almadıkları için, onlar bizim için ne kadar da endişeli olmalılar! Onları nerede bulacağımızı nasıl bileceğiz?"

"Unuttun mu, Virginie," dedi Jeanne, "İngiltere'ye vardıklarında Harry'nin babasına gitmeleri kararlaştırılmıştı ve o
nerede yaşadıklarını bilecek; bu konuda kesinlikle hiçbir hata yok, değil mi, Harry?"

"Hiçbiri," dedi Harry. "Babama gittiğinde kardeşlerinin nerede olduğunu duyacağına güvenebilirsin. Ve şimdi gidip Marie'ye Victor'un uyku ilacı almasına gerek olmadığını söyleyeceğim."

Marie, kız kardeşlerinin tüm akşam ve gece boyunca yanında olacağını duyduğunda çok sevindi ve Elise, misafirlerinin konaklaması için hazırlıklarla meşgul oldu.
Harry daha sonra tavan arasına geri döndü, giysilerini bir bohça yaptı
ve para kesesini bir tahtanın altındaki saklandığı yerden çıkarıp cebine koydu.

Robespierre ile birlikte olduğundan beri, taşımayı daha kolay hale getirmek için gümüşü yavaş yavaş altına çevirmişti ve
şimdi nispeten hafifti, gerçi gardiyana söz verilen rüşvetin ödenmesi dışında
sadece hafifçe çekmişti. Tabancaları da bluzunun altında saklıydı.

Merdivenlerden aşağı indi ve Robespierre'in dönüşünü bekledi.

"Vatandaş," dedi içeri girdiğinde, "seyahat etmemi gerektiren
durumlar meydana geldi Nantes'a kadar eşlik etmek için
genç bir kız, bir oğlan ve yaşlı bir kadını o kasabaya götürmek için; böyle zamanlarda
tek başlarına seyahat edemezler ve üzerimde görmezden gelemeyeceğim bir hakları var."

"Elbette, dostum Sandwith," dedi Robespierre, "Fransa'nın işleri
bu gibi özel meselelerden daha önemlidir."

"Elbette öyledir, vatandaş; ancak
Fransa'nın işlerinin geçici yokluğumdan dolayı herhangi bir şekilde zarar göreceğine kendimi inandıramam. Bu konudaki görevim benim için açıktır ve
geçici yokluğumun sizi biraz rahatsız edebileceğinden dolayı sadece
üzülebilirim.
Ama sizden iki ricam olacak: birincisi, beni bir süreliğine bağışlamanız; ikincisi,
beni ve benimle birlikte seyahat edenleri, geçeceğimiz kasabaların yetkililerine
tavsiye eden
belgeler vermeniz. Bu zamanlarda, devletin düşmanları Fransa'nın her yerinde dolaşıp insanların zihinlerini bozmaya çalışırken, kişinin iyi bir vatandaş olduğunu gösteren belgelere sahip olması gerekir."

"Ama benim bir yetkim yok," dedi Robespierre. "Ben ne bir bakanım
ne de bir yöneticiyim. "

"Sen bir bakan değilsin, vatandaş, ama kesinlikle bir yöneticisin.
İnsanlar diğerlerinden daha çok sana bakar. Danton çok inatçı
ve vahşi. Fransa davasında korkusuzluğu,
her şeyden önce, devleti tehlikelerinden kurtarmak için gerekli olan
bilgelik ve ılımlılıkla tek başına sen birleştiriyorsun."

Robespierre'in kibri o kadar aşırıydı ki, iltifatı hak ettiği gibi kabul etti,
ama elini küçümseyen bir tavırla salladı.

"Bu yüzden, vatandaş," diye devam etti Harry, "senden gelecek bir mektup, başkasından gelecek bir emirden daha güçlü olurdu."

"Ama seninle seyahat eden bu kişiler, vatandaş--Fransa'nın düşmanı olmadıklarından nasıl emin olabilirim?"

"Fransa," dedi Harry gülümseyerek, "yetmiş yaşında yaşlı bir kadın ve genç bir kız ve bir oğlanın çabalarıyla sarsılmaz; ama
size temin edebilirim ki onlar Fransa'nın düşmanı değiller, sadece Paris'teki kargaşadan korkmuş ve alıştıkları kırsal hayata dönmek isteyen
basit, zararsız insanlar. Hadi,
vatandaş, senden istediğim ilk iyiliği reddettin ve bence,
bu küçük iyiliği hak eden birine vermekten çekinmezsin."

"Haklısın," dedi Robespierre. "Seni reddedemem,
seninle birlikte gelen kişiler şüpheliler sınıfına ait olsalar bile, ki
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama şüphelerim olabilir.
Biliyorsun, ci-devant Marquis de St. Caux'un kızının hayatını istediğini unutmadım; ve bildiğim kadarıyla
bu çocuklar aynı cinsten olabilir. Ama senden istemeyeceğim.
Biliyor olsaydım, sana karşı olan yükümlülüğüm bile
istediğini yapmamı sağlamazdı; çünkü çocuklar
olarak hiçbir zarar veremezler, ancak Fransa'dan nefret ederek büyümelerine izin verilirse zarar verebilirler. Bildiğiniz gibi, şüphelilerin tüm çocuklarının devlet okullarına yerleştirilmeleri emrediliyor, böylece orada
Fransa halkını sevmeyi ve değerli vatandaşlar olarak büyümeyi öğrensinler. Şimdi,
nasıl ifade edeceğim?" dedi, bir kalem alarak; ve Harry dikte etti:

"19 yaşındaki Yurttaş Henri Sandwith'i, gizli sekreterim olarak görev yapan, tüm kamu yetkililerine,
Citoyenne Moulin ve birlikte seyahat ettiği iki torunuyla birlikte tavsiye ediyorum."

Robespierre bunun üzerine imzasını attı ve kağıdı Harry'e uzattı.

"Ne kadar sürede geri döneceksin?" diye sordu.

"Tam olarak söyleyemem," diye cevapladı Harry; "çünkü onları varış yerlerine
götürdükten sonra birkaç hafta onlarla kalabilirim."

Robespierre başını salladı ve elini uzattı.

"Seni tekrar yanımda görmekten mutluluk duyarım, çünkü seninle güçlü bir dostluk kurdum ve ilgilendiğin aileye minnettarlığını
gösterdiğin için seni hiç kötü düşünmüyorum."

Harry daha sonra Robespierre'in kız kardeşinin bir sonraki yemeği hazırladığı mutfağa gitti ve ona veda etti.

Kardeşinin genç sekreterine gönlünü kaptırmış ve onun yokluğunun kısa sürmesini umduğunu dile getirmiş, Robespierre'in daha bir gün önce kendisine ne kadar iş kazandırdığını söylediğini ve servetini sonuna kadar zorlamaya kararlı olduğunu söylemişti.

Robespierre'e yolda zorluk çekerse başvurması için yolu böylece açmış olan Harry, Jacques'in evine gitti ve Louise ve kızlarla buluşmak için yukarı çıkma vakti gelene kadar orada bekledi.

Victor öğleden sonraya kadar uyanmadı. Doktor her zamanki gibi aramıştı ama onu uyandırmamıştı. Olan biteni anlatmıştı ve Marie'ye Victor'un iyileşmesinin kalıcı olacağı ve artık iyileşmeye doğru istikrarlı bir ilerleme kaydedeceği umudunu vermişti.

Harry belirlenen saatte partiyle buluşmak üzere görev yerindeydi. Onlar
belirtilen zamandan birkaç dakika sonra geldiler, ancak onu selamlamak için durmak yerine düz yürüdüler, Jeanne yanından geçerken şöyle dedi:

"Sanırım takip ediliyoruz."

Harry hemen geri çekildi ve onların elli metre daha gitmelerine izin verdi, ardından
onların peşinden gitti. Etrafta çok sayıda insan olduğu için Jeanne'in şüphelerini doğrulaması biraz zaman aldı; sonra kendisinden kısa bir mesafe önde yürüyen bir adamın diğerlerinin gittiği her dönüşü takip ettiğini fark etti.

Harry, sessiz bir sokağa gelene kadar bekledi ve sonra adamın hemen arkasına gelene kadar hızını artırdı. Sonra tabancalarından birini çekti ve öne doğru atılarak dipçiğiyle kafasına sert bir darbe indirdi. Adam çığlık atmadan yüz üstü yere düştü;
ve onu sersemlettiğinden emin olan Harry, koşmaya devam etti ve diğerlerini geçti ve geldikleri ilk sokağa dönerek takipten güvende olduklarından emin oldu.

"Bütün öğleden sonra karşıdaki evin önünde uzanmış bir adam fark etmiştik," dedi Jeanne, "ve bizi izlediği sonucuna vardık; bu yüzden dışarı çıktığımızda onu aradık ve
yürür yürümez o tarafa doğru yürümeye başladığını fark ettik.
Bu yüzden Louise'e yanınıza geldiğimizde durmadan düz yürümesini söyledim. Ondan bir şekilde kurtulmayı başaracağınızdan emindim."

Harry güldü.

"Yarını uzanmak yerine yatakta geçireceğini düşünüyorum.
Belki bu ona gelecekte kendi işine bakmasını ve
başka insanları rahat bırakmasını öğretir. Sizi takip ettiği için çok mutluyum;
çünkü ona bir borcum olduğunu hissettim ve borcumu ödemeden Paris'ten ayrıldığım için üzgündüm. Şimdi sanırım gayet iyi anlaştık."

Kız kardeşler arasındaki buluşma gerçekten mutlu bir buluşmaydı. Birbirlerinin
boyunlarına kapandılar ve bir süre neredeyse hiç konuşulmadı;
sonra biraz ayrı durdular ve birbirlerine uzun uzun baktılar.

"Değiştin, Marie canım," dedi Jeanne; "solgun görünüyorsun ama
eskisinden daha yumuşak ve güzel görünüyorsun."

"Tüm havalarım ve zarafetim silindi," dedi Marie hafifçe gülümseyerek. "Çok şey öğrendim, Jeanne ve
asil kanın bir tavsiyenin tersi olduğu yerlerde bulundum. Sen de değiştin - altı ay seni değiştirdi. Valin artık sana
çılgın bir kız demez. Sen tam bir kadınsın.

"Biz de acı çektik, Marie," dedi Jeanne, son birkaç ayın değişimlerini ve kayıplarını düşünerek
gözlerine yaşlar gelirken.
"Seni gece gündüz düşündük; ama Louise bize karşı çok iyi davrandı ve Harry'e gelince, her şeyi ona borçluyuz. O her zaman
çok umutlu ve güçlüydü ve bir gün seni bize getireceğine dair
sözleriyle bizi neşelendirdi."

Marie gülümsedi.

"Haklısın, Jeanne. Eskiden, bilirsin, senin
kahramanına olan inancına biraz gülerdim ve ona senin kadar
güveneceğim zamanın geleceğini pek düşünmezdim. Onunla
gurur duymaya hakkın var, Jeanne. Bizim için ne kadar düşünceli, özverili ve cesaretli! Ve biliyor musun, Victor'u da kurtardı. Jacques
bana her şeyi anlattı--Victor'un babasının öldürülmek üzere
çıkarıldığını nasıl gördüğünü; ve yarı deli bir şekilde, Harry'nin onu kendisine ihanet etmeden önce
düşüncesi kadar hızlı bir şekilde yere serdiğinde nasıl
yanında durmak için fırladığını; ve sonra yanında duran Jacques'in onu
taşımasına yardım ettiğini gördü. Aman Tanrım, ona ne kadar çok şey borçluyuz!

"Ve şimdi, Virginie," dedi, en küçüğüne dönerek, "sana iyice bir bakmalıyım, küçüğüm--ama hayır, sana artık küçüğüm dememeliyim, çünkü zaten neredeyse benim kadar uzunsun. Çocuğum, ne kadar da büyüdün ve çok iyi görünüyorsun! Louise seni beslemiş olmalı. Ah, Louise, hepimiz sana ne kadar çok şey borçluyuz! Ve duydum ki rahat evini terk edip kızlara yolculuklarında bakacaksın. Harry bana söylediğinde
çok rahatladım!"

"Onları tek başlarına bırakamazdım, mademoiselle," dedi yaşlı kadın basitçe; "sadece benim görevimdi. Ayrıca, İngiltere'deki tüm çocuklarımla
Paris'te ne yapmam gerekirdi?"

"Şimdi, canlarım, eşyalarınızı çıkarın," dedi Marie. "Sadece içeri girip Victor'ın nasıl olduğuna bakacağım. Harry hemen yanına gitti ve Victor'ın onu tanıyıp tanımadığını bilmek istiyorum. "

BÖLÜM XII

Nantes

Harry, Victor'un kanepenin yanına geldiğinde yüzündeki tanıma ifadesini görünce çok memnun oldu.

"Pekala, Victor," dedi neşeyle, "Seni tekrar daha kendine gelmiş
olarak görmekten mutluluk duyuyorum."

Victor onaylarcasına başını salladı ve eli zayıfça Harry'ninkine karşılık verdi.

"Anlayamıyorum," dedi bir duraklamadan sonra. "Sanırım bir
rüyadayım; ama Marie'nin burada olduğu doğru, değil mi?"

"Ah evet! Şu anda kız kardeşleri Jeanne ve Virginie ile sohbet ediyor, biliyorsun."

"Peki ben neden buradayım?" diye sordu Victor, odanın etrafına bakarak. "Marie bana soru sormamamı söylüyor."

"Hayır. Bunun için daha sonra bolca zaman olacak, Victor. Her şey yeterince basit. Benimle dışarıdaydın ve bir kaza oldu ve yaralandın. Ben ve yoldan geçen bir işçi seni
onun evine taşıdık ve o ve karısı sana bakıyorlardı.
Çok hastaydın ama şimdi daha iyisin. Marie
seni tedavi etmeye geldi ve sen tamamen iyileşene kadar seni
bırakmayacak. Şimdi, sanırım bu senin için yeterli ve doktor sana
bu kadar çok şey anlattığımı öğrenirse çok kızardı; çünkü sana
hiçbir şeyle uğraşmamanı, sadece
olabildiğince uyumanı,
olabildiğince çok yemeni, Marie'nin
konuşmasını ve sana kitap okumasını dinlemeni ve beynini hiçbir şekilde yormamanı söyledi,
çünkü beynin yanlış gidiyordu ve herhangi bir düşünce ona
çok zarar verecekti."

Bu açıklama Victor'a tatmin edici geldi, kısa bir süre sonra
uyuyakaldı ve Harry Marie'nin oturma odasındaki partiye katıldı.

"Ah, keşke onları burada yanımda tutabilseydim, Harry, ne büyük bir rahatlık olurdu!"

"Biliyorum, Marie; ama çok tehlikeli. Louise Moulin'de
kınadıklarını biliyorsun. Zaten senin ve Victor'un burada olması yeterince
risk içeriyor. Kraliyetçileri arama rahatlamıyor,
aslında her geçen gün daha da keskinleşiyor gibi görünüyor. Victor'un
aşırı hastalığı senin en iyi güvencen. Komşular, Jacques'ın uzun süredir tehlikeli bir şekilde hasta bir iş arkadaşı olduğunu
duymuşlar ve Victor artık şüphelenilecek bir yabancı olarak görülemezken, senin buraya gelip ona bakmaya yardım etmen o kadar
doğal bir adım gibi görünecek ki hiçbir yorumda bulunmayacak. Ama sayılarda herhangi bir yeni artış kesinlikle bir tartışmaya yol açacaktır ve kısa sürede Komün'ün bir komiserliği gelip soruşturma yapacak ve ikametgah belgelerinizi isteyecektir."

"Evet, riske atmanın çok tehlikeli olacağını biliyorum," diye kabul etti Marie;
"ama yolculukları düşüncesi beni ürpertiyor."

"Güvenli bir şekilde geçeceğimize dair her türlü umudum var," dedi Harry.
"Sana henüz söylemediğim iyi bir haberim var. Robespierre'den sekreteri olduğumu belirten ve hepimizi yetkililere tavsiye eden bir kağıt aldım, böylece aksi takdirde isteyecekleri sıradan
kağıtlardan kurtulabiliriz."

"Bu gerçekten iyi bir haber, Harry," dedi Marie. "Bu beni endişelerimin yarısından
kurtarıyor. Bir kere kıyıya varınca İngiltere'ye geçiş yapmak nispeten kolay olacak. Sevgili Harry, beni her geçen gün daha da şaşırtıyorsun ve sevgili babamız ve annemizin bize bakmaları için asil teklifinizi kabul ettiklerini ilk söylediklerinde kalbimde böyle bir korumanın pek işe yaramayacağını düşünmeye meyilli olduğumu düşünmekten utanıyorum. Görüyorsun ya itiraf ediyorum, Harry; ve biliyorsun ki bu bağışlamaya giden yolun yarısıdır."

"İtiraf edilecek veya bağışlanacak hiçbir şey yok," dedi Harry gülümseyerek. "On sekiz yaşında bir çocuğun sıkıntı ve tehlike zamanında yaslanılacak ince bir kamış olduğunu ve Robespierre'in hayatını kurtarmanın sadece bir kaza olduğunu düşünmen tamamen doğaldı; sana faydalı olabilmem ve şimdi kız kardeşlerini Nantes'a kadar nispeten güvenli bir şekilde götürmemi sağlayacak bir geçiş iznim var. Eğer öyle olmasaydı sana yardım etmek için pek bir şey yapamazdım."

"Böyle söylememelisin, Harry. Çok mütevazısın. Ayrıca, Victor'u kurtaran senin
hızlılığın değil miydi? Hayır, sana her şeyi borçluyuz ve
feragatnameler sadece çöpe atılmış oluyor. Bana gelince, Jeanne'in
üstün
farkındalığına oldukça kıskanıyorum, çünkü o sana
en başından itibaren kesinlikle güvenmişti."

"Bunun
farkındalıkla hiçbir ilgisi yok," dedi Jeanne. "Harry hayatımı o korkunç köpekten
kurtardı ve ondan sonra eğer bir tehlike varsa bizi
bu tehlikeden
kurtarabileceğini biliyordum. Yani, eğer bunu
yapabilecek biri varsa."

"Umarım güvenini haklı çıkarabilirim, Jeanne ve
babamın evine seninle birlikte
sağ salim varabilirim. Annem ve kız kardeşlerimden sana
en sıcak karşılamayı vaat edebilirim. Korkarım ki beni çoktan ölüme terk ettiler. Bir adaya
atılıp kaybolmuş olarak bırakılmış
bir gemi kazası geçirmiş denizci gibi olacağım. Ama babam
her zaman derdi ki, eğer belaya bulaşmada birinci sınıf bir elsem, beladan kurtulmada da aynı derecede iyiyim; ve
beni tekrar görmekten tamamen umutsuzluğa kapılmış olacaklarını sanmıyorum,
özellikle de onlara gönderdiğim son mektuplarda,
hepinizin Fransızcayı yerli olarak her yerde
geçebilecek kadar iyi konuşabildiğimi
söylediğinizi bildikleri için."

"İki kız ve
Louise ile gelmenize ne kadar şaşıracaklar!" dedi Virginie.

"Şaşırmaktan çok memnun olacaklar," diye cevapladı Harry. "Mektuplarımda sizin hakkınızda o kadar çok şey yazdım ki kızlar ve annem
sizi gördüklerine çok sevinecekler."

"Ayrıca," diye ekledi Jeanne, "çocuklar onlara sizin bizimle birlikte beklediğinizi
söylemişlerdir, bu yüzden normalde olduğu kadar
şaşırmayacaklardır. Ama komik olacak,
dilimizde tek kelime konuşmayan insanların arasına gelmek."

"Yakında onlarla birlikte evde olacaksın," dedi Harry güven verici bir şekilde.
"Jenny ve Kate senin yaşlarındalar ve sanırım
büyümüşlerdir, bu yüzden onları pek tanıyamam. Onları terk etmemin üzerinden neredeyse üç yıl geçti ve Jenny'nin neredeyse genç bir kadına dönüştüğünden emin olmak için
sana bakmam gerekiyor. Şimdi biraz dışarı çıkacağım ve seninle sohbet edeceğim.

"Victor hakkında endişelenmene gerek yok, Marie. Elise onunla birlikte ve
uyanırsa gelip sana haber verecek; ama umarım geceyi geçirmek için
uyumaya gitmiştir. Beni tanıyordu ve sanırım
buraya nasıl geldiği konusunda zihnini biraz olsun rahatlattım. Ona sokakta bir kaza olduğunu ve onu buraya getirdiğimizi
ve o zamandan beri taşınamayacak kadar hasta olduğunu söyledim. Sanırım
başka soru
sormayacak. Senin yerinde olsam, emzirirken
buraya geldiğin elbiseyi giyerdim. Şu an giydiğinden daha az kafa karıştırıcı olacaktır."

Küçük parti ertesi sabah gün ışığında başladı ve geldikleri ilk köyde, Paris'ten ayrılan kişilere yönelik gözetimin ne kadar katı olduğunu gördüler ve Robespierre'in güvenli geçiş belgesine sahip oldukları için kendilerini tebrik etmek için sebepleri oldu. Köy kabaresinde kahvaltıya oturdukları anda, kırmızı eşarplı bir memur gelip onlara kim olduklarını ve nereye gittiklerini sordu. Belgenin sunulması onu hemen tatmin etti; ve gerçekten de, büyük adamın sekreteri olma şerefine erişmiş olan, biraz eski püskü giysiler içindeki genç adama, en büyük saygıyla seslendi. Virginie şu anda bir çocuk olarak utangaç ve beceriksizdi ve gerçekten de bir gece önce kız olarak ona bir kılık değiştirme fırsatı olsaydı, bu yapılırdı; ancak Harry'nin, bir çocuk olarak seyahat etmesinin daha az dikkat çekeceği fikri değişmemişti; ancak değişiklik mümkün olsaydı vazgeçerdi. Ancak herhangi bir gecikme kesinlikle tehlikeli olacağından, orijinal plana sadık kalındı. Marie kız kardeşinin saçını kısa kestirmişti ve hiç kimse onun görünüşünden Virginie'nin göründüğü gibi, yaklaşık on üç yaşında yakışıklı bir çocuk olmadığından şüphelenemezdi. Ellerinde bohçalarıyla yol boyunca yürüdüler ve Paris'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir köyde geceyi geçirdiler. Yetkilileri tekrar
geçit belgesini göstererek tatmin ettikten sonra,
Harry soruşturma yaptı ve ertesi sabah iki mil uzaklıktaki bir çiftlik evine gitti, orada, duyduğuna göre, elden çıkarılacak bir araba ve at vardı.

Şartlar üzerinde çokça pazarlık ettikten sonra -çünkü ilk istenen tutarı vermek
şaşkınlık ve belki de şüphe uyandırırdı-
Harry
at ve arabanın sahibi oldu, zafer kazanmış bir şekilde
köye geri döndü ve Louise ile iki kızı
arabanın dibindeki biraz samanın üzerine yerleştirdikten sonra yolculuğa devam etti.

Nantes'a yaptıkları yolculukta hiçbir macerayla karşılaşmadılar, yolculuk on günde tamamlandı. Hava çok soğuktu.
Mart ayının iyice
başlamasına rağmen kar yerde derin bir şekilde yatıyordu; ancak
kızlar iyice sarılmıştı ve araba samanla doluydu, bu da onları sıcak tutmaya yardımcı oluyordu. Harry çoğunlukla atın başının yanından yürüyordu, çünkü sadece yaya olarak ilerleyebiliyorlardı;
ama bazen tırmanıp dizginleri eline alıyordu, kızlarla daha iyi sohbet etmek ve onların moralini yüksek tutmak için. Jeanne için buna gerek yoktu, ama Virginie sık sık pes edip acı acı ağlıyordu ve yaşlı dadı sıcak örtülerine rağmen soğuktan çok çekiyordu.

Nantes'a vardığında Harry önce Maine'e gitti ve Robespierre'in belgesini göstererek kasabada konaklama izni aldı.
Daha sonra nehrin civarında daireler aradı ve bunları elde ettiğinde atı ve arabayı elden çıkardı. Robespierre'in sekreteri olduğu yönündeki açıklama, yetkililerden hemen büyük ilgi görmesini sağladı ve şehirde kaldığı süre boyunca Devrim Komitesi'nin bir üyesi olmaya davet edildi, böylece Paris'ten Kraliyetçilerin yok edilmesi için alınan talimatların ne kadar şevkle yerine getirildiğini kendi gözleriyle görebilecekti. Bu teklifi kabul etti, çünkü olup biten her şey hakkında bilgi edinmesini sağlayacaktı. Eğer böyle olmasaydı, bu onuru memnuniyetle reddederdi, çünkü duyguları her gün engelleyemediği tutuklamalar ve katliamlarla sarsılıyordu, çünkü merhametten yana sesini yükseltmeye cesaret edemedi, çünkü bunu yapsaydı, şüphe uyandıracağı kesindi. Paris'te işlenen vahşetlerin korkunç olduğunu,
bunların eyaletlerde işlenenlerden bile daha büyük olduğunu,
ve özellikle Nantes'ta, Paris'ten Komün'den komisyon üyesi olarak gönderilen Carrier'ın yönetimi altında korkunç bir zulmün
yaşadığını gördü.

Harry'nin bir sonraki hedefi, balıkçılardan bazılarıyla tanışmak ve
hangi gemilerin İngiltere'ye mal kaçakçılığı yaptığını öğrenmekti; çünkü Kanal'ı yalnızca bunlardan biriyle geçmeyi
umabilirdi. Ancak, bunu beklediğinden çok daha zor buldu.

Dehşet evrenseldi. Kralın idam edildiği haberi
dehşeti artırmıştı. Fransa'nın her yerinde katliamlar oluyordu.
Bütün büyük şehirlerdeki en aşağılık haydutlar artık onların efendileriydi ve
sahte suçlamalarla
saygın sakinlere karşı nefretlerini
kötüye kullanıyorlardı. Özel düşmanlıklar kanla silinmişti. Hiçbiri Kraliyetçi olarak suçlanamayacak kadar yüksek veya alçak değildi ve
suçlamanın ardından doğal olarak sahte bir yargılama ve
infaz geldi. Her adam komşusuna güvenmiyordu ve korku,
mevcut rejimden en çok nefret eden ve ondan en çok nefret edenlerin
en yüksek sesle
savunmalarını yapmasına neden oluyordu. Her yerde casuslar vardı -
suçladıkları her kurban için kan parası alan adamlar.

Dolayısıyla, Harry'nin denizciler arasında tanışma çabaları çok az bir başarıya ulaştı. O bir yabancıydı ve bu
güvensizliğe neden olmak için yeterliydi ve çok geçmeden, devletin düşmanlarının yok edilmesi işini hızlandırmak için özel yetkiyle Paris'ten geldiği fısıldanmaya başlandı. Bu nedenle, kısa süre sonra
Harry, rıhtım boyunca ilerlerken, birlikte konuşan küçük denizci ve balıkçı gruplarının onun yaklaşmasıyla dağıldığını, adamların şarap dükkanlarına doğru ağır ağır yürüdüklerini ve ona yanaşanların
gerçekten nazik bir şekilde, ancak utanç ve kısıtlamayla cevap verdiğini fark etti; ve
genel nitelikteki tüm sorulara cevap verilmesine rağmen,
bilgi edinmek istediği konu hakkında derin bir cehalet sergileniyordu. Tüm denizciler, ara sıra nehirden İngiltere'ye içki kargolarının taşındığını biliyor gibiydi, ancak hiçbiri
ticaretle uğraşan herhangi bir geminin adını söyleyemedi. Harry kısa sürede kendisine mutlak bir düşmanlıkla bakıldığını fark etti ve bir gün denizcilerden biri ona sessizce şöyle dedi:

"Vatandaş, ben iyi bir sans-culotte'um ve seni uyarıyorum, hava karardıktan sonra nehirden aşağı inmesen iyi olur, çünkü sana karşı güçlü bir his var; ve eğer vücudunun nehirden yarım düzine bıçak deliğiyle çıkarılmasını
istemiyorsan, tavsiyemi dinleyeceksin."

Harry sorumlulukları altında neredeyse ezildiğini hissetmeye başladı. Devrim Komitesi'ndeki katılımı onu çok yordu. Bir geçiş elde etme çabalarında hiçbir ilerleme kaydedemedi; ve
bu sıkıntıya, her zamanki alışkanlıklarından ve yolculuğundaki kötü hava koşullarından çok bitkin olan yaşlı dadı da eklendiğinde, güç kazanmak yerine hızla güçsüzleşiyormuş gibi göründü ve yatağa girmek zorunda kaldı. Paris'teki korkunç olaylar ve kızların güvenliği ve Marie'nin kaderiyle ilgili uzun süreli endişeler onun gücünü tamamen tüketmişti ve son altı ay onu yıllar kadar yaşlandırmıştı. Harry umutlu görünümünü korumak ve kızları neşelendirmek için çok çabaladı; ancak Jeanne'in hızlı bakışları ondaki değişimi hemen fark etti. Bir akşam, Virginie yan odada Louise'e bakarken, ateşin başında otururken "Kendini yıpratıyorsun, Harry," dedi. "Yüzünden anlıyorum. Beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Her gün bize İngiltere'ye yelken açan bir teknenin kaptanını yakında yakalamayı umduğunu söylüyorsun; ama biliyorum ki
aslında hiçbir ilerleme kaydedemiyorsun. Marie'yi hapisten çıkarmayı umduğumuz aylar boyunca -neredeyse imkansız gibi görünse de- bize umutsuzluğa kapılmamamızı söyledin ve senin de umutsuzluğa kapılmadığını biliyordum; ama şimdi farklı. Eminim ki yüreğinde neredeyse umudunu
kaybediyorsun. Neden bana güvenmiyorsun, Harry?
Çok fazla şey yapamayabilirim ama seni neşelendirmeye çalışabilirim. Bunca zamandır bizi rahatlatıyordun. Kesinlikle sıra bana geldi.
Artık çocuk değilim."

"Şu anda kendimi çocuk gibi hissediyorum," dedi Harry titreyen dudaklarıyla titrek bir şekilde. "Bazen sanki --okulda dediğimiz gibi-- iki peni için ağlayabilirmişim gibi hissediyorum. Biliyorum, Jeanne, sana güvenebilirim ve
senin cesaretinden şüphe ettiğim için değil, sana işlerin tam olarak nasıl gittiğini
söylemedim, ama Louise ve Virginie'nin artık tamamen sana bağlı olması ve senin omuzlarına daha fazla yük bindirmek
istemiyorum; ama sana tam olarak nasıl durduğumuzu
söylemek benim için bir rahatlama olacak."

Harry daha sonra ona denizcilerle ne kadar başarısız olduğunu ve
ona karşı gerçek bir düşmanlık duygusunun nasıl ortaya çıktığını anlattı.

"Sanırım buna dayanabilirdim, Jeanne; ama beni
sınayan o korkunç komite. Bu iblislerin kurbanlarını işaretlemelerini ve cinayetleri için
coşku duymalarını duymak o kadar korkunç ki, bazen kendimi onlardan bazılarının üzerine atıp onları boğmak istiyorum."

"Korkunç olmalı, Harry," dedi Jeanne yatıştırıcı bir şekilde. "Hasta olduğunuzu ve bu yüzden bir süre toplantılardan uzak kaldığınızı söylemeniz mümkün
olmayacak mı? Eminim hasta görünüyorsunuz - her şey için
yeterince hasta. Denizcilere gelince, bunun sizi
endişelendirmesine izin vermeyin. Şu anda bir gemiden haberiniz olsa bile
bir faydası olmaz. Louise'i bırakamazdım; bana göre durumu gittikçe
kötüleşiyor ve üç gün önce çağırdığınız doktor da öyle düşünüyor. Bunu yüzünden anlayabiliyorum. Bence o iyi bir adam. Dün gece hasta çocuğunun yanında oturduğum kadın bana fakirlerin onu sevdiğini
söyledi. Eminim ki göründüğümüz gibi olmadığımızı tahmin ediyordur.
Bu sabah bana şöyle dedi:

"' Büyükannen için fazla bir şey yapamam. Genel bir ayrılık.
Zamanın kaygısının
üzerine çöktüğü yaşlı insanlar ve kadınlar için buna benzer birçok vakam var.
Bekçilik etmekle kendini yorma,
çocuk. O sessizce uyuyacak ve refakatçiye ihtiyacı olmayacak.
Eğer
sakıncası yoksa seni
elimde tutacağım. Kaygı yaşlıları olduğu kadar gençleri de etkiliyor.'

"Her neyse, görüyorsun ya, şu anda buradan ayrılmayı düşünemiyoruz.
Louise bizim için her şeyi riske attı. Şimdi onu
bırakmamız imkansız, bu yüzden endişelenmene izin verme. Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz, Harry ve O'nun bize ne göndereceğini sabırla beklemeliyiz."

"Sabırla bekleyeceğiz," dedi Harry. "Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum, Jeanne,
ve beni bir daha pes ederken görmeyeceksin. Beni en çok endişelendiren şey, başka bir plan yapmanın daha akıllıca olacağı düşüncesiydi - örneğin, seni ve Virginie'yi
Paris'ten çok uzak olmayan bir çiftlik evine koymak ve fırtına geçene kadar
orada beklemen."

"Bunu asla düşünmemelisin, Harry," dedi Jeanne içtenlikle. "Biliyorsun, Louise ve hepimiz bunu onlarca kez konuştuk,
ve bunun bizim için en iyi şans olduğunda hemfikir olduk ve Marie de
çıktığında kesinlikle böyle düşündü. Bu yüzden, ne olursa olsun, kendini
en ufak bir şekilde suçlamamalısın. Nerede olursak olalım tehlikedeydik ve
ihbar edilebilirdik."

"Her şeyi ben ayarladım, Jeanne. Burada olmanızın sorumluluğu bende."

"Ve aynı ölçüde başka bir yerde olmamızın sorumluluğu da sizde olurdu. Bu yüzden bunun sizi rahatsız etmesine
izin vermenin bir faydası yok. Şimdi, denizcilere gelince, sokağımızdaki bazı kadınlarla tanıştığımı
biliyorsunuz. Bazıları denizcilerin eşleri ve
onlar aracılığıyla gemiler hakkında bir şeyler duyabilirim. En azından
deneyebilirim."

"Belki de yapabilirsin, Jeanne; ama sorduğun sorulara çok, çok dikkat et, yoksa ihanete uğrayabilirsin."

"Bunun çok korkulacak bir şey olduğunu sanmıyorum, Harry. Kadınlar erkeklerden
daha açık sözlü. Bazıları halk dedikleri kişilerle; ama diğerlerinin tam tersi olduğu açık.
Görüyorsunuz, ticaret neredeyse durdu ve denizciler ve aileleri arasında büyük bir acı var. Elbette diğer insanlardan daha fazla param varmış gibi görünmemeye çok dikkat ettim; ama
Çorbalar ve benzeri şeyler yapabildim--Louise'i iş başında görerek
oldukça iyi bir aşçı olmayı öğrendim--ve onları çok
fakir olanlara götürüyorum, özellikle de hasta çocukları varsa ve
sanırım bazılarının kalbini kazandım."

"Sana yaklaşan herkesin kalbini kazanıyorsun, Jeanne, sanırım,"
dedi Harry içtenlikle.

Jeanne pembe bir kırmızıya döndü, ama gülerek şöyle dedi:

"Şimdi, Harry, daha da dalkavuklaşıyorsun. Şimdi şatoda değiliz, efendim, bu yüzden güzel konuşmaların tamamen boşa gitti; ve şimdi
gidip Virginie'nin yerini alacağım ve onu sana göndereceğim."

Ve böylece bir ay daha geçti ve sonra yaşlı dadı sessizce
öldü. Kızların büyük üzüntüsüne, herhangi bir dini tören yapılmadan gömüldü, çünkü rahiplerin hepsi saklanıyordu veya
öldürülmüşlerdi ve Fransa ciddi bir şekilde Tanrı'yı ​​reddedip
Aklı tahtına oturtmuştu.

Bu arada Jeanne, daha fakir komşuları arasında işini istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu, geceleri hasta çocuklarla oturuyor ve
aç küçük çocuklara yiyecek sağlıyordu, kadınların minnettarlık sözlerine karşılık olarak sessizce şöyle diyordu:

"Büyükannem uzun yıllar hizmet ederken bir kenara para koydu. Uzun süre ihtiyacı olmayacak ve biz kendi başımıza çalışabilecek kadar yaşlıyız; ayrıca, kardeşimiz Henri bize bakacak. Bu yüzden
ihtiyaç duyanlara yardım edebildiğimiz için mutluyuz."

Çalışırken kulaklarını açık tuttu ve kadınların konuşmalarından
bir veya ikisinin kocasının İngiltere ile kaçakçılık yapan gemilerde çalıştığını öğrendi. Louise'in ölümünden birkaç gün sonra, Jeanne'in ateşli bir şekilde emzirdiği ve iyi yiyeceklerle besleyerek
uyutturduğu bu kadınlardan biri şöyle haykırdı:

"Ah, iyiliğiniz için size ne kadar çok şey borçluyuz, mademoiselle!"

"Bana mademoiselle dememelisiniz," dedi Jeanne başını sallayarak.
"Duyulursa size de bana da zarar verir."

"Çok doğal geliyor," dedi kadın iç çekerek. "Adolphe ile evlenmeden önce iyi bir ailede hizmet ediyordum. Ama biliyorum ki
sen Tanrı yoktur diyenlerden değilsin, çünkü
ben uyuduğumu sandığın
zamanda Julie'nin yatağının yanında diz çöküp dua ettiğini gördüm. Adolphe'un bir iki gün içinde eve dönmesini bekliyorum. Zavallı adam
küçük çocuğu tekrar ayakta görünce
çılgınca sevinecek. İki hafta önce gittiğinde onu
bir daha asla canlı göreceğini
ummuyordu ve bu neredeyse kalbini kırıyordu. Ama
ne yapacaktı? İşsiz o kadar çok adam var ki eğer
o lugger'da yelken açmasaydı
yerine geçecek onlarca kişi olurdu ve belki de bir daha işe alınmayabilirdi."

"İngiltere'ye gitmiş, değil mi?" diye sordu Jeanne.

"Evet; lugger ipek ve brendi taşıyor. Tehlikeli bir ticaret,
çünkü Kanal İngiliz kruvazörleriyle dolu. Ama ne yapacak? Yaşamak zorunda."

"Kocanız yeni durumdan yana mı?" diye sordu Jeanne.

"Yüreğinde değil, mademoiselle, benden daha fazla, ama dilini tutuyor. Limandaki denizcilerin çoğu bizim bu katil
tiranlarımızdan nefret ediyor; ama ne yapabiliriz?"

"Pekala, Marthe, sana güvenebileceğimden eminim ve kocan isterse bana yardım edebilir."

"Elbette bana güvenebilirsin," dedi kadın. "Senin için hayatımı veririm ve Adolphe'un da senin bizim için yaptıklarını öğrendiğinde aynısını yapacağını biliyorum."

"Pekala, Marthe, ben, kız kardeşim ve erkek kardeşim Henri İngiltere'ye gitmek için can atıyoruz. Bir yolculuk için iyi para ödemeye hazırız,
ama nasıl yapacağımızı bilmiyoruz."

"Bunun böyle olabileceğini düşündüm," dedi Marthe sessizce; "Benim gibi
asil insanların yollarını bilen herkes, sizin bizden biri olmadığınızı
yarım gözle görebilir. Ama mademoiselle, kardeşinizin Robespierre'in bir dostu olduğunu ve buradaki komiteden biri olduğunu söylüyorlar."

"Sadece numara yapıyor, Marthe, böylece üzerimize hiçbir şüphe
düşmesin. Ama denizcilerin ona güvenmediğini ve bir yolculuğa çıkmak
konusunda onlarla konuşamadığını görüyor, bu yüzden sizinle
konuşmayı düşündüm ve siz bana bir teknenin ne zaman yelken açtığını ve kaptanının kim olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Adolphe sizin için her şeyi halleder, korkmayın," dedi kadın. "Birçok zavallının kaçakçı gemisinde saklandığını ve ülkeden güvenli bir şekilde çıktığını biliyorum; ancak
elbette bu bir risk, çünkü şüphelilerden herhangi birine yardım etmek ölüm demektir.
Yine de denizciler riski göze almaya hazırlar ve aslında
yakalanırlarsa sonuçlarından pek korkmuyorlar, çünkü buradaki denizci nüfusu çok güçlü ve sessizce oturup kendi sınıflarından bazılarının sadece birkaç sterlin kazandıkları için büyük bir suç işlemiş gibi muamele görmesini
izin vermezler. Hatırladıkları kadarıyla bunu neden babadan oğula
yaptılar, çünkü henüz yetkililerin izni olmadan Fransa'dan İngiltere'ye ve İngiltere'den Fransa'ya geçmek
isteyen insanların olmadığı bir zaman olmadı. Bence bu yönetilebilir, mademoiselle,
özellikle de dediğiniz gibi, ödemeyi göze alabiliyorsanız, çünkü biri sizi almazsa, başkası alır. Ticaret çok kötü ki,
bir sürü adam
balıkçı tekneleriyle Kanal'ı geçmek için yola çıkıyor
karıları ve aileleri için yiyecek bulma umuduyla."

"Bunun böyle olduğundan emindim, Marthe, ama buna girişmek çok zordu.
Herkes casuslardan korkar ve birinin,
bir tuzağa çekmeye çalışmadığımızı garanti etmesi gerekir, böylece kimse
dinleyemeyebilir. Eğer kocanız konuyu ele alırsa,
hiç şüphem yok ki bu halledilebilir. "

"Rahat ol; iş tamam sayılır. Sana söylüyorum
bir sürü adam, bunun basit bir iş olduğunu bildiklerinde
bu işi üstlenmeye hazır."

"Bu gerçekten iyi bir haber, Jeanne," dedi Harry, kız ona konuşmayı anlattığında. "Bu gerçekten de zorluklarımızdan kurtulmanın bir yolu gibi görünüyor. Er ya da geç, bu kadar iyi davrandığın yoksul insanlar arasında bunu başarabileceğinden emindim. Mümkün olduğunca acele et, Jeanne. Durumumuzun giderek daha tehlikeli hale geldiğini hissediyorum. Korkarım ki rolümü yeterince iyi oynamıyorum. Şiddet içeren konseylerinde yeterince ileri gitmiyorum. Aralarında herhangi bir
bölünme olduğunda katliam önerilerine oy vermeye kendimi getiremiyorum. Bazılarının şüpheleri olduğundan korkuyorum. Son zamanlarda
neden burada kaldığım ve neden geldiğim konusunda bana sorular soruluyor. Son birkaç gündür, nehrin ağzına doğru yol almamızın ve oradaki köylerde bulunan ve buradaki adamların sahip olduğu duyguyu hissetmeyen balıkçılara rüşvet verip bizi denize açmalarının daha iyi olup olmayacağını düşünüyordum. Ya da bu başarılamazsa, geceleyin küçük bir balıkçı teknesine binip, bir İngiliz kruvazörü tarafından alınma umuduyla kendi başımıza yelken açmamız."

Harry gerçekten de birkaç gündür etrafında tehlikenin yoğunlaştığını hissediyordu. Komitenin daha sert bakışlı olanlarının ona attığı öfkeli bakışları fark etmişti ve Robespierre'in sekreteri olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getiren cümleler yakalamıştı. O akşam toplantıdan çıkarken bir adamın diğerine şöyle dediğini duydu:

"Sana söylüyorum, çalmış olabilir ve belki de taşıyan vatandaşı öldürmüş olabilir. Bence o lanetli bir aristokrat. Sana söylüyorum, onu izleyeceğim. Yanında birkaç kadın var; Gazeteyi
gören belediye başkanı bana öyle söyledi. İşin aslını
öğrenmeyi kendime görev edineceğim ve eğer her şeyin
inandığım gibi olduğunu
görürsek onunla kısa bir çalışma yapacağız."

Bu nedenle Harry, tehlikenin Jeanne'e söylediğinden daha acil olduğunu hissetti ve Jeanne önceden haber vermemiş olsaydı
hemen kaçmayı teklif etmek niyetiyle geri dönmüştü. Şimdi bile bir günlük gecikmenin onları mahvedip mahvetmeyeceğinden tereddüt ediyordu.

"Bana her şeyi anlattın mı, Harry?" diye sordu Jeanne.

"Hepsini anlatmadın, Jeanne. Az önce düşünüyordum. Tehlikenin
söylediğimden daha acil olduğundan korkuyorum;" ve duyduğu cümleyi tekrarladı. "Şimdi bile," dedi, "o adam
dışarıda sizi izliyor veya sizinle ilgili sorular soruyor olabilir. Sadece övgüler duyacaktır; ama bu övgü bile onun senin göründüğün gibi olmadığın konusunda daha da fazla şüphe duymasına neden olabilir."

"Ama neden hemen kaçamıyoruz?" dedi Virginie. "Neden gelip bizi alıp götürüp öldürene kadar burada bekleyelim?"

"Eve döndüğümde ben de bunu düşünüyordum, Virginie; ama kendi başımıza bir balıkçı teknesinde kaçmaya çalışmanın riski çok büyük olurdu. Görüyorsun ya, bazen İngiltere'deki nehirde yelken açsam da, bu konuda çok az şey biliyorum ve bir İngiliz gemisi tarafından alınsak da, Fransız savaş gemilerinden birinin eline düşmemiz çok daha olası.
Bu yüzden bunu umutsuz bir adım olarak görüyorum, ancak son anda atılacak bir şey. Ve şimdi Jeanne güvenli bir plan yapmış gibi görünüyor,
böyle çılgın bir planı denemek istemiyorum. Bir hafta oldu ve belki
her şey yoluna girebilir; ama soru şu--Bir haftamız var mı? Yirmi dört saatten fazla zamanımız var mı? Ne düşünüyorsun, Jeanne?"

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jeanne, ateşe bakarak. "Karar vermek zorunda olmak korkunç bir şey; ama görüyorum ki
karar vermeliyiz." Beş dakika boyunca konuşmadan oturdu ve
sonra pelerinini asılı olduğu askıdan indirerek şöyle dedi;
"Tekrar Marthe Pichon'a gidip ona hepimizin
birbirimiz için o kadar endişeli olduğumuzu, neyin gerçekten en iyi olduğuna karar veremeyeceğimizi söyleyeceğim. Marthe her şeyi daha net görecek ve bize tavsiyede bulunabilecek. "

"Evet, bu en iyi plan olacak."

Dönmesine üç çeyrek saat vardı.

"Bir planın olduğunu görüyorum," dedi Harry, Jeanne'in yüzündeki
parlak ve umut dolu ifadeyi gördüğünde.

"Evet, bir planım var ve iyi bir plan; yani Marthe'nin var. Ona her şeyi anlattım ve o da doğrudan kocası yelken açmamızı ayarlayana kadar
bir yerde saklanmamız gerektiğini söyledi. Ben de,
elbette, istenen buydu, ama nasıl başarılabilirdi? dedim. Bu yüzden
düşündü ve biz de tamamen ayarladık. Nehrin dört mil aşağısında bir balıkçı köyünde yaşayan bir kız kardeşi var. Yarın oraya gidecek ve bizi götürmeleri için onlarla anlaşacak ve
bizim için birkaç balıkçı kız elbisesi alacak. Kız kardeşinin bizi alacağından emin olduğunu söylüyor, çünkü dün buradaydı ve çocuğun iyileştiğini duymuştu ve Marthe ona benim onun için yaptığım saçmalıklar hakkında her türlü saçmalığı anlattı. Orada oldukça güvende olacağımızı düşünüyor, çünkü sadece altı veya yedi ev var ve orada balıkçılardan başka kimse yaşamıyor. Kocasının kıyafetlerinden bazılarını giymenizi ve kız kardeşinin kocasıyla balık tutmaya gitmenizi öneriyor. Buna ne diyorsun, Harry?"

"Harika, Jeanne! Kocasına da güvenilebilir mi?"

"Ah, evet, öyle diyor. Dürüst bir adam, diyor; ayrıca, çok fakirler ve biraz para onlara çok yardımcı olacak. Onlara karşı oldukça, oldukça emin olmadıkça bunu teklif etmeyeceğini söylüyor, çünkü bize bir şey olursa hayatı boyunca sefil bir kadın olacak."

"Tanrıya şükür," dedi Harry hararetle, "insan sonunda gün ışığını görüyor! Son zamanlarda kendimi çok çaresiz hissettim! Tehlikeler etrafınızda yoğunlaşıyor gibiydi ve ben hiçbir şey yapamıyordum; ve şimdi, Jeanne, sen
benim asla kendim için bulmamam gereken
bir çıkış yolu buldun."

"Bunu yapan Tanrı'ydı, ben değil," dedi Jeanne saygıyla. "Buradaki fakir insanların arasında arkadaş edinme düşüncesiyle dolaşmaya başlamadım, ama çok fakir ve sefil oldukları için; ama
Bunu yapmam için yüreğime koymuş olmalı ki, bizim için bir
kaçış yolu yaratılabilsin."

BÖLÜM XIII

Kızılların Ellerinde

Ertesi sabah Harry her zamanki gibi, kahvaltıdan hemen sonra iki veya üç saatlik bir yürüyüşe çıktı. Bunu kısmen kızların odaları toplamalarına izin vermek için yaptı, bu da eski dadılarının hastalığının başlangıcından beri doğal olarak onlara düşen bir görevdi;
kısmen de aktif egzersizde endişelerinin yükünden biraz olsun kurtulduğu için. Bugün her zamankinden daha endişeliydi.
Marthe Pichon ile yaptığı konuşma, bir veya iki gün içinde onlara bir kaçış ihtimalinin açılacağına dair iyi bir umut kaynağı sağlamıştı;
ama bu, şu anki endişeyi daha da keskinleştirmiş gibiydi.
Kadın kılık değiştirmeye ve gün boyunca aşağıdaki köydeki arkadaşlarıyla ayarlamalar yapmaya söz vermişti
ve her şey yolunda giderse gece yola çıkabilirlerdi. Kendi kendine
şunu söyledi Belirsiz şüphelerin aniden eyleme dönüşeceğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. O öğleden sonra komiteyle her zamanki gibi yerini almaya ve şiddetli bir tavır takınarak şüphelerini gidermeye çalışmaya karar verdi. Ancak, o günün daha önce geçirdiği her günden daha zor olacağını ve önümüzdeki yirmi dört saat
geçerse çok şey vereceğini hissetti. Nereye yürüdüğüne pek dikkat etmeden
her zamankinden daha uzun süre dışarıda kaldı ve yola çıktıktan sonra yaklaşık üç saat
geçti ve nehir kıyısındaki yoldan kasabaya tekrar yaklaştı. İlk evlere geldiğinde, orada duran ve örgü
ören bir kadın yanına geldi.

"Sen La Mere Pichon'un yanındaki kapıda iki kız kardeşiyle birlikte yaşayan vatandaşsın, değil mi?"

Harry aceleyle, garip bir kötülük önsezisiyle onayladı. "La Mere Pichon sana söylememi istiyor," dedi kadın, "bu sabah yola çıktıktan yarım saat sonra, kırmızı eşarplı bir memurla birlikte altı adam eve geldi ve kız kardeşlerini tutukladı ve onları kaçırdı. Senin dönüşünü bekliyorlar."

Harry sanki bir darbe yemiş gibi sendeledi.

"Zavallı genç adam," dedi kadın şefkatle, yüzünün korkunç solgunluğunu görünce, "ama sana acıyorum. Sokak, bu alçakların herkese karşı bu kadar iyi olan
o tatlı genç yaratığı kaçırmış olmalarına öfkelendi; ama ne yapabilirdik? Adamları tısladık,
ve kız kardeşlerinize vurmaktan korkmasaydık onları taşlayacaktık. Onlar gittikten sonra La Mere Pichon bazılarımıza, 'O melek için yapabileceğimiz en iyi şey, kardeşini de yakalanmaktan kurtarmaktır. Bu yüzden sizden biri eve giden her yola
yerleşsin ve onu zamanında uyarsın. Genellikle kasabanın
ötesinde yürür. Kız kardeşlerinden birinin böyle dediğini duydum.' Böylece bazılarımız
tüm yollardan çıktık ve ikimiz kaldık, biri sokağın iki ucunda, biri sizi
göremezsek diye. La Mere, sizinle
karşılaşan kişi, karanlıkta, nehrin kıyısında, kasabanın hemen dışında, bu yolda olmanızı ve size biraz giysi getireceğini ve sizi
güvende olacağınız bir yere götüreceğini söyledi; ama o zamana kadar tekrar
gitmeniz ve kasabadan uzak durmanız gerekiyordu. Anlıyor musunuz?" diye sordu,
elini kolunun üzerine koyarak, çünkü aldığı şoktan sersemlemiş ve aptal görünüyordu.

"Anlıyorum," dedi alçak bir sesle. "Hepinize uyarınız için teşekkür ederim. Evet, bu akşam burada olacağım."

Böyle söyleyerek döndü ve uzaklaştı, sanki sarhoşmuş gibi dengesiz bir şekilde yürüyordu. Kadın ona acıyarak baktı ve sonra başını sallayarak ve "Kızıllar"a karşı küfürler mırıldanarak, Mere Pichon'a görevini
tamamladığını söylemek için evine doğru yola koyuldu.

Harry kasabadan biraz uzaklaşana kadar yavaşça yürüdü ve sonra
kendini yol kenarındaki bir sete attı ve bir süre sessiz ve umutsuz bir şekilde yattı. Sonunda gözyaşları rahatlamasını sağladı ve geniş omuzları hıçkırıklarla sarsıldı, tam da bir kaçış şansının açıldığı anda - tam da tüm tehlikeler neredeyse geçmiş gibi göründüğünde - kızların düşmanın eline düşmesi ve kendisinin onları savunmak için orada olmaması gerektiğini düşündü. Jeanne'i -zeki, korkusuz Jeanne'ini- ve tutunan küçük Virginie'yi bu insan kaplanlarının ellerinde düşünmek. Çıldırtıcıydı! Ama bir süre sonra ağlama tutkusu yatıştı ve
Harry aniden doğruldu.

Ayağa kalkarken "Ben bir aptalım," dedi; "bir koruyucu için hoş bir adam, bir kız gibi burada yatıyor, ben kendimi bir erkek olarak hayal etmeye başladığımda ağlıyor; kızların tek umudunun onlara yardım etmek için kendimi özgür tutmam olduğunu bildiğim halde burada vaktimi boşa harcıyorum. Henüz tüm umudumu
kaybetmemeliyim. Marie kurtarıldıktan sonra, neden Jeanne'imi kurtarmayayım? O zamandan daha iyi durumdayım, çünkü bize yardım edecek
dostlarımız var. Jeanne'in kalplerini kazandığı bu kadınlar, eğer yapabilirlerse yardım edecekler ve kocalarından ve kardeşlerinden bazılarını yardıma çağırabilirler. Savaş henüz kaybedilmedi ve Jeanne onu kurtarmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağımı bilecek."

Harry'nin ağlama krizi, erkeksi hissetmese de, ona muazzam bir rahatlama sağlamıştı, çünkü son zamanlarda üzerindeki baskının ne kadar büyük olduğunu kendisi bile bilmiyordu ve daha esnek adımlarla kırsala doğru yürüdü ve saatlerce kızları kurtarmak için kafasında planlar kurarak yürüdü. Aklına pek de makul bir şey gelmemiş olmasına rağmen, gecenin karanlığından hemen sonra, o sabah çok ağır bir darbe aldığı
noktaya tekrar yaklaştığında, zihninde daha parlak, bedeninde ise yorgun hissetti. Karşısındaki zorluktan
morali bozulmamıştı, çünkü bir plan
yapmak için biraz daha zamanı olduğunu biliyordu ve hapishaneler o kadar
tutuklularla doluydu ki, herhangi bir eyleme geçmek için
haftalarca zaman geçmesi gerektiğini rahatlıkla tahmin edebilirdi. Marthe Pichon
onu bekliyordu. "Ah, Mösyö," diye başladı, "ama bu korkunç bir gün! Ah, keşke bir iki gün önce bilseydim, zamanında hareket edebilirlerdi,
ve şimdi o kurtların elindeler; ama onları kurtarmaya çalışacağız. Bunu konuşuyorduk. Hepimiz mahkemeye gideceğiz, kocalarımızı ve çocuklarımızı da yanımıza alacağız,
ve serbest bırakılmalarını talep edeceğiz. Onların öldürülmesine izin vermeyeceğiz.
Ve işte giysiler, ama şimdi giymenize gerek yok.
Birkaç dakika içinde bir tekne gelecek. Bazı denizcilere sizi nasıl yanlış yargıladıklarını söyledik ve artık çok geç, onlarla konuştuğunuzda sizi dinlemedikleri için üzgünler. Ancak,
sizin için ellerinden geleni yapacaklar. Bir çocukla kız kardeşime bir mesaj gönderdim, bu akşam aşağıda olacağımı, bu yüzden bizi bekleyeceklerini söyledim. Ah, tekne geldi!"

Kürek sesleri duyuldu ve bir tekne kıyıya yakın bir yerden kürek çekti.

"Sen misin, Pierre?"

"Biziz, kesinlikle, Mere Pichon. Her şey yolunda mı?"

"Evet, ikimiz de buradayız."

Bir dakika sonra tekne yanaştı ve Harry ile kadın tekneye bindi. İki adam akıntıya karşı kürek çekerken birkaç kelime konuşuldu. Üç çeyrek saat sonra karşı kıyıda birkaç ışık
görüldü ve tekne onlara doğru yöneldi ve kısa süre sonra küçük bir geçide ulaştı.

"Yirmi dakikadan fazla kalmayacağım," dedi Mere Pichon inerken.

"Tamam, bekleyeceğiz!" diye cevap verdi ve geçide tırmanan
La Mere Pichon küçük balıkçı köyündeki en uzak kulübeye doğru yol gösterdi. İçeride bir ışık yanıyordu ve mandalı kaldırarak içeri girdi, ardından Harry geldi. Bir balıkçı ve karısı ateşin yanında oturuyorlardı.

"Burada, kızkardeş Henriette ve erkekkardeş Pierre," dedi Marthe; "Benden, yanı başımda yaşayan sevgili bir meleğin, küçük Julie'mi nasıl emzirdiğini ve ona nasıl baktığını ve Meryem'in
kutsamasıyla
hastalığından nasıl kurtardığını duydunuz; ve o alçaklar, Kızıllar,
bugün onu kız kardeşiyle birlikte götürdüler ve onların eline düşmenin
ne demek olduğunu biliyorsunuz. Bu onun kardeşi ve sizden ona barınak vermenizi ve sizinle kalmasına izin vermenizi isteyeceğim.
Ona yanımda bir takım elbise getirdim ve hiç kimse onun sizin bir yoldaşınızın
oğlu olmadığını tahmin
edemeyecek. Onu Adolphe'un
sandığın tekneye koyup
suyun karşısına gönderene kadar barındırmanız için size iyi para ödeyecek. Eğer bugün Kızıllar gelmeseydi, kız kardeşlerini de onunla birlikte getirirdim.
Sizinle tam olarak anlaşmaya başlamıştım ki o alçaklar gelip onları götürdüler ve belki de size yüz
kron öderler ve bu "Her gün kazanılacak bir miktar."

"Hayır, kesinlikle," dedi kız kardeşi canlı bir şekilde; "bu Pierre'e yeni bir
tekne, hem de denize açılabileceği kadar iyi bir tekne satın alır; ayrıca, dediğin gibi, kız kardeşinin Julie için yaptığı şeyden sonra, onlara yardım etmek zorundayız. Ne diyorsun, Pierre?"

Pierre'in yüzü paradan bahsedene kadar memnuniyetten başka bir şey ifade etmiyordu, ancak daha sonra tamamen değişti. Zamanlar
kötüydü - teknesi eski ve denize açılmaya elverişsizdi - yüz kron onun için bir servetti.

"Beş kron kazanmak için hayatımı sık sık riske attım," dedi, "bu yüzden teklife hayır demiyorum. Mösyö, kabul ediyorum; yüz kron karşılığında sizi ve kız kardeşleriniz gelirse onları da, suyu geçene kadar burada tutma riskini göze alacağım."

"Peki," dedi Marthe Pichon. "Bu kararlaştırıldı, şimdi hemen
gideceğim. Sokakta beyefendiyi bekleyecekler ve
yarın, geri dönmediğini gördüklerinde, sorular soracaklar, bu yüzden ne kadar erken dönersem o kadar iyi."

"Size fazla konaklama sağlayamayız, beyefendi," dedi balıkçı. "Sadece yukarıda çatı katı ve bu gece, üzerinde uyuyabileceğiniz yelkenler var; ama yarın sizi daha rahat ettirmeye çalışacağız."

"Rahatlığa hiç önem vermiyorum," diye cevapladı Harry, "bu yüzden
benim için değişiklik yapmayın. Bana sadece göründüğüm gibi davranın - sizinle bir süreliğine çalışmaya gelen genç bir balıkçı. Seninle kürek çekeceğim ve ağlarına yardım edeceğim. Kız kardeşin her gün toplayabildiği tüm haberlerle bir oğlan göndermeye söz verdi. Şimdi, eğer bir
parça ekmeğin varsa memnuniyetle yerim, çünkü kahvaltıdan
beri hiçbir şeye dokunmadım."

"Senin için bundan daha iyisini yapabiliriz," diye cevapladı kadın ve birkaç
dakika içinde ateşte biraz balık kızarıyordu. Neyse ki ayakta geçirdiği uzun saatler Harry'yi iyice yormuştu ve akşam yemeğini yedikten sonra hemen
tavan arasına çıktı, yelken yığınının üzerine
attı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.
Ertesi sabah balıkçının kendisine verdiği
giysileri giydi ve aşağı indi.

"İyi olacak," dedi Pierre ona bakarak; "ama ellerin ve yüzün
çok beyaz. Ama dün yelkenlerimi tabaklıyordum ve
kazanda biraz malzeme kaldı; Ellerini ve
yüzünü bununla ovalarsan iyi edersin."

Harry tavsiyeyi aldı ve etkisi ona uzun süre deniz ve
havaya maruz kalmaktan bronzlaşmış bir çocuk görünümü vermek oldu.

"Artık her yerden geçebilirsin," dedi Pierre onaylayarak. "St. Nazaire'e ait olduğunu ve balıkçı teknesi son fırtınada kaybolan
bir arkadaşımın oğlu olduğunu söyleyeceğim ve bu yüzden benimle bir süre çalışmaya geldin; kimse senden başka bir şey istemez. Ayrıca, hepimiz yoldaşız ve en iyi müşterilerimizi öldürerek ticaretimizi bozan Kızıllardan nefret ediyoruz, bu yüzden buraya gelip soru
sorarlarsa kimseden tek kelime bile duyamazlar."

Harry, on gün boyunca balıkçıyla yaşadı. Adolphe, oraya vardıktan sonraki gün
kumarıyla geri dönmüştü ve ertesi akşam onu ​​görmeye geldi. Kumarın tekrar yelken açmasının biraz zaman alacağını, ancak yelken açmadan önce yola çıkmaya
hazır olursa başka bir teknede ona bir geçiş
sağlayabileceğini söyledi. İskelelerdeki denizcilerden bazılarıyla daha önce konuştuğunu ve kızlar mahkemeye çıkarıldığında mahkemeye gitmeye söz verdiklerini ve o zaman hapishanede çalışan bir arkadaşından haber alabileceğini söyledi.

Harry, sık sık Pierre ile birlikte Nantes'a balıklarla birlikte bir tekneyle giderdi. Tanınmaktan korkmuyordu ve karaya çıkmaktan çekiniyordu, gerçi nadiren tekneden uzağa gidiyordu.
Adolphe genellikle oradaydı ve o ve gizlide olan iki veya üç yoldaşı, onu her zaman eski bir tanıdık olarak selamlıyorlardı,
bu yüzden Devrimcilerin casuslarından herhangi biri orada duruyor olsaydı, Harry'nin göründüğünden farklı olduğuna dair hiçbir şüphe
akıllarına gelmezdi.

Harry'nin kulübeye gelmesinden üç hafta sonra bir akşam, Adolphe
başı bir bandajla sarılmış halde içeri girdi.

"Sorun ne, Adolphe?" diye haykırdı Harry.

"Size kötü bir haberim var, mösyö. Bu sabah öğrendim ki
bugün hanımefendiler Mahkeme'ye çıkarılacaktı ve
salon kadınlarla ve iki veya üç yüz denizciyle doldu. Hanımefendiler dışarı çıkarıldı. Genç olan korkmuş gibi görünüyordu,
ama yaşlı olan hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi sakin ve cesurdu.
İsimleri soruldu ve şöyle dedi:

"'Ben Jeanne de St. Caux'yum ve bu da kız kardeşim Virginie. Hiçbir
suç
işlemedik.'

"Carrier'ın kendisi de oradaydı ve şöyle dedi:

"'Fransa'nın düşmanı olmakla, burada kılık değiştirerek bulunmakla, göç yasalarına aykırı olarak Fransa'dan ayrılmaya çalışmakla ve sahte
bir bahaneyle Güvenlik Komitesi'ne kabul edilen, ancak Fransa'ya düşman ve hain olan biriyle birlikte olmakla suçlanıyorsunuz. Siz ne diyorsunuz?'

"'Kılık değiştirdiğimizi inkar etmiyorum,' dedi net
sesiyle. 'Ayrıca, eğer yapabilseydik kaçmamız gerektiğini de inkar etmiyorum. Ve
siz bize düşman gibi davrandığınız ve hayatlarımız tehlikede olduğu için, bunu yaparken bizim suçlu olduğumuzu göremiyorum. Fransa'nın düşmanı olduğumuzu veya bizimle birlikte olan beyefendinin de öyle olduğunu inkar ediyorum. O, komitede bir yer edinmeyi hileyle başaramadı, çünkü o aslında
Monsieur Robespierre'in sekreteriydi ve kendisine teklif edildiğinde
görevi reddedemezdi.'

"Sonra konuşmanın zamanı geldiğini düşündük ve kadınlar merhamet için haykırdılar ve yoksullara ne kadar iyilik yaptığını söylediler; ve biz erkekler de haykırdık. Sonra Carrier öfkelendi ve onların
hain ve ölüme layık olduklarını ve ölmeleri gerektiğini söyledi. Ve biz buna izin vermeyeceğimizi haykırdık ve Mahkeme'ye girip
hanımefendileri kuşattık ve sonra muhafızlar içeri daldı ve bir kavga çıktı. Onları yendik ve dışarı çıktık ve sonra bir alay geldi ve onlar bizim için çok güçlüydü, ancak biz cesurca savaştık,
Size söyleyebilirim, çünkü kanımız kaynıyordu; ama faydası olmadı. Sevgili
hanımlar tekrar yakalandı ve çoğumuz ağır yaralar aldık. Ama
sana söyleyebilirim ki, denizciler arasında, haber kasabaya yayıldığında, güçlü bir his vardı, çünkü bazı kadınlar da arbedede yaralandı ve sanırım hapishaneye saldırmak için beş yüz adam bir araya getirebiliriz."

Harry çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü kadınların
arabuluculuğunun yargıçlar üzerinde işe yarayacağını umuyordu ve
şüphesiz Carrier orada olmasaydı işe yarayacaktı.
Ancak, denizciye yaptığı çabalar için içtenlikle teşekkür etti
ve yaralılara dağıtması için ona biraz para verdi, çünkü
parasının yarısını her zaman giysilerinin altındaki bir kemerde saklardı.
Diğer yarısını ise kaldığı yerdeki bir tahtanın altında sakladı,
böylece yakalanması durumunda kızların kaçışları için hala paraları olurdu.
Hapishaneye baskın yapma olasılığına gelince,
iyi hissetmiyordu. Hapishane sıkı bir şekilde korunuyordu ve
kasabada üç alay asker vardı ve balıkçılar hapishanenin güçlü savunmasını
zorlamadan önce bunlar getirilebilirdi. Ancak, son çare olarak bu denenebilirdi.

İki gün sonra Adolphe tekrar döndü ve Harry'nin sorularına yanıt olarak denizcilerin bir bütün olarak bu girişime katılmayacağından korktuğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

"Onları suçlayamam, mösyö. Her ne kadar ben her şeyi riske atsam da ve diğerlerinden bazıları da bunu yapsa da, karıları ve aileleri olan erkeklerin bu canavarların öfkesine göğüs germesi korkunç bir şey. Hepimizi öldürmekten çekinmezler.
Korktuğumuz şey savaşmak değil, oranlar aleyhimize olsa da,
ama sonrasında alacakları intikam, ister kazanalım ister kazanmayalım."

"Onları suçlayamam," dedi Harry. "Dediğin gibi, başarsalar bile
sonrasında bunun korkunç bir intikamı olacak. Hayır; eğer
kızlar kurtarılacaksa başka bir şekilde kurtarılmalı. Uzun
süre sessiz kaldım çünkü kadınların
aracılığının onları kurtaracağını umuyordum. Bu başarısız olduğu için işe koyulmalıyım.
Her yöntemi düşündüm ama rüşvet tek şans gibi görünüyor.
Hapishanede tanıdığın adamla konuşup
bu şekilde bir plan yapmanın mümkün olup olmadığını sorabilir misin?"

"Onunla tekrar konuşacağım," dedi Adolphe. "Ama onu çoktan
sordum ve o kadar çok gardiyan ve gardiyan olduğunu
ve bunun imkansız olacağından korktuğunu söyledi. Ama tekrar deneyeceğim."

Ertesi gün, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Adolphe tekrar geldi ve yüzünde Harry'yi endişelendiren
beyaz, korkmuş bir ifade vardı.

"Ne oldu, Adolphe? Haberin nedir?"

"Mösyö, bunu anlatamam," dedi Adolphe alçak, hayret dolu bir sesle. "Bu iblisler için bile çok korkunç."

"Nedir, Adolphe? Söyle bana. Eğer öldürülmüşlerse,
doğruca Nantes'a gidip Carrier'ı evinden ilk çıktığında
öldüreceğim, ama sonra beni parçalayabilirler."

"Henüz öldürülmediler," dedi Adolphe; "ama öldürülecekler ve
diğer herkes." Ve bu sefer denizci oturdu ve bir çocuk gibi
ağladı.

Sonunda, Harry'nin yalvarışlarına cevap olarak başını kaldırdı ve
hikayeyi anlattı. Devrim Komitesi o gün iskeledeydi ve çamurda yatan dört eski mavnayı kamu hizmetine almıştı ve açıkça aristokratlara bir son verileceğini, giyotinin çok yavaş olduğunu, hapishanenin temizlenmesi gerektiğini ve aristokratları mavnalara doldurup batıracaklarını övünerek söylemişlerdi.

Harry dehşet içinde bir çığlık attı, buna balıkçı ve karısı da katıldı, karısı Carrier ve Kızıllara karşı küfürler yağdırdı.

İlk çığlığından sonra Harry sessizleşti; alçak bir sandalyeye çöktü ve birkaç dakika yüzünü ellerinin arasına gömerek oturdu,
bu arada balıkçı ve karısı Adolphe'a soru üstüne soru yağdırdılar. Harry hemen ayağa kalktı ve Adolphe'a, "Gitme, hemen döneceğim, kendi başıma düşünmeliyim," diyerek başı açık bir şekilde geceye doğru yürüdü.

Dönmesine yarım saat vardı.

"Şimdi, Adolphe," dedi, "tekrar düşünebiliyorum. Şimdi, onlar nasıl
kurtulacaklar?"

"Söyleyemem, mösyö," dedi Adolphe tereddütle. "Bana öyle
görünmüyor--"

"Kurtarılmaları gerekiyor," diye sözünü kesti Harry ciddi, kararlı bir
sese. "Sorun nasıl?"

"Evet, mösyö," diye kabul etti Adolphe tereddütle, "sorun bu.
Bana güvenebilirsiniz, mösyö," diye devam etti, "ne karar verirseniz verin elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama bir şeyler icat edecek kafam yok. Siz söyleyin, ben de yapacağım."

"Sana güvenebileceğimi biliyorum, Adolphe. Gördüğüm kadarıyla sadece iki yol var. Birincisi, Carrier'ın evine gitmek,
canavarı bulmak, kafasına bir tabanca dayamak, onları serbest bırakmalarını emretmesini sağlamak,
çıkana kadar onunla birlikte hapishane kapısında durmak,
onunla ve onlarla birlikte bir tekneye binmek, nehirde kürek çekmek ve
denize açılmak."

"Peki sonra, mösyö?" diye sordu Adolphe, bir duraklamadan sonra,
Harry'nin kendisiyle değil, kendisiyle konuştuğunu görerek.

"Evet, bu cevaplayamayacağım soru," diye cevapladı Harry. "Geri kalan her şeyi sanki geçiyormuş gibi görebiliyorum. Carrier'ın
elimde titrediğini ve tabanca alnına değdiğinde küçüldüğünü hissedebiliyorum. Emirlerini verdiğini duyabiliyorum, kalabalığın
sokağın içinden onunla birlikte yürürken geri çekildiğini görebiliyorum,
insanlara kenara çekilip geçmemize izin vermeleri için bağırdığını duyabiliyorum, birlikte
nehirden aşağı doğru gittiğimizi görebiliyorum; ama denizde iki hanımla bir teknede
ne yapacağım?"

"Bir lugger'a binemez misin?" diye haykırdı Adolphe, Harry'nin
görmüş gibi tasvir ettiği resimden etkilenerek. "Neden hemen bir lugger'a binmiyorsun? Trois
Freres'i hazırlayabilirim ve adamların hepsi senin yanında durur; ve nehrin
dışına çıktığımızda Carrier'ı balıklara
bırakıp İngiltere'ye doğru yola çıkarız."

"Teşekkür ederim, Adolphe. Diğer planlar imkansız görünüyorsa, bunu deneyeceğiz, ancak yalnızca son çare olarak; çünkü bunun başarı şansının yüzde bir olduğunu biliyorum. Carrier'ın kendisi için hiçbir korkum olmamalı, ancak sokaklarda yürürken başka biri
başımın arkasına bir tüfek yerleştirip beni vurabilir. Onu tek başıma yakalayabilirsem, her şey farklı olurdu. Benimle gelebilirsin;
Onu serbest bırakma emrini imzalamaya zorlarım; sen alabilirsin;
Ve sen onlarla birlikte gemiye binecek kadar zamanın olana kadar başında dikilirim;
Sonra beynini uçurur ve nehre doğru yol alırım.
Ama onu tek başına bulma şansımız olmaz.
Böyle canavarlar her zaman suikasttan korkar."

"Peki beyefendinin diğer planı nedir?"

"Diğer plan, yerleştirilecekleri tekneye binmek - hapishanedeki arkadaşından hangisi olduğunu öğrenebilirsin - gardiyanlar onu terk edene kadar ambarda saklanmak; sonra onlara katılmak; ve battığında onları bir direğe bağlayıp nehir boyunca sürüklenmek - kasabadan görüş alanı dışına çıkana kadar, Pierre kürek çekip onları alabilecek duruma gelinceye kadar."

"Nehrin her iki yakasında da askerler olduğunu söylüyorlar,"
dedi Adolphe umutsuzca, "kıyıya yüzmeye çalışan herkesi vurmak için. Ama bunu deneyecek çok kişi olmazdı. Çoğu,
derler ki, kadın ve çocuk olacak; ama aşağı doğru sürüklenirken
başlar görülecek."

"Evet; ama bir şey düşünmeliyiz, Adolphe--düşün, dostum,
düşün--ve sen, Pierre, düşün; eğer batan bir gemide olsaydın ve
yüz metre ötedeki insanların gözünden seni saklayacak bir şey isteseydin, ne alırdın?"

"Ama tırmandığın veya tutunduğun herhangi bir şeyin üzerinde görülebilirdin,
mösyö.

"Ama tırmanmamıza gerek yok," dedi Harry. "Yanımda mantar parçaları götürüp
yüzlerini su üstünde tutacak şekilde sarabilirim. Sadece yüzlerini saklayacak bir şey isterim."

"Bir kapak iş görebilir," dedi Pierre.

"Tam da öyle!" diye haykırdı Harry, sesinde taze bir canlılık ve umut tınısıyla. "Tam da öyle! Elbette,
kuyruklu teknenin pruvasına bir ambar ağzı olacak. Bunu önceden gevşetebiliriz, böylece yüzer.
Böyle bir ambar ağzının boyutu nedir?"

"Yaklaşık dört fit kare, mösyö."

"Bu yeterli olacaktır," dedi Harry; "ama bir ambar ağzı
suyun dışında ne kadar yükseğe yüzer, çünkü sırtüstü yattığımızda nefes alabilmemiz için suyun
üstü arasında yer olması gerekir. Dört inç
yeterli olur. Kenarlar, üst kısmın bu kadar sudan
uzak kalması için yeterince yüzer mi?"

"Sanmıyorum, mösyö," dedi Pierre başını iki yana sallayarak. "Neredeyse suyla aynı seviyede yüzer."

"Ama bakın, mösyö," dedi Adolphe hevesle; "Bir fikrim var!
Kapaklar brandayla kaplı. Geceleyin
ön kalede saklanabilirseniz
brandanın altındaki tüm üst kısmı kesip
onu destekleyebilirsiniz, böylece sabah biri üzerine basarsa
ne olduğunu fark etmez. Sonra
ittiklerinde destekleri devirebilirsiniz, tahta
aşağı yuvarlanır ve yanlarda sadece branda örtüsü kalır. O zaman suyun yaklaşık dört inç üzerinde yüzer ve
derenin ortasındaki neredeyse onunla aynı hizada görünür."

"Deneyeceğim," dedi Harry; "başarı şansı var."

"Bu korkunç bir risk, mösyö," dedi Pierre.

"Biliyorum," diye yanıtladı Harry; "ama bu mümkün. Şanslar
yüzde bir aleyhine, ama başarılı olabilir. Peki, Pierre,
sen teknenle birlikte şehrin görülebildiği noktanın hemen altında
nehirde ol. Eğer ona doğru yüzen bir ambar görürsen.
Eğer altındaysak, iyi ve güzel; değilsek--"

"Eğer değilse, mösyö," dedi balıkçının karısı ciddiyetle, "ruhunuz için
dua edeceğiz."

"Adolphe, karısının hanımlar için hazırladığı iki balıkçı kızının elbisesini sabah size gönderecek. Teknede biraz
konyak ve küçük kömür sobanız olsun ve suyu kaynatmaya devam edin.
İhtiyaç duyacaklar. Ve şimdi hoşça kalın, iyi dostlarım! Bu gece bizim için dua edin. Şimdi, Adolphe, şehre geri dönelim, çünkü yapılacak çok şey var. Ve her şeyden önce, arkadaşınızı hapishanede görmelisiniz; mesdemoiselle'lerin öldürüleceklerin
listesinde olup olmadığını öğrenin. Orada olacaklarından hiç şüphem yok, çünkü emeute'den sonra
ilk kurbanlar arasında olma olasılıkları neredeyse kesin. Ama her şeyden önce, eğer yapabiliyorsanız, hangi gemiye
yerleştirileceklerini öğrenin.

"Ama eğer bunu bulamazsam, mösyö; hiçbir düzenleme yapılmamışsa--her ne kadar yapılacağını sansam da, kasaplar her şeyin sırayla yapılmasını isteyeceklerdir--"

"O zaman, onları gemiye almak için kürek çekmek üzere gönüllü olabilecek güvenebileceğiniz bir düzine adam bulmanızı sağlayacağım. Ve içinde bulundukları tekneyi hazırladığımız
kumacıya götürmeniz gerektiğinden emin olmalısınız."

"Deneyeceğim," dedi Adolphe, "ama bu zavallı yaratıkları öldürmek için kürek çekmektense
elimi kesmeyi tercih ederim.
Ama yapacağım, mösyö. Ama bunun dışında, Nantes'ta lanetli işlerine yardım etmek için elini küreğe koyacak bir denizci
bulmayacaklarına eminim."

Nantes'a vardıklarında saat dört olmuştu. Adolphe doğruca hapishaneye gitti, Harry ise rıhtım boyunca yürüdü. Kasabanın merkezine yaklaştığında, birkaç denizci ve balıkçı ayakta duruyor, alçak sesle konuşuyor ve nehrin ortasında bir sıra halinde demirlemiş dört tekneye dehşetle bakıyorlardı. Kasabanın pisliklerinden gelen birkaç adam onları beyaza boyuyordu, güçlü bir birlik ise denizcilerin herhangi bir düşmanlık gösterisini durdurmak için rıhtımda sıraya girmişti. Bunlar, yapılanlardan duydukları nefreti açıkça dile getirmeye cesaret edemediler, ancak küçük gruptan yükselen mırıldanan küfürler ve küfürler, duygularının ne kadar derin olduğunu gösteriyordu. Harry, Adolphe ile birlikte karaya çıktığında onu selamlama alışkanlığı olan üç veya dört kişilik küçük bir gruba katıldı. İçlerinden biri derin bir acıma duygusuyla, "Her şey kayboldu, görüyorsun ya!" dedi. "Geriye sadece intikam kaldı - bunu bir gün alacağız - ama bu senin için şu anda zayıf bir teselli."

"Her şey tamamen kaybedilmiş değil," dedi Harry. "Hala bir umudum var."

"Güç kullanmaya cesaret edemeyiz," dedi diğer adamlardan biri. "Bugün üç Kızıl alayı daha yürüdüler. Silah olmadan onlara karşı ne yapabiliriz? Bu şeyler karşısında bu kadar çaresiz olduğumuzu düşünerek ağlayabilirim."

"Hayır; gücün işe yaramadığını biliyorum," dedi Harry. "Yine de tek bir umudum kaldı. Umutsuz bir umut ve sana ne olduğunu şimdi söyleyemem; ama bu gece, belki Adolphe senden yardım isteyebilir. Yakında burada olmasını bekliyorum."

Yarım saat sonra Adolphe geri döndü ve Harry hemen ona katıldı.

"İstediğim haberi aldım," dedi. "Hanımefendiler
çıkartılan ilk grupta olacak. Kızıllar tarafından kürek çekmek için tekneler çoktan satın alındı ​​ve adamlar tutuldu. Tekneleri satın almaya zorlandılar, çünkü hiçbir adam teknesini böyle bir amaç için kiralamazdı.
Bundan sonra lanet olsun, hiçbir denizci gemiye ayak
atmazdı. İlk tekneler akıntıda en altta bulunan gemiye gidecek; sonra geri gelip bir sonraki grubu bir üstteki gemiye götürecekler; ve herkes gemiye binene kadar böyle devam edecek. Her bir mavnaya elli kişi yerleştirilecek; ve duyduğuma göre mösyö, bu sadece ilki ve boğulmalar hapishaneler temizlenene kadar devam edecek."

"Tanrıya şükür bunu biliyoruz, Adolphe! Şimdi, ilk olarak,
Bana birkaç alet getirmeni istiyorum--keskin bir testere, bir keski, büyük bir
tornavida ve yarım düzine büyük vida; ayrıca, ambar ağzına sabitlemek ve tahtaları kestikten sonra onları yukarıda tutmak için iki tahta kiriş; ayrıca, üç deste mantar istiyorum--düz parçalar bulabilirsen en iyisi olur, ama bu çok da önemli değil. Bir de matkap alabilirim. Evine döndüğünde, yan kapıya gidip ev sahibimiz Mere Leflo'ya sorabilir misin--"

"Üç gün önce öldü," dedi adam.

"O zaman sormadan eve gir ve mutfağın en uzak köşesinde
sağ taraftaki toprağı kazı,
küçük bir kese dolusu para bulacaksın. Yarın başarısız olursam,
kendine sakla; eğer başarılı olursam,
Pierre'e getir. Teknen ne zaman İngiltere'ye yelken açıyor?"

"Üç gün sonra, mösyö. Kaptanı çoktan aradım ve
sanırım seni alacak. Peki şimdi ne yapacağım?"

"Bu akşam saat dokuzda, içindeki eşyaların olduğu bir tekne var
şehrin yarım mil aşağısında. Hafif bir düdük çal, ben de açacağım.
Çatal kilitlerinin etrafına sesi boğmak için biraz bez sar.
Karanlık bir gece olacak ve nehirden şimdiden bir sis yükseliyor. O gemilerin yakınında herhangi bir tekneyle karşılaşma şansımızın olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Adolphe. "Onlara bakmak beni ürpertiyor.
Bu gece nehirde bizimkinden başka tekne olmayacak.
Yola çıkma vakti gelene kadar benimle eve gelmeyecek misiniz, mösyö?
Akşam yemeğine ihtiyacınız olacak, çünkü gücünüzü korumanız gerekiyor. "

Harry denizcinin davetini kabul etti; ve Adolphe ve karısıyla birlikte bir yemek yedikten sonra, yapılacak girişimden haberdar olan karısı, sessizce ateşe bakarak oturdu,
girişimin tüm ayrıntılarını zihninde düzenledi,
iki kızın hayatını kurtarmasına izin verilsin diye sessiz ama hararetli bir dua etti.

Adolphe hazırlıklarını yapmak için içeri girip çıktı. Saat sekiz buçukta,
Harry'nin omzuna dokunarak şöyle dedi: "Başlama zamanı,
mösyö. Para kesesini aldım. Her şey teknede,
ve adamların onunla başladığını gördüm. Gidip onlarla tanışmamızın zamanı geldi."

Marthe, Harry'e veda ederken gözyaşlarına boğuldu.

"Bütün geceyi dizlerimin üstünde geçireceğim," dedi, "Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye size yardım etmesi ve o sevgili melekleri kurtarması için dua edeceğim. İşte size
bir paket, efendim, sabah yemeniz için biraz yiyecek,
ve bir şişe kaliteli şarap. Maceranız için güce ihtiyacınız olacak."

Harry ve Adolphe belirlenen noktaya ulaştıktan üç veya dört dakika sonra suda alçak bir ıslık sesi duydular. Adolphe karşılık olarak ıslık çaldı ve bir dakika sonra sisin arasından karanlık bir nesne belirdi. Kıç tarafta yerlerini aldılar ve tekne tekrar sessizce kürek çekmeye başladı. Kürekler o kadar iyi boğulmuştu ki Harry
her suya daldıklarında neredeyse fark edilemeyecek bir sıçrama sesi dışında hiçbir ses duyamıyordu.

Kasaba çok sessizdi ve neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Gerçekleşmek üzere olan korkunç olayın dehşeti kasabanın üzerinde asılıydı ve arka sokaklardaki haydutlar arasında içki ve sevinçler olmasına rağmen, onlar bile içgüdüsel olarak nehrin
yakınından kaçınıyordu.

Sis o kadar yoğundu ki beyaz mavnaları bulmaları biraz zaman aldı. Bulduklarında akıntının en aşağısındaki demirlemiş yere kürek çektiler ve yanaştılar. Sessizce
aletleri ve kirişler gemiye teslim edildi. Sonra Harry şöyle dedi:

"Hepsi bu, Adolphe."

"Kesinlikle hayır, mösyö. İş bitene kadar sizi bırakmayacağız. Dört çift elin bir çiftten daha iyi çalışabileceğine karar verdik ve ayrıca, bir fikir
bulabiliriz. Kimse söyleyemez."

İtiraz etmenin faydasız olduğunu düşünen Harry, iyi adamların istediklerini yapmasına izin verdi. Adamlar çizmelerini çoktan çıkarmışlardı ve sessizce
pruvanın kapağına doğru ilerlediler.

"Ah, iyi ki yanımda bir dosya getirmişim," dedi Adolphe alçak bir sesle, diz çöküp kapağı yoklarken. "Bir zımba ve asma kilitle
sabitlenmiş. Eski ama onları kırmakta biraz
zorlanabilirsin. Ama önce görelim. Hayır, hareket ediyor. Şimdi, bir anahtarla birlikte."

Konuşurken zımba güvertenin çürümüş tahtasından çıktı.
Daha sonra kapak kaldırıldı.

"Onu köşelerden baş kaleye doğru indir," dedi Adolphe. "Orada daha
iyi çalışabiliriz. Jacques, şu yelkeni tekneden çıkar ve
kapağın üzerine at. Sis yüzünden buraya
birilerinin çıkması pek olası değil; ama riske girmemek daha iyi."

Herkes aşağıya indiğinde ve yelken yukarıdaki açıklığa yayıldığında, Adolphe balıkçı pelerininin büyük cebinden iki veya üç mumla birlikte koyu renkli bir fener çıkardı. Bunlar fenerde yakıldı ve ardından ekip işe koyuldu.

Gemiye iki testere getirildi ve ambarın tepesinden üç fit karelik bir parça kesildi ve her tarafta altı inçlik tahta kaldı. Branda örtüsünü kesmemek için büyük çaba sarf edildi.

"Şimdi yapılacak bir sonraki şey," dedi Harry, "ahşabı tekrar yerinde tutacak şekilde kirişleri sabitlemek." Her biri üç inç uzunluğunda dört tahta parçası ambar ağzının tarak kısmına, kirişler üzerlerine yerleştirildiğinde tam olarak üstle aynı hizada olacak ve ambar ağzından kesilen parçayı orijinal konumunda destekleyecek şekilde vidalandı.

"Bu nadiren işe yarar," Adolphe, tamamlandığında ve ambar kapağı deneysel olarak yerine yerleştirildiğinde söyledi. "Şimdi, tek yapman gereken
kirişlerin uçlarını çıkıntılarından indirmek. Kestiğimiz
parça düşecek ve ambar kapağını yerinden kaldırabilecek kadar kolayca
kaldırabileceksin. Şimdi çok fazla ağırlık
yok.

"Çok iyi olacak," diye kabul etti Harry, "ve yüzdüğünde
branda kesinlikle suyun üç inç üstünde olacak. Evet, maceranın o kısmının ters gitmesinden
korkmuyorum. Kıyıdan fark edileceğini
düşünmüyor musun, Adolphe?"

"Hayır," diye cevapladı Adolphe kendinden emin bir şekilde. "Neden, kıyıdan
su ile yıkanmış gibi görünecek. Hiç kimse
altında canlı bir ruh olabileceğini hayal bile edemez. Bunu yapacağınızı düşünmeye başlıyorum, mösyö. İlk başta umutsuz görünüyordu. Şimdi gerçekten
bir şans olduğunu düşünüyorum. Bunu yapmak zorunda kalan siz ve ikimiz olsaydık, kendimi oldukça güvende hissederdim; ama zorluk genç hanımları altına
almak ve sonra onları orada sessizce yatmaya ikna etmek olacak."

"Zorluk bu," diye itiraf etti Harry. "En büyüğünden eminim.
Onun sinirleri benimkiler kadar iyi; korktuğum şey küçüğü."

"Size ne söyleyeceğim, mösyö," dedi diğer adamlardan biri; "eğer
tavsiyemi dinlerseniz
bir parça ip hazır bulundurun ve
kollarına bağlayın ki mücadele etmesini önlesin."

"En iyi yol bu olur," diye kabul etti Harry. "Evet, eğer sakin
olmadığını ve ona söylediklerimi yapmadığını görürsem, yapacağım şey bu."

"Şimdi, mösyö, ambarda neler olup bittiğini görebilmeniz için buradaki bölmeye birkaç tane matkap deliği
açacağım.
Ambarı orada açmışlar. Sanırım asma kilit takılı değildi,
ve şüphesiz en son delikleri delmek için aşağı ineceklerdir. Yeterince sıkmışlar zaten ve sadece
fişleri sökmeleri gerekecek. Ben yine de gidip bakacağım. Eğer öyleyse
içinizi rahatlatabilirsiniz ki sabahleyin hiçbiri buraya
gelmeyecek."

Böyle diyerek karanlık feneri alarak güverteye çıktı ve
ambardan aşağı indi.

"İşte bu," dedi geri döndüğünde; "İçlerinde fişler olan altı delik
açıldı, bu yüzden buraya
gelmeyecekler. Yukarı
çıktığımızda zımbayı tekrar deliğine koyacağız, böylece
iyi görünecek. Şimdi, mösyö, bu şişeden kişi başı bir yudum brendi alacağız ve sonra yola çıkacağız. Gece yarısı oldu ve en iyisi sizi birkaç saat uyumaya bırakmamız. Sabahleyin gücünüze ihtiyacınız olacak, tabii ki,
tabi ki, biraz sizinle durmamızı tercih etmezseniz."

"Hayır, teşekkür ederim, Adolphe, uyuyacağımı sanmıyorum;
oturacağım ve her ayrıntıyı düşüneceğim."

"O zaman iyi geceler, mösyö. İyi Tanrı sizi kutsasın ve yarın size yardım etsin ve bence edecek! Bence sen
tanıştığım en cesur adamsın."

"Kendim için değil, onlar için cesurum, Adolphe."

Üç adam Harry ile el sıkıştı ve birbiri ardına
boğuk seslerle ona iyi dileklerini ilettiler. Sonra güverteye çıktılar, kapağı taktılar, zımbayı güvertedeki deliklerinden aşağı bastırdılar,
tekneye bindiler, baş ipini çözdüler ve
kürekleri çıkardılar.

"Mon Dieu, ne cesaret!" diye haykırdı içlerinden biri. "Eli
sabit ve sesi yarın balığa gidecekmiş gibi sert."

"Bence başaracak;" dedi Adolphe, "neyse, teknemizi nehrin kıvrımının altına indireceğiz ve Pierre'e onları
çıkarması için yardım edeceğiz."

BÖLÜM XIV

Noyades

Tek başına bırakıldığında Harry diğer mumları söndürdü, ama
onu fenerde yanık bıraktı ve kendini dolaba attı ve
ertesi gün için işin her ayrıntısını düşündü. Dediği gibi, Virginie'nin mücadele etmesi ve talimatlarını takip edemeyecek kadar korkması büyük bir tehlikeydi. Elbette
onu bir iple bağlayabilirdi, ama yine de onu idare etmek zor olabilirdi.
Bir sonraki tehlike, diğer kişilerin ambar kapağına tutunmasıydı.
Harry göğsünde saklı duran uzun bıçağı hissetti.

"Tanrım, onu kullanmak zorunda kalmayacağım!" dedi. "Ama eğer kullanmak zorundaysam,
tereddüt etmem. Kendilerini kurtarmadan bizi yok edecekler, bu kesin; bu nedenle, kızları herhangi bir düşmana karşı savunur gibi savunmakta haklıyım."

Diz çöktü ve bir süre dua etti. Sonra ambar kapağından kesilen parçayı yerine koydu ve altındaki kirişleri sabitledi
ve sonra tekrar uzandı. Günün heyecanıyla bitkin düşmüştü ve yarın için duyduğu endişeye rağmen hemen
uyudu.

Uyanması uzun zaman aldı. Uyandığında,
burgu deliklerinden birinden ambarın içine baktı ve ışığın açık ambar kapağından aşağı aktığını gördü ve
güneşin çoktan doğduğunu anlayabildi.

Marthe'nin yola çıkmak üzereyken cebine koyduğu yemeği yedi; mantar destelerinin hazır olduğunu ve
onlara bağlı iplerin anında bağlanabilecek şekilde yerleştirildiğini gördü. Sonra yapılacak tek şey beklemekti. Zaman
yavaşça geçti. Hemen davul ve boru sesleri duydu ve
birliklerin rıhtımlardaki yerlerini alıyorlardı.
Sonunda -ona saatler gibi geldi- küreklerin şıpırtısını duydu,
ve hemen ardından bir teknenin teknenin yanından geçmesiyle hafif bir şok.
Sonra sesler duyuldu ve güverteye çıkan kişilerin ayak sesleri duyuldu.
Kulenin yanından bir sürtünme sesi geldi ve hemen ardından ikinci tekne ilkinin yerini aldığında bir sarsıntı daha oldu.

Harry'nin duyabildiği kadarıyla bu, tekneden ayrılmadı.
Güvertede, çoğunlukla kadın sesleriyle büyük bir konuşma uğultusu vardı ve sık sık kişiler ambar kapağına basıyordu ve Harry kirişlerin ona sağlam bir destek sağladığı için kendini tebrik ediyordu.

Yarım saat geçti, Harry'nin tahmin edebildiği kadarıyla, sonra bir topun sesi duyuldu ve hemen iki adam ambarın içine atladı, altı fişeği yerinden söktü ve tekrar güverteye çıktı. Tekrar kazıma sesi duyuldu ve Harry
teknenin bu sefer tamamen
gittiğini biliyordu. Bir iki dakika boyunca sanki büyülenmiş gibi altı su jetini izledi. Sonra kendi kendine, "Zamanı geldi," diyerek kirişleri çıkıntılarından indirdi, tahta karenin düşmesine izin verdi, kapağı kaldırdı ve taraklarından itti ve sonra mantarlar ve halatlarla güverteye tırmandı. Gemide yaklaşık elli kişi vardı, çoğunluğu kadın ve çocuktu, ancak aralarında iki veya üç erkek vardı. Kıç tarafına toplanmışlardı ve görünüşe göre kıyıdaki manzarayı şaşkınlıkla izliyorlardı. Kıtadan bu kadar uzaktayken, figürünün diğerlerinden
tanıyacağından korkmadan aceleyle kıç tarafına geçti ve tanınsa bile bunun bir önemi yoktu. İki veya üç kişi, sözde denizci kıç tarafa geldiğinde dönüp bağırdı:

"Bu ne anlama geliyor? Neden bu beyaz gemilere bindirildik? Bize ne yapacaklar?"

"Ah, hanımlar," dedi, "sizi buraya ölmeniz için koydular; gemilerin diplerine
delikler
açtılar ve birkaç dakika içinde
batacaklar. Bu toptan bir infaz."

Konuşmaya başladığında, kıçtaki hanımlardan biri diğerlerinin arasından
geçti.

"Ah, Harry, sen misin!" diye bağırdı bitirirken. "Doğru mu,
birlikte mi öleceğiz?"

"Tanrı'nın ellerindeyiz, Jeanne, ama hala umut var. Virginie'yi
benimle birlikte getir."

Harry'nin ilk sözleriyle her tarafta bir panik başladı; bir veya iki kişi
ambara koşup ambarın içine baktı ve suyun
hızla içeri aktığını haykırdı; sonra bazıları uzaktaki kalabalığa onları
kurtarması için birini göndermelerini haykırdı; diğerleri delirmiş gibi aşağı yukarı koştular;
bazıları dizlerinin üstüne çöktüler. Fakat panik kısa sürede geçti; hepsi haftalardır ölümle yüz yüze gelmişlerdi ve
göründüğü beklenmedik şekil onları bir anlığına sarsmış olsa da
kısa sürede iyileştiler. Anneler kızlarını son bir veda için göğüslerine bastırdılar ve sonra hepsi başlarını eğerek diz çöktüler
ve yüksek sesle dua etmeye başlayan yaşlı bir adamı sessizce dinlediler. Jeanne, tek bir kelime etmeden, Virginie'nin ellerini tutmuş ve
Harry'e güvertenin ön tarafına kadar eşlik etmişti.

"Jeanne, seni ve Virginie'yi kurtarmaya çalışacağım, ama her şey
senin soğukkanlı ve cesur olmana bağlı. Seni zorlamama gerek yok, çünkü
senden eminim. Virginie, Jeanne'in ve kendinin hatırına bunu yapmaya çalışacak mısın?
Eğer yapmazsan hepimiz birlikte ölmek zorundayız."

"Ne yapacağız, Harry?" dedi Jeanne kararlı bir şekilde, Virginie ise
acı bir şekilde hıçkırarak ağlayan kız kardeşine sarılmıştı.

"Bu mantar demetini Virginie'nin omuzlarının arasına
yukarıya, evet, oraya bağla."

Jeanne bunu yaparken, Harry ambar kapağının yanındaki bir halkaya bir ip bağladı, sonra mantarları Jeanne'nin omuzlarına bağladı ve
üçüncü demeti kendi omuzuna göre ayarladı. "Şimdi, Jeanne," dedi, "sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Şu kapağı görüyorsun; gemi
battığında yüzecek ve biz sırtüstü yüzmeliyiz,
yüzümüz onun altında olacak, böylece kıyıdaki
zavallıların gözünden saklanacağız; hatta yüzen veya direklere tutunan
herhangi birini öldürmek için teknelere binseler bile, bunun altında
biri olduğundan şüphelenmeyecekler. Başaramayabiliriz; bir kaza
bizi ele verebilir, ama bir olasılık var. Her neyse, canım,
birlikte yaşayacağız veya öleceğiz."

"Ben memnunum," dedi Jeanne sessizce.

"Biliyorsun, Jeanne," dedi Harry, ellerini kızın
omuzlarına koyarak, "seni sevdiğimi; eve dönene kadar bunu sana asla söylemezdim, eğer bu olmasaydı; ama hiç söylememiş olsam da, seni sevdiğimi biliyorsun."

"Biliyorum, Harry, ve ben de seni tüm kalbimle seviyorum; o kadar çok ki
birlikte öleceğimiz için neredeyse mutlu hissedebiliyorum. Artık
nişanlıyız, canım, ne olursa olsun." Ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

Ona uzun bir öpücük verdi, sonra bir çatırtı oldu. Gemilerin
batma sürecindeki
uzunluğundan dolayı sabırsızlanan, kıyıdakiler
üzerlerine toplarla ateş
açmışlardı ve atış
suyun hemen üzerindeki
kuleyi vurmuştu.

Küçük bir çığlık atarak Virginie güvertede baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Bu olabilecek en iyi şeydi," dedi Harry, Jeanne kız kardeşinin üzerine eğilirken. "Güverteye uzan canım, yoksa
vurulabilirsin; şu anda tüfeklerle ateş ediyorlar. Ben de uzanacağım," dedi bakışına karşılık olarak, "ama önce
bu ipi Virginie'nin etrafına dolayacağım ki kolları yanlarında kalsın,
aksi takdirde su ona değdiğinde kendine gelebilir
ve mücadele edebilir. Sorun değil."

Sonra kızların arasına, başını ambar kapağına dayayıp ipi tutarak güverteye uzandı.

"Başını omzuma koy, Jeanne, kolumu
sana dolayacağım; Virginie'yi de diğer tarafta aynı şekilde tutacağım. Batarken bir an için sıkıca tutun,
kapak yüzümüzün üzerine getirmek için kollarımı kullanmak zorunda kalabilirim.
Suyun altındayken nefes alma, çünkü şüphesiz, tekneyle birlikte aşağı ineceğiz,
ancak
seni su üstünde tutmaya çalışacağım;
kapak altındayken
ağzın suyun çok dışında yüzdüğünü göreceksin,
ve nefes alabileceksin, mantarlar seni ayakta tutacak."

"Anlıyorum, Harry; şimdi zamanı gelene kadar dua edelim."

Tekneye ardı ardına ateş açıldı, sonra Harry onun aniden
sarsıldığını hissetti. Vahşi bir çığlık duyuldu ve bir sonraki anda kıçtan önce
aşağı indi. Battığında suyla o kadar yakındı ki,
Harry'nin beklediğinden daha az aşağı doğru emme oldu ve ayaklarıyla
vurduğunda başı kısa sürede yüzeyin üstündeydi. Kordon
kapağı birkaç ayak uzağında tutmuştu ve mantarların kaldırma kuvveti sayesinde biraz
zorlukla
kendisini ve kızları altına itti. Branda eski ve çürümüştü ve ışık birkaç yerden
geçiyordu ve Harry, yattıkları
pozisyonda, her iki kızın da yüzlerinin suyun
üzerinde olduğunu görebiliyordu. Konuşmanın bir faydası yoktu çünkü kulakları su altındaydı; ancak Jeanne'in hafif bir hareketi kolunun baskısına karşılık verdi ve gemi battığı andan itibaren en ufak bir hareket yapmamış olmasına rağmen aklı başında olduğunu biliyordu. Virginie, korktuğu gibi, suyun altında kalmanın şokuyla kendine gelememişti, ama omzunda baygın yatıyordu. Jeanne'in dudaklarının hareketinden dua ettiğini görebiliyordu ve o da Tanrı'ya şimdiye kadar planın başarılı olmasını sağladığı için şükretti ve sonuna kadar koruma için dua etti. Her geçen dakikayla birlikte umutları arttı; her şey beklentisinin ötesinde karşılık bulmuştu. Diğer kurbanlar görünüşe göre ne yaptığını fark etmemişlerdi bile ve bu nedenle, korktuğu gibi hazırlıklarına müdahale etmemişlerdi ve hiçbiri ambar ağzını ele geçirmeye çalışmamıştı. Gemilerin batması ve suyun atışla yırtılması,
yüzeyin rahatsız olmasına ve kırılmasına neden olacak ve yüzen ambar kapağının dikkat çekme olasılığını azaltacaktı. On dakika geçtikten sonra, birliklerin toplandığı noktanın altında olduklarından emin oldu.

Gelgit güçlü bir şekilde azalıyordu, çünkü katliam için belirlenen süre, cesetlerin denize sürüklenmesini sağlayacak bir saatti. Yarım saat, diye düşündü, onları virajdan geçirecekti,
arkadaşları onları bekliyordu. Zaman sonsuz gibi görünüyordu, çünkü Harry suyun soğukluğunu kendisi için pek hissetmese de, Jeanne için gerçekten zorlayıcı olduğunu biliyordu.
Yüzünü görebildiği kadarıyla kız kardeşininki kadar beyazdı; ama şimdi onun ellerinden birini tutmuştu ve hala bilincinin açık olduğunu biliyordu.

Sonunda kürek seslerini duydu. Dost canlısı teknelerden biri olmayabilirdi; ama olasılık bunlardan biri veya diğeriydi. Eğer bu noktada başka bir balıkçı teknesi görmüş olsalardı,
kapağın yabancıya ulaşmadan önce onu durdurmak için yukarı kürek çekerlerdi. Harry sesleri duyamıyordu; çünkü
su küreklerin sesini epeyce uzağa iletmiş olsa da
havada hiçbir ses duyamıyordu.

Kürekler giderek yaklaşıyordu ve küreklerin birbirini
takip etme hızından iki teknenin
yakınlarda olduğunu biliyordu. Sonra kapak aniden açıldı ve Harry başını suyun üzerine
çıkardığında yüksek bir tezahürat duyuldu ve Adolphe ile
Pierre'in her iki yanında kollarını ona doğru uzattıklarını gördü. Kızlar önce Pierre'in teknesine kaldırıldı, çünkü Jeanne kız kardeşi kadar hareketsizdi, sonra Harry içeri sürüklendi, kaba denizciler onun elini sıktı ve omzuna dokundu, bu arada gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Onlara biraz sıcak brendi ve su ver," ilk sözleriydi. Pierre
bir su ısıtıcısını kaynatıyordu. Bir bardak sıcak likör Jeanne'in
dudaklarına kondu.

İlk başta yutamadı, ancak birkaç damla dudaklarından geçtikten sonra bir yudum alabildi ve sonra duracaktı,
ancak Harry bardağın içindekilerin tamamını içmesinde ısrar etti.

"Sana söyleneni yapmalısın, Jeanne," dedi kulağına. "Artık
bana aitsin, biliyorsun. Bu kadar soğukken sana zarar veremez ve seni hastalıktan kurtarabilir."

Bu arada Pierre, Virginie'nin dudaklarının arasına birkaç kaşık neredeyse saf
brendi dökmüştü. Adolphe ve yanındaki adamlardan biri, Pierre'in teknesine geçtiler ve nehirde şehvetle kürek çekiyorlardı.

Jeanne doğrulmayı başarır başarmaz, Virginie'nin
ellerinden birini ovuşturmaya başladı, Harry ise diğerini tuttu.

"Ayakkabılarını çıkar, Pierre, ve bir bezi sıcak suyla ıslat
ve ayaklarına koy."

Ama tüm bu çabalara rağmen Virginie gözlerini ancak Pierre'in köyüne
yaklaştıklarında açtı. Küçük geçide
vardıklarında iki kız Pierre'in yanında getirdiği köylü pelerinlerine sarınmışlardı. Jeanne, Harry'nin kolunu tuttu,
Adolphe ise Virginie'yi kaldırıp yukarı taşıdı. Jeanne Harry ile birlikte sendeleyerek içeri girerken Henriette kapıda duruyordu.

"Haklısınız, mademoiselle. Sizi doğrudan tehlikeden
geçiren Tanrı'ya şükürler olsun. Şimdi, bir an bile durmayın, içeri gelin
ve yatağa girin, her şey sizin için hazır. Battaniyeler
siz inene kadar
ateşin önündeydi; yakında size
sıcaklık verecekler. Acele edin, mademoiselle; kız kardeşinizi
çıkaracağım.
Ve siz, Mösyö Sandwith, hemen çatı katına çıkıp kuru
giysiler giyin."

Harry kısa süre sonra mutfaktaki partiye katıldı. İçtiği
sıcak içkinin güçlü bardağı kanı damarlarına hızla
göndermişti ve içinde bir sıcaklık hissetti.

"Şimdi," dedi, "dostlarım, bize verdiğiniz yardım için hepinize teşekkür edebilirim. Hayatımızı size borçluyuz, çünkü sizin yardımınız olmadan
asla başarılı olamazdım."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, mösyö. Böylesine cesur bir genç adamı ve o canavarlardan iki kurbanı kurtardığımız için mutluyuz."

"Burada herhangi birinin karaya çıkışımızı şehre götürme tehlikesi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Harry. "Bizi kulübeye
geldiğimizi görmüş olmalılar."

"Hiçbir korku yok," dedi Pierre kendinden emin bir şekilde. "Burada, eğer şansları olsaydı _scelerats_'ı parçalamayacak tek bir erkek veya kadın yok. En iyi müşterilerimizi öldürerek pazarımızı mahvetmediler mi? Ve şimdi geçimimizi nasıl sağlayacağız, bilmek isterim? Neden, Nantes'taki en fakir dilenci bile bundan sonra aylarca nehirden balık satın almaz. Hayır, onlardan korkmanıza gerek yok. Kim olduğunuzu tahmin edebilirler ama bu onların işi değil ve dillerini tutacaklardır."

"Ne olursa olsun, Pierre, balık tutma işi tekrar iyi olana kadar yaşamalarına yardımcı olmak için onlara birkaç taç dağıtsan iyi olur."

"Bunu yapacağım, mösyö. Oldukça güvenli; ama daha da güvenli hale getirmek daha iyi."

Yarım saat sonra Pierre'in karısı iç odadan geldi ve her iki kızın da
derin uykuda olduğunu söyledi.

"Şimdi, Adolphe, senin tek yapman gereken kaptanınla
yolculuğumuzu ayarlamak."

"Bunu bu öğleden sonra yapacağım," dedi Adolphe kendinden emin bir şekilde. "Bunu
tamamlamış gibi
düşün."

Adolphe şehre doğru yola çıktıktan sonra, Harry, Pierre tarafından biraz uzanmaya ikna edildi; ama kısa süre sonra uyuma fikrinden vazgeçti. Beyni son yirmi dört saatin olaylarından dolayı girdap gibiydi ve her şeyden öte, kızların
kurtarılmış olmasından dolayı öylesine mutlu hissediyordu ki, kısa süre sonra hareketsiz yatmanın
imkansız olduğunu fark etti. Bu nedenle tekrar aşağı indi ve teknesinde bazı onarımlar yapan
Pierre'e katıldı.

"Uyumaya çalışmamın bir faydası yok, Pierre. Her şeyin
düzelmiş olmasından çok memnunum. Bağırıp
şarkı söylemek istiyorum."

"Anlayabiliyorum, mösyö. Evet, evet. Büyük sıkıntılardan sonra büyük
sevinç. Bunu kendim de biliyorum. Bir keresinde üç hafta boyunca bir teknede sürüklenmiştim.
Guadaloupe'ye doğru bir yolculuktaydım ve oradaki alçak kumlu adalara 'anahtar' dedikleri
bir kasırgada savrulduk.
Aslında
bir kum yığınından daha büyük değildi. Gemidekilerin yarısından fazlası
boğulmuştu; ancak sekizimiz karaya çıktık ve kucağında iki yaşında bir çocuğu olan bir kadını
yukarı çekmeyi başardık.

"İlk başta annenin öldüğünü düşündük, ancak kendine geldi.
Gemi parçalandı ve hiçbir şey kurtaramadık. Akıntılar her şeyi
sürükledi, sadece dalgaların ulaşamayacağı
bir yere sürüklenen bir tekne hariç. İki gün boyunca ne yiyeceğimiz ne de suyumuz vardı ve çok
acı çektik, çünkü güneş tam başımıza vurmuştu ve
hemen ölenleri kıskanıyorduk. Kadın bize iyi bir örnek oldu.
Zamanını çocuğuna bakarak ve Tanrı'ya dua ederek geçirdi; ve biz denizciler, bilirsiniz, kaba saba insanlardık --ama Tanrı'nın bizi koruduğunu
bilirdik ve güvenliğimiz için kiliseye gidip
ayin için para ödemeden asla uzun bir yolculuğa çıkmazdık--biz de dua ederdik ve üçüncü
sabah kıyıda üç kaplumbağa uyuyordu. Onları sırtüstü çevirdik ve uzun süre bizim için yiyecek oldu. "Birini öldürdük ve kanını içtik ve ilk yemeğimizi çiğ olarak yedik.
Sonra etin geri kalanını kesip kuruması için güneşe astık. O gece bulutların toplandığını gördük ve yağmur yağacağını biliyorduk.

"Şimdi," dedi arkadaşımız, "eğer bir fıçı su olsaydı
ve teknemize binip yola koyulabilirdik, ama su olmadan su sadece bir veya iki gün dayanır; çünkü eğer tüm kaplumbağaları öldürüp kabuklarını doldurursak,
bu sıcak güneş altında bir günde buharlaşacak ve tekrar yağmur yağması haftalar sürebilir ve hemen ölmüş de olabiliriz.

"'Yazıklar olsun,' dedi kadın. 'Yine iyi Tanrı'dan şüphe ediyorsun,
hayatını kurtardıktan, sana yiyecek gönderdikten ve şimdi de sana su gönderecekken. Sence bütün bunları boşuna mı yaptı?
Eğer düşünebilseydik, bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olmalı.'

"Kaplumbağaya iki üç dakika baktıktan sonra
şöyle dedi:

"Kolay. Neden bunu düşünmedin? Şuraya bak. Kafalarından birini kes, sonra en büyüğünü alırsan kolunu sokabilirsin. Sonra bütün et ve kemikleri parça parça kes,
ve galonlarca su alabilecek büyük bir şişe var.'

"Sevinçten haykırdık, çünkü onun söylediği gibiydi, ama eminim ki
Tanrı ona bu fikri vermeseydi hiçbirimiz bunu asla düşünmezdik. Hemen işe koyulduk ve kabuğu hazırladık. Yağmur fırtınası
hızla geldi. Tekneyi ters çevirmiştik, kürekler
yıkılmıştı, ama direk ve yelken direklere bağlanmıştı. Kumda küçük bir çukur açtık ve yelkeni gerdik ve
bu iş bittiğinde ve adamlar kaplumbağa kabuğuyla hazır olduğunda
yağmur yağdı. O bölgelerde yağmur yağdığında
kovalarca yağar ve yelkende kısa sürede içebileceğimiz kadar su olur ve kaplumbağa kabuğunu tepesine kadar doldururuz.

"Ertesi sabah tekneyi yüzdürdük, diğer kaplumbağayı
kurutulmuş et stoğumuz ve su kabuğumuzla birlikte
içtik ve yelken açtık. Ama şansımız yaver gitmemiş gibiydi. Günlerce suda zar zor hareket
edebildik, yelken boşta sallanırken ve güneş üzerimize
dolaşırken. İlk başta suya yeterince dikkat etmemiştik,
üç veya dört gün içinde karayı göreceğimizden emindik ve
üç gün sonra kendimizi kısa erzaklara koyduğumuzda,
bir galondan az su kalmıştı.

"Bir yelken görene kadar bir hafta geçti. Adamlardan ikisi çılgınca denize atlamıştı, geri kalanlar teknenin dibinde neredeyse baygın yatıyorlardı. Sadece kadın oturmuştu,
çocuğu kucağındaydı. O da çok zayıftı; ama o hiç
şikayet etmemiş, bir an bile şüphe etmemişti. Gözleri, geleceğini hissettiği yardımı aramak için
çocuğun yüzünden denize doğru kaydı,
ve tekrar geri döndü ve sonunda oldukça sessiz ve doğal bir şekilde şöyle dedi:

"'İşte gemi. Bugün geleceğini biliyordum, çünkü çocuğum
bir gece daha yaşayamazdı.'

"Biz onun rüya gördüğünü ya da aklını kaçırdığını düşündük. Ama içimizden biri
ayağa kalkıp bakmaya karar verdi ve 'Bir yelken! Bir yelken!' diye bağırdığında, yeterince güçlü olan ikimiz de dışarı baktık. Oradaydı ve yelken açıyordu, çok geçmeden görebildiğimiz gibi, sanki yönümüzü biliyorlarmış ve bizi almaya gönderilmişler gibi doğrudan bize doğru bir hat üzerindeydi.

"Akşam vaktine kadar gelmedi, ama beraberinde hafif bir esinti getiriyordu. Ve güvertesine çıkarıldığımızda, dudaklarımıza su tutulduğunda ve güvende olduğumuzu bildiğimizde, sanırım sizin şu anda hissettiğiniz gibi, mösyö, bizi kesinlikle ölümden kurtaranın iyi Tanrı'nın kendisi olduğunu hissettik.
Bu benim son yolculuğumdu, çünkü Henriette beni evde bekliyordu,
ve ona birlikte kiliseye gittikten sonra
uzak ülkelere gitmeyeceğime, bunun yerine burada bir balıkçı olarak yerleşeceğime söz vermiştim."

"Gerçekten de kıl payı kurtulduk, Pierre," dedi Harry katran fırçasıyla çalışırken. "Kaplumbağa fikri muhteşemdi ve Tanrı'nın bunu kadının kafasına koyduğunu söyleyebilirsin,
çünkü o olmadan gemi seni bulana kadar asla yaşayamazdın. "

Bu arada Henriette, ziyaretçilerinin geleceğine dair
neler söylendiğini görmek için kulübeye turlar atmıştı. Herkesin Pierre tarafından alınan kızların katliamın kurbanları olduğunu tahmin ettiğini gördü, ancak hiç kimse bunun kasıtlı olduğunu
düşünmüyordu.

"Ah, Mere Gounard, ama senin iyi adamın bugün şanslıydı," dedi kadınlardan biri. "Adamım dışarı çıkmadı. Nantes'ta neler olduğunu duyduk ve gitmeye gönlü yoktu; ayrıca, bugün yakalanan
balıkları kim satın alırdı? Bunu düşünseydi o da giderdi,
ve belki de senin yaptığın gibi birini alırdı.
Zavallılar, onlar için ne büyük bir kaçış!"

"Gelmeleri harika," dedi Henriette. "Kocamın teknede biraz brendi olması şanslıydı. Bir süre en küçüğünü asla getirmeyeceğini düşündü. Onlar sadece genç
kızlar. Nantes'taki o canavarların onları öldürmeye çalışması
na ne zarar verebilirdi ki? Umarım köydeki herhangi birinin bu konuda tek kelime edeceğinden endişe etmiyorum."

"Ne!" dedi kadın öfkeyle. "Sence
burada herhangi biri bir yoldaşını Kızıllara ihanet eder mi? Onu parçalara ayırırız."

"Hayır, hayır," dedi Henriette; "Bir an bile birinin bunu kasten yapacağını düşünmedim; ama çocuklar dikkatsizce bir kelime
söyleyebilir ve bu da onları üzerimize getirebilir."

"Bununla ilgileneceğiz," dedi kadın. "Aklını rahat tut. Köyün dışından hiç kimse bundan haberdar olmayacak."

"Ve," diye ekledi Henriette, "birisinin üzerinde biraz para saklı,
ve ben dışarı çıkmadan hemen önce, balıkçılığın bozulduğu şu dönemde köyün zor zamanlar geçireceğini söylediğimde bana söyledi - birkaç gün içinde İngiltere'ye geçmeyi umduğunu ve paraya ihtiyacı olmayacağını, çünkü orada bol miktarda para bulabileceğini
söyledi, köydeki her eve şükran
sunusu olarak beş kron verecek."

"Eh, bu küçümsenecek bir şey değil," dedi kadın. "Biraz zor zamanlar geçireceğiz ve bu bizi bu süreçte ayakta tutacak.
Eminim ki onu harcayabilir; çünkü o alamazsa
açlıktan ölmeyi tercih ederiz."

Henriette, ziyaretçisinin bunu karşılayabileceğini söylediğine dair ona güvence verdi.

"Peki, o zaman köy için şanslı bir gün, Mere Gounard, kocan onları aldı."

"Peki, şimdi geri döneceğim," dedi Henriette. "Köyü dolaşıp
diğerlerine çocukları susturmaktan bahseder misin? Bu zavallı yaratıklar uyanana kadar biraz
et suyu hazırlamalıyım."

Ertesi sabah Jeanne kahvaltıda balıkçı kız
kılığında belirdi, ancak Harry ile aralarında pek fazla konuşma olmadı, çünkü balıkçı ve karısı oradaydı.

"Virginie nasıl?" diye sordu.

"Daha iyi, ancak zayıf ve halsiz, bu yüzden ona bugün yatakta kalması gerektiğini söyledim. Endişeli görünme. Yarına kadar iyileşeceğinden hiç şüphem yok. Dün yatağa girdiğinden beri uyuyordu ve uyandığında
bir kase çorba vardı. Sanırım yarın kalkabilecek kadar iyi olacak. Ama tekrar kendine gelmesi biraz zaman alacak.
Bu onun için korkunç bir zorluktu ama hapishanede olduğumuz süre boyunca çok
cesurdu. Sana o kadar güveniyordu ki, bir şekilde bizi kurtaracağından emindi."

Kahvaltıdan sonra Jeanne, Harry ile birlikte nehir kıyısına doğru yürüdü.

"Seninle garip hissediyorum, Harry," dedi. "Önceden neredeyse bir kardeş gibi görünüyordun, ama şimdi çok farklı."

"Evet; ama daha mutlu?" diye sordu Harry nazikçe.

"Ah, çok daha mutlu, Harry! Ama sana söylemek istediğim bir şey var. Sana kendi hesabıma seni sevdiğimi söylemem garip gelebilir
ailenin reisiyle konuşmadan."

"Ama bunun için zaman yoktu, Jeanne," dedi Harry gülümseyerek.

"Hayır," dedi Jeanne basitçe. "Sanırım aynı olurdu
her neyse; ama sana söylemek istiyorum, Harry, hapisteyken bana
gönderdiği ilk mektupta, Marie bana,
beni bir daha göremeyebileceği için,
babamızın ve annemizin o gece evden ayrıldığımızda
benim seni umursadığımı düşündüklerini
söylediklerini bilmemin doğru olduğunu düşündüğünü söyledi. Sen öyle düşünmüyordun, değil mi, Harry?"
canlı bir kızarmayla sözünü kesti. "Beni umursadığın
önce seni umursadığımı mı düşünüyordun?"

"Hayır, kesinlikle, Jeanne," dedi içtenlikle. "Hiç aklıma gelmedi.
Görüyorsun ya canım, o zamanın başına kadar kendimi sadece bir çocuk gibi hissediyordum ve İngiltere'de on sekiz veya on dokuz yaşındaki çocuklar böyle şeyleri pek düşünmezler. Ancak daha sonra, bir şekilde tehlike ve endişe beni bir adam gibi hissettirdiğinde, ne kadar cesur ve düşünceli ve özverili olduğunuzu gördüğümde, sizi sevdiğimi anladım ve eğer bir gün beni sevebilirseniz, hayattaki en mutlu kişi olacağımı hissettim. Ondan önce sizi o köpek meselesi yüzünden beni fazla abartmaya meyilli sevgili küçük bir kız olarak düşünüyordum. Ve o zaman gerçekten bana değer veriyor muydun?"

"Ben de hiç böyle düşünmedim, Harry, senin gibi,
ama şimdi annemin haklı olduğunu ve seni bilmeden
sevdiğimi biliyorum. Sevgili babam ve annem Marie'ye
benim senden hoşlandığımı düşündüklerini ve eğer sen de benden hoşlanırsan ve evlenme teklif edersen, önceden onay verdiklerini söylediler, çünkü senin beni
mutlu edeceğinden eminlerdi.

"Böylece, eğer başlarına bir şey gelirse ailenin reisi olacak olan Marie ve Ernest'e, seninle evlenmem için onların rızasını aldığımı söylediler. Bunu
öğrenmek beni mutlu ediyor, Harry."

"Ben de çok mutluyum, canım," dedi Harry içtenlikle.

"Senin için çok tatmin edici ve
seni bana emanet etmeye hazır olduklarını bilmek benim için çok hoş. Ah!" dedi aniden,
"mektupta yazan buydu. O zamanlar biraz merak etmiştim,
çünkü bir şekilde, Jeanne, ondan sonra bana karşı biraz
farklıydın. İlk başta seni bir şekilde gücendirmiş olabileceğimi düşündüm. Ama uzun süre düşünmedim," diye devam etti, Jeanne öfkeli bir ünlem atarken, "çünkü seni gücendiren bir şey varsa, o da her zaman açıkça konuşurdun. Yine de bir süre bunun üzerinde düşündüm ve kesinlikle gerçeği tahmin etmeye hiç yaklaşamadım."

"Biraz farklı olmaktan kendimi alamadım," dedi Jeanne utangaç bir şekilde. "Daha önce hiç düşünmemiştim ve eminim ki beni mutlu etti, ama seninle aynı şeyi hissedemedim, özellikle de senin beni hiç böyle düşünmediğini bildiğim için."

"Ama sonradan beni böyle mi düşündün, Jeanne?"

"Bazen sadece bir anlığına, ama bunu düşünmemeye çalıştım,
Harry. Çok garip bir yerdeydik ve bu senin kardeş olmanı kolaylaştırdı ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde varana ve ben Ernest'in bakımına girene kadar konuşmayacağından emindim. Ama," dedi
hafif bir kahkaha atarak, "o akşam kulübede o kadar umutsuz hissettiğinde neredeyse konuşuyordun."

"Çok yakındı, Jeanne; teselliye çok ihtiyacım vardı."

Ve böylece bir saat boyunca mutlu bir şekilde konuştular.

"Acaba Pierre teknesine gelmiyor mu," dedi Harry
sonunda. "Yapılması gereken birkaç şey daha vardı. Neden,
işte çağırıyor. Kesinlikle akşam yemeği vakti olamaz; ama
o öyle diyor. Kahvaltıdan beri bir saat bile geçmemiş gibi."

Jeanne kulübeye doğru aceleyle yürüdü.

"Neden, Pierre," dedi Harry, dışarıda onu bekleyen balıkçıya, "teknenle yola devam edeceğini sanıyordum."

"Öyleydim, mösyö, ama Henriette bana engel olmam gerektiğini söyledi."

"Yolda, Pierre!" diye tekrarladı Harry şaşkınlıkla.

"Ah, mösyö," dedi Pierre gözlerinde bir ışıltıyla, "bizi
aldatıyorsun. Karım, genç hanım kahvaltıya geldiğinde bunu hemen anladı.

"'Kardeşim!' dedi bana, sen dışarı çıktığında; 'Bana söyleme!
Mösyö genç hanımın sevgilisi. Kardeş ve kız kardeş birbirlerine
böyle bakmazlar. İnsan bunu yarım gözle görebilir.'

"Karın haklı, Pierre; matmazel benim nişanlım. Ben gerçekten bir
İngiliz'im. O ve kız kardeşinin yanında yaşlı dadıları vardı, ta ki yaklaşık üç hafta önce ölene kadar; ama bana her zaman
kardeşleri denildi, çünkü bu onun için işi kolaylaştırıyordu."

"Kesinlikle doğru, mösyö; ama karım ve ben bunun aksi olduğunu görmekten memnunuz ve o güzel yaratık için
her şeyi riske
attıktan sonra, birlikte mutlu olacaksınız. Karım
şaşırmadı. Kadınlar bu konularda erkeklerden daha keskindir ve
sizin onları kurtarmak için ne yapacağınızı duyduğunda bana,
'Bahse girerim ki, Pierre, bu hanımlardan biri mösyö'nün
kız kardeşi değildir. Erkekler kız kardeşleri için çok şey yaparlar, ama
hiçbir adamın hayatını, sadece birini kurtarma şansı için
bu şekilde çöpe attığını duymadım."

"Kız kardeşlerimden biri olsaydı ben de aynısını yapardım,"
Harry biraz öfkeyle söyledi.

"Belki de yapardınız, mösyö, hayır demem," dedi balıkçı,
başını sallayarak; "ama kardeşler bunu pek sık yapmaz."

Henriette'in başını kapının dışına çıkarması ve balıklar soğuduğunda
neden orada konuşmayı bıraktıklarını öfkeyle sormasıyla sohbete bir son verildi.

Akşam Adolphe ve karısı içeri girdi.

"Ah, mademoiselle," dedi kadın gözlerinde yaşlarla Jeanne'e sarılarak, "seni tekrar gördüğüm için ne kadar da minnettarım!
Bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim. Dün silah seslerini duyduğumda kalbim neredeyse duracaktı. Ben ve küçük kızım diz çökmüş, hayatını kurtaran sevgili hanım için Tanrı'ya dua ediyorduk. Adolphe
umutla konuşmuştu ama bana öyle gelmemişti,
ve hepinizi güvenle burada bıraktığı haberini getirdiğinde, bunun doğru olduğuna inanamadım."

"Ve ayrıca size teşekkür etmeliyim, mademoiselle," dedi Adolphe, "küçük kızımın hayatını kurtardığınız için. Onu bir daha canlı göreceğimi hiç beklemiyordum,
ve yük gemisi iskeleye yanaştığında eve gitmekten korktum,
ve Marthe bizim geldiğimizi duyuncaya ve Julie'yi kucağında alıp, neredeyse kendisi gibi görünene kadar orada öylece bekledim. Ah,
mademoiselle, bana
size olan borcumun bir kısmını ödemenin bir yolu olduğunu söylediğinde ne kadar sevindiğimi anlatamazsınız."

"Borcunuzdan fazlasını ödeyebildiniz," dedi Jeanne nazikçe;
"Eğer bir hayat kurtardıysam, siz de üç hayat kurtarmaya yardım ettiniz."

"Hayır, sadece ödeşeceğiz, mademoiselle, çünkü çocuk ölmüş olsaydı Marthe'nin ve benim
hayatımızın ne değeri olurdu?

"Yeni bildiriler asıldı," diye devam etti, "tüm gemi kaptanlarını, balıkçıları ve diğerlerini yolcu almamaları konusunda uyarıyor ve Fransa'nın düşmanlarının adaletten kaçmasına yardım etmenin cezasının ölüm olduğunu söylüyor."

"Bu oldukça ciddi," dedi Harry.

"Önemli değil," diye cevapladı Adolphe kendinden emin bir şekilde. "Dünkü işten sonra limanda kasapların elinden
kaçmak için elinden geleni yapmayan tek bir denizci veya balıkçı yok ve gemiye bindiğinizde size de yardımcı olacak. Denizcilerin
ellerinden geleni yapıp kaçmaya çalışacaklarından veya gemide saklanacak birini
saklayacaklarından emin olabilirsiniz, çünkü artık herhangi biri bulunursa giyotinle idam edileceklerini biliyorlar. Ancak, kaptanımız anlaşmayı yaptı ve sözünün eri bir adam; ayrıca, Kızıllardan nefret ediyor.
Bugün fıçıları nakletmeye yardım ettim ve onları kız kardeşlerinizin içine girebilecekleri
ve girişin fıçılarla
doldurulabileceği şekilde yerleştirdik, böylece eğer
gemiye binersek.
Size gelince, mösyö, mürettebattan biri olarak her yerden geçebilirsiniz ve
son anda adamlardan birinin geride kalmasını ayarladık, böylece sayı doğru olur ve siz Adına
cevap verecek. Konuyu düşündük, görüyorsunuz, ve size şunu söyleyebilirim ki
kaptan bunu paradan çok Kırmızılılardan nefret ettiği için yapıyor. Bir gün önce bana hiçbir cevap vermedi. Dedi ki
riskin çok büyük olduğunu düşünmüş; ama onu dün gece gördüğümde
tamamen farklı bir adamdı. Yüzü bir çarşaf kadar beyazdı
ve gözleri alev alev yanıyordu ve şöyle dedi, 'Arkadaşlarını alacağım,
Adolphe. Onları bir kuruş bile almadan alırım. Eğer benim yüzümden, bu canavarların eline düşerlerse
bir daha asla uyuyamam.'
Görüyorsun ya, o tüm kalbiyle ve ruhuyla bu işin içinde."

Yarım saatlik bir konuşmadan sonra Adolphe ve Marthe ayrıldılar. İkisi de
Harry'nin söz verdiği ödülü reddetti, ama Harry ısrar etti,
ve sonunda Jeanne şöyle dedi:

"Kendiniz için reddedebilirsiniz, ama almazsanız
beni mutsuz edersiniz. Julie için erteleyin; evlendiğinde
noktasını şişirmeye yardımcı olacak ve eğer bir denizciyle anlaşırsa
kocasını iyi bir balıkçı teknesine yerleştirecek."

Böylece ayarlandı ve Adolphe ve karısı kaçakların başları için
kutsama dileyerek gittiler. Şafak vakti parti balıkçılarla birlikte teknedeki yerlerini aldı. Virginie hala
zayıftı, ancak Harry'nin yardımıyla yürüyebiliyordu. Yarım saat sonra
rüzgar ve gelgitle birlikte aşağı inen bir lugger görüldü. Mizanda
küçük beyaz bir bayrak taşıyordu.

"O o," dedi balıkçı; "işaret bu."

Nehrin ortasına doğru kürek çekti. Birkaç dakika içinde
lugger hızla geldi, rotası onu tekneye birkaç ayak yaklaştırdı, bir ip atıldı ve bir anda tekne onun yanında suda ilerlemeye başladı. Yarım düzine el uzandı, kızlar ve Harry tekneye atladı, ip
çıkarıldı ve balıkçı neşeli bir "Tanrı yardımcınız olsun" diyerek küreklerini tekrar
çıkardı ve kıyıya doğru kürek çekti.

BÖLÜM XV

İngiltere

"Aşağıya inin hanımlar," dedi teknenin kaptanı güverteye ayak basar basmaz. "Eğer kıyıda biri aşağı
koşarken bizi görse ve güvertede kadınları fark etse, bunu garip bulurdu. Her neyse, en iyisi tedbirli olmaktır."

Böyle diyerek aşağıdaki kamarasına doğru yol aldı.

"Zor bir yer hanımlar," dedi şapkasını çıkarırken,
"ama Nantes'taki hapishanelerden daha iyi. Üzgünüm ama kalelere yaklaştığımızda sizden
fıçıların altına saklanmanızı isteyeceğim. Dün gece, bundan sonra nehirden çıkan her teknenin, sadece bir balıkçı teknesi bile olsa,
aranacağını duydum. Ama korkmanıza gerek yok;
bir saklanma yeri inşa ettik, orada tüm mavnayı boşaltmadıkları sürece sizi asla bulamayacaklar ve bunu yapma şansları yok."

"Nerede saklandığımızın bir önemi yok, kaptan," dedi Jeanne. "Son altı aydır saklanıyoruz ve bizi yanınızda götürmeyi kabul ettiğiniz için size gerçekten minnettarız."

"Umarım Trois Freres'in
taşıyacağı son kişi olmazsınız," dedi kaptan. "Risk ne olursa olsun, gelecekte
İngiltere'ye kaçmak isteyen tüm kaçakları alacağım. İlk başta
hükümete karşıydım, çünkü halkın çok fazla vergilendirildiğini ve soyluları ortadan kaldırırsak geçimini sağlamak için çalışanlar için işlerin daha iyi olacağını düşünüyordum, ancak asla kan dökme ve cinayet için pazarlık yapmadım ve dün gördüğüm olay
beni tamamen hasta etti; ve Trois Freres'e düşkün olmama rağmen,
Carrier ve tüm katil çetesini ambar kapaklarının altına sıkıca bağlasaydım, kendim de içine delikler açar ve onu batırırdım.
Bu kamara, hanımefendiler, yolculuk boyunca sizin emrinizdedir,
ve kendinizi olabildiğince rahat ettireceğinize güveniyorum.
Ah, işte kahveli çocuk. Şimdi, eğer bana izin verirseniz,
güverteye çıkıp onun seyrine bakacağım."

Bu arada Harry, Adolphe ile sohbet ediyordu. Adolphe onu mürettebatla tanıştırdı. Mürettebata Jeanne'in yaptığı hizmetleri anlattı ve birçoğu aynı sokakta yaşadığı için onlar da eşlerinden Mere Leflo'da kalan ve acı çekenler için çok şey yapan genç kadından haberdardı. Bu nedenle denizciler tarafından içtenlikle karşılandı. Kaptan, her birine eğer güvenli bir şekilde geçerlerse yolculuk için iki kat ücret ödeyeceğine söz vermişti. Adolphe, "Andre Leboeuf olduğunuzu hatırlayacaksınız," dedi. Andre bu sabah soğuk bir yüzme yapmak zorundaydı, çünkü yola çıktığımızda iskelede komiser vardı ve kaptanın mürettebat
listesini elinde tutuyordu ve her adamın gemide olduğunu görüp
başka kimse olmadığından emin olmak için her yeri aradı. Bu yüzden Andre, tekrar
evine kaymak yerine bizimle gelmek zorundaydı. Kasabadan
görünmez olduğumuzda kaptan olabildiğince kıyıya yakın dümeni çevirdi
ve Andre atlayıp kıyıya yüzdü. Sonuç olarak her şey daha da iyi oldu çünkü komiser mürettebatın listesini imzaladı ve
mühürledi."

Dört saat sonra Trois Freres nehrin ağzındaki kalelere yaklaşıyordu ve kaptan Harry'nin iki kızla sohbet ettiği
kulübeye indi.

"Şimdi hanımlar," dedi, "saklandığınız yere gitmenizin zamanı geldi, çünkü onu tekrar kapatmamız yaklaşık yarım saat sürecek. Kızıllar bizi terk eder etmez sizi serbest bırakacağız."

Kapak kaldırıldı ve geminin ambarına indiler, ambar güverteye üç fit mesafede fıçı dolusuydu.
Kaptan bir fener taşıyordu.

"Lütfen beni takip edin hanımefendiler, buraya kadar sürünerek gelmelisiniz."

Kızlar ambarı baş güverteden ayıran bölmeye yaklaşana kadar onu takip ettiler. Buradan iki fit uzakta boş bir alan vardı.

"Şimdi hanımefendiler, ellerinizi bana verirseniz sizi buraya
indireceğim. Korkmayın, ayaklarınız dibe değecek;
ve üzerine oturmanız için oraya biraz saman koydum. Adolphe,
onları almak için önce o fenerinle aşağı insen iyi olur."

Kızlar aşağı indirildi ve kendilerini beş fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde bir alanda buldular. Bir tarafı bölme duvarı oluşturuyordu,
diğer tarafında fıçılar vardı. Alttan dört fit ötede bölme duvarına bir tahta kiriş çivilenmişti. Kaptan şimdi Adolphe'ye birkaç kısa kiriş verdi; bunları bir ucu kirişe, diğer ucu da fıçılar arasındaki boşluğa sabitledi.

"Bu çatıyı oluşturacak, hanımlar," dedi. "Şimdi yukarı çıkıyorum ve sonra bu kirişlere üç sıra fıçı yerleştireceğiz,
bu da onu yukarıdakilerle aynı hizaya getirecek. Bence bol hava olacak, çünkü fıçıların arasından aşağı inebilir ve
kaptan ambar kapağını açık bırakacak. Rahat mısın?"

"Oldukça," dedi Jeanne kesin bir şekilde, ancak Virginie cevap vermedi;
orada karanlıkta kapalı kalma düşüncesi onun için
korkunçtu. Ancak, Jeanne'nin elinin sıcak, sabit baskısı onu rahatlattı ve korkularını kendine sakladı. Fıçılar yerlerine indirildi ve her şey düzeldi, tam da adamlardan biri ambar ağzından kaptana seslendi:

"Limandan çıkan bir topçu var, kaptan."

Kaptan son bir kez etrafa baktıktan sonra güverteye atladı ve yelkenlerin indirilmesini emretti ve birkaç dakika içinde topçu
yanına koştu.

"Bana kağıtlarınızı gösterin," dedi bir subay gemiye atlarken ve ardından yarım düzine denizci geldi. Kaptan kamarasına indi ve kağıtları çıkardı.

"Tamam," dedi subay onlara bakarak; "Şimdi, mürettebatınızın
listesi nerede?"

"İşte bu," kaptan cebinden çıkarıp dedi; "Nantes'taki bir komiser yola çıktıklarında onları aradı ve mührünü bastı, gördüğünüz gibi."

"Adamları sıraya sokun ve isimlerine cevap versinler," dedi subay. Adamlar sıraya girdi ve subay isimleri okudu;
Harry, Andre Leboeuf adına cevap verdi. "Şimdilik her şey yolunda," dedi subay. "Şimdi, efendim, emirlerim doğrultusunda, geminizi aramalıyım, orada kimsenin saklanmadığından emin olmak için."

"Elbette," dedi kaptan, "Trois Freres'in kargosu dışında hiçbir kaçak
mal taşımadığını göreceksiniz. Zamandan kazanmak için ambar kapağını çoktan açtım, gördüğünüz gibi."

Önce pruva direkleri ve kamara yakından arandı. Daha sonra birkaç denizci ambara indi. Onlara iki fener verildi.

"Her şey yolunda görünüyor, efendim," dedi denizcilerden biri subayına. İkincisi fıçıların üzerine atladı ve etrafına baktı.

"Evet, her şey yolunda görünüyor, ama fıçıların bazılarını kaydırsan iyi olur
ve her şeyin sağlam olduğundan emin olsan iyi olur."

Bazı fıçılar yerlerinden oynatıldı ve birkaç yerde
ikinci kademeden bazıları da kaldırıldı. Subayın kendisi
aramayı yönetti.

"Sanırım sizi şimdi bırakabilirim, Kaptan Grignaud," dedi.
"Adamlarınız kargoyu tekrar istifleyebilir. Size iyi yolculuklar ve bu arada
İngiliz kruvazörleriyle karşılaşmamanız dileğiyle."

Kaptan hemen yelkenlerin tekrar açılması emrini verdi ve subay ve adamları siperlerden atlayıp
top teknesine bindiklerinde Trois Freres çoktan gemiye yaklaşmıştı.
Kaptan daha sonra adamlara aşağıya inip
fıçıları tekrar istiflemeleri emrini verdi. Adolphe ve Harry aşağı atlayan ilk kişilerdi ve gemiler birbirinden iki yüz metre bile uzaklaşmadan önce bölmenin yanındaki en üstteki iki fıçı katmanını
kaldırdılar ve kızlarla
konuşabildiler.

"Orada iyi misin Jeanne?" diye sordu Harry.

"Evet, kesinlikle iyisin, Harry, hava oldukça yakın olmasına rağmen. Virginie
bayıldı; fıçıları tam başımızın üstünde hareket ettirdiklerini duyduğunda korktu; ama sen onu güverteye
çıkarır çıkarmaz kendine gelecektir."

Son katman kaldırıldı ve Harry kendini ambara indirdi;
o ve Jeanne, Virginie'yi Adolphe ve diğer denizcilerden biri ona ulaşana kadar kaldırdılar. Jeanne çapraz kirişlere kaldırıldı ve kısa süre sonra kız kardeşinin yanındaydı ve Harry hızla yukarı tırmandı.

"Henüz güverteye çıkmamalılar," dedi kaptan, ambar ağzından aşağı doğru konuşarak. "Silahlı tekneye çok yakınız ve kalelerden
gözlükleriyle güvertemizden geçenleri görebiliyorlar.
Fıçıları tekrar deliğin üzerine koyma, Adolphe; tekrar elden geçirilebiliriz ve acil durumlar için
açık bıraksak iyi olur."

Virginie açık ambar ağzının altından taşındı; Jeanne'e biraz su verildi, o da suyu yüzüne serpti ve bu, temiz havayla
onu hızla kendine getirdi. Tekne kalelerin bir mil altına
girdiğinde, kaptan artık güvenli bir şekilde yukarı çıkabileceklerini söyledi ve kısa süre sonra kamarayı tekrar ele geçirdiler. Akşam olmadan tekne karadan
görünmez olmuştu. Rüzgar
taze esiyordu ve tekne arkasında geniş bir köpük izi bırakarak hızla ilerledi. Kaptan ve mürettebat, kaçakları düşmanlarının burunlarının dibinden
kaçırmayı başardıkları ve teknenin ilerlemesinden dolayı çok mutluydular.

"Yarın gece İngiltere kıyılarından çok uzakta olmayacağız," dedi kaptan Harry'ye, "eğer İngiliz kruvazörlerinden herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçınacak kadar şanslıysak. Gelir kesicileri pek umurumuzda değil, çünkü bunlardan hiçbiri böyle bir rüzgarda Trois Freres'i geçemez. Hepsi birden fazla kez denedi, ama onlara gülebiliriz; ama Kanal kruvazörlerinden biriyle karşılaşırsak durum farklı olur; hafif bir rüzgarda onlardan da uzak durabiliriz, ama böyle sert bir rüzgarda onlarla hiçbir şansımız olmaz; bizim için çok fazla yelken taşıyorlar. Akşam yemeğini kız kardeşlerine taşıyan çocuk var; onların izniyle sen ve ben onlarla birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

Kaptan kızlara nazik bir mesaj gönderdi ve kaptanın arkadaşlığından çok memnun olacakları cevabını aldıktan sonra Harry ile birlikte aşağı indiler. Yemek mükemmeldi, ancak kızlar çok az yediler, çünkü ikisi de geminin hareketinin etkilerini hissetmeye başlıyorlardı, çünkü
bir zamanlar oldukça açık denizdeyken güvertede kalmışlardı. Kaptan, çok az yediklerini fark edince Harry'ye güvertede kahve servisi yapılmasını önerdi, böylece bayanlar hemen geceyi geçirebilirlerdi.

"Şimdi, kaptan," dedi Harry, kaptan piposunu yakarken, "Sanırım
geminize nasıl kaçak olarak girdiğimizi duymak
istersiniz. "

"Eğer bana söylemek zorunda değilseniz, kesinlikle söylerim," diye cevapladı kaptan; "Bütün gün boyunca siz gençlerin şüphelileri aramaktan nasıl kaçtığınızı ve Nantes'a nasıl geldiğinizi merak ettim,
Adolphe'un bana anlattığına göre, kız kardeşiniz fakirler arasında bir melekti,
ve siz de Devrim Komitesi'nin bir üyesiydiniz;
bu bana en sıra dışı şey gibi geldi,
ama siz kendiniz beni aydınlatmak için gönüllü olana kadar hiçbir soru sormazdım."

Harry bunun üzerine maceralarının tüm hikayesini anlattı,
sadece kızların kız kardeşleri olmadığı gerçeğini gizledi;
çünkü Jeanne için bu ilişkinin var olduğu varsayılması daha az garipti.

"Sapriste, maceralarınız harikaydı, mösyö ve sizi
tüm kalbimle kutluyorum. Nadir bir kafan ve cesaretin var,
ama yine de yirmiden büyük olamazsın."

"Ben daha on dokuz yaşındayım," diye cevapladı Harry.

"Henüz on dokuz yaşındayım ve arkadaşını Abbaye'deki o haydutlar çetesinden
sağlam bir şekilde kurtarmayı başardın, ablanı La Force'tan
kurtardın, Robespierre'i ve Devrimcileri Nantes'ta kandırdın
ve o iki kızı Fransa'dan sağ salim geçirdin,
onları beyaz yelkenliden kurtardın ve Trois Freres'e bindirdin! Bir mucize gibi görünüyor."

"Onları Trois Freres'e bindirmek, hatırlamalısın ki,
kız kardeşimin işiydi. Başarısız olmuştum ve umutsuzluk içindeydim. Şüpheler
zaten
ortaya çıkmıştı ve eğer Adolphe'nin karısının kalbini
çocuğunun hastalığında
bakımını yaparak kazanmamış olsaydı kesinlikle tutuklanırdık."

"Öyle," diye kabul etti kaptan; "ve onlar da tüm bu zaman boyunca kendilerine ihanet etmedikleri için
çok cesur olmalılar. Ve şimdi
size ne yapacağımı söylüyorum, mösyö. Eğer Paris'teki kız kardeşinize, sizin ve diğer ikisinin
güvenle İngiltere'ye ulaştığınızı söyleyen bir mektup
yazacaksanız, döndüğümde onu emin ellerle Paris'e
göndereceğim. Her şeyi güvenli hale getirmek için, onu
kaldığı insanlara gönderseniz ve bunu
okuyacakları takdirde hiç kimsenin anlamayacağı şekilde kelimelerle yazsanız daha iyi olur. Örneğin şunu söyleyin:

"'Sevgili Kardeşim, dantel sevkiyatının İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştığını duyduğunuzda çok sevineceksiniz,' Sonra 'annenizin daha iyi olduğunu ve dantelden iyi bir kar elde ettiğiniz için yakında evlenmeyi beklediğinizi' vb. söyleyebilirsiniz;
ve sadece adınızı -'Kardeşiniz Henri'- imzalayabilirsiniz.

"Paris'te teslim edecek adama güvenebilirim, ancak her zaman temkinli olmak daha iyidir. Mektubunuz açılıp
okunursa, herkes bunun Nantes'lı gemilerden birine bağlı bir denizci tarafından yazıldığını düşünecektir."

Harry kaptana teklif için içtenlikle teşekkür etti ve mektubun kız kardeşi ve arkadaşı için gerçekten büyük bir teselli olacağını söyledi.

"Adama herhangi bir cevap olup olmadığını sormasını söyleyeceğim," dedi kaptan. "Ve eğer kız kardeşiniz sizin kadar zekiyse o da aynı türden bir mektup yazacaktır ve ben de mektubu aldıktan sonra yapacağım ilk yolculukta İngiltere'ye
getireceğim."

Harry mürettebatla birlikte baş güvertede uyudu, kaptan
bütün gece güvertede kaldı. Baş güverteden bağırarak tüm mürettebatın güverteye gelmesi için verilen bir emirle uyandı; ve diğerleriyle birlikte
hızla yukarı çıktığında güneşin yeni doğduğunu gördü. Gün çok güzeldi ve Harry'nin şaşkınlığına güvertedekilerin büyük yelkenleri
indirdiğini gördü.

"Ne oldu, kaptan?" diye sordu diye sordu.

"Orada sevmediğim bir yelken var," dedi kaptan. "Yanılmıyorsam o bir İngiliz firkateyni."

Görünürde birkaç yelken vardı, ancak kaptanın işaret ettiği yelken, teknenin önünden geçiyordu. Gövdesi görülemiyordu ve aslında güverteden sadece üst yelkenleri ve yelkenleri suyun üstünden görülebiliyordu.

"Umarım bizi görmez," dedi kaptan. "Suyun altındayız ve bu kütük direkler o mesafeden, direk başındaki bir gözetleme kulesinden bile görülemez.

"Zaten biraz gerisindeyiz ve her dakika onu daha da uzaklaştıracak. Eğer bizi çeyrek saat içinde görmezse,
güvende olacağız. Eğer görürse, Fransız kıyısına doğru
geri koşmaktan başka çaresi yok. O kadar uzun bir başlangıç ​​yapacağız ki
bu rüzgarla bizi asla yakalayamayacak. Ama
silahlarını ateşleyip başka bir kruvazörü üzerimize indirebilir ve bizi kesebilir. Kıyının farklı yerlerinde onları izleyen bir düzine kişi var."

Harry gemiye endişeyle baktı, ama gemi istikrarlı bir şekilde yelken açtı; ve yarım saat sonra yelkenler tekrar çekildi ve Trois
Freres yoluna devam etti. Birkaç tüccarın yanından nispeten geçti, ama onlar ona hiç dikkat etmediler. Bir korsan için çok küçüktü ve hedefi ve varış noktası kolayca tahmin edilebilirdi. Kızlar kısa süre sonra güverteye geldiler ve kaptan siperin altına onlar için birkaç minder yerleştirdi; çünkü güneş
parlak bir şekilde parlasa da rüzgar keskin ve deliciydi.

"Tehlikenin ötesinde miyiz?" diye sordu Virginie, Harry yanına oturduğunda.

"Geçilme tehlikesinin ötesinde - yani bir Fransız savaş gemisiyle karşılaşma tehlikesinin ötesinde. Çok nadiren limandan çok uzakta görünmeye cesaret ederler, tabii ki bir filo olarak hariç; çünkü tek gemiler kruvazörlerimiz tarafından yakında yakalanacaktı.
Evet, bence tehlikeden oldukça uzaklaştık. Bize karşı tek bir
şans var."

"Peki bu ne, Harry?" diye sordu Jeanne.

"Ciddi bir şey değil," diye cevapladı Harry; "sadece İngiliz gümrükçüleri tarafından kovalanabilir ve tekrar İngiliz kıyılarından kaçmaya zorlanabiliriz. Ama o zaman bile yakında geri dönmeliyiz. Ayrıca,
kaptanın bize bir tekne vereceğinden şüphem yok, böylece bizi takip eden
kör gemi tarafından yakalanabiliriz."

"Bunun iyi bir plan olacağını sanmıyorum," dedi Jeanne; "çünkü
bizi almak için durmayabilirler ve o zaman kıyıya ulaşmak için uzun bir yolumuz olabilir. Hayır, bence gemide kalmak daha iyi olacak, Harry; çünkü dediğin gibi, eğer bir süreliğine kaçmak zorunda kalırsa, yükünü boşaltmak için geri döneceğinden emin olabilir. Ama
elbette en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

"Bence senin görüşün en iyisi, Jeanne. Ancak,
fırsatın olmayacağını ve Trois Freres'in
yükünü herhangi bir müdahale olmadan
taşıyacağını umuyorum. Kaptan bana Dorsetshire kıyısındaki bir noktaya doğru gittiğini ve beklendiğini söyledi. Elbette
buraya geleceği günü tam olarak söyleyemedi. Ama onlara, kargosunu gemiye alabilirse yelken açması gereken günü söyledi ve onlar da onu bekliyor olacaklar."

Gün batımından önce İngiliz kıyıları görünüyordu.

"Daha iyi zamanlayamazdık," dedi kaptan. "Bizi uçurumlardan bile
görebilmeleri için hava kararmaya başlayacak."

Kaptan şimdi her yelkeni camından inceliyordu,
ama şüpheli görünen hiçbir şey görmedi. Akşam saat dokuzda, tekne kıyıya üç mil uzaklıktaydı.

"İşaret fenerlerini hazırlayın," diye emretti kaptan. Ve birkaç
dakika sonra, üst üste üç fener çekildi.
Hemen hemen hemen uçurumun tepesinde iki ışık yandı.

"Cevabımız bu," dedi kaptan. "Bu gece yapılacak hiçbir şey yok. Bu, 'Vergi memurları gözetliyor; yarın gece geri gel."

"Ama onlar her zaman tetikteler, değil mi?" diye sordu Harry.

"Evet," dedi kaptan; "ama kıyıdaki dostlarımız geldiğimizi öğrendiklerinde onları
aldatmaya çalışırlar. Yarın kıyı boyunca on mil kadar bir sefer yapılacağı fısıldanacak ve bunun
mali memurunun kulağına
gelmesini sağlayacaklar. Sonra yarın akşam alacakaranlıktan sonra bir balıkçı teknesi
çıkacak ve kıyıdan iki mil uzaktaki belirtilen noktada bazı ışıklar gösterecek ve
uçurumdan bir roket fırlatılacak. Bu,
onları haberin doğru olduğuna ikna edecek ve mali memurlar
bir araya getirebildikleri her adamla birlikte o yöne doğru acele edecekler.
Sonra buraya koşup kargomuzu indireceğiz. Bizi bekleyen bir sürü
araba olacak ve vergi memurları geri dönmeden önce fıçılar
güvenli bir şekilde iç kesimlere doğru millerce uzağa istiflenecek. Elbette işler bazen ters gidebilir ve vergi memurları kandırılamaz, ancak
on vakadan dokuzunda kargolarımızı tek bir kurşun atılmadan
göndermeyi başarıyoruz. Şimdi tekrar kıyıdan ayrılmalıyım."

Emirler verildi ve Trois Freres kısa süre sonra denize açıldı. Uzakta durdular ve sonra yelkenleri indirip sürüklendiler, ta ki öğleden sonra geç saatlere kadar, sonra tekrar karaya doğru yelken açtılar. Saat onda sinyal ışıkları tekrar yandı ve bu sefer cevap suyun kenarındaki alçak bir ışıktan geldi.

"Sahil temiz," dedi kaptan ellerini ovuşturarak. "Onu olabildiğince yakına
alacağız, kürek çekilecek mesafe ne kadar azsa o kadar iyi."

Trois Freres kıyıya yüz yarda kala kadar ilerledi, sonra hafif bir çapa atıldı. İki tekne çoktan indirilmiş ve yanlarına çekilmişti ve yükü aktarma işi hemen başladı.

"İlk tekneye binin, hanımlarla birlikte, efendim," dedi kaptan. "Ne kadar çabuk kıyıya çıkarsanız o kadar iyi. Rahatsız edilmeyeceğimiz ve bir anda tekrar denize açılmak zorunda kalmayacağımız söylenemez."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, sığ suda yürüdükten sonra kıyıda dururken, iki denizci kızları taşıyıp yanına koydu. "Tanrıya şükür, sonunda seni İngiliz toprağına
güvende ulaştırdım. Bir ara umutsuzluğa kapıldım."

"Gerçekten Tanrıya şükür," dedi Jeanne saygıyla; "ama asla umutsuzluğa kapılmadım, Harry. Bana öyle geliyordu ki, bizi birçok tehlikeden korumuştu, bu yüzden hepsinden güvenle geçmemiz gerektiğini kastetmiş olmalı, ama bir ara umutsuz görünüyordu."

"Kızlar, bir tarafta dursak daha iyi olur, ya da daha doğrusu
kayalıktan yukarı doğru itsek daha iyi olur. Bu insanlar bizi fark edemeyecek kadar meşguller,
ve sen düşebilirsin; ayrıca, sahil güvenlik her an gelebilir ve sonra bir kavga çıkabilir. Öyleyse onlardan
uzaklaşalım."

Ancak uçurumdan yukarı çıkmakta zorluk çektiler, çünkü
yol, küvetleri yukarı taşıyan veya onları iç kesimlere taşımak için bekleyen arabalara
yerleştirdikten sonra aşağı inen adamlarla doluydu. Sonunda tepeye ulaştılar. Arabalardan biri
zaten
yüklüydü ve Harry adama, onunla birlikte karaya çıkan iki hanımın geceyi geçirebileceği yakınlarda bir çiftlik evi olup olmadığını sorduğunda yola çıkmak üzereydi.

"Efendinin evi iki mil uzakta," dedi adam; "ama
eğer o kadar uzağa
yürümek isterseniz, sizi içeri alacaktır, şüphem yok."

Kızlar teklifi hemen kabul ettiler ve üç çeyrek
saat sonra araba bir çiftlik evinin önünde durdu.

"Her şey yolunda mı, Bill?" diye sordu bir adam, araba dururken kapıyı açarak.

"Evet, her şey yolunda. Bu civarda hiçbir vergi görevlisi yok.
Fıçıların yükü burada; "Kıyıya çıkan ilk kişiler onlardı."

"Burada kim var?" diye sordu çiftçi, Harry kızlarla birlikte
ilerlediğinde.

"Bunlar, teknede karşıya geçen iki genç hanım," diye yanıtladı Harry. "Fransa'da Devrimciler tarafından öldürülmekten kıl payı kurtuldular ve korkunç bir dönemden geçtiler. Bu gece gidecek
bir yerleri olmadığı için, belki de sabaha kadar ateşinizin
yanında oturmalarına izin verirsiniz diye düşündüm."

"Elbette veririm," dedi çiftçi. "İçeri girin, içeri girin. Hanımım,
burada Paris'teki o kanlı
düşünceli alçaklardan kaçan iki genç Fransız hanım var. Sana onlar için elinden geleni yapmanı söylememe gerek yok."

Çiftçinin karısı hemen öne çıktı ve kızları çok
nazik bir şekilde karşıladı. İkisi de Harry'nin şatoda kaldığı süre boyunca biraz İngilizce öğrenmişlerdi ve iyi ellerde olduklarını hisseden Harry
tekrar dışarı çıktı ve çiftçiye küvetleri ahırlardan birinin zemininin altına yapılmış bir gizli yere taşımada yardım etti.

Ertesi gün çiftçi onları arabasıyla birkaç mil içerideki bir kasabaya götürdü. Burada, dikkat çekmeden seyahat edebilecekleri elbiseler aldılar ve ertesi gün Londra'ya gitmek üzere kasabadan geçen arabaya bindiler.

O akşam Harry, kızlara kardeşlerinin ölüm haberini nazikçe verdi, çünkü aksi takdirde evine vardıklarında bunun onlar için korkunç bir
şok olacağını düşünüyordu. Virginie çok üzgündü ve Jeanne bir süre ağladı, sonra şöyle dedi:

"Haberlerin beni şaşırtmıyor, Harry. Başından beri bir şeyler bildiğini ama benden sakladığını hissediyordum. Onlardan çok nadiren bahsettin ve konuştuğunda da bana öyle geldi ki, söylediklerin doğal sesinle söylenmiyordu. Hiçbir şey bilmeseydin, Londra'da onlarla buluşmaktan ve bunun ne kadar mutlu olacağından sık sık bahsederdin. Sormazdım, çünkü bize söylememek için iyi bir sebebin olduğundan emindim; ama bir şeyler olduğundan oldukça emindim."

"Tehlike geçene kadar bunu senden saklamanın daha iyi olacağını düşündüm, Jeanne. İlk başta tüm cesaretine ve gücüne ihtiyacın vardı; ikinci olarak İngiltere'ye asla ulaşamayabilirdin ve bu durumda hiçbir şey bilmenin acısını asla çekmezdin."

"Ne kadar düşüncelisin, Harry!" diye mırıldandı Jeanne. "Ah, sana ne kadar çok şey borçluyuz! Ama ah, ne kadar da garip ve yalnız görünüyoruz - Marie hariç herkes gitti ve onu bir daha asla göremeyebiliriz!"

"Onu tekrar göreceksin, korkma," dedi Harry kendinden emin bir şekilde. "Ve uzun süre yalnız hissetmeyeceksin, çünkü sana söz veriyorum ki annemin evinde uzun süre kalmadan önce aileden biri gibi hissedeceksin."

"Evet; ama ben aileden biri olmayacağım," dedi Jeanne.

"Henüz değil, Jeanne. Ama annem sana kızı olarak bakacak
doğrudan ona bir gün gerçekte öyle olacağına söz verdiğimi söylüyorum."

Harry, iki kızla birlikte Cheyne Walk'taki eve bir kiralık araba ile gittiğinde, bunaltıcı bir karşılama yaşadı ve iki Fransız kız, ilk başta merdivenlerden aşağı inip Harry'nin boynuna atlayan erkek ve kızların telaşıyla neredeyse şaşkına döndüler.

"Hepinizin arasında beni boğacaksınız," dedi Harry, kucaklaşmalara karşılık verdikten sonra. "Anne ve baba nerede?"

"Baba dışarıda, anne bahçede. Hayır, orada"--Bayan Sandwith, solgun ve telaşlı bir şekilde kapıda belirdiğinde, gençlerden biri arka pencereden "Harry geldi!" diye bağırdığında içeri
aceleyle girmişti.

"Ah, oğlum, seni terk etmiştik," diye hıçkırdı Harry kollarına
alarken.

"Ben daha çok sayıda ölü adama bedeldim, anne. Ama şimdi size
Mesdemoiselles Jeanne ve Virginie de St. Caux'u tanıtayım,
onlardan size sık sık yazdım. Onlar yetim, anne,
ve onlara anne ve babalarının yerini sizin ve babanızın dolduracağına söz verdim."

"Bunu isteyerek yapacağız," dedi Bayan Sandwith, kızlara dönerek
ve onları anne şefkatiyle öperek. "İçeri girin, canlarım ve
sevgili oğlum ve ona karşı çok nazik olan anne babanız için
hoş geldiniz. Tüm bu vahşi gençleri boş verin," diye ekledi, oğlanlar ve kızlar yeni gelenlerle el sıkışmak için
çevrelerine doğru ilerlerken. "Onların tarzına
hemen alışacaksınız. İngilizce konuşuyor musunuz?"

"Anlayacak kadar," dedi Jeanne; "ama çok fazla konuşmaya yetecek kadar değil.
Teşekkür ederim, hanımefendi, bizi bu kadar nazik bir şekilde kabul ettiğiniz için, çünkü dünyada
yalnızız."

Bayan Sandwith kızın dudaklarının titrediğini gördü ve oğluyla konuşma
özlemini bir kenara bırakarak şöyle dedi:

"Harry, hepsini kısa bir süreliğine bahçeye çıkar.
Hepsi aynı anda konuşuyor ve bu mükemmel bir karmaşa."

Ve böylece odayı temizledikten sonra iki kızla konuşmak için oturdu ve kısa sürede yapmacıksız nezaketiyle onları yanında evlerinde hissettirdi. Dr. Sandwith kısa bir süre sonra bahçedeki heyecanlı gevezelik eden gruba koştu ve onunla birkaç dakika süren mutlu bir sohbetten sonra Harry ona annesiyle birlikte olan ziyaretçilerden bahsetti. "Onlara burayı evleri gibi hissettirmeni istiyorum, baba. Maddi olarak hiçbir yük olmayacaklar, çünkü burada büyük bir meblağ değerinde para ve mücevherler var."

"Elbette biliyorum," dedi Dr. Sandwith, "çünkü bildiğiniz gibi, bana emanet edildiler ve marki bana temsilcisi olarak hareket etmemi
istemek için yazdı. Para hisse senedine yatırıldı ve mücevherler
bankacılarımın elinde. Tüm bunların ne olacağını merak etmeye başlamıştım, çünkü tüm ailenin ve sizin de yok olup gitmediğinizden kesinlikle emin değildim."

"Geriye sadece üç kız kaldı," dedi Harry.

"Bu durumda varlıklı olacaklar, çünkü marki bana bir vasiyetname iliştirdi ve eğer başına bir şey gelirse ve mülkler tamamen kaybolursa, paranın ve mücevherlerden elde edilen gelirin çocukları arasında eşit olarak paylaştırılacağını söyledi. Çok şey
atlatmış olmalısın, ihtiyar. Daha on dokuz yaşındasın ve yirmi iki veya üç yaşında görünüyorsun."

"Yakında tekrar genç görüneceğim, baba, artık zihnim kaygıdan
arındı. Ama zor zamanlar geçirdim, sana anlatabilirim; ama şimdi anlatılacak kadar uzun bir hikaye, sana bu akşam tüm hikayeyi
anlatacağım. Şimdi benimle kızların yanına gitmeni ve onları evde yapmanı istiyorum. Şu anda tüm bunlar onlar için
geçirdikleri tehlikeler kadar zor olmalı."

Gençlerin hepsinin takip etmesi yasaktı ve yemek odasında ebeveynleri ve kızlarla bir saat geçirdikten sonra Harry, kızların rahatlamaya başladığını ve garipliğin azaldığını görünce memnun oldu.

O akşam, ailesinin tüm çevresinin önünde Harry, Jeanne'in birçok
kesintisine rağmen, yaşadıkları maceraları anlattı.

"Ama hikayeyi ben anlatıyorum, sen değil, Jeanne," dedi sonunda.
"Bir gün İngilizceyi oldukça iyi konuşmaya başladığında, sen de kendi versiyonunu anlatacaksın."

"Ama doğru anlatmıyor, hanımefendi," diye itiraz etti Jeanne, "en iyi kısmı saklıyor. Tehlikelerden bahsediyor ama
kendisinin ne yaptığını da not ediyor." Sonra Fransızca konuşmaya başladı, "Hayır,
hanımefendi, bu adil değil, doğru değil; hikayenin böyle anlatılmasına izin vermeyeceğim. Cesaretinden, bağlılığından, bizi gözetip neşelendirmesinden, yüce yüreğinden, bizim için, kız kardeşimiz için, ebeveynlerimiz için, herkes için hayatını riske attığı asil yoldan tek kelime bile etmediğinde bu nasıl gerçek hikaye olabilir? Ah,
hanımefendi, ona hepimizin ne borçlu olduğunu size söyleyemem;" ve samimiyetle ayağa kalkan Jeanne tutkulu gözyaşlarına boğuldu. Bu, akşam için hikayenin sonu oldu, çünkü Bayan Sandwith, Jeanne'in dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı olduğunu gördü ve iki kızı hemen onlar için hazırlanmış yatak odasına götürdü. Jeanne bundan birkaç gün sonra indi. Üzerindeki gerginlik
olduğu sürece kendini cesurca taşımıştı, ama artık bitince
tamamen çöktü.

Gençler yatağa gittikten sonra Harry,
babasına ve annesine şöyle dedi:

"Şimdi size anlatacağım başka bir haberim daha var. Korkarım ki
benim yaşımda, bir mesleğim veya başka bir şeyim olmadan bunu biraz saçma bulacaksınız,
ama Jeanne ile nişanlıyım.
Görüyorsunuz ya," diye devam etti,
anne ve babasının ikisi de şaşkınlıklarını dile getirirken, "birlikte çok şey yaşadık ve insanlar her gün ölümle yüzleşmek zorunda kaldıklarında bu onları olduklarından daha yaşlı gösteriyor; ve
bu durumda olduğu gibi, tamamen kendilerine güvenmek zorunda kaldıklarında,
bu onları birbirine çok yakınlaştırıyor. Bence bu sıkıntılar hiç yaşanmasaydı öyle olabilirdi, çünkü bir şekilde birbirimize çok şey
almıştık, her ne kadar bir şey
çıkması yıllar
almış olsa da. Zavallı babası ve annesi bunu ben farkına varmadan önce gördüler ve ayrılmalarından önceki gece ablasına ve ağabeyine, Jeanne'in elini istersem,
benimle evlenmesini onaylayacaklarını söylediler. Ama sonradan onu tüm kalbimle sevmeye başlasam da, beş dakika sonra ikimizin de hayatta olmayacağımızı düşündüğümde konuşmamış olsaydım asla konuşmazdım. Eğer öyle olmasaydı onu eve getirir ve hayatımda kendi yolumu çizene kadar beklerdim."

"Seni suçlamıyorum, Harry, oğlum," dedi babası içtenlikle. "Elbette çok gençsin ve normal şartlar altında daha yıllarca bir eş düşünmezdin; ama Jeanne'nin sıradan olmayan bir karaktere sahip bir kız olduğunu görebiliyorum ve kız kardeşiyle birlikte burada, yabancıların arasında, kendini evinde hissetmesi kesinlikle onun mutluluğu için. Kişisel olarak çekici biri ve hatta şans açısından bile şanslı bir adam olarak kabul edilirdin. Ne diyorsun anne?"

"Tanrı ikisini de kutsasın diyorum!" dedi Bayan Sandwith içtenlikle. "İlahi Takdir'in onları bir araya getirmesinden sonra, birbirleri için yaratılmış olduklarına şüphe yok."

"Jeanne'in az önce alevlendiğinde kalbinde sadece minnettarlıktan daha fazlası olduğunu yarı yarıya tahmin ettiğimi biliyor musun; sen öyle değil misin anne?"

Bayan Sandwith başını salladı ve gülümsedi. "Eminim öyledir," dedi.

"İçeri girdiğimizde bundan bahsetmedim," dedi Harry,
"çünkü Jeanne'in sakin bir gün geçirmesinin daha iyi olacağını düşündüm ve bilirsin ki gençler nişanlanmam fikrine çok gülecekler."

"Önemseme, Harry," dedi babası; "kazananların gülmesine izin ver. Ama henüz evlenmeyi düşünmüyorsundur umarım."

"Hayır, hayır, baba; Jeanne'in parasıyla yaşayacağımı düşünemezsin."

"Ve hala orduya gitmeyi mi düşünüyorsun, Harry?"

"Hayır, baba; hayatımın geri kalanında yeterince kan döktüm.
Bunu çok düşündüm ve senin örneğini takip edip
doktor olmaya karar verdim."

"Haklısın, oğlum," dedi Dr. Sandwith içtenlikle. "Orduya olan düşkünlüğünden
her zaman pişmanlık duydum, çünkü senin sağ kolum olmanı
düşünürdüm. Kardeşlerin de mesleğe
alışmıyor, bu yüzden yaşlılığımda yalnız kalacağımı düşünmeye başladım. Beni çok mutlu ettin, Harry, anneni de, eminim. Senin ve güzel Fransız karının yanımıza yerleşmesi bizim için çok keyifli olacak; öyle değil mi, anne?"

"Elbette öyle olacak," dedi Bayan Sandwith derin bir mutluluk tonuyla.
"Kesinlikle çok çalışıyorsun ve bir ortağa çok ihtiyacın var, ve kim
Harry gibi olabilir?"

"Evet, bir süredir bir ortak almayı düşünüyordum, ama
şimdi üç yıl daha tek başıma dayanacağım. O zamana kadar
Harry ölmüş olacak."

Ertesi sabah gençlere haber verildi. Büyük kızlar
Jeanne'in kız kardeşleri olma fikrine çok sevindiler, ancak
erkekler kahkahalara boğuldular ve Harry'e o kadar acımasızca
askındılar ki
bir iki gün boyunca Jeanne'in
yukarıda odasında olması iyi oldu. Aşağı indiğinde
ağırlıklarını yeniden kazanmışlardı. Bayan Sandwith ve kızlar ona Harry'nin gelecekteki eşi olarak
en sıcak karşılamayı çoktan yapmışlardı ve
erkekler onu o kadar sıcak karşıladılar ki
Jeanne kısa sürede gerçekten de aileden biri olduğunu hissetti.

Üç yıl sonra, Harry'nin final sınavını geçtiği günün ertesi günü,
Jeanne ve o evlendiler ve Cheyne Walk'a yakın güzel bir yer kurdular, Virginie de onlarla birlikte yaşamaya başladı; ve Harry,
önce babasının asistanı olarak ve çok geçmeden de ortağı olarak
tamamen Jeanne'in servetine bağımlı olmadığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı.

Onlar Marie'den ara sıra haber almıştı. Victor giderek
güç ve hafızasını geri kazanmıştı ve terör saltanatı
son bulduğunda ve rahipler kendilerini
ülkenin ücra bir köyündeki saklandıkları yerlerden
gösterebildiklerinde, Marie ve Victor sessizce evlendiler. Fakat Fransa artık tüm Avrupa ile savaş halindeydi ve Victor, devrimden nefret etmesine rağmen, tam bir Fransızdı ve yıkım dalgasından kaçan eski arkadaşlarından bazıları aracılığıyla bir komisyon almıştı ve Bonaparte İtalya ordusunun komutasını almaya gittiğinde ona katılmıştı. Generalinin dikkatini, seferin başlarında, umutsuz bir cesaretle çekmişti ve Jeanne'in evlenmesinden kısa bir süre sonra Marie, kız kardeşleriyle bir süre kalmak için Hollanda üzerinden İngiltere'ye geldiğinde, bir alayın komutanıydı. Jeanne'i bu kadar mutlu bulduğu için çok mutluydu ve Fransa'ya dönmeden önce Virginie'nin çok geçmeden Jeanne'in örneğini izleyeceğinden ve bir İngiliz kadını olacağından emin olmak için yeterince şey gördü, çünkü o ve Harry'nin bir sonraki kardeşi Tom arasında belli ki bir tür anlayış vardı. Üç kız kardeş, yıllar sonra tekrar bir araya geldiler, Napolyon'un düşüşünden sonra,
Jeanne ve Virginie kocalarıyla birlikte
Dijon yakınlarındaki eski şatoda General De Gisons ve eşiyle birlikte birkaç hafta kaldılar.
General, bunu,
Devrim sırasında ellerine düşen kişilerden,
karısının çeyizi olarak aldığı parayla geri satın almıştı.

G. A. Henty'nin Terör Döneminde adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE REIGN OF TERROR ***

***** This file should be named 3785.txt or 3785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/3785/

Produced by Ted Robb and Martin Robb.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
