*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems - Second Series (Şiirler - İkinci Seri)
Yazar: J. C. Squire
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems - Second Series, by J. C. Squire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems - Second Series

Author: J. C. Squire

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS - SECOND SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Şiirler

İkinci Seri


J. C. Squire tarafından




Londra:

William Heinemann Limited

1922




İLE

Edward Shanks




Önsöz

Üç yıl önce _poems: first serisi_,
1905 arasında yazdıklarımın bir koleksiyonunu içeriyordu ve
Mart 1918.

Mevcut koleksiyon o zamandan beri yazdığım her şeyi içeriyor.
_The Birds_ ve dokuz daha kısa şiir küçük bir kitapçıkta yayınlandı
1919; _The Moon_ ayrı ayrı 1920'de yayınlandı; Ama çoğunluğu
Buradaki basılı şiirler ilk kez kitap formunda görünür ve
Daha önce hiç yayınlanmamıştı.

Şiirler, kronolojik sırada mümkün olduğunca neredeyse
_an epilogue_ adlı grup 1917 tarihli olmalıdır.

J. C. S.

_Sepember_, 1921.




İçerik


YIL

      Adanmışlık
      Önsöz

1918 Kuşlar
      Bir Köpeğin Ölümü
      Muse'a bir şair
      Düşünce süreçleri. BEN
                            II
                            III
      Banliyö üzerinden zeplin
      Lucretius'un çağrılması
      Bir epilog:
            Ben Fluke
           II Konuşma
          III sağır adam
           İv manzara
            V Başka Bir Saat
      Bir senfoniden alınan bir izlenim
      Fen manzarası
      Lamba ışığında meditasyon
      Harap

1919 Kış Nightfall
      Uzak bir yer
      Geç kar
      Şarkı: Sen benim gökyüzüm
      Şarkı: The Cennet Dolu
      Eski şarkı
      Eski modda Epitaph
      Ay
      Mutlu Gece

1920 Konstantinopolis
      Ağıt
      Savaşlar ve Söylentiler, 1920

1921 bir müzisyene
      Rugger maçı




  Kuşlar

  (_To Edmund gosse_)

  İnsanlığın süresi içinde, diyorlar ki,
  Khephren ve Ninus yaşadılar ama dün.
  Asya'nın insan yaşlı olana kadar adı yoktu
  Ve uzun zamandır demir ve altın kullanımını öğrenmişti;
  Ve ilk mısır ekildiğinde aeonlar geçmişti,
  İlk önce hecelerin kullanımı verildi.

  İklimler yavaşça sallanırken erkekler yeryüzündeydi,
  Geniş bölgeleri ısıya ve soğuk algınlığına uğrattı ve uzun
  Çökme büyük kıtaları denize çevirdi,
  Ve denizler kurudu, ara sıra kurudu,
  Yaştan sonra yaş; muazzam denizler kurutuldu
  Arazi atıkları ortasında.  Ve son canavarlar öldü.

  Dünya başka bir yüz giydi.  O o asaldan beri
  Kaç iş ile zaman serpti.
  Çekme, Hewing, Tünel Kazma, Yollar;
  Gemiler, tapınaklar, multiform abodlar bina.
  Vücudunun iştahı için onun zahmetleri nasıl
  Tüm toprak ürünlerini, tüm topraklarını fethetti;
  Ve hangi bin bin sanat şekilinde
  Kalbi için bir dil bulmaya çalıştı!

  Asla dinlenmede, asla memnun veya yorgun:
  Issam gezgin, muhteşem ateş etti,
  Havaya en büyük kazık ve kazık
  Devrilecek veya kemerli taşlar nerede bilmiyor.
  Ve yine de, bu bahar yaptım, daha garip düşündüm,
  Tüm bu değişimden daha büyük, huşu dolu, daha fazla,
  Ve sevimli ve tatlı ve gözyaşlarına dokunuyor
  Bu insanın kronik ve zorlanmamış yıllar boyunca,
  Ve hatta ötesinde bir
  Su-Hen bir gölet tarafından iç içe geçti,
  Kuru bayrakları dövülmüş bir zemine dokuma,
  Kesin ürünü tek lore.
  Gölgeli suyun üzerinde bir çıkıntıda düşük
  Sonra, doğa ona öğrettiği gibi, hiçbir erkek duymadığında,
  Meşgul Scarlet Fatura ile yanıp sönüyor
  Bu yuvayı, yuvasını inşa etti ve hala inşa ediyor.

  O Güçlü hayal gücünüzün dönmesine izin verin
  Büyük tekerlek geriye doğru, troy yanılana kadar,
  Ve sonra ayrı ve aşağıda yedi troy
  Ölümden çıkın ve azal ve çıkış,
  Herkes geçene ve henüz hiçbiri orada bulunmadı:
  Geri, hiç geri döndü.  Kuşlarımız hala havayı geçti;
  Sayısız değişen nesillerimizin ötesinde
  Hala inşa edilmiş, değişmemiş, bilinen yerleşimleri. Atlantis'ten bir milyon yıl önce
  Bizim kasabız çimdeki oyuklardan fırladı,
  Bir tussock'un gölgesinde bazı eski yumuşak toynak izleri;
  Ve odun-pigeon'un pürüzsüz kar-beyaz yumurtaları döşendi,
  Yeşil çamların gün batımı renkli şaftların ortasında yüksek
  Ve twiggy salları köylerini taşıyor
  Elms'in büyüdüğü elmslerin tepelerinde yer almak,
  Ve hala başparmak baştan et ve şımarık wren
  Rahat topların küçük kapılarından geçti
  Ve kara kuş, yüksek inşa edilmiş duvarlarını yosunla kapladı;
  Yuvarlak bir çamur yazlık, pamukçukların gençliğini düzenledi,
  Ve düzensiz serçenin asılmasından pipetler.
  Ve akşam havasında forktailed sıyırma,
  Adam ilk ne zaman Martins değildi?
  Bu kuşların biraz insan barınağı istemedi,
  Ve mağarasının kornişinin altını sakla
  Kuru sıkı kılıp kil?  Ve her kapıdan
  Üç ya da dördüncü bir sabah bilge başlıklarda gözetledim.

  Evet, Daw ve Owl, Curlew ve Crested Hern,
  Kingfisher, Mallard, Su-Rail ve Tern,
  Chaffinch ve Greenfinch, Wagtail, Stonechat, Ruff,
  Whitethroat ve Robin, Fly-Catcher ve Chough,
  Missel-Thrush, Magpie, Sparrow-Hawk ve Jay,
  Bu yılki, bu yılki çok yaşlardaydı.
  Ve Rame'nin uçurumlarını yürüyen ilk adam,
  Bu yıl ben gibi baktı ve aynı şeyi gördü
  Çıkıntı ve yarık paslı kırmızı lekeler
  Üzerinde gri-yeşil noktalarla, sağ ve sol iken
  Baş döndürücü bir martılar dolaşıyor ve uçuyordu,
  Tekerlek, geçiş ve dart, ağlama ve ağlama,
  Çevre ve ağlama, tekrar tekrar,
  Swoop ile ağlamak ve sarkmak ve düşmek ve iyileşmek.
  Ve aşağıda gri denize karşı bir kayada korktu,
  Boru boyunlu ve sabit ve siluetli,
  Karabataklar bilge, siyah, eşit bir sırada durdu
  Yuvaların ve uzun mavi yumurtaların üstünde biliyoruz.

  O Her gün uzanan narin zincir,
  O Darb Geleneği Uzak karanlığın getirdiği şey:
  Bir tasarımıyla her küçük mimar
  Sürekli, sabit ve doğru ve satırda doğru,
  Bir şeyi bilen her küçük bakan,
  Biri baharı kutlamak için bir ayin öğrendi.
  Denizde veya kıyıda başka ne olursa olsun,
  Bunlar değişmez: İnsan hala keşfetmeli.




  Bir Köpeğin Ölümü

  Gevşek toprak, huzurlu bir nefes gibi mezara düşer;
  Çok benz, çünkü sesle bir an aldatıldım:
  Bahçıvanın üstüne koyduğu Bracken yığınını kapladı;
  Sessiz kürek salınımları: İşte burada höyüğümüz var.

  Ahşabın yenilenme odasının zemininde taze toprak yaması:
  Her yerde çim ve yosun ve sümbülün koyu yeşil lahanası:
  Ve meşe, ellinci efendisi bir köpek yavrusu olduğunda eskidir:
  Ve bahçede çok uzakta çocukların bağırışlarını duydum.

  Onların neşeleri bir rüya olarak uzaktır.  Üzüntümüzü nasıl satın almamız garip
  Bir şeyleri yok etme dokunuşu için boş, açık gözlerle;
  Kalplerimizi birkaç mevsim ölecek olan kabadaylara nasıl veriyoruz,
  Ne yaptığımızda ne yaptığımızda da sorun değil; başka türlü olmazdı.




  Muse'a bir şair

  Muse, bir çiçek gibi açıldın.

       * * * * * *

  Uzun zaman önce o kahverengi integument'i biliyordum,
  Ölü bir kabuk gibi, içinde hareketsiz bir hayat vardı,
  Ve ilk beyaz bir nokta ortaya çıkana kadar bekledim
  Çıplak sert bir soluk sivri uçlu çekim
  Bu büyüdü.
  Bunların hepsi olmadığını biliyordum;
  Daha yeşil olarak söylediğim hiçbir şey büyüdüğün ve daha uzun
  Ama tomurcuğunun kesileceği günün yalnız hayalini kurdu,
  Ve sessizce şişti ve sonunda tacın kırılacaktı
  Havayı renk ve koku bulutlarıyla doldurmak,
  Radyant dalgalar, ölümsüzlük kokuları.

       * * * * * *

  Bir toprak tenceresinde sulandırdım ve size eğildim,
  Külleri kırmak ve dünyayı suyla ıslatmak
  Bu köklerinizi besledi ve ışığa giden yolu hafifletti.
  Sana güneş ve yağmur verdim
  Ama sizi kavurucu ve boğulmaktan kurtardı:
  Sen benimsin ve sadece seni tanıyorum
  Ve büyümenizin yolları ve günler.

       * * * * * *

  Ama sen benden değilsin.
  Ben bir el için kalemim
  Bir nehir için bir yatak,
  Işık için bir pencere. Ve bu güce huşu içinde eğiyorum
  Bu seni bir çiçek yaptı.




  Düşünce süreçleri

  BEN

  Derin bir su olduğu için aklımı buluyorum.

  Bazen bir düşünce ile oynuyorum ve çekiç ve büküyorum,
  Yorgun ve hoşnutsuza kadar onu fırlattım,
  Ya da esneyen suya kaymasına izin ver:
  Ve aşağı batıyor, günlerce unutuldu.

  Ama gelgit veya fırtınalı yıkadığı bir zaman gelir
  Plajda yüksek ve bu şeklimi buluyorum,
  Ya da biraz sıradan bir ipin derinliklerinden çekiyorum,
  Veya sessiz parlaklıkta o noktadan geçerek,

  Anlıyorum, teknemin gölgesinin derinlikleri suyun derinlikleri
  Bir renk yaması, çok aşağı, alttan ayrı,
  Eski bir çapadan parıltı gibi tereddütlü bir işaret,
  Kahverengi sabitleme ve geçici pullar; Ve kalbimi hissediyorum

  Garip bir heyecana uyan; Böylece dururum
  Küreklerimi koy ve dikkatli bir ağla tarama:
  Ve onu yakalıyorum ve karıştırıyorum ve ağırlığını hissediyorum,
  Ve yaklaşıncaya kadar çekin ve ıslak sudan kırın.

  Ve gözlerim o eski terk edilmiş şey üzerinde yaşıyor
  Şans eseri iyileşti.  Şekil için çok sıkıcı buldum
  Gizlilik ve sessizlikte kabuklu ve değişti,
  Ve yüzeyi bir inci gibi parlıyor, en güzel.


  II

  Yatakta yalan söylüyorum ve düşüncelerim başvurmaya geliyor
  Tüm formlar ve yüzler, neşeli, sakin ve üzgün:
  Bazıları açık, bazıları sisli ve parçalı,
  Bazıları en son görüldüğünden beri boyut veya şekil değiştirildi.

  Ama son, sen çok neşeli olanlar!
  Lord seni daha önce gördüğümü biliyor, ama seninle bir kez tanıştım
  Sizin koleksiyonunuz, küstah gözlü;
  Ve şimdi, pembe ve sırıtarak, bağlantılı kollarla
  Yüzlerini benimkine çevirerek sallanarak gidiyorsun,
  Yüksek sesle gülüyorum; sen kötü çok; Sen bir sırsın
  Kimsenin bilmediğini.

  Ve sen beni alayı kırdı
  (Bellek bana hala çağrı gücünü verirken)
  Ve yarım saatlik düşüncelerden yapabileceğim her şeyi çağır
  Kafatamın bu proscenyumunda onları geçit töreni yapmak için
  Geldikleri sırayla, daha dikkatli bir şekilde tanıyarak
  Gelişmiş veya değişen eski ve açıklama.
  Ve sana gelince, sen Rogues, neredeyse eminim
  Şimdi bir veya iki tane daha var.

       * * * * * *

  Güle güle!  Güle güle!  Karanlık Kapıdan Dans Et
  Başka bir yerde liderlik ettiğiniz hayata.
  Ve bir gün farkında olmadan arayacağım
  Bir sinyal olarak bildiğiniz bazı kelime, yoksa göreceksiniz
  Benim yoluma gelen başka biri; Aniden takip edeceksin
  Ve tekrar görüneceksin, büyük olasılıkla
  Yeni arkadaşlar getirmek-ki bu kadar da kötü olacak.


  III

  Kalbimin ve beynimin çukurlarına,
  Gözlerim, kulaklarım, burnum, dil, parmaklar, beş bahçıvan gibi
  Kürek çeken manzaralar, sesler, kokular, vasiyetler, temaslar,
  Ben, efendileri, rasgele başını sallayarak ve çoğu zaman
  Boşta durun, başka bir şeye bakmak,
  İşin devam ettiğini unutmak
  Ve sadece hizmetkarlarımın tamamen bilinçli
  Hareket ettikleri bir şey ruhumla uyumlu olduğunda
  Ve dikkatimi çekiyor; veya başka bir şey,
  Etkisinde normalden daha garip veya daha güçlü,
  Onları haykırıyor ve bana izle teklif etmeyi çağırıyor.

  Ve sonra boyutlarımızdan daha fazla bir zeminde
  Sessiz akan kaskadlar saklanır.
  Bu sınırsız alanlara gömülürler,
  Ve yeryüzü tarafından yutuldukları gibi
  Alaydan geçen sabit saatler
  Onlara yürüyün ve onları iyi ez
  Gözsüz, tüm toprağı dengeliyor.

  Sonra bir süre geri dönen ayaklarım onları ortaya çıkarıyor
  (Kölelerimin hepsi tanınan agog)
  Yoksa belki gelip boş kazıyorum
  Ne bulabildiğimi görmek için ve dışarı çıkıyor
  Yirmi yıl önce gömülü bazı eski formlar
  Şimdi anı denir.

  Veya birinin konulduğu yeri iyi işaretlemek
  Bul ve daha fazlası, zeminin altına çizilmiş,
  Köklü çiçek kökleri olarak başkalarıyla karışmış
  Yeni bir festoise veya eski bir görüntüye,
  Gems gibi başkalarını giymek.  Ve bu yaratılış.




  Banliyö üzerinden zeplin

  Şişirilmiş hareketsiz bulutlara sahip pürüzsüz mavi gökyüzü. Kırmızı çatılar ve gür ağaçların ovası üzerinde durur
  Büyük emaye gökyüzünün parlak renkli kabuğu.

  Mesafe işaretinden, kesilmiş koyu bir şekil
  Bu boş zamanlarda bu şekilde hareket eder, sonra tereddüt eder ve döner:
  Ve karanlığı aniden döner ve gösterilir
  Pırıltılı bir gümüş, en beyaz buluta bile beyaz.

  Mavi ve düşük küçük bulutların karşısında hareket ettiği
  Düz, kendi bulut benzeri bir hareketle,
  Huzurlu, güneşli ve yavaş, yazın bir şeyi,
  Basking Dünya'nın üstünde, bulutları ve gökyüzünü geziyor.




  Lucretius'un çağrılması

  Kitap I

  Roma'nın annesi, tanrıların ve erkeklerin zevk
  Geçen yıldızların altında sevgili Venüs
  Farklı denizi ve dünyanın olgun tarlalarını doldurun,
  O Yalnız senin içinden beri tüm yaşam biçimleri
  Doğar ve güneşin tatlı ışığına tırmanır,
  Tanrıça, güzel ilerleyen ayaklar
  Rüzgarlar ve yükselen bulutlar dağılıyor ve kaçıyor,
  Ve emekçi dünya kokulu çiçekleri açıklar,
  Ve deniz parlayan bir sakinleşmeye düşüyor,
  Ve ışıkla yumuşak gökyüzü.
  Günün bahar benzeri yüzü uyandığında,
  Ve Batı Rüzgarı, Undrose, Uçuş İleri,
  Sonra önce kurşun kuşlar, kalbine vurulmuş,
  İhanet, bayan, girişin ve gücün,
  Ve sonra mutlu meralarda Canavarlar Kapar
  Ve hızlı sel yüzlerini; Yani hepsi yaratılan şeyler
  Kendi arzularıyla çekilen sana esir,
  Varlığınızın yol açtığı dünyada sapın.
  Tüm denizler ve tepeler ve şişlik akarsular boyunca,
  Kanat fırlatma ormanları ve yeşil, bereketli ovalar,
  Onları şehvetle zorluyorsun, hiçbiri başarısız olmayacak
  Ebedi yarışlarını taşımak için.

  O zamandan beri, tüm bunların tek kraliçesi,
  Ve yardım edecek sana hiçbir şey yükselemez
  Işığın görkemli sınırlarını geçmek için,
  Ve hiçbir şey nezaket veya lütuf içinde büyür,
  Emekli ayete yardım etmek için dua ediyorum
  Şimdi şarkı söylemeye çalıştığım her şeyden
  Leydi, sevgili memmi varisim için, kimsin
  Her sabit mükemmellikte hast blest;
  Onun uğruna, esas olarak, sözlerimi hayatla doldur.




  Bir epilog

  I. Fluke

  İki yıl gittin
  En kötüsü,
  Erkekler etrafına düştü, ama düşmedin.
  Somme'de hava deniz iken
  Flaşlara ve duman bulutlarına itiraz etmek,
  Topçularınız hızlı düştü ama asla bir çizik olmadı.
  Ve bir köy kulesinden izlediğinizde
  (Longueval'da, öyle mi?) Silahlarımız ve onların arasında
  Erkekler aşağıdaki evlerde savaşırken,
  İngiliz bataryasından bir kabuk geldi
  Ve altınızdaki kulede bir delik açtı,
  Ama incinmediniz ve gözlemlemeye devam ettin.

  Ve şimdi,
  Sıradan bir kabuk geldi
  Ve başını deldi
  Ve seninle olan adamlar, zarar görmemiş,
  Seni geri taşıdı
  Ve yolda öldün.


  İi.  Konuşma

  Birbirimizi tekrar selamladığımızda,
  Ve borusunu doldurdun ve oturup bacaklarını germişsin,
  Bir dakika ateşe bakacaksın
  Ve sonra söyleyeceksin, esneme ile,
  "Peki, sence bu lanet savaş ne zaman bitecek?"
  Ve hiçbir şey ya da hiçbir şey söylemeyeceğim.
  Ama unutuyorum.
  Birbirimizi tekrar selamlamayacağız;
  Bu soruyu tekrar sormayacaksınız.


  III.  Sağır Adder

  Bu iyi bir düşüncesiz değil.
  Geçmiş geri dönemez.
  Onu öldürdüler ve gömdüler.
  Gittiği kadar iyi birçok adam:
  Onlar onları hiç tanımasa bile iyi adamlardı.
  Adil ve onurlu bir savaş.
  Ondan nefret etmesine rağmen başlangıçta kolayca gitti,
  Ve biri onu başka türlü yapmazdı.
  Ve şükürler olsun, işi iyi yaptı
  Bu yapılması gerekiyordu.
  Milyonlarca insanla acı çekti
  Geleceğin barışı uğruna,
  Ve hayatını şaşırttı
  İngiltere savaşlarının en temizinde.
  Burada pişmanlık için yer yok, sadece gurur için.

       * * * * * *

  _ Heart, sen aptal, uzan.
  Duyamıyor musun
  Mükemmel akıl yürütüm? _


  IV. Manzara

  O ilk kış dedin,
  Ypres çevresindeki manzara
  Çinli resimleri hatırlattı:
  Hendekler ile çizgili yeşil ova,
  Ovadaki birkaç ağaç,
  Ve duman pufları ovanın üzerine serpildi.
  Dedi, savaş bittiğinde,
  O yeşil ıssızlığı kaydedeceksin
  Düz renklerde ve çizgilerle
  Çinli bir sanatçı gibi.
  Yapacağın şey bu.
  Ova hala orada.


  V. Başka Bir Saat

  Birlikte kaç gün geçirdik!
  Binlerce.
  Ve şimdi bir şey verirdim
  Herhangi bir şey,
  Bir diğeri için, hatta bir saat için:
  Bir saat, sadece amaçsız uzanma mıydı,
  Ya da bir barda bilardo oyunu.




  Bir senfoniden alınan bir izlenim

  Bir gün vardı, ben olsaydım, ben,
  Teslim olmuş bir gökyüzünün altına yatmak,
  Azure havai ısı ile ağrıyor,
  Ve birçok kırmızı şiddetli haşhaş buğdayı sıçradı;
  Hareket öldü ve sessizlik tamamlandı,
  Ve kırmızı şiddetli haşhaş lekeleri buğdayı sıçradı,

  Ve ben bir koku-harm bankasına yatarken,
  Düştüm, yeryüzünden geri döndüm ve battım,
  Gökyüzünün, tarlanın ve ağacın yerini kaybettim,
  Kapak yüzü benim için dünyayı gizledi
  Ve bir saat boyunca sonsuzluğu biliyordum
  Sabit bir yüz için benim için askıya alındı.

  O Mutluluğun o uçlarında o gözler vardı
  Bir tane daha bilge ve doruğa ulaştı,
  Sonum gelmişti, ne de bıldırcına yaşamamıştım,
  Korkmuş ve aptalların başarısız olması gerektiği gibi,
  Ve bu son siyah şeytana alaycı gale,
  Karanlıkla savaşmak ve başarısız olmak için hırpalanmış ve aptalca.




  Fen manzarası

  Rüzgar nehir kenarındaki sazları dalgalar,
  Gri gökyüzü kurşun suyunu kaplar.
  Ördekler suyun karşısında uçar,
  Üç uçuş: Biri ne yazık ki.

  Gri gökyüzü ve sudur
  Yeşil Sazlık Kayıp Şeritleri,
  Sessizlikte küçük bir siyah tekne
  Geniş soluk aynalar üzerinde yüzer.




  Lamba ışığında meditasyon

  Erkeklerin öldüğü ölümler, kavga değil, iktidarsız.
  Tel üzerinde asılı, siperler, yanma ve donma arasında,
  Bu kadar yakın erkek orduları ile su için inleme;
  Uçurumun üzerindeki düşüş, köksüz çimdeki debriyaj,
  Plaj acele ediyor, dönüyor, önce dönüm kafası;
  Strychnine'nin sert yazıları, hatalı veya acele içinde alınan,
  Anjina pektoris, kalbin titremeleri;
  Zemine uçarak başarısızlık ve ezilme,
  Pençeler ve çeneler, aslanın nefesinin kokusu;
  Yüzme, beyaz bir göbek, bir hilal diş,
  Acı ve Spirit Rendelenmiş Bir Uzuv
  Ve yeşil suyu boyanan koyu kırmızı kan;
  Ve dehşet korkusu, raftaki yavaş eziyet,
  Kırılan kemikler, germe ve patlayan cilt,
  Yukarıda görmek için sürekli bayılma ve uyanma
  Zalim adamların aşağı itme alaycı yüzleri,
  Merhamet için çığlık atan merhametin gücü ile.

  Bana üzül, Tanrım!  O Tanrı tolere edilebilir hale getirir,
  Benim için bekleyen sonun tolere edilebilir yap
  Ve zaman geldiğinde ölüme cesaret ver
  Zaman gerektiği gibi geldiğinde, ancak geliyor,
  Yenilemenin çeneleri tarafından kavrulmuş, çığlık atmadığımı ya da çığlık atmadığımı;
  Düşüncesi beni hasta ediyor ve kalbim hala duruyor
  Vurur ve durur.  Ey korkulu, korkulu gölge,
  Öldür beni, senden kaçmak için ölmeme izin ver!

  Bir musluk.  Girin!  Oh, hayır, mükemmel bir şekilde iyiyim
  Sadece biraz yorgun.  Bunu al, daha yumuşak.
  Seninle işler nasıl gidiyor?  Biraz kahve içecek misin?
  Tabii ki bazen deniyor, ama boş ver,
  Muhtemelen iyi olacak.  Devam et ve neşeli tut,
  Yapmamalıyım, eğer ben olsaydım, yarı yolda sorunla karşılaşmalıyım
  Her şeyi geldiği gibi almak her zaman en iyisidir.




  Harap

  Moonlit ormanlık, yeşil perdeler,
  Aralarında boş karanlık mağaralar;
  Yuvarlak kollardan yeşil perdeler
  Sarkık, ay ışığının cazibesi.
  Ağaçları tartı, altındaki çim
  Sessiz....
            Gizli bir nefes gibi
  Maske ve asa ve gümüş cilt,
  Ani Harlequin'e girer. Hist!  Hist!  Gitmesini izle
  Sıçrayan ekstremite ve ayak parmağı,
  Yüzen ve akan ince kollar,
  Yukarıda, aşağıdaki asa asma;
  Uçma, kayma, ayak değiştirme;
  Başlangıçta solma.
  Ses Gölgesi değil
  Ama hareketi nazik tıslamak,
  Akıcı bir kol ve el
  Aniden çevreler ve asa
  Çok fazla tepeye dokunur,
  "Çatlak" ve sonra tüm gürültü öldü.
  O durur ve bir boşluk
  Yukarı yüzle dik duruyor,
  Beyaza gergin ve gergin
  Ayın ışığının mesajı.

  Ne düşünüyor, soruyorsun;
  Maskenin arkasındaki gözleri yakaladı mı?
  Nereden geldi, nereye giderdi?
  Cevaplar ama devam eden akış
  O hızlı sürekli kayma,
  Yan yana fısıldayarak,
  Gümüş dallar, dallar loş
  Bütün dünya onun için bir çerçeve;
  Etrafta duran tüm ağaçlar
  Büyüleyici zeminde,
  Onu daha hızlı gör, daha hızlı, süpür,
  Göz kamaştırıcı, en vahşi bir sıçrama kadar ...
  Whisht! Dizler.  Ve dinliyor.
  Onun sabit gümüşü nasıl parlıyor!

  Diniyordu; O oradaydı;
  Flaş! O gitti.  Havaya
  Bekleyen bir kulağın bükülmüştü,
  Sessiz; Ama gitmeden önce
  Arayacak başka bir yerde bir şey,
  Konuşmak gibi dudaklarını hareket ettirdi.

  Ve biz bekleriz ve boşuna,
  Çünkü tekrar gelmeyecek.
  Toprak, çim, odun ve hava,
  Biz bakarken ve bakıyoruz,
  Bu şiddetli hayatın tuttuğu,
  Yorgun, loş, boş, soğuk.




  Kış Gecikmesi

  Eski sarı sıva
  Regent zamanının
  Dökülüyor ve soyuluyor:
  Kare pencerelerin sıraları
  Düz sarı binada
    Boş ve hareketsizdir;
  Ve tozlu karanlık yaprak dökmeyenler
  Küçük kapıyı korumak
  Islak örümcek ağları ile örtülü,
  Ve bu fakir vahşi doğanın üstünde
  Tonsuz ve kasvetli
  Tepenin dairesidir.

  Bir albay olduğunu söylediler
  Uzun zaman önce burada öldü
  Burada yaşayan son kişiydi:
  Eski emekli bir albay,
  Bazı Fraser veya Murray,
    Onun adını bilmiyorum;
  Ölüm buraya geldi ve onu çağırdı
  Ve onun kabukları kayboldu
  Tüm spekülasyonların ötesinde;
  Ve burada sessizlik devam etti,
  Sessizlik ve boşluk,
  Ve kimse gelmedi.

  Burada yaşadığında ıslak mıydı,
  Gökyüzü Dun ve acele ediyor muydu
  Yağmur bu kadar dayanılmaz mıydı?
  Gecenin gelmesini izledi mi
  Gecikmede titredi mi
    Ölmeden önce?
  Rüzgar çok sürünerek mi gitti
  Soğuk ve şişirme,
  İçinde soğuk yağmur damlası var mı?
  Tepenin kaldırılmış omzu muydu
  Çok azaltma ve tehditkar,
    Çok karanlık ve çok korkunç mu?

  Kapısından mı döndü
  Ve onun çalışmasına git,
  Ve birçok mum yakıyor mu?
  Ve panjurları katlayın,
  Ve şömineyi yığmak
    Dönümlerle savaşmak için?
  Ve onun çocukluğuna ilham kaynağı,
  Ve merak ediyorum Hindistan
  Hiç gerçek miydi?
  Ve yalnızlığı kapat
  Domuz yapışan anılarla
    Ve pul koleksiyonları?

  Belki.  Ama şimdi gitti
  O ve onun mobilyaları
  Şimdi sonsuza dek dağıldı;
  Ve kupalarının sonuncusu,
  Boynuzlar ve fotoğraflar,
    Cennet nerede olduğunu bilir.
  Ve ağ geçidinde çim var,
  Patikasında çim,
  Kapı adımında çim;
  Bahçe büyümüş,
  Kuyu zinciri kırıldı
    Pencereler çıplak.

  Ve onu arkamda bırakıyorum
  Straggling için renksiz
  Gün ışığının paçavraları,
  Ve tepeler ve taş duvarlar
  Ve uzun bir Rick unutulmuş
    Saman karartma:
  Yol soluk ve yapışkan,
  Ve sepetler ve tırnak izleri,
  Ve rüzgar şişmiş su birikintileri,
  Ve ayak izlerimin eğimi
  Bu ıssız ülkede
    Kadavra kil.




  Uzak bir yer

  (_To K. wigram._)

  Korunaklı, yağmur tepelerde patladığında,
  Yaz günlerinin uzun olduğu bütün gün güneşli,
  İşçi kasabalarının tüm söylentilerinin ötesinde,
  Ama şafak ve akşam ağaçları şarkı ile gürültülü.

  Güneye doğru çim duran dört elm vardı,
  Onların büyük gövdeleri eşit olarak bir meydanda
  Tracuses ile delinmiş baharda gölgeli otların
  Ve üstleri boş havada yüksek bir araya geldi. Sabahın yükseldiği yerde gri kilise bizim altındaydı,
  Sundurmanın yanında durursak, her iki elinde de gördük
  Zemin düşüyor, ağaçlar düşüyor ve çayırlar,
  Bir nehir, mezralar ve kuleler: damalı bir arazi,

  Bulut gölgelerinin kovaladığı geniş bir ülke
  Mil sonra mil sonra, hızlı bir şekilde azalmaya kadar
  Uzak mavi çıkışlarla tanıştılar; Ama köşeyi dönün
  Batı bahçesi tepenin altında yalnız kaldı.

       * * * * * *

  Ve batı bahçesinde, yamaç altında kapalı,
  Sessizliğin olduğu ve dünyanın geri kalanı gitmişti,
  Kıvrımlı yılın Municence'ı gördük ve aldık:
  Çiçekten çiçeğe dönüşen bahçe parladı.

  Erken yürüyüşleri küçük kaya bitkileri ile saçaklı,
  Çiçek, beyaz, sarı ve mavi spreyler ve tutamlar,
  Ve her şey narcissus'un serpilmiş yıldızlarıydı,
  Ve bahçenin her yerinde laleler alanları büyüdü.

  Beyaz Gruplar ve Pembe, Kırmızı, Kızıl ve Limon-Sarı,
  Ve bir zamanlar bir erkek tarafından sevilen sarı ve kırmızı çizgili laleler;
  Kırmızı ve sarı ve vernikli yaprakları,
  Ve onların kokusu beni hala genç bir sevinçle sokuyor.

  Ve mükemmel ve en zayıf güzellik mevsiminde,
  Armut çiçeği kırıldı ve leylakların balmumu konileri,
  Ve sarı perdelerini takip eden ürkütücü bir laburnum
  Ivied taşların üzerine şefkatle sarkmıştı.

  Leylaklar kızardı, bir nefes laburnumu kurutdu,
  Şişmiş şakayıklar dünyayı kanla dağıttı,
  Ve orman gülleri görkemli mantolarını döktüler,
  Ve marshalled süsenler kaldı.

  Ve papatyalar ve pied sweet-williams ile dolu sınırlar
  Ve meşgul menekşeler; Ve orada bakıp hayal ettiğimiz gibi,
  Ve paketlenmiş karanfillerin kokulu kokusunu nefes aldı,
  Şimdiki her zaman herkesin tacıydı: görünüyordu

  Her ay atılan bir bornozdan daha güzel fırladı,
  Yıl zahmetsiz en iyi şekilde düşüyor
  Ve kalbi yeni, daha cömertlik ile vurdu;
  Kamkalı gül patladığında ve öldüğünde, gündüz

  Geniş yapraklı konik çok korumalı Hollyhocks
  Sütunlar gibi durdu ve Ağustos güneşine parladı,
  Uyanık akşam parıltısı parıltılı bardaklar
  Alacakarımı doldurdu şimdi gül kokusu yapıldı.

       * * * * * *

  Orada bir duvar vardı ve gül bahçesine bir kapı,
  Ve bu bahçeye giden bir kapı,
  Ve son çit vardı ve çim yukarı doğru eğimli
  Gökyüzü tepenin tepesinde kesilene kadar.

  Ve zaman zaman tırmandık ve çok aşağıda
  Dünyayı uzaklaştıran dünya görüldü,
  Küçük, russet çatıları ve bacalardan oluşan bir grup,
  Ve yeşile karşı çalılar gibi elms koruması:

  Ülkede bir nokta, az ve hafif ve sade,
  Geniş, kalabalık bir ovanın en yakın evi ...
  Ama akşamları yıldızların ve dalların altında
  Fısıldayan bahçede dünyayı tekrar kaybettik.

       * * * * * *

  Fısıldayan, baygın, yamaç altındaki bahçe ...
  Yıldızların altında ... Orada uzun süre yaşadığımız doğru mu?
  Kesinlikle öyle miydi?  O konutun olduğunu hiç bildik mi
  O gece nefes al ve gece o şarkıyı duy?




  Geç kar

  Loş ülkeden gelen ağır tren yuvarlandı, yuvarlandı,
  Ayrıntılı bir şekilde geçen puslu karla kaplı plough-arazi sırtları
  Karlı gökyüzünde birleşen; Çayırları, çitleri çevirerek geldi
  Gullies geldi ve geçti ve dondurulmuş köprülerin altında buz renkli akarsular.

  Seyahat manzarasının karşısında eşit derecede sarkık ve kaldırıldı
  Telgraf telleri, rüzgarsız havada kalın kar halatları;
  Sarktılar, duraklattılar ve tekrar görülmeyen zirvelere kaldırdılar,
  Gözleri çizmek ve genellikle uykulu bir bakışa yatıştırır.

  Tek başına karda ağaçların hayaletleri yumuşak bir şekilde kalemle kalmıştı.
  Solan ve sönen, uzaktan solma, hiçlik kaymasına dönüşür,
  Ama bazen masalların karmaşık gümüş ağaçlarından oluşan bir kalabalık
  Geçti, yakın ve yoğun bir şekilde netleşti, Phantom World saklandı. O Gölgesiz gölgelerin bu hareketli milleri,
  Ve çok güzel düşen pulların filmi, çok yönlü ve gevşek;
  Ama birçok anne kuşunu yuvalarını taramayı düşündüm,
  Geniş parlak gözlerle sessizce oturuyor, sırtında kar.




  ŞARKI

  Sen benim gökyüzümsin; Çevre nezaketinizin altında
    Çayırlarımın hepsi ışığı alıp büyür;
      Verdiğin sevinçle gülün
      Verdiğin sevinç,
    Ve bin tomurcuk içinde aç ve darbe.

  Ama kasvetli, üzgün, kaçak, unutkanken,
    Yağmurlu kuluçkalı bulutlar tarafından ağır örtüldü,
      Dumbly tamamen gölgeli yalan söylüyorum
      Hepsi gölgeli yalan söylüyorum
    Ve tekrar parlamanı bekle.




  ŞARKI

  Cennet ayın ışığıyla dolu,
    Dünya aşağıda kaybolur.
  Gecenin bu geniş boş dünyasında
    Sadece biliyorum

  Soluk parlayan ağaçlar ve mehtaplı tarlalar,
    Kuşun melodisi,
  Ve veren gece çiçekli kalbim
    Ay'a kokusu.




  Eski şarkı

  Pencerem karanlık
  Gecenin iç çekişleri sessizce ölür;
  Masamdaki lamba
  Gravelly yanar, duvarlar geri çekilir;
  Ve altında, karanlığında,
  Uyuyor ve unutuyorsun unutuyorsun
  Ama sanırım seni gülümsüyor
  Çünkü uyanıkım ve şimdi şafağa sadece bir saat var.

  İlk ışık zonkası geldiğinde
  Ben yükselip bahçeye gideceğim,
  Ve çimlerin ozururuna yürüyün
  Islak gossamer gitmeden önce;
  Ve aşağı indiğinde tatlı,
  Sabah tüm şarkı ve hafif,
  Zevk pusu kıracak
  Bahçenizin en kokulu ve en yumuşak ve en kırmızı kırmızı gülüyle.




  Eski modda Epitaph

  Yapraklar nazikçe çimlere düşer,
  Ve tüm söğüt ağaçları, kavak ağaçları ve yaşlı ağaçlar
  Uyuduğu yerde onun üstünde bükül
  O Tüm söğüt ağaçları, söğüt ağaçları
  Mezarının üzerine nefes alıyor.

  O Duraklat ve acıma, geçerken,
  Çok şefkatle, çok sessiz, umutsuzca seviyordu;
  Ve bazen burada bir tane geliyor ve ağlıyor:
  Çok şefkatle seviyordu, çok şefkatle,
  Ve onlara asla kime söylemedi.




  Ay

  (_To Maurice Baring_)

  Geceye bir mucize bekledim.
    Dim, yıldız süpürülen bir gökyüzünün altındaki Dünya idi,
  Dalları bu fantasmal ışıkta belirsizdi,
    Mevcut geçmişi görünmez bir şekilde dalgalandı.
  Karanlık ve rüzgarsız çayırlarda karışık olmadı,
  Sadece su, gölgelere fısıldayarak,
    Yaşadığı karanlık doğanın hala ilan ettiği.
  Bir saat, bu görme yenilgisinde durdum,
    Bekliyor ve sonra ani bir gümüş alev
    Doğu cennetinde yandı ve o geldi.

  Ay, yaz ayı, Vale'yi araştırıyor:
    Şafak gökyüzüne karşı dallar siyah büyür,
  Fısıldayan suları saklayan gölgeler başarısız,
    Ve şimdi parıldayan, uzatıcı bir parkur düşüyor
  Geniş ve sakin nehir boyunca yatıyor,
  Bir titreme tarafından sarsılmamış, etli ve düz.
    Hareketsiz yükseliyor: döktüğü sıvı ışık
  Her yerde hızlı parıltı, yamalar soluk yapar;
    Ve giderken, onun ihtişamının dolduğunu biliyorum
    Tüm İngiliz göllerimizin ve tepelerimizin havası.

  Tüm bu İngiltere'nin üzerinde o binecek;
    Katlanmış kasabaların tüm çatılarını gümüş,
  Onun parlaklığı her gelgitin kenarına ipucu verir,
    Gölgeleri çıkışlarda yumuşak mağaralar yapar;
  Şimdi bile, ağacımın ötesinde sakin bir yelken,
  Uzak ormanları gazlı bir örtü ile giydirir,
    Ve burada olduğu gibi, şimdi bakıp hayal ediyorum,
  Kendi dönüştürülmüş bankalarımı yanında durdurmak,
    Birçok sessiz dolaşan İngiliz akışında
    Kirişinin dağınık görüntüsü yatıyor.

  Evet, sakinleşti ve onu izliyor, biliyorum
    Benimkinden başka bir nehir tarafından
  Ona dön; Ve eski itibaren gösteriyorlar
    İçten kalpleri parıltısına çıplak:
  Hizmetçiler, soliterler, hasta ve mutlu sevenler,
  Sevgili dönen küre kime keşfeder
    Beklediği her bir hediye için: Yumuşak Sürüm,
  Hayal gücünün akışının açıklanması,
    Kendi tatlı acısı veya diğer acılarının katlanması,
    Barışının dostça benedictiction. Ben de tutuldum: nazikçe, adil olarak,
    Daha genç bir kalp derin içtiğinde olduğu gibi
  O tatlı teselli, yaz havasına kadar,
    Berrak parmakları dünyayı uyumak için susturdu.
  O Bu son ayın dururken,
  Formları huzursuz hafızası kalıplamadır;
    Büyülü göz kapaklarımın altında ortaya çıkıyor
  Yine birçok ayın vizyonları,
    Soluk göklerden toplanan adil, geçici aylar,
    Bu maddi gözler tarafından karşılandı ve kayboldu.

  Numarasız hafıza ayları
    Beynimin geri odalarında depolandı:
  Denizde parlak yollar yapan aylar,
    Tahılın üzerindeki Altın Hasat Ay;
  Tüm uyuyan bir köyün mazeret ettiği ay,
  Dalların ötesinde, ormanlık ay,
    Yeşillerin ağlarından filtreleme
  Kuş göğsüne ve yosunlu ağaç gövdesi;
    Moons, bulutlu bir ekrandan geçinmiş-
    Moons tarafından görülmeyen bronz difüzyon;

  İnce prizmatik bir halo çalan uydular,
    Acele eden bir müstehcen cennete bakmak;
  Aydınlık akşamların peri ayları,
    Efsane Blue'da Pempest Pembe'nin Hayaletleri;
  Dünya'nın gri eşiğindeki büyük turuncu aylar askıya alındı,
  Ağaçlar hala biten sıcağa uyurken,
    Dik ve ağır ve tüm sular yalan söylüyor
  Yağlı ve şarkı söyleyen bir kuş yok.
    Tüm bunlar bildiğim, onları doğup öldüğünü gördüm,
    Ve birçok gökyüzünde başka bir ay.

  Yerde parlayan bir ay vardı
    Çimenli bir orman yüksekliğinde durdum;
  Parlak o açık yerdi ve her yerde
    Ahşabın yoğun keşfedilen ağaç üstleri,
  Satırdan sonra, puslu ışıltıda parıldadı,
  Başarısız olmak.  Sahneyi izledim ve dinledim;
    Sonra, haykırdı ve susturdum, dönüp yalnız gördüm,
  Höyüğün ortasından çıkıntılı,
    Yakın çim ile saçaklı, mehtaplı bir benekli taş,
    Kaba-Carven, antik çağın bilinmiyor.

  Orada bir gece, bir kalabalık, dar bir sokak,
    Rüyalarla sarhoş yüzleri kızarmış meşaleler,
  Yenilgide exultans bir hatip,
    Afişler, şiddetli şarkılar, kaba tezahürat, kadın çığlıkları;
  Kalbim o asi insanlarla biriydi,
  Bir şapelin işaret çan kulesi boyunca
    Gözlerim farkında olmayan bir incelendi
  Hilal ve bulutlar hızlı ve düzensiz bir tabaka;
    Ve ruhumun hayatında tüm insan din
    Öldü ve ebedi sessizlik içinde durdu.

  Ve bir kez, uzak bir akşam, sıcak ve hareketsiz,
    Serin bir taş korkuluk üzerine eğildim.
  Tepenin altındaki rıhtımlar ve evler
    Işıklarla parıldayan; Denizin zayıf perdesini duydum;
  Ve sonra Doğu Cape'in uzun bataryasının üstünde
  Orada sessizce titreyen bir sarı bir çizgi,
    Bu hızlandırdı, sonra büyüyen bir yarı
  Dolunay'a, bu irade ile bile hareket etti.
    Gece ondan çok önce, biliyordu,
    Ve yavaş yavaş maviye yükselirken,

  Yavaş yavaş solgunlaştı ve çok uzakta parıltı,
    Bir mızrak gibi ipeksi sulara fırladı,
  Ay ışığının çatlak gümüş şaftı yatıyor.
    Küçük iskelenin üzerine deniz feneri lambası
  Bu ışıltı tarafından net ve kesin olarak yakıldı.
  Bekliyor neyin canlandırıldığını bilmiyordum,
    Ayaklarımın altındaki hareketsiz dünyayı izledim
  Uyarı yapmadan, Körfez boyunca kilometrelerce,
    Gölgelerin dışındaki o gümüşün içine,
    Ölü Siyah, tüm gizemli balıkçı-fleet.

  Gördüğüm bu aylar, ama bunlar ve her biri
    Her biri o kadar yeni geldi, ilk gibi görünüyordu,
  Güneşe açılan tomurcuklar kadar yeni,
    Sabah patlayan şarkılar gibi yeni.
  Güller ölüyor, her gün taze çiçekler yayılıyor,
  Geçen yıl başka bir kara kuş şarkısı oldu,
    Sadece sen, soluk çiçeği olan muhteşem çiçek
  İnsanlığın varsayımının ötesinde başlamış,
    Hoş bir güç için her zamankini korumak
    Bu bir saatlik en güzel yabancıyı takip ediyor. Ama o, tüm bebek gecelerim karanlık olsaydı,
    Ya da neredeyse karanlık, sadece yıldızlar tarafından aydınlatılmış,
  Asla bir hikaye anlatıcısı bana teklif etmedim
    O ayın vaat edilen ihtişamları bilinmiyor:
  Vahiy ne kadar mükemmeldi
  İlk kez kademeli altın aydınlatması
    Bilinçli çocuğa bir gece kırıldı:
  Kalbim güzellikle durmuştu, onun arkını gördü
    Şimdiye kadar ve tanımsız göklere tırmanmak,
    Işıkla çok büyük, çok eşit ve çok hafif.

  Bu güzel dünyayı getiren en harika ışık,
    Gümüş yangınlarla serin olan bu gölgeler dünyası,
  Bizi insan doğumumuzdan daha yüksek çizmek:
    Garip ikiz huylu türlerimiz kime
  En üzücü düşünceleri ve en hassas ve en kokulu
  Gözyaşları ve istenmeyen ve vagrant arzular:
    Yukarıdan en sessizce yalın olan Watcher,
  Tüm ölümcül savaşların değerinde hiçbir şey olmadığını söylemek:
    Kederinin arkadaşı, güvercin olarak sakin,
    Tüm şairlerin ilham kaynağı, seven herkesin lambası.

  Yalnız ve üzgün, yalnız, kibar ve tatlı,
    Ama her zaman huzurlu ve kaldırılmış ve gururlu,
  Sevgiyle tam olarak ortaya çıkıp çıkmadığı,
    Veya bir buluttaki vizyonumuzdan örgü:
  Ruhlarımızın ebedi dinleyicisi, merak edebilir miyiz
  Güneş ve fırtına ve gök gürültüsünden yapılmış adamlar
    Güçlü ilahi vasfın korkunç biçimleri,
  Her fırtınada seyahat eden ayakların gürültüsünü duydum,
    Yüzünüze bakan kalplerle yüzüne bakmalı,
    Sende saf, ölümsüz bir güç hissettiniz mi?

  Selene, Cynthia ve Artemis,
    Gümüş Yay ile hızlı gururlu tanrıça,
  Diana, aşağı doğru bükülen öpücük
    Biri sadece biliyordu, ancak tüm erkekler bilmek istiyordu;
  Sürüsünün tuttuğu bir tepedeki çoban,
  Gecenin soluk avcısı geldi ve onu uyurken buldu:
    Dikkatli: Uyandı ve parlayan saçlarını gördü,
  Ve yat, serin ve zamansız mutluluk için çizilmiş
    Radyant kollarında dizgi, endymion,
    Tüm hala gece, gece gidene kadar.

  Birçok isimle seni biliyorlardı, ama senin şeklini
    Kadın her zaman geçici ve beyaz mıydı:
  Hinds Agape'den ayrılan yanıp sönen bir avcı,
    Gece güzelliğin tatlı bir inişi:
  Yine de bazı, daha şiddetli ve daha perişan hayalleri,
  Düşünceli, görünen kadar şekillendirene kadar,
    Ölümcül nefesli bir kıvrak ve cazip kraliçe,
  Gören bir cadı kaçamayabilir,
    Gölgeli ölüm bahçelerinde parıldayan bir trampet,
    Uzun boylu Suriye Ashtoreth.

  Ve Afrika ormanlarında gece bile bazılar
    Böyle bir küfürle sahip olun;
  Dallanma kirişleri ile ateşli volies gelir
    Beynlerinin bozulmuş maskesini yatıştırmak için.
  Glades'de davullar titriyor ve kesiyor,
  Erkekler kurbanın acılarını azaltmak için sıçradı ve bekle
    Kurban'ın üzücü çılgınlığı içinde.
  Onlar sana köleler, çıldırdığın için delirtin.
    Ve aptalca göklerden bakıyorsun,
    Yangınlarının ve danslarının üstünde, kan ve çığlıklar.

  Yani bunlar; Ama başka bir yerde, böyle bir saatte,
    Tüm kıtalarda, tüm denizlerde,
  Erkekler, tanrıçayı adlandıran, gücünüzü hissedin,
    Onu bunlardan daha nazik ayinlerle hayranlık duyuyor:
  Sayısız kalplerin sana yükseltilmiş düşünceleri
  Sürüklenen sunakların üzerinde bir duman gibi yüksel,
    Tahtın önüne dökülen sürekli tütsü
  Gizli çeyiz verdiğin kişiler tarafından,
    Kindred gözlerinde ışığın bilinenler,
    Kimin kendi için imzaladığını ve mühürlediğini.

  Senin için Asya Zirveleri Uzaktan İzlerler,
    Kroplarınızın işaret eden çamların üzerinde parıldığı yer;
  Templed Göllere Giriş Bir Teknedir
    Dropt yansımanızın netleştiği senin için;
  Başka hiçbir şeyin ihale olmadığı harika denizlerde,
  Yükselen ve ayar, sana teslim olmana
    Yalnız dolaşan gemilerdeki tüm yalnız kalpler;
  Ve sıcak saçılmış adaların yüzdüğü yerlerde,
    Ormanlardan birçok çiçek taçlı kızlık kayıyor
    Sana bakmak, ayrılan dudaklarla. O Böylece yaparlar ve böylece eskiler;
    Kalplerimiz görüşünüzde asla gizli değildi;
  İlk kayıtlarımız tapınağın soğuktu
    Suskun gözler gece aramaya gitti;
  Loş geleneklerimizin pusulasının ötesinde
  Erkekleri zavallı hırsları biliyordun,
    Aşkları ve umutsuzlukları; Ken içinde
  Tüm kötü tarihimiz açıldı;
    Tüm yarışların doğduğunu ve öldüğünü gördün,
    Tırmanma ve erkeklerin ufalanan kuleleri.

  Siyah, o imparatorun gözlerinin oyuklarıydı
    Çadırlarının ötesinde geri kollarla ilerleyen,
  Gece yalnız ve üstünde hissettim
    Eski fatihin eğimli, pürüzsüz, muazzam,
  Ay'ı işaret eden Piramidin Kalıcı Kursları,
  Sen nöbetçi ya da damgalama atlarını duymadı,
    Ama Mısır'ın o havada öldüğünü düşündü,
  Ay renkli anılarıyla savaşmak
    İnşa eden yok olan kralların ve çıplak
    Bu inşaatçılardan önce aydaki kumlar.

  Huzursuz, onu ilham perisi izleyen ayın olduğunu biliyordu,
    Şöhret üzerine huzursuz bir Sezar kuluçkası görmüştü
  Firavunların kırık yollarının ortasında.
    Ve o sabit mahkumun etrafında dönerek geldi
  Ay ışığı, rastgele, geçici ile dokunmuş,
  Tüm loş geri çekilen hikayenin parçaları:
    Mehtaplı su küreklerden damlayan
  Syracuse Körfezi'ndeki triremlerin;
    Kıyılarda rakip bivouacs,
    Bu, ölü Hector ve Aşil'in savaşlarını biliyordu.

  Alexander'ın mezarı olan Fall'n Carthage'ı gördü,
    Vahşi doğada Musa Mezarı,
  Atlantyan dalgasındaki ay ışığı
    Bu bir çokluğun sıkıntısını kapsayan:
  Şehirler, ev sahipleri ve imparatorlar ayrıldı
  Sabit ayın altında.  Ve somurtkan yürekli
    O döndü ve biraz da öldü,
  Mağarasından avlanan gibi bile
    Ve düşmanını vurdu ve tüylü gizlemeyi çıkardı
    Ayın altında ve memnun değildi.

  Çünkü başbakanda etkiniz hissedildi;
    Gözler ilk gördüğünde, senin güzelliğin böyleydi;
  Sessiz görünümün umut, korku, tutku erimiyor
    Erkekler imparatorluğu hayal etmeden önce.  Abyss
  O zaman ormanlarında esnedi, o zaman her zamanki gibi
  Karanlık geçmiş, karanlık gelecek, çabalarını tehdit etti:
    Yine de, gecelerinizde, biraz tepe ve denizde durdu
  Çıplak; ve kör dürtüsel ruhlar diz çöktü
    Neden diz çöktüklerini sorgulamıyor, seni hissettiriyor
    Düşünce en garip, en tatlı, en üzücü gizem.

  Still Moon, parlak ay, yukarıdaki şefkatli ay,
    Orada herhangi bir hayat başladı,
  Acısı veya güçsüz aşkından ne zaman
    Hiçbir insanın kalbinden duymadın;
  Uzun zamandır dünya buhardan sallanmıştı
  Yok olan ateş parıltısı, şekillendirici,
    Yaşlı, yaşlı, taşlı buruşuk yüzü büyüdü
  Sadece kör unsurları hareket ederken;
    Aptal, çıplak ve duasız bir şekilde gittiğini gördün,
    Ve daha sonra tekrar onu gör.

  Hayatın hiç olmadığı bir zaman vardı
    Bir zaman olacak, vefat edecek;
  Hala parlıyor, hala ihale ve sakin,
    Kız kardeşin dün hayat ne zaman
  Asla çiçek açmamıştı, sarkmış ve solmuş olacak;
  Bir zamanlar koynunda gölgeli bulutlarla geçti.
    O zaman daha önce olmasa da kısır olacak,
  Karlarından ve tüm giysilerinden yeşil;
    Dünyevi kıyı tarafından karanlık deniz yok
    Işınlarını alacak: Akrabınız artık olmayacak.

  Soluk uydu, ateşlerimizin eski metresi,
    Kim çok şey gördü ve erkekler için çok fazla
  Tüm vahşi arzularımızın sembolü ve hedefi,
    O zaman sana herhangi bir ses ağlamaz;
  Hayalperest ve rüya, hepsi geçecek,
  Kalbin hastası, şarkıcı ve sevgilisi,
    Orada tüm şehvet için bir son olacak,
  Üzüntüleri ve lirlerinin iç çekmesi;
    O Dünya'nın hasta kabuğunu lekeleyen tüm bu hayat,
    Time'ın ölmekte olan nefesi toz gibi patlayacak. Kısa karışık karışık gözünden gitti.
    Söylentiler ve Yürüyüş ve Çatışma;
  Dünya hala olacak ve onun tüm yüzü
    Hareketli yaşamın son kalıntılarından süpürüldü;
  Onlara meydan okuyan tüm erkeklerin sonuncusu,
  Onları inkar eden cesur jestleri gibi,
    Bekleyen unsurlara kaybolacak,
  Ve senin seyahat eden arkadaşını göreceksin,
    Kaya konturlarının bir turnuvası yapılmış, yapılmış bir tur,
    Boş ışık ve gölgeli parıldayan bir disk,

  Ah, iniş yapacağı düşünce için çok derinlik;
    Yaşlı, soğuk arkadaşlar, gideceksin,
  Hala uzun süredir unutulmuş geçmişe uymak,
    Ve tüm zavallı tarihimiz hiçbiri bilmeyecek;
  Hala parlıyor, ay, hala huzurlu, dolaşacaksın,
  Ama o büyük topun üzerinde hiçbir kalp düşünmeyecek
    Rose ve Nightingale'in gittiği düşüncesi,
  Ve sen dışında tüm tatlı şeyler; Ve sadece çok
    Kaya sırtları, yıldızlar ve güneş;
    Ey Moon, hiçbiri için yalnız kalacaksın.

  Ve böylece, soluk gezgin, bu yüzden beni şaşırtıyorsun,
    Hayal gücünün menzilinin ötesine geçmek,
  Seni beklediği boşluğa kadar
    Değişimin akıl almaz kaderiniz;
  Ve tüm anılardan sonra çabaladım
  Boyamak için, kendinizin verdiği bu resim
    Yaşıyor ve izliyorum, diğer herkese kör,
  Formun, sonsuzluğa kaymak,
    Solma, bulmak için ayrılmayan bir kader,
    Zihnin son, en harika görüntüsü.




  Mutlu Gece

  Geceye sevdim; Aşkın son sınır dikinden
  Sonunda Joy ile düştüm ve kıyıyı unuttum;
    Gece sevgimi daha önce hiç olmadığı kadar tanıyorum
  Kendimi derinden fırlattım ve derinden çekildim,
  Ve onu hafifçe öptü ve sevgililerimi uyumaya bıraktı.
    Ve şimdi gece oturuyorum ve kalbim hala:
    Güçlü ve güvenli; İradesi kalan hiçbir şey yok,
  There is nothing to win but only a thing to keep.

  Ve geceye bakıyorum, tamamlandım ve korkmuyorum
    Işık parlamadığı rüzgarlı karanlığa;
  Ve karanlığın asla kaybolmamasına rağmen hiç umursamayın,
    Ne de ölümün aniden geceye gelmesi korkusu.
  Sonuncumu bilmek kesinlikle benim en cesur nefesim olurdu
  Geceye mutluyum: Ölümde geceye güldüm.




  Konstantinopolis

"_ Aniden hayatımın tutkusunun olduğunu fark ettim-
İki-Konstantinopolis'e karşı askeri bir keşif gezisine çıkmak. "-Mektup
Rupert Brooke'dan.  (Scyros'ta öldü, Nisan_ 23_rd, _ 1915.)

  Justinian.

  Kilise ayakta kaldığım mı
    Çıldırılmamış Doğu'ya karşı mı?
  Hala eski sunaklarım ayı
    Kurban bayramı?

  Mücevherlerim parlak.
    Mermerlerim ve boyam
  Rabbi yücelttim
    Ve birçok şehit aziz?

  Ve kubbem hala yüzüyor mu
    Altın boynuzun üstünde mi?
  Ve Noel Günü'nde rahiplerimi yap
    Hala Mesih'in doğduğunu söylüyor mu?


  AVRUPA.

  Evini tozla, Justinian,
    Hala en lord tapınağın var,
  Ama orada yürüyen karanlık adamlar,
    Ekmek veya şarap bilmiyorum.

  Taşlarından beri uzun zamandır düştüler,
    Ve renklerinizi loş yaptı
  Noel Günü'nde dua eden rahipleri
    Noel ilahisi söylemiyorlar.

  Ama akşam bir ses gider
    Her tırmanma kulesinden,
  Hiç duymadığın bir kelimeyi ağlamak
    Çöl gücü adı.


  Konstantin Paleologus.

  Yedi yüz yıldır
    Zayıflayan bir bıçak tuttuk,
  Batı'nın geçidini korumak
    Bize yardım vermeyecek hiçbiri.

  Sonuna kadar kırdılar
    Konstantin ne inşa etmişti
  Ve paramparça duvarla kan
    Konstantin döküldü.

  Erkekler hala hatırlıyor mu
    Ölümümün tarzı,
  Nasıl başarısız yıllardan sonra nasıl
    Sonunda inanç tuttun mu?


  AVRUPA.

  Bunu geçmiş bir şey için biliyorlar
    Doğru ama kayıtsız,
  Birçoğu için bir kavga geçti
    Duvara gittin.

  Batıya ve kuzeye doğru, imparator,
    O kanlı kuluçkaya döküldü,
  Bunlar kendilerini kurtarmak için dönmelia kadar
    Şükran duymayan. Biri orta denizde savaştı,
    Biri Viyana'nın kapısında,
  Ve sonra Hıristiyan'ın kralları
    Kırmızı gelgiti izledi.

  Sonuna kadar Bizans
    Geri dönen bir savaş duydu;
  Ama yine de bir mehmet mezarını tutuyor ...
    Sessizliğe devam et ... daha fazla sorun.




  AĞIT

  Ne hakkında olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim
    Ama gittiğinde asla yazmadınız;
  Seni daha iyi varsaydı, huzursuz şüpheyi söndürdü
    Yüzlere ihtiyacınız olabilir veya söyleyecek şeylere sahip olabilirsiniz.
    Geçen akşam seni düşündüm mü?  Öldüğün için yatmak.
      O vicdanın acı sözleri
      Basit mesajı tutuyorum
  Ve kederli şiddetli uyanık kalp ağlıyor:
      "Günümüzde olmayacak;

  Hala dün; Henüz zaman var! "
    Üzüntü güneşi burkalamak için geriye doğru çabalayacaktı,
  Ama güneş hareket ediyor.  Geri kalan kursumuz ayarlandı,
  Uyanık akar, motor darbeleri çalışır
    Droning, yalnız bir yolculuk başladı.
      Dönmek için çok geç
      Tüm ölümcül sinyalin ötesinde
  Pişmanlıktan başka bir şey için zaman olacak
      Ve yapılan şeylerin anısı!

  Her zaman en iyi danışmanlık yapan sessiz ses,
    Bu kadar ironik bir şekilde oynayan zihin
  Yine de jest için sadece yumuşaklık için.
    Gölgede oturan gurur ve hassas kalp
    Ne bir zamanlar başkasının yardımını istedi,
      Yine de her zaman çok minnettardı
      Hafifçe verilen önemsizler için,
  Sessizlikler, melankolik tahmin
      Bazen, gözlerin saptığında.

  Ama her zaman döndüğünde, daha fazlasını konuştunuz.
    Tüm literatürümüz boyunca,
  Mütevazı kolaylıkla; Yine de en kısa sürede gözenekli olur musun?
    Gülümsüyor, görünüşünüzdeki en sevgi ile,
    Olgun antik ve meraklı köşede.
      Adaçayı gezginler, öğrenilmiş yazıcılar,
      İlahi ve gömülü şairler,
  Hepsini biliyordun, ama asla irfanının yarısı
      Herhangi bir kitaptan çekildi.

  Field, kasaba ve limandan hikayeler ve jestler,
    Ve tuhaf ihmal edilmiş tarih artıkları
  Her yerden, senin için türdeydin,
    Kaba şirketi seven havalı ve rafine:
    Carter ve Barmaid, Hawker ve Bargee,
      Bilge emekliler ve boksörler
      Kiminle içtiğin ve dinlediğin
  Eski Revelry ve Spor Efsaneleri
      Ve denizin gelenekleri.

  Seni duyuyorum: yine de bir nottan daha açık,
    Aniden bir dolu hala en iyisini hatırlıyorum
  Bu bir ayaktan güneşli günlerde geldi
    Ve beni belirli bir görevde bölmeye çekti
    Uzun kahverengi bir yüz, çıplak kollar ve çürük yelek,
      Şubelerden parçalarda,
      Yeşil yansımaların üstünde:
  Varniye teknenizdeki söğütler tarafından duraklatıldı
      Siz, küreklerin dinlenirken.

  Ölürken bu sana geri döndü mü?
    Sanırım yaptı: Orada çok boş zamanınız vardı
  Ve bildiğimiz şeylerle sessizce uçtu
    Gördüğünüz şeylerin anıları nerede olduğunu bilmedik.
    Meditatif bakışla tekrar izledin
      Gezdiğin yerler,
      Uzakta altın ve sakin:
  Tüm değişen geçmişinizden gelen sesler iç çekti
    Yumuşak Hampshire havasında.

  Orada yüz mil uzakta oturdun
    Dizlerinizin üzerine bir halı, ellerin zayıftı,
  Ve her gün vedanızı güne it,
    Ağaçların ve bulutların bir müzik blenti asail
    Ve bazı eski ihmal edilen masaldaki figürler:
      Ve gün batımı toplantısını izledim,
      Ve kuşun solmasını duydum,
  Ve son uykulu yatarken içeri girdi
      Daha uzak bir vale geçti.

  Asla şikayet etmeme ve yatağa adım atmadı
    Giderek daha yavaş, uzun boylu ve güneş yanığı
  Büyümüş kemikli ve sakallı, öleceğini bilerek
    Yazdan önce hayatının başladığına sevindim
    Böylece bitmek için, çok kısa bir süre sonra,
      Ve sakin bir alanı düşündü,
      Sonra kolay uykuya düştü
  Barışta, içerik.  Bir daha asla kafan için
      Başka bir plan yapmanız gerekiyor. En cömert, en nazik, en sağduyulu,
    Bizi acıyı kurtarmak için bizi cahil bırakan:
  Çok unutkan ayaklarla yollarımıza gittik
    Ve tekrar gelmeyecek şansı kaçırdı
    Bırakılan zevkle veya kazançla ilgili düşüncelerle ayrılmak,
      Sadakat Tesis edilmemiş
      Ve Hizmetler Bulaşmamış:
  Kulaklar kapalı, kalp yenmeyi bıraktı,
      Ve şimdi tüm kanıtlar boşuna.

  Diğer hediyeler için çok geç, size bunu veriyorum
    Senden çok dikkatsizce kim aldı
  Uzak kaşlarınızda bir ilk ve fantom öpücüğü,
    Uzak mezarınızda dikkatli bir elegy.
    Tüm yaşamı ve şiiri seven biri için
      Müzik kanamasında üzüntü,
      Ve dostluğun son itirafı.
  Ama o iç öpücük konuşurken bile
      Beni yumuşak bir şekilde suçluyor

  Söyleme: Bu kaşlar anlamsız, sağır o mezar,
    Bu, duygusuz, soğuk sanat belgesidir.
  "Sana bunu veriyorum."  Ne vereceğim? Kime?
    Havaya kelimeler ve kendi kalbime balsam,
    Eski lüks ve emredilen akıllı.
      Tüm bu ayarın sonu,
      Bu alaycı maskeli;
  O en son kasvette şimdi ne rahat
      Herhangi bir şarkı verebilir mi?

  O Yine de bazı cennetten şaşkına döndüğünü görüyorum
    Kim yaşamak için kendini almaya acı çekmez
  Bir zamanlar arkadaşlığınızın verildiği biriyle.
    Bir vizyon yakalarım, zayıf ve kaçak,
    Gözleri düşünceli karanlık bir yüzün
      Sessizce gülümseyen derin gözler,
      Ve fısıldayan dudakları ayırdı,
  "Eski dostum, affedilmesini söylemez,
      Affedecek hiçbir şey yok. "




  Savaşlar ve Söylentiler, 1920

  Kan, nefret, iştah ve ilgisizlik,
    Birçok sodden ve mücadele güçlü,
    Şimdi başka bir yanlış için kim umursamaz
  Başka bir sayısız masum ölmeli.
  Samimi vahşete veya yağlı yalanda
    Gülüyoruz ya da dönerek gürültülü tahtına katılıyoruz
    Ölüleri oburluk ve şarkı ile gömüyor.
  Bu akşamın yüksekten
  Şampiyon olmayan alevi dünyayı kırdı
    Koro-throged gökyüzü ve sen inen, Rab;
  Ne korku, korku ve utanç acısı,
    Sözünü bilen ve giyenler için,
  Düşünmeye bile cesaret edemiyorum, kim confut
  Boşta, malign, geri kalanı kadar şehvetli.




  Bir müzisyene

  Bükülmüş ve düşünceli yüzü ile müzisyen,
    Beyaz Kaş ve Gök Gözleri: Oynamıyorsun
  Sadece ölü elin müzik izledi.

  Müzisyen, kaldırılmış kararlı yüzle,
    Ve kapalı ağzın sapması hakkında küçümseyen bir gülümseme,
  Ve hızlı veya çırpınan zarafetle hareket eden el,
    Oynadığınız adamın müziği değil.

  Sizi oynadığı mezar ve neşeli melodiler
    Her Mart ve Dirge ve Dans, devam etti.
  Ama değişti ve ustalaştı ve söylediğin bu şeyler,
    Bu sevinçler ve üzüntüler onun değil, sizindir.

  Onun notlarını alıyorsun: ele geçiriyorsun ve fırlatıyorsun
    Bir dansçı olarak müziği perdesini fırlatıyor,
  At ve bükün, kalıpla, şarkı söyle,
    Fısıldayın, vahşice bağır, ağıt ve bekle,

  Bir kasırga gibi acele et, duraklat ve bayılıyor ve başarısız olun:
    Ve izlerken bedenim ve ruhum bağlı
    Çaresiz, taşınmaz, ses kaygılarında.

  Yalnız ve garip müzisyen, orada duruyor,
    Bükülmüş kulağınız kendi ruhunuzu dinliyor,
  Sıçrayan havada titreşimli duyuyorum
    Acısının ve aramanızın ağlaması.

  Acı çekin! Rapted! Sınır! Perilisin
    Takip edildi, beslendi, kuşatılmış, doldurulmuş, sahip
  Her şeye göre, kaybettiğiniz ve istediğiniz her şey,
    İşler net, çok açık, sadece tahmin edilecek şeyler.

  Daha önceki sahneleri bildiğinizi bilmiyorum
    Ne kadar tatlı kınaklı anıları tutuyorsun
  Büyümeden önce sahip olduğun kırık rüyalardan
    Çok bilinçli ve çok yalnız ve çok yaşlı. Kadın sözlerinin ne öğrettiğini bilmiyorum
    Kalbin ve sadece ismine göre bilir,
  Aradığınız birçok gezici şehir
    İhtişam ve şöhretin Hollowness'i buldu,

  Veya üzgün ve nazik reverionların geçtiği yer
    Aileye ve eve-işaretler için
  Tüm çocukluğunuzdan, sadece hayal edilen ot
    Parlak bir bozkırdan, rüzgar çizgilerle çalışıyor,

  Ve sadece eski bir kızak masalının masalını,
    Koyu kar derinliğinde ormanlar, sonsuz dönen çamlar,
  Çanlar, uluyan kurtlar ve kurtlar Baying.

  Belirsiz geçmişinizdir, ancak kemanının söylediği gibi,
    Vahşeti umutsuz kontrolde tutuldu,
  Hepsini biliyorum, o geçmiş şey dünyası
    Bu, yaralarını ve harikalarını ruhunuzda bıraktı.

  Olduğun tüm hava koşullarında dostum,
    Şafağa tırmandı, yalnız durdu ve keskin durdu
  Alacakaranlık sonunun ashen sessizliğine karşı,
    Gecenin cevapsız karanlığının altında düşünülmüş;

  Körü körüne kazandığınız dövüş fırtınaları yoluyla,
    Ve yaşadı ve yara izleriniz için bir ilaç buldu
  Güneşten alınan çözünürlükte
    Ve uykusuz yıldızlardan teselli.

  Ve burada, bu kalabalık yerde bir saat kalıyor,
    Dim orkestranız çubuklarınızı ölçüyor,
  Çok solgun ve gururlu, sırlarınıza karşı duruyorsun,

  Arapsaçı çözmek, şarkınızı dökmek
    Güzellik için tüm derin ağrınız, yukarıda sakin
  Acı sessiz öfken ve güçlü
    Sevginin vahşeti ve hassasiyeti,

  Yüksek zorluklar ve tatlı ve alaycı kahkahalar,
    Spontan ve saf sevinç hareketleri,
  Pişmanlık ve sonra parıldayan donuk keder
    Tedavi etmeyeceğinizi bildiğiniz inatçı günahlar.

  Seni incelikle yalan söylediğini görüyorum, ayık bir şekilde tartıyor
    Brüt sorular, nefret ettiğiniz şeylere jesting,
  İlgisizlik ve vahşi umutsuzluk içinde ve dua ediyor
    Kaderin gölgeli dizlerinin önünde eğildi,

  Ve korkula görünür gropingin arkasında
    Ve kalbin dipsiz çukurunun yanında durup daralıyor,
  Umutun cazibesini ve alay konusunu bilen,
    Düşünmenin komik korkunç yararsızlığı.

  Ey Eşcinsel ve Tutkulu, Kasvetli ve Sakin,
    Titreyen parmaklarınız gülüyor ve ağ ve lanet
  Şimdiye kadar bulunduğunuz tüm hayaletler için.
    Yine de başka bir evren ister misiniz?

  Bırakın Barış Gelsin: Son Uzun Notunuz
    Uzayın sessiz göğsünde ölür; Ve şimdi
  Alkışlar: Tekrar kare frock ceketini görüyorum
    Karanlık, yabancı kemancı, durdun: Yay.




  Rugger maçı

  (Oxford ve Cambridge-Queen's-Dekar)

  (_To hugh brooks_)

  BEN

  Duvarlar dolu bir huni yapar; uzak kapı
  Bizi erişilemeyen ışık ve barıştan çıkarıyor.
  Boyun, kulak ve şapkalar üzerinde, görüyorum
  Polislerin kaskları ve kartları demir işçiliğine asıldı:
  "Bir şilin," "Değişiklik Verilmez," "Yalnızca Bilet Sahipleri";

  Oh Tanrım!  Ne korkunç bir aşk!  Yüzler soluk var
  Ve gergin ve hayvan sırıtışlarıyla yüzler ilerliyor,
  Benim etrafımda hızlı sıkıştı.  Hareket ediyoruz, tekrar duraklıyoruz
  Bir yaş, sonra bir ileri dalga ve başka bir durak için.
  Basınç bir düz sıkabilir.  Topukları yere kazmak
  Erkek ısrar eden bu beyaz ve dehşete kapılmış kadın için
  Geri dönmek için odada.  Neden buraya bir tane gelmedim?
  Neden buraya gelsin?  Ne garip küçük yaratıklarız,
  Aşırı küçümseyen gökyüzünün altına sıkışmış ve itmek!

  Her şey durdu; Zaman asla geçmeyecek;
  Asla içeri girmeyeceğiz! ... yine de ayakta camdan
  Kum algılanamaz düşüyor, acımasız yasalar
  Burada da sayı iş.  Geçiyor ve geçiyorlar
  Turnikelerin kene duyabiliyorum, kene, kene, kene,
  Bir erkek, bir kadın, bir erkek, kalabalığın parçalanması,
  Bir adam, bir adam, girdap beni emene kadar
  Ve kollarımın dairesine zarar veren yabancılar arasında sıkıştı,
  Ben ileri gittim ve şilimi ödüyorum ve geçiyorum
  Özgürlüğe ve uzaya ve keçeleşmiş kaşlar için bir serin.
  Ama henüz dinlenemeyiz. Hızla verdiğimiz kapılardan hızlı,
  Conelike yay, gevşeyen bir doku kalabalığı,
  Tüm jigging ve biz seyahat ederken yapmak
  "Pod, Pod" yeryüzündeki ayaklar, "chix, chix".
  İleriye doğru ilerler, hevesle adım atarız, tutarız
  Yarı dairesel taramada solda yuvarlak
  Bir standın arkasından, hariç tutuldu, satırı not eder
  Tepeyi benek ve aşağıda kalabalık kafalardan
  Yeni yapımı höyüğün ham, kaba, ahşap arkası.
  Daha hızlı!  Yer sürüyor!  Etrafında, etrafında
  Kenara ulaşana kadar ve bir yeşil yama görüyoruz,
  Üst çubuk, konik, beyaz ve temiz iki direk,
  Ve birleşen ve ölenlerin birleşme sıraları
  Grand-stand'ın gökyüzünü engellediği yüzlerin çırpınmasında.
  Acele ediyoruz, Yüzlerin Düzenli Dosyaları,
  Boş yerler için bakıyor ve hızlı.
  Üstümde bir tane görüyorum, adım atıyorum ve tırmanıyorum
  Ve dur ve dön ve nefes al ve o zamana bak,
  Alanı inceleyin ve üstün bakışla not edin,
  Hala ilerleyen endişeli sallanan aptallar.


  II

  Ah!  Hala geliyorlar.  Dolduruyor.
  Dolu.  Geliyorlar.  Neredeyse bir saat var,
  Yine de hepsi oda bulur, Siyahın Dripbles kaybolur
  O boş yeşil etrafındaki sağlam kazıklarda,
  Şimdi paketlenmiş ve hazırız.  Onlar da başlayabilirler
  Ama iki kürek-beş zamanıydı ve sadece on geçmiş,
  Ve yaşanmalı.  Gazete yok
  Keşke o küçük papaz kitabını çalabilseydim.
  Üç dakika yavaş sayıyorum: Bir saat gibi görünüyorlar;
  Ve sonra ayak değiştiriyorum ve şapkamın ağzını gevşetiyorum,
  Ve zamanın sürünmesini lanetleyin.  Oh beden, beden!
  Neden seni buraya sipariş ettim, ayakta durup yorgun hissettim,
  Zamanın asla geçmeyeceği zaman ağrıyor ve ağrıyor,
  Bu uğultu kalabalığında, tüm bu yüklü evlerden önce,
  Bu çim etrafında, gökyüzünün kapağının altında mı?
  Saatimi tekrar beceriyorum: İki yirmi:
  Beklemek için yirmi beş dakika.  Bir, iki, üç, dört,
  Beş, altı, yedi, sekiz: Saymanın iyiliği nedir?
  Burada daha hızlı, ağrıyan kalçalar olmayacak,
  Sıkılmış beyin, sessiz kalbe, beklemeye mahkumsun.
  Neden seni gelmeni sağladım?  Daha önce bulunduk
  Zamanla mücadele etmek, yorgun ve donuk ve yalnız
  Tüm bu çalkantılı, gevezelik, mutlu kalabalıkta
  Asla acıyı bilmiyordu ve asla eylemlerini sorguladı ...
  Asla Soru?  Kendinizi aldatmayın.
  Etrafınızdaki yüzlere bak, aktif ve eşcinsel
  Onlar astarlar, arkalarında beyinler var, altlarındaki göğüsler,
  Sadece bir saat boyunca kaçtılar ve şimdi bile
  Senin gibi birçoğu kaçmadı; ve uzakta
  Alan karşısında katmanlarda yükselen yüzler,
  Her yüz bir hikaye, bir trajedi ve şüphe;
  Ve sağdaki kutsal yerde bekledikleri takımlar,
  Ölümü duyan ve düşünen şaşkın ruhlardır.
  Ve Tanrı hakkında düşündüm.  Ama bu bir futbol maçı;
  Ve her neyse, düşünmeye eşit hissetmiyorum,
  Ve takımların yapmadığından eminim; Yapacak daha iyi bir şeyleri var.
  Yarı past iki ve şükürler olsun, bir dakika.
  Şimdi hepimiz buradayız.  Laggards'ın hepsi rezervasyon koltukları var
  Ve ön taraf boyunca Lordly Boş Zaman'da gezin.
  Ne adam!  Altı ayak, ipek şapka, kahverengi yüz, bıyık!
  Ne kadar şişman şikayetçi bir papaz, aşağı iniyor
  Sandalyede, tüm cackling bayanları arasında!
  Bu gençliği daha önce görmüştüm.  Şimdi komşum
  Solumda altımızdaki bir üniversite arkadaşına bağırıyor,
  "Tommy! Hallo! Sence onları yeneceğimizi mi?"
  Benim saatim.  Yirmi ila üç.  Bu parti çabucak gitti;
  Beş dakika daha hiçbir şey değildir; Şimdi canlıyım
  Ve beş mil koşuya uygun.  Bir, iki, üç, dört ...
  Şimdi rahatsız olmaya değmez, hepsi ama burada,
  Burada, burada; Bir hışırtı, bir üfürüm, hazır bir sessizlik,
  Dilowing Cheer-Neden, buraya geliyorlar, koşuyorlar ve geçiyorlar,
  Zorlu ekip!  Tanrı tarafından, ne muhteşem arkadaşlar!
  Topu düşürdüler, duraklıyorlar, tekrar süpürüyorlar,
  Ve böylece sonuna kadar.  İşte geri kalanları
  Tarlaya kadar ve geldikçe geri dönerek,
  Şerefe şişme ve şişme ile. Kaybolurlar
  Ve dışarıda rüzgar gibi, rakiplerine gel,
  Şerefe şişme ve şişlik, koşmak ve döner
  Ve yok; Ve şimdi hepsi birlikte çıkıyor,
  Yürüyen iki takım, dokunma yargılar ve hakem.
  Ve hepsi sıraya giriyor, satranççılar gibi noktalı,
  Ve çokluk nefesini tutar ve başlangıcı bekler.


  III

  Düdük!  Bir vuruş!  Bir acele, bir karıştırma, bir scrum,
  Forvetler zaten meşgul, yarılar yuvarlak,
  Dörtte üçü geriye doğru farklı çizgilerde duruyor,
  Hevesle bükülmüş, ato, dirsekler geri döndü,
  Ve bir topu kavrayacak, başlamak için titreyecek eller,
  Katı sırtlar gergin bir şekilde başıboş saplar
  Ve kalabalık istikrarlı bir kararlı kükreme veriyor,
  Bir denizin kükremesi gibi; bir scrum, bir düdük, bir scrum;
  Bir patlama, bir düdük, bir scrum, bir tekme dokunmak;
  Alanın ortasında.  O atıyor,
  Onlar aldılar ve indirdiler ve fıstığı, oh, işte buraya geliyorlar,
  Bir şelale gibi akış, oh, onu devirdi,
  Tam ayaklarımızda ve scrum tekrar oluşur,
  Ve her şey paketlenirken ve çarpık olurken duruyor gibi görünüyor.
  Scrum-Half onları sert bir şaplakla doğrudan dövüyor
  Topu tutarken, Debonair .... her şey nasıl geri geliyor,
  Buhar nefeslerinden ve terleme gövdelerinden çıktıkça!
  Baş aşağı in, yere yüzen gözler,
  Sahipsiz dizlerin ağı, karanlık toprak yaması,
  İçeri giren top, takozlar ve gerizekalı ve yakalanan,
  Ve çubuklar, yoğun sarhoş ter kokusu,
  Formaların nemini kavrama, mide bulandırıcı dürtü
  Bu yardım etmek için güçsüz görünüyor; umutsuz son itme
  Bir şekilde genel bir çaba ile zamanlanmış, süpürme
  Düşmanlar makaraya girerken ve tüm scrum döner
  Ve biz topla uzaklaşıyoruz.  Oh, hepsini biliyorum ...
  Biliyorum .... Onlar neredeler? ... ters çizgide,
  İleriler boşlukta dururken amaçsızca tekme atıyor,
  Çalışmalarından yoksun bırakıldı.  Yakınsama.  Yine geliyorlar
  Yine aşağıda fırlatıyorlar, kızıl saç, siyah kap,
  Ve koyu renksiz kafalar ve gerginlik sırtlarından oluşan bir kalabalık;
  Bir ses, etrafındaki kalabalığın ulumasından geçiyor
  (Şimdi her şeye sahip olan muzaffer
  Hareketli hazineyi bize kaybeden kalabalıkların)-
  "İt, sen şeytanlar!"  İtiyorlar, itiyorlar ve itiyorlar;
  Rakipler verildi, kale duvarı düşüyor,
  Koç geçiyor, karşı konulmaz bir acele
  Son beyaz çizgiyi geçiyor ve yuvarlanıyor,
  Ve top orada.  Bir dene!  Bir dene!  Bir dene!
  Ev sahibinin bağırması, gökyüzüne saldırıyor.

  Derin sessizlik.  Gol direkleri tarafından sıralanır.  Uzanan bir adam
  Sivri topu desteklemek, eğildi,
  Ve duran ve tereddüt eden ve koşan bir başkası
  Ve ayağıyla lunges ve top yükselir,
  Karşı ileri, boşuna acele ederken,
  Ve gönderilere eğriler ve onları hemen dışarı çıkarır.
  Dokunmatik hakem bayrağı duruyor.  Sadece bir denemeydi!
  Bize üç puan.  Kükreme şimdi sürekli,
  Oyun bir sarkaç gibi sallanıyor
  Şiddetli bir el tarafından vuruldu.  Ama itici güç azalıyor,
  İleriler yoruluyor ve tüm dış taraflar
  Zayıf koşun, gevşek bir şekilde geçin; Bir veya iki penaltı vuruşu var,
  Ve bir işaretten zayıf bir girişim.  Top sönüyor
  Kalabalığın kafalarının üzerinde yorgun bir şekilde geri döner;
  Ve orta sahada devam eden, sıkıcı oyun
  Bir süredir bitişen bir şey gibi görünüyor.
  Ve hiçbir şey olmaz, aniden bir tiz olana kadar
  Düdükten patlama uçar ve oyunu tutuklar.
  Yarı zamanlı ... kilidinin açılması ... oyuncuların hepsi dik,
  Kolay ve arkadaş canlısı, gruplar halinde ayakta duruyor,
  Heykeldeki figürler, çamur lekeli kıyafetler için daha iyi;
  Her iki taraftan sohbet ve gülme çiftleri,
  Ve limon çiğnemek ve kabukları atmak.


  İv

  Duraklama bitti. Birbirinden ayrılıyorlar, elemediyorlar;
  Sırtlar istasyonlarına çıktı, ileri yayıldı;
  Kaptanlar ellerle çağırıyor ve top sönüyor
  Voleybol ve daha sert alkışların voleyboluna cevap vermek;
  Tepenin tepesi geçmişte, kapanışa gidiyoruz.
  Üç puanlık bir ipucumuz var.  Tutabilir miyiz?  Yeterli değil.
  Her zaman dörtte üçünün bizimkinden daha iyi olduğunu duyduk,
  Bir zamanlar topu alırlarsa.  Anladılar, koşuyor, geçiyor,
  Merkez kaçıyor, ele alındı, zamanında geçiyor
  Solda bir kuş gibi giden diğer merkeze
  Ve onu kanadaya çıkarır.  Amaç açık;
  Sadece olabildiğince koşması gerekiyor.  Hayır, sırt karşısında
  Onu özledi; Ona sahip; deviriyorlar, topukların üzerinden geçiyorlar
  Ve top dokunmaya çarpıyor.  Onlar bizim çizgimizde sıkışmışlar;
  Scrum'dan sonra scrum, bu tehlikeli üçlerin beklemesi,
  Tehdit sonrası tehdit geri döndü; bir tasarruf, bir dönüş;
  Ve aynı şey tekrar, top sönene kadar
  Neredeyse fark edilmeden ve ne yapıldığını görmeden önce,
  Bu merkez tekmeledi, dört noktayı düşündü,
  Top yükselir, gevşer, çaba ile dik tutar,
  Sonra yazılar ve düşmeler arasında yüzer, göz ardı edilir, yere,
  İhtişamı gitti, dokunuş yargısı bayrağını kanatla,
  Ve çokluk muazzam bir din haline geliyor
  Oyun devam ederken ölür ve sonra tekrar yükselir,
  Zafer ve karşı çığlık çığlığı savaşı olarak,
  Defiant, birbirlerine karşı yükselen büyük dalgalar gibi.
  Diğer köşede çalışıyorlar, orada uzun süre kalıyorlar;
  İtiyorlar ve tekerlekli, hiçbir şeye gelmeyen koşular var,
  Gürültü azalana kadar ve meraklı bir sessizlik gelir.
  Bir noktaya liderlik ediyorlar, kalabalıkları şimdi ayık,
  Endişeli hala ani bir şans gelmeyecek,
  Veya gizemli düşmanlarda ani bir güç kaynağı
  Onları yeni güvencesiz zirvelerinden tekrar fırlatabilir,
  Kalplerimizde biz ürpertici dokunuşun farkındayken
  Kayıp, ölümcül bir şey geri dönülmez,
  Zamanın düdüğün korkunç son wail'e uçtuğunu hissedin,
  Ve ekibimizi çaresiz dalgalar olarak gör
  Bir kaya duvarına karşı, sprey içine dağılmış.
  Yine de Fervor geri geliyor, çünkü oyuncular geçmiş için hiçbir düşüncesi yok
  Yeni bir çaba için bir goad dışında, soğutulmayacaklar:
  Daha şiddetli ve daha hızlı savaşırlar, bir korkunçluk gelir
  İtmek ve koşmak, mücadele etmek ve dağıtmak.
  Topu şimdi temiz bir şekilde topuyoruz, zaman zaman
  Halfimiz onu alır ve anında jablar,
  Ve güzel hızlı çapraz çeyrek çizgisi
  Kanat için bir geyik gibi gitmesi için ipuçları
  Köşek ve düşene ve kapı tekrar kapanana kadar.
  Otuz Dövüş Şeytan, On Bin Boğaz,
  Her geçişte gürleyen sevinç, mücadele ve punt,
  Yine de zamanın sonuna yaklaştığı bilinç büyür,
  Sonuç tehdidi yayılan bir ağaç gibi büyüyor
  Ve gölgesini tüm endişeli insanlara atıyor,
  Ve bir adamın nakavt edildiği zaman durduklarında tamamen bilinir
  Ve kolları iki yoldaşın boyunları ile tarladan topallar.
  Kademeli zaman aniden sıçradı ...
  Ve tüm bunlar, dikkatsiz kış gökyüzü
  Soluklaştı ve hava daha mavimsi ve sistier gitti.
  Oyuncular, bir köşeye sürüklendiklerinde
  Bizden uzak, dünyamızı terk etmiş gibi görünüyor.
  Mücadele formlarını görüyoruz, karışıyor ve yuvarlanıyor,
  Etraflarındaki özelliksiz kütlenin gürültüsünü duyuyoruz,
  Ama alacakaranlık bölünür.  Son derece gelmiş gibi görünüyor.
  Artık hiçbir şey olamaz.  Dikkat sürükleniyor.
  Bir duraklama var; Yine ayrı bir şey oldum
  Neredeyse oyunu unut, komşularımı unut,
  Ve gürültü kulaklarımdaki loş bir söylenti soluyor.
  Alan ve binaların çizgilerini ve renklerini izliyorum,
  Çok basit ve yumuşak ve buhar havasında çok az,
  Maçların parlak turuncu ışıkları tarafından tutuldum
  Pusları sürekli olarak yer boyunca dikiyor,
  Ve sahne sessiz bir melankolik ile dolu,
  Sömürgeli sularda alacakaranlık uyumlu üzüntü,
  Hala denizden görülen caddeler veya limanlar. Yine de daha yüksek sesle bir bağırış beni hatırlıyor, tekrar uyanıyorum
  İki dakika kaldı ve neredeyse bitti,
  Zaten dışarı çıkan birkaç zayıflık görüyorum,
  Kalabalığın aşılmasını önlemek için daha fazla önemsemek
  Bir nezaket ritüeline son vuruşu vermek
  Ve somut olmayan bir sanat eseri.  Ama hepimiz hazırlanıyoruz
  Umut gitti ve savaş takımları hariç korku.
  Pişmanlık ... puslu formların hızlı bir hareketi,
  Oh sessiz, oh bak, bir şeyler oluyor
  Diğer kanatta ani bir hayalet formu
  Hiçlikten ortaya çıkıyor, seçildi,
  Uçan bir martı gibi uzun bir süpürmede kıvrılma,
  Kalın sisle, rüzgarla taşınan daha hızlı,
  Köşe bayrağının olması gereken yerde durur,
  Ve koşuyor, cennet tarafından bitti! ve koşar ve koşar,
  Ve kalplerimiz sıçradı ve çubuklarımız havaya çıkıyor
  Ve şapkalarımız dönüyor ve bağırarak kendimizi kaybediyoruz
  Mesajların arkasında bir deneme için.  Onları dövdük!


  V

  Dıştan; ve istasyonu kuşatan bir mafya selamlama kabinleri,
  Çubuklar, paltolar, eşarplar, melon şapkalar, yoğun yüzler,
  Acele, özür dilerim, sesler: "Simpson Yedi'de"
  "Hallo, Jim," "Gelecek dönem görüşürüz," "Yeni Peter'ı gördüm."
  Şehrin her yerinde, trenleri yakalamak için evlerine giderler.
  İngiltere'nin her yerinde; Ya da birçoğu, iyi bir gece yapmak için,
  İstiridye yiyin, normalden daha fazla iç, maçın anlaşmazlığı.
  Çünkü maç bitti ve ne yapılır, önemli mi?
  Geçen yıl ne oldu?  Buradaydım; Bilmeliyim ama bilmiyorum.
  Gelecek yıl başka bir sonuçla başka bir sonuç olacak,
  Sadece başka bir kalabalık, tıpkı heyecanlı.
  Ve gelecek yıldan sonra, bir yıl ve bir yıl ve bir yıl,
  Gümrükler değişene ve işler parçalanana kadar ve tüm bu çekişme
  Geçmişten loş bir kelime.  Neden gece bile,
  Son kapı kilitlendiğinde, son yerci gidecek,
  Fethedilen ve erkeklerle dolu bu alandan ayrılmak,
  Etrafta karanlık evler, boş ve uyanık,
  Sessiz seyahat eden ayla sessizce konuşuyor:
  "Gün geçti. Tekrar gittiler. Ölecekler."
  Ayda gece komşu çatılar yalan söyleyecek
  Yalnız ve hala, tüm sakinleri yatakta;
  Fantom standları parlayacak, gol direkleri yükselecek
  Gölgelerini çim boyunca eğmek, sakin olarak
  Sanki asla istekli bir sürüye meydan okumamışlardı,
  Ya da herhangi bir top çapraz çubuklarını titrememişti.
  Bulutlar geçecek ve şehrin mırıltısı soluyor,
  Ve açık alan kaderini bekliyor
  Geçici istilacıların geliyor ve gidiyor.
  Bunun anlamı neydi?  Kalp neden yükseldi
  Kaçak oyunu izlemek için sebepleri geri koymak?
  Neden?  Hepimiz kendimizi oyuncaklarla rahatsız etmeliyiz.
  Bir tuğla veya yığın kalmaz, daha dayanıklı ürün
  Tüm bunlardan; çaba ve acı.  Yine de, er ya da geç
  Herhangi bir insan oyunu için söylenebilir,
  Savaş, siyaset, sanat, bina, dikim ve çiftçilik,
  Explorer'ın donması, gökbilimcinin yıldız aradığı,
  Filozofun Düşünce'nin kalınlaşan ağlarıyla mücadelesi,
  Ve şiirlerin yazılması: bir el, bir karıştırma ve batma.
  Ve böylece, daha fazla, yarışın genel oyunu,
  Bu onun kökenini veya sonunu bilemez,
  Ama kendi iyiliği, cesareti ve becerisi için çabalar
  Artırmak, Frost veya Uçan Alev "Zaman!"
  Bu gün hareketin güzelliğinde adamları gördüm,
  Cesur bir çene seti, uçan bir kahraman şekli,
  Kurnaz, yıpranmada özverili bir benlik kaçağı,
  Güç, şefkat, kontrol, yasalara uyma,
  Zafer ve yenilgiye karşı bir mücadele.
  Sanırım bize sahip olduğumuz bedenleri veren güç,
  Sadece verdiği şeyleri kullanmamızla övülebilir,
  Sırtlarımızı güneşe çevirmek için burada olmadığımızı,
  Ya da uzuvlarımızın zevkini küçümsemek. Ve gözleri olanlar için
  Bunun güzelliği çiçeklerin güzelliği ile aynıdır,
  Ve kartallar, aslanlar, dağlar ve okyanuslar ve yıldızlar
  Ve umursamıyorum, ancak düşüncenin tekrarlanmasına sevindim
  Mısır'da kaslar parlayan derilerin altına taşındı
  Burada olduğu gibi ve Olympian şampiyonlarının öldüğü Yunanistan'da,
  Ve uzun zaman önce Isles'de, hiçbir kaydın tutulmadığı yerlerde.
  Ve şimdi eve gidip bir şişe liman açacağım,
  Ve güzellik ve Tanrı ve aşk harikası hakkında düşünün,
  Bu ölümün gölgesinde ve yok olan gençliğim
  Ve kendi davulunu mezara atan zonklayan kalp,
  Kazandığımız gerçeğine tekrar saçma bir şekilde geri dönüyor,
  Karanlığın derinleşmesine izin vermek için içerik ve yıldızlar parlıyor.











Projenin Sonu Gutenberg Şiirler e -Kitabı - İkinci Serisi, J. C. Squire

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS - SECOND SERIES ***

***** This file should be named 37861.txt or 37861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/6/37861/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
