*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Humble Enterprise (Mütevazı Bir Girişim)
Yazar: Ada Cambridge
Yayın Tarihi: October 27, 2011 [EBook #37866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Humble Enterprise, by Ada Cambridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Humble Enterprise

Author: Ada Cambridge

Illustrator: St. Clair Simmons

Release Date: October 27, 2011 [EBook #37866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HUMBLE ENTERPRISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Beth, Shannon Barker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

MÜTEVAZI BİR GİRİŞİM

ADA CAMBRIDGE TARAFINDAN

"THE THREE MISS KINGS", "FIDELIS", "A LITTLE MINX" VB. YAZARI

_ST.'NİN RESİMLERİYLE CLAIR SIMMONS_

İkinci Baskı

LONDRA
WARD, LOCK, & BOWDEN, LIMITED
WARWICK HOUSE, SALISBURY SQUARE, E.C.

NEW YORK VE MELBOURNE
1896

[_Tüm hakları saklıdır_]

[İllüstrasyon: "Hoş kokulu lokmayı boğazına tutturdu."

_Mütevazı Bir Girişim._ _Sayfa 97._]

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. GENEL VALİ 9

II. İLK DOSTU 24

III. YÜZEYDE 33

IV. KAHRAMAN 45

V. KAHRAMANLA TANIŞIR 56

VI. KAÇINILMAZ OLUR 69

VII. DÜNYADA BÖYLE KADINLAR VAR 82

VIII. BAŞKA BİR BAKIŞ AÇISI 92

IX. POTANSİYEL KOCA 105

X. RÜZGÂR ESERKEN 115

XI. DOĞA KONUŞUR 125

XII. İKİ AKILLI ADAM 138

XIII. İKİ AKILLI OLMAYAN KADIN 150

XIV. ZAYIF BİR BABA 159

XV. GELGİT KARŞISINDAKİ BİR SAMAN 171

XVI. ALACA KARANLIKTA BİR YILDIZ 184

XVII. "BENİ GERİ BEKLEMENİZE GEREK YOK" 193

XVIII. JENNY BİR KADIN GİBİ DAVRANIYOR 204

XIX. KADIN HAKLARI REDDEDİLDİ 216

XX. UMURSAMIYOR 228

XXI. EN İYİSİ MEVCUT 236

ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR GİRİŞİM

BÖLÜM I

GENEL VALİ

Joseph Liddon sağırdı ve bir gün, kırsalda tatil yaparken, kıvrımlı bir demir yolu hattını geçti ve başka bir yöne baktığında köşeyi dönen bir tren onu yok etti.
Omuzunda, İngiliz örtülerinde ve anız tarlalarında geçen mutlu günleri anımsatan, ender ve keyifli bir silah taşıyordu ve elinde, nasıl pişirileceğini
keyifle hayal ettiği, karısının onu sürahiye mi yoksa fırına mı
bırakacağını merak ettiği sallanan bir tavşan tutuyordu. Treni durdurup onu aldıklarında, o da tavşan kadar ölüydü, biçimsiz paçavralara dönüşmüştü ve kadınlarının onu daha sonra görmelerine izin verilmedi. Şehirden soruşturma ve cenazeye geldiler - karısı ve iki kızı, yumuşak dudaklı bir oğul eşliğinde - aniden değişen dünyalarında sersemlemiş ve şaşkındılar; ve bir silah, kırık bir saat ve dikkatlice yıkanıp cilalanmış birkaç çivi, veda öpücüğü ve gözyaşını harcayabilecekleri tek "kalıntılardı". Onunla ilgili son anıları, yolculuğuna çıktığında Spencer Caddesi'ndeki neşeli veda telaşıyla doluydu. Tatil yapmak ve tek başına gitmek onun için öyle bir olaydı ki, tüm aile onu uğurlamak zorundaydı. Genç Joe bile babasının çantasını taşımak ve ona akşam gazetelerini almak için perondaydı, treni mesai saatlerinden sonra hareket eden Sidney ekspresiydi. Tatilin nasıl bittiğini öğrendiklerinde, ona daha fazla eşlik etmedikleri için duydukları acı pişmanlıklar, onunla bu kadar uzağa gittikleri, hayatlarını onu mutlu eden bir sevgi eylemiyle
kapattıkları bilgisiyle büyük ölçüde yatıştı.

Teknik anlamda bir beyefendi olarak doğmuştu ve her anlamda gerçek bir adam olarak yaşamıştı. Buna rağmen -büyük ölçüde, muhtemelen,
bu yüzden- dünyada pek başarılı olmamıştı; yani, kendini önemli veya zengin yapmamıştı. Para ona nazik kanıyla gelmemişti ve onu kontrol etme sanatına sahip olmamıştı ve
hiçbir zaman sahip olmayacaktı. Bu, kişinin zihninin tüm enerjisini gerektiren bir uğraştır ve zihni epeyce dağıtılmıştı. Kitaplara düşkündü, ki bu ölümcül bir zaaftı; küçük bilimsel deneylere düşkündü, ki bu daha da kötüydü; kamuoyunun egemen
hükümeti ve
çizgiyi kesebilenlerin
elde ettiği avantajlara kayıtsızdı, ki bu hepsinden daha kötüydü. Ve ayrıca sağırdı. Oldukça genç bir adamken, ateşi çıkınca sağır olmaya başlamıştı ve elli bir yaşına geldiğinde ona bağırmak zorundaydı.

Bu yüzden, elli altı yaşında, arkasındaki treni duyamadığı için zamansız sonuyla karşılaştığında, bir tüccarın ofisinde katip pozisyonundaydı, gerçekten çok değerli ve güvenilirdi, ancak yıllık 370 pounddan fazla değildi, bu maaş on altı yıldır aldığı maaştı. L70, o zamanın büyük bir bölümünde ailesiyle birlikte yaşadığı küçük evin kirasını ödemişti ve kalanında iyi bir yönetim sayesinde, kimseye bir kuruş bile borçlu olmadan, oldukça rahat bir şekilde, küçük bir şekilde yaşamışlardı. Bayan Liddon, diğer açılardan nispeten kültürsüz bir kişi olmasına rağmen, yetenekli bir aşçı ve ev idarecisiydi; her iki ebeveynin niteliklerinin de harmanlandığı en büyük kızı Jenny, sabah erken kalkıp pazardan erzak satın alırdı ve ailenin tüm terziliğini yapardı; babasının ofisinde kıdemsiz olan Joe, pansiyonu için bir şeyler öderdi ve başka türlü kendi geçimini sağlar ve giyinirdi; omurgası eğri olan en küçük kız Sarah, babası gibi edebiyatçıydı ve entelektüel uğraşlarında en büyük paya sahipti ve hanenin ekonomisinde pratik olarak destek olmasa da ahlaki olarak vazgeçilmezdi. Baba gittiğinde, gelir de gitmişti ve ev olduğu gibi kalmıştı. Anne ve çocuklar kendilerini bir sigorta ofisi tarafından ödenen 500 sterlinlik bir paraya, küçük aile eşyalarına ve sıradan yağmurlu bir gün için bir kenara koydukları birkaç sterline sahip buldular. Onu işe alan şirket, bu mütevazı insanların gururu izin verseydi 100 sterlinlik bir hediye daha eklerdi; ayrıca akrabaları da gerekli görünen yardım konusunda "bir şeyler yapmaya" hazırdı. Ancak, yaslıların, kararlar alınması gerektiğinde aldıkları ilk karar, bu tür yardımları reddetmek ve kendilerine güvenmek oldu. Bu kararlaştırıldıktan sonra, sermayelerini gelecekteki geçim kaynaklarının temeli haline getirmek için en iyi şekilde nasıl yatırabilecekleri konusunda birlikte istişare etmek üzere oturdular. Jenny, cenazeden döndükten birkaç gün sonra toplantıyı düzenledi ve herkesin durumun aşırı ciddiyetini kavraması konusunda ısrar etti. Etkileyici bir şekilde "Hemen işe koyulmalıyız," dedi; "ve bu konuda
sakıncalı da olmamalıyız. Önce önerilerinizi yapın, sonra, eğer
ben beğenmezsem,
benimkileri yaparım. Senin fikrin ne anne?"

"Ah, canım, eminim ki bilmiyorum," diye titrek bir sesle söyledi Bayan Liddon, sabit mendilini çıkarırken; "Henüz hiçbir şey düşünmeye
gücüm yok." Hıçkırdı. "Sanırım bir pansiyon--bu olağan bir şey.
Bizim kendi evimiz olmalı ve birlikte yaşamalıyız;
sizden
hiçbirinizden ayrılmaya asla dayanamam--şimdilik sahip olduğum tek şey bu!"
Mendil gözlerine gitti, "Elbette hepimiz birlikte yaşayacağız," diye ilan ettiler çocuklar, kollarını ona doğru uzatarak. "Bu anlaşıldı, elbette.
Öncelikle planladığımız şey bu."

"Ve _yemek pişirebildiğimi_ görünce," diye sızlandı dul kadın, "başka bir şey yapamazsam----"

"Evet canım," diye lafa girdi Jenny. "Ama bir pansiyonun bir şekilde işe yarayacağını sanmıyorum. İyi bir pansiyon yapmak ve güvenli hale getirmek için yeterli paramız yok.
Görüyorsun ya Melbourne zaten onlarla dolu."

"Ve erkekleri de yanına alman gerekecek - kadınlar iyi değil ve ayrıca
hiç yok- ve kız kardeşlerimle birlikte evde bedava para kazanan her türden katip ve serseriye izin vermeyeceğim," dedi genç Joe sertçe.

"Onların bedava para kazanmalarına izin vermemize gerek yok," dedi Jenny gülümseyerek.

"Ve sen de sadece bir katipsin," dedi Sarah. "Ve kasabada benimki gibi bir masayı bu paraya alabilecek bir pansiyon olduğunu sanmıyorum," dedi annesi, neşeli bir şekilde ve konuyu düşünmüş gibi bir tavırla.

Jenny bir iki dakika düşündü, hızlıca; sonra başını salladı.
"Çok fazla masraf," diye itiraz etti, "ve sonuç çok belirsiz."

"Bu dünyada her şey belirsiz," diye iç çekti Bayan Liddon, hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmış bir şekilde. "O zaman sen ne öneriyorsun canım? Bir okul mu?"

Jenny tekrar başını salladı. "Burası onlarla tam anlamıyla _sıkışık_," diye cevapladı. "Ve bizim için yer olsa bile, biz buna uygun değiliz."

"Dört odalı bir kulübemiz olsun," dedi Sarah, "ve kendimize kalalım; hizmetçimiz olmasın ve dikiş veya daktilo ile ilgilenelim."

"Birkaç yıl içinde iflas edeceğiz," diye cevapladı kız kardeşi,
"ve Joey'i sakat bırakmalıyız."

"Buna gelince," dedi Joey, "korkmuyorum. Seninle ilgilenmek _istiyorum_ ve _yapmalıyım_. Ailedeki tek erkeğim ve kadınların, kendileri için bir erkek varken çalışıp kölelik yapmaları
gerekmez."

"Zavallı oğlum! Yılda yüz otuz pound!"

"Her zaman yüz otuz olmayacak."

"Hayır, Joe. Bundan daha iyisini yapabiliriz. Yine de teşekkür ederim, yaşlı dostum."

"Peki, bize nasıl daha iyisini yapabileceğini söyle."

Kollarını masaya koyup ona baktı. Annesi ve kız kardeşi de ona baktı, çünkü planını ortaya koymak üzere olduğu ve bunun onları etkileyeceğini beklediği belliydi.

"Adil bir başlangıç ​​için yeterli para olsaydı, ki yok, _beğenmem gereken_ şey," diye başladı, "oldukça tuhaf ve özel bir şeydi, hiçbir şekilde geleneksel bir _dükkan_ değildi."

"Oh!"

"Aman Tanrım!"

"Devam edin!"

"Hepinizin bu kadar şaşırmasına gerek yok. _Benim_ sahip olmam gereken bir dükkân, sizi temin ederim, sıradan olandan farklı bir şey olurdu. Bunu sık sık
düşündüm. Her zaman"--güven dolu bir gülümsemeyle--"iyi bir iş yapma yeteneğimin olduğunu--geleneksel dükkân sahibine 'puan' verebileceğimi hissettim, Joey'nin dediği gibi. Ancak, pansiyon gibi, tüm parayı tek seferde yutardı, bu yüzden
yapılamazdı."

"İyi iş de," dedi Joey, sert bir kahkaha atarak.

"Bunu düşünmeden söyleme," diye karşılık verdi kız, zeki yüzü planından bahsedildiğinde aydınlanmıştı. "Sanırım
milyoner olmayı tercih ederdin--ben de öyle; ama ekmeğimizi kazanmak zorunda olduğumuzu unutmamalısın, bunu yapmanın yolları konusunda pek fazla seçeneğimiz olmadan. Bir günlük işten sonra,"--kendi arka salonumuzda, kendi başımıza, özgür ve rahat bir şekilde çay içmek güzel olurdu; ve akşamları günlük kazancımızı toplamak--tabi ki hepsi nakit--ve bunların giderek daha da büyüdüğünü görmek; ve yakında--çünkü _biliyorum_ ki, iyi bir başlangıçla,
başarmalıydım--satacak kadar iyi durumda olurdum,
Avrupa'da seyahate çıkıp bir şeyler yapardım."

"Ah--_bu_!" Sarah içini çekti, ince, iri gözlü, hevesli bir yüze sahipti ve bu
romantik özlemleri ima ediyordu.

"Sadece kendimi düşünebilseydim, bunu şimdi yapardım," dedi Jenny. "Ama
siz üçünüz varsınız--_paranız_ riske atılmamalı."

Joey, doğal olarak perakende ticarete burun kıvıran, bir banka müdürünün kızı olan, ülkenin yukarısındaki zarif küçük bir kuzeni düşündü; ve
ailenin şu anki reisi olarak--Jenny'nin bu pozisyonu ilahi cinsiyet hakkıyla elinde tuttuğu gerçeğini
göz ardı ettiğinden korktuğunu--böyle saçma bir projeden, risk olsun ya da olmasın, kesinlikle onayını esirgemesi gerektiğini söyledi. "Tanrıya şükür," diye böbürlendi öfkeyle, "henüz _o_ noktaya gelmedik!"

Yüzüne güldü. "Az önce ahmaklardan bahsettin," dedi;
"kendin de onların fikirleriyle kirlenmemeye dikkat et. Ve unutma ki sen sadece on dokuz yaşındasın, ben ise yirmi dört yaşındayım ve annem de ondan sadece iki kat daha yaşlı; ve sahip olduğumuz azıcık şey de onun; ve günümüzdeki kadınlar erkekler kadar iyi ve oğlanlardan çok daha iyi; ve birkaç yıl daha en iyisinin ne olduğunu bilmemize izin vermeniz bekleniyor."

O, beş fitten biraz daha uzun, ufak tefek bir yaratıktı; ama bir dev kadının ahlaki güçlerine sahipti ve gerçekten de dikkat çekici küçük bir insandı,
ancak ailesi bunun farkında değildi. Joey onu rahat bir kardeşçe şekilde çok seviyordu, ancak onun zaman zaman "gösterinin patronluğunu"
gereksiz yere üstlendiğini ve böyle durumlarda onun iddialarına
karşı çıkmaya meyilli olduğunu savunuyordu. Şimdi bunu yapmasın ve yakışıksız bir kavga çıkmasın diye,
Bayan Liddon, uygulanamaz olanı tartışmanın
yararsız olduğu yorumunu yaparak araya girdi ve kızının işe koyulmasını rica etti.

"Pekala," dedi Jenny, parlak gözlerini çocuğun asık suratlı ama
yakışıklı yüzüne dikerek, "bu benim teklifim - bir
çay odası açmamız - sessiz insanlar için bir tür zarif küçük restoran, bilmiyor musun; bir tür----"

Joey gösterişli bir şekilde sandalyesinden kalktı.

"Otur, Joey ve beni dinle," diye emretti Jenny.

"Oturup bir sürü gevezelik dinlemeyeceğim," Joey'nin alaycı cevabıydı.

"Tamam--git o zaman; sensiz çok daha iyi konuşabiliriz.
Bir yürüyüşe çık. Ve geri döndüğünde sana neye karar verdiğimizi
söyleriz."

Bu tavsiyenin doğal bir etkisi oldu. Joey tekrar oturdu, bacaklarını uzattı ve ellerini pantolonunun ceplerine soktu. Jenny, annesine ve kız kardeşine planını anlatmaya devam etti, onun alaycı eleştirilerine hiç aldırmadan.

"Şimdi, canlarım," dedi içtenlikle, "biliyorsunuz ki kendimizi ve aynı zamanda bir yuvayı korumak için bir şeyler yapmalıyız; değil mi?"

Onlar kabul ederek iç çektiler.

"Ve bu oyun işi değil - bunun tamamen zevk olmasını beklemiyoruz; ve
güzel hanım fantezilerine sahip olmayı göze alamayız, değil mi?"

İstemeden de olsa bunu kabul ettiler.

"Peki, o zaman, istediğimizi yapamıyorsak, elimizden geleni yapmalıyız.
Ve bundan daha umut verici bir şey düşünemiyorum.
Başlamak için oldukça küçük bir yerim olurdu - bir oda ve bir şeyler hazırlamak için bir tür mutfak - çünkü kira tek ciddi konu ve
en başından itibaren kendi kendine yetebilen bir şey yapmalıyız; bu benim planımın çekiciliği, eğer bir çekiciliği varsa - özellikle
entrika çevirdiğim şey. Çünkü, görüyorsunuz ya, o zaman, eğer başarısız olursak, büyük bir
zarar verilmeyecek."

"Reklam!" diye mırıldandı Bayan Liddon; ve Joey kelimeyi aldı ve
kuruluşu istila eden, yiyecek ve içecek
isteyen ve bu doğuştan hanımlara "canım" diye hitap eden gürültücü adamların saldırgan resimlerini çizdi.

"Öyle bir şey olmayacak," dedi Jenny sakin bir şekilde. "Burada
o sınıf için hiçbir cazibe olmayacak. Erkekleri yasaklamamalıyız, çünkü
bu genel geleneği caydırır----"

"Ah--gelenek!" diye alay etti Joey, nefret dolu bir tavırla.

"Ama burası bir kadın yeri olacak, erkekler kadınları getirmek dışında
gelmeyi düşünmeyecekler. Sadece sessiz bir oda, anne; sıradan bir restoran gibi sıra sıra sandalyeler
ve masalar değil - en iyi kendi mobilyalarımız,
birkaç hasır sandalye eklenmiş ve birkaç küçük masa, rahat bir özel oturma odası gibi, ama çok kalabalık değil; ve 
linolyumla kaplı, böylece kolayca yıkayabiliriz. Sonra sadece çay, kahve ve
scones--belki birkaç küçük kek--bozulabilir veya dağınık bir şey değil; belki
birkaç narin sandviç, böylece hanımlar öğle yemeği hazırlayabilir. Sadece bu
basit şeyler, ama _onlar_ mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde
olsunlar. Anne, _scones'ların----"

Bayan Liddon gülümsedi. Tek başına scones'larının
çay odasını ünlü yapacağını hemen gördü.

"Her şeyi kendimiz yapmalıyız," dedi Jenny, "_her şeyi_;
kira ve birkaç süper kaliteli bakkal alışverişimiz dışında hiçbir harcama yok.

Sonuç olarak çok fazla şey üstlenmemeliyiz. Diyelim ki saat on birde
açıyoruz ve sekizde kapatıyoruz--hayır, yedide. Bu bize sabah hazırlanmak için zaman, akşamları da dinlenmek için zaman kazandıracak. Anneciğim, sen
yemek
pişirmelisin. Ben bekleyeceğim. İlk başta yirmiden fazla kişiye
yer veremeyiz ve ben bunu başarabilirim. Sarah çay ve kahveyi hazırlayabilir,
ve belki de meşgul olduğumuzda parayı alabilir. Birkaç düzine güzel beyaz
fincan ve tabak ve bir sürü tabak--bunları toptan alabilirim. Keşke
güzel masa örtüleri alabilseydik, ama korkarım onlar ve yıkamak çok pahalıya mal olur; sanırım Amerikan kumaşı olmalı.
Ve tereyağı--tereyağı için ne yapacağımıza çok dikkat etmeliyiz, her sabah yeni olduğundan emin olmak için; ve her şeyden önce onu
soğuk tutmalıyız. Sadece çay ve çörek veriyor olsak da,
herkes daha önce hiç böyle çay ve çörek almadığını söylesin. Eh,
anne?"

"Benim bir ilgim varsa daha iyisini satın almayacaklar," dedi Bayan Liddon mendilini cebine koyarak.

Böylece Jenny planını açıkladı ve ailesini yavaş yavaş bununla ilgili koşullu bir anlaşmaya ikna etti. Sadece Joey ısrarla düşmancaydı ve daha iyisini önermesi için yalvardığında, aklına daha iyisinin gelmediğini kabul etmek zorundaydı. Tek umduğu ve güvendiği şey, kız kardeşinin aile adını çamura sürüklememesiydi - yani,
işlerin sefil durumu gerektirdiğinden daha fazla değil. "Liddon'lar," dedi çocuk görüşmeden kalkarken, "daha önce hiç ticaret yapmadılar."

"Ve sen Churchill & Son'da bir mülk sahibi olmayı, kıdemsiz bir katip olmaktan daha çok tercih etmez misin?" diye hızlı bir şekilde karşılık verdi Jenny odadan çıkarken.

Tek olası karşılık kapıyı çarpmaktı ve Joey
gönülden vurdu.

BÖLÜM II

İLK ARKADAŞI

Churchill & Son'ın şefi ticaretle uğraşmaktan dolayı hiçbir sosyal dezavantaj yaşamadı ve
hiçbir işi olmayan zenginlerin bilmediği birçok tatminin tadını çıkardı. Zihni uyanık ve keskindi, büyük,
sağlıklı görünümlü vücudu refah ve memnuniyetin bir resmiydi,
dünyaya ve genel olarak şeylere karşı tutumu tutarlı bir özsaygıydı. Sabahın 9 ile 10 arasında şehrin tramvaylarını
dolduran ve ülkelerinin maddi refahının sağlam temelini oluşturan tüm gerçek aşıkların
gözüne bir ziyafet çeken, mükemmel giyimli ve
mükemmel derecede temiz yaşlı beyefendilerden oluşan o kalabalık gruptan biriydi.
Her anlamda sağlam olan Bay Nicholas Churchill'di,
sözleri senet olan ve imzası bankada altı haneli bir rakama denk gelen sağlam, dürüst bir adamdı; Hayatta ve ticarette kimseyi dolandırmadan başarılı olmuş, hepimiz gibi hak ettiği değere göre saygı gören bir adamdı - her zaman böyle düşünmesek de.

Bir bahar sabahı Toorak'taki küçük sarayının kahvaltı odasına girdi ve çocuklarını öpüp mürebbiyeyle el sıkıştıktan sonra masaya oturdu ve gazetesini önüne koydu. Uzun kuyruklu dantel fırfırlı bir elbise giymiş olan şık genç bir hanım olan karısı kahvesini koydu ve evli kızı balık tutmasına yardım etti; çünkü
bu günün sonunda kendisine veya başkalarına yardım etme zahmetinden onu kurtarmak evin kuralıydı. Evli kızı Bayan Oxenham, karısından
oldukça yaşlıydı ve artık evin bir üyesi değildi,
ama kuzeydoğu tepelerindeki büyük bir istasyondan gelen bir ziyaretçiydi;
Kardeşi Bay Churchill'in en büyük oğlunu evden getiren postayı karşılamak için aşağı inmişti ve 
Adelaide'e vardığı bir gün önce telgrafla bildirilmişti. Uzun boylu, 
seçkin görünümlü bir kadındı, 
babası için büyük bir gurur ve keyif kaynağıydı, 
zaman bulduğu az sohbetin çoğunu ona yöneltiyordu. 

"Bu ilginç," dedi, iki lokma tereyağlı tostun arasında. "Bak, Mary--zavallı yaşlı Liddon'ın karısı, bahse girerim ki her şeye. 
Bunu oku." 

Ona doğru eğildi ve gazeteye baktı, 
geniş bir başparmağıyla masaya sabitlemişti. Kısa bir sessizlikten sonra, "Ah, _zavallı_ şeyler!" diye bağırdı. Aşağıdaki reklama yaptığı yorum şuydu:--

"ALIŞVERİŞE ÇIKAN BAYANLARA. Sessiz oda, güzel çay ve çörekler. 11:00 - 19:00 arası açık. BAYAN LIDDON, No. ----, Little Collins
Street, W."

"Eh," dedi Bay Churchill, "bu bizim suçumuz değil. Onlara yardım etmeye hazır ve istekliydik."

"Doğru olan da buydu," diye mırıldandı Bayan Oxenham, "şirkette ne kadar süredir çalıştığını görünce."

"Ve her zamanki gibi iyi bir hizmetkardı. Evet, dul kadın ve çocuklar için bir şeyler yapmanın görevimiz olduğunu hissettim ve onlara küçük bir miktar gönderdim -yüz sterlinlik bir çek- kabul edilebilir olabileceğini düşündüm.
Böyle düşünmüş olmalısınız, değil mi? Daha önce bunu yaptım, onlarca kez ve her zaman minnettar olduklarını gördüm. Ama burada -yani, postayla geri gönderdiler."

"Oh!" Kızının yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Güzelce söyledin, öyle mi düşünüyorsun?"

"_Ben_ hiç koymadım ama çok düzgün bir mektuptu--imzalamadan önce okudum--yaşlı adamın karakterinden ve hizmetlerinden ve bu tür şeylerden övgüyle bahsediyordu. Aslında, onun hakkında
söylediklerimiz için bize teşekkür ettiler ve hakarete uğramış gibi hissetmediler--yeterince hoş bir
küçük nottu----"

"Kimin?"

"Janet Liddon'dı adı--kızı, annesi adına yazıyordu. Ama paraya bir maşayla bile dokunmazlardı. Çok
gururlu, elbette."

"Elbette. Ah, bu tür gururu duymayı seviyorum! Bu iğrenç zamanlarda
tamamen yok olduğundan korkuyordum."

"Ben de öyleydim. Size bunun bana alışılmadık geldiğini söyleyebilirim; bunun hakkında epey düşündüm; çok alışılmadık bir şeydi. Genç adamla konuştum ve bana
annesi ve kız kardeşinin --özellikle kız kardeşinin-- bunu istemediğini söyledi.
Ve şimdi bu küçük yeri açtılar --kendilerine ikna oldum-- kendilerini korumak için. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Mary, onlar iyi kadınlar,
o anne ve kız--iyi kadınlar, canım. Onları araştırmak istiyorum--bir nevi sadaka teklif ettiğim için özür dilemek gibi--ha? Çay odaları için
gelenek isteyecekler. Maude--diyorum ki, Maude"--evin genç hanımı, mürebbiyeyle bir parti için ev dekorasyonu hakkında o kadar derin bir sohbete dalmıştı ki, onun kulağına ulaşmak zordu--"Maude, çocuğum,
arkadaşlarından bazılarını oraya çaya götürüp onlara bir başlangıç ​​yaptıramaz mısın?"

Bayan Churchill'in belirsiz gözleri bir an dolaştı ve şöyle dedi,
"Ne--nerede--dinlemiyordum," bir rüya gibi.

"Önemli değil," dedi Bayan Oxenham, "dinleyeceğim. Bu sabah birkaç elbise
provası yaptırmam gerekiyor----"

"Ah, Bayan Earl'e mi gidiyorsun?" diye bağırdı üvey annesi, aniden uyanık
ve parıldayarak. "Ah, Mary, canım, benim için bir mesaj _gönderir misin_? Ona
söyle, kesinlikle yarın pembe elbisemi _almalıyım_." Ona
bakınca, bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu düşünürdünüz.

Yarım saat sonra kocası ve üvey kızı, iki tane son derece olgun, kusursuz dikimli figür, ciddi ve görkemli, son derece gösterişsiz, ancak her noktada zenginlik ve sonuç soluyan, birlikte geniş bahçelerden yola ve tramvaya doğru yola koyuldular - her zaman olduğu gibi, Churchill tarzındaki erkekler için her zaman olduğu gibi, hiçbir şey için ne çok erken ne de çok geç değildir. Birlikte Collins Caddesi'ne gittiler
ve orada ayrılıp doğuya ve batıya doğru gittiler, kızı o caddenin bir ucunda Kupa elbiselerini denetleyecekti ve babası ticari krallığının komutasını diğer ucunda yeniden ele alacaktı.

Joseph Liddon'ı çağırmadan önce ofisinde birkaç dakika bile olmamıştı. Genç adam, büyük evin katibi gibi, şık ve zarif bir şekilde göründüğünde, Bay Churchill katlanmış _Argus_'u uzattı ve
çay odasının reklamını işaret etti.

"Sana sormak istiyordum, Liddon, bu senin annen mi?" dedi, hızlı, iş odaklı tavrıyla.

Joey'nin bakmasına gerek yoktu, ama gözlerini kağıda indirdi ve
saçlarının köklerine kadar kızardı. Korkunç bir an için, "Hayır efendim," deme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak kendisi ve ailesi için en feci yalanı işlemekten merhametle kurtuldu. Sonra bilmediğini söyleme noktasına geldi, ancak böyle bir kaçamağın kaçınılmaz ifşayı daha da kötüleştireceğini algılayacak kadar sağduyuya sahipti; ve sonunda itirafın acısına kendini hazırladı. Amansız Jenny'den, onların adının girişimiyle bağlantılı olarak görünmesine izin vermemesini rica etmişti ve işte, işte burada, küstah meslektaşların ve muhteşem mülk sahiplerinin dünyasına yayınlanmıştı. Utançtan yere gömülmeye hazırdı. 
"Öyle olduğunu söylemekten üzgünüm efendim," diye mırıldandı, ürpererek ve titreyerek. "Benim isteklerime tamamen aykırı - bununla hiçbir ilgim yok. Kardeşim - o yapardı - çok tuhaf bir kızdır - "

"Çekimizi geri vermekte ısrar eden kız kardeşinizdi, değil mi? Ekteki notu yazdığını hatırlıyorum."

"Evet efendim. O en büyük. O - o çok tuhaf."

"O tuhaf," dedi tüccar, hararetle gülümseyerek. "Ve onunla tanışma şerefine 
ermek isterim."

Joey, bunun bir şaka mı yoksa ciddi bir şey mi olduğundan şüphe ederek baktı. Ve babasının yerini işgal eden katip, kağıtlarla içeri girdiğinde, şef ona
günaydın dedi ve o, o hükümdarın onun (Joey'nin) sosyal çöküşüyle ​​ilgili haberi nasıl karşıladığını çok merak ederek geri çekildi. Ve
zihni, gelip Bayan Liddon'ın annesi olup olmadığını soracakları zaman, ofis arkadaşları için uygun açıklamalar uydurma çabasına yeniden başladı - "patronun" çağrısı onu rahatsız etmişti.

Bay Churchill'in aklı, varsaydığı gibi, işe odaklanmıştı, Bayan Liddon'ı kardeşini kovduğu kadar kolay çıkaramadı.
Para
almayacak bir kız fikrine kapılmıştı ve dürüst bir yaşam
kazanmak uğruna küçük geleneksel hanımefendilik unvanını riske atmaya cesaret etti; kendi iş doğruluğu ve yüksek fikirliliği,
onun bu tür bir kadını takdir etmesini sağlıyordu - günlük temas halinde olduğu, hiçbir şey için
sadece kendi zevkleri için yaşayan ve onları elinde tutacak olan herkesle yaşayan, hayatta hiçbir sorumluluk duygusu olmayan, saçmalıklarını her zaman az çok iyi huylu bir şekilde kınadığı, ancak kendi sevgili karısının da aralarında olduğu o
sevgili karısının aksine, o tür bir kadını takdir etmeye
nitelikliydi. Bu kuralın istisnasına o kadar çok ilgi duyuyordu ki, hemen gidip onu görmek, nasıl biri olduğunu görmek isteğini
duyuyordu. Tekrar ilana baktı;
yer oldukça yakındı. Saatine baktı; saat on birdi. Çay ve çörekler o saatte isteyebileceği son şeylerdi, ama onları deneyebilirdi. Bunların iyi olacağını söylemişti ve boşuna övünecek kişi o değildi. Ve
Mary muhtemelen orada olacak ve onu hoş tutmak için orada olacaktı. Davetiye
"alışveriş yapan hanımlara" yönelikti, ancak beyler yasak değildi;
cinsiyetiyle ilgili herhangi bir zorluk olursa
kızını çağırdığını söyleyebilirdi. Hayır, Bayan Liddon'a ve annesine kim olduğunu söyleyecek ve onlara cesur girişimlerinde iyi dileklerini iletecekti. Şık kahverengi takım elbisesiyle uyumlu şık kahverengi şapkasını
çıkararak çay odasını aramak için Little Collins Sokağı'na doğru gizlice yürüdü.

BÖLÜM III

YÜZERDE

Oldukça karanlık bir merdivenin tepesindeki bir sepetçi dükkanının üzerinde keşfedildi; Bay Churchill'in düşündüğü gibi caydırıcı bir yaklaşımdı, ancak
çok fazla mekan seçeneği olmadığını haklı olarak varsaymıştı. Ancak odaya
ulaştığında ne kadar güzel göründüğünü ve
bir restorana hiç benzemediğini görünce şaşırdı. Sepetçinin stoklarını depolamak için kullanılmıştı ve geniş bir zemini vardı, ancak tavanı oldukça alçaktı ve merdiven gibi, şu anki amacına göre yetersiz aydınlatılmıştı. Ancak Jenny ve annesi onu sarı bir kağıtla kaplamışlardı
ve loş pencerelerin üstüne değil, etrafına sarı muslin örtmüşlerdi; bu sayede
içine ışık ve parlaklık katmışlardı, ayrıca böyle bir yerde beklenmeyen bir zarafet havası da katmışlardı. Sanat
muslinlerinin günüydü ve bu çok güzel bir sanat muslindi, sarının içinden geçen kahverengimsi bir desene sahipti; kenarlarında küçük fırfırlar ve perdeleri duvara çekmek için kahverengi bantlar vardı, bu da kültürlü bir görünüme sahipti. Ve bu süslemeler nispeten çabuk bozulan ve kirlenen şeyler olsa da, çok az maliyetleri vardı ve sonsuza kadar olmasa bile uzun süre dayanacaklardı. Zemin, kahverengi boya gibi görünen sade kahverengi linolyumla kaplıydı ve etrafına davetkar gruplar halinde dağılmış, alt kattaki sepetçi tarafından sağlanan, bu konuda ve diğer düzenlemelerde makul bir şekilde anlaşmaktan memnun olan, yeni girişimin kendi mücadele eden ticaretiyle birleştirilmesinden karşılıklı fayda sağlamak amacıyla, bir dizi alçak sandalye ve kahverengi hasır masa vardı.
Şu ana kadar merkezi şehir kiralarının ağırlığı altında ezilmişti.
Sandalye tabanları, estetik tonlarda çeşitli güzel chintzlerle yastıklanmıştı ve her masa üstü, fincanlar ve tabaklar içeren bir Japon tepsisiyle donatılmıştı.
Küçük bir cam şekerlik ve süt sürahisi, dolaşan sineklerden bir kare muslinle korunuyordu. Daha ağır sandalyeler ve daha sağlam masalar, eski evden mobilyalar, bunlarla karıştırılmıştı ve geniş bir aile büfesi, farklı boyutlarda çok sayıda kahverengi toprak çaydanlık taşıyordu. Bu ucuz düzenlemelerin tüm etkisi, eğitimli göz ve bilgili zihin için rahatlatıcıydı.

"Keşke bilseydim," dedi Bay Churchill kendi kendine, kaba maliyeti tek bir kapsamlı bakışta hesaplarken. "İlk maliyette onlara istedikleri her şeyi sağlardım."

Kızını aradı, ancak o hala Bayan Earl tarafından alıkonuluyordu, o da şık bir doktordan daha fazla müşteriyle meşgul olan bir hanımdı ve çay salonunun tek müşterisi ve ilk müşterisi olduğunu gördü. Merdivende sendeleyerek ağır adımları yaklaştığını haber veriyordu ve iki ev sahibi onu endişeli bir tavırla karşıladı. Bunlardan biri, sırtı kambur, keskin hatlı bir yüze sahip olgunlaşmamış bir kız, bir köşedeki bir masaya çekildi ve orada dikiş dikmeye başladı, bu arada onu izliyordu; diğeri ise büyüleyici bir vakarla öne çıkıp ev sahibi rolünü oynadı. Onu tanımıyordu ama o onu tanıyordu - Joey yüzlerce kalabalığın içinde ona "patronu" göstermişti; mutfağına giden geçidi gizleyen paravanın arkasından bakan Bayan Liddon, yalnız bir adamın yaklaşmasından endişe ediyordu ve onu tanıyordu ve affedilebilir bir şekilde ne söyleyeceğini öğrenmek için pusuda bekliyordu. Savunmasız kızların peşinde gençlerden daha kötü olan o neşeli yaşlı beyefendilerden biri olmadığını umuyordu. Jenny o anda çok tatlı görünüyordu, küçük, parlak yüzünde heyecandan kızarmıştı. Berrak, düz kaşlı gözleri, hafifçe eğik bir burnu ve iddialı bir çenesi vardı, ki bunlar bir şekilde bir araya gelerek kimsenin güzel olduğunu söylemediği ama herkesin ilgisini çeken bir bütün oluşturuyordu; keskin ve canlı, incelikle işlenmiş ve hayat doluydu. Küçük bedeni yüzü kadar zarifti ve giydiği sade siyah elbise ve önlüklü holland önlüğü ona mükemmel bir şekilde uyuyordu. Beklenmedik misafirini karşılamak için öne çıktığında titizlik ve becerinin bir resmiydi ve adamın iş adamı ruhu ona ısındı. Bayan Liddon'ın çok korktuğu çapkın olmasa da, ona ruhunun iş adamı olmayan kısmıyla sıradan bir kadın olarak hayranlık duyuyordu. Çok samimi ve sağlıklı görünüyordu.

"Bayan Liddon, sanırım?"

"Evet, efendim."

Birbirlerine eğildiler.

"Hm--ha--Kendimi tanıtmalıyım--Bay Churchill, canım--özgürlüğümü mazur görün--ben tam olarak bir yabancı değilim----"

"Ah hayır, efendim!"

Geri dönen çeki düşününce çok kızardı; kendisi de aynı sebepten dolayı öyleydi. "Ben--Ben--Bu sabah gazetemi okuyordum--aynı olup olmadığından emin değildim--olabileceğini düşündüm--ve--ve iyi babanıza çok şey borçluyum, canım--uzun ve sadık hizmetleri--şirket için büyük bir kayıp--işte,
işte! Bunu söylediğim için özür dilerim--söylemek istediğim tek şey
ailesine çok ilgi duyduğumuz ve düşündüm--belki de--kısacası canım, cesaretiniz ve enerjiniz için sizi tebrik etmeye geldim. Her şeyi görüyorum--anlıyorum--ben de bir iş adamıyım--sizin yerinize ben de aynısını yapmalıydım, gerçi geri gelmesi beni üzdü--gerçekten de öyle oldu; bir şeyler yapmak için çok hevesliydim.
Neyse, babanızın eski dostu olan sizin durumunuzu görmeye gelmeme aldırmayacağınızı düşündüm--ve size iyi dileklerimi iletmek için
ve her türlü yardımı kabul ederek beni onurlandıracaksın. Ah, para değil - biliyorum ki buna sahip olmayacaksın - ama mal satın alma konusunda tavsiyeler ve benzeri - deneyimlerimin sana yardımcı olabileceği konular. Benim için bir zevk olurdu, canım, seni temin ederim."

Jenny inip kalkan göğsü ve düşen başıyla dinledi ve gözyaşları
birikmeye, taşmaya ve akmaya başladı; bunu gören yaşlı adam onun küçük
elini tuttu ve babacan bir şekilde okşadı. Bunun üzerine Bayan Liddon paravanın arkasından
hızla çıktı.

Jenny onu duyguyla karşıladı - gözlerinin üzerinden hızlıca bir mendil geçti ve tutkulu bir
tebessüm etti.

"Bu, anne, Bay Churchill. Deneyimize ilgi gösterecek kadar nazik. Bize başarılar dilemeye geldi."

"Hanımefendi," dedi yaşlı beyefendi, çok eğleniyordu, "sizinle tanıştığım için gururlu ve mutluyum. Ve şunu söylememe izin verin,
böyle bir ruhla ve bu kadar sağduyuyla girişilen bir girişimin başarısı kesindir.
Bu genç hanımı, bu narin genç yaratığı" - mükemmel sağlık ve aktif bir yaşamın onu
oluşturabileceği kadar
zorlu olan Jenny'yi kastederek - "dönerek ve bu--bu
cesaretli
şekilde direksiyona geçerek" görmek kadar ne zaman bu kadar ilgi duyduğumu bilmiyorum. Kocanız, hanımefendi, en iyi adamlardan ve beyefendilerden biriydi - bunu her zaman biliyordum; ama ailesinde bu kadar
kutsanmış olduğunu bilmiyordum. Gerçekten bilmiyordum."

"Oğlunu tanıyorsunuz, efendim," diye mırıldandı dul kadın, yakışıklı oğluyla
çok gurur duyuyordu.

"Oğlunuz," dedi Bay Churchill, "çok iyi - çok iyi bir oğul, hiç şüphem yok; ama kızınızın yarısı kadar bile değil. Canım, bunu bir iltifat olarak söylüyorum, ama öyle görünmeyebilir." Jenny'nin artık gülümseyen yüzüne baktı ve aniden ekledi, "Bize 
yüz pound bile borçlu olmayacak olan sizdiniz, değil mi?"

Aşağı baktı ve yine şiddetle kızardı.

"Ah, anlıyorum. Kendinizi çok aşağılanmış hissettiniz. Eminim öyleydiniz."

"Ah, hayır, hayır," diye hevesle araya girdi anne. "Lütfen bunu düşünmeyin. Hepimiz
çok minnettardık--gerçekten de öyleydik. Ama Jenny dedi ki----"

"Evet, anlıyorum. Adı Jenny, öyle mi? Sanırım Bayan Jenny'nin ne dediğini tahmin edebiliyorum. O da Lucifer kadar gururlu--bunu görebiliyorum; ama
onu bunun için onurlandırıyorum. Seni bunun için onurlandırıyorum, canım. Bu, birçok kişinin daha iyi olacağı türden bir gurur. Sen doğuştan bir hanımsın, canım,
ve işin özü bu."

Sonra, ona mekanı göstermek istedi ve mutlu kadınlar
onunla birlikte evlerine gidip, Jenny'nin bir işletme yöneticisi ve bir kadın olarak mükemmelliği hakkındaki önyargılarını
tamamen doğrulayan tüm ekonomik düzeneklerini sergilediler. Her şeyi Jenny'ye atfetti ve aslında fırfırlı perdeleri ve dinlendirici sandalye minderlerini yapan ve
komiserlik düzenlemelerinde orijinal olan her şeyi tasarlayan onun elleriydi. Bayan
Liddon'ın mutfağı onun en büyük gururuydu ve ayrıca tüy kadar hafif olan yeni yapılmış
scones'ları da vardı.

"Bana biraz çay ve scones vermelisin," dedi Bay Churchill, "onların neye benzediğini
tatabilmem için. Bunu yapmalıyım, biliyorsun, onları arkadaşlarıma
önermeden önce. "

"Elbette," dedi Jenny; ve hemen bir masa hazırladı, bir tabakta iki
scones ve minik bir parça buzlu tereyağı vardı; ve annesi
paravandan ona küçük, sıcak bir çaydanlık uzattı.

"Toprak kaplar, bu kadar çok kullanım için metalden daha tatlı görünüyordu," dedi,
onu önüne koyarak; "ve bu tepsilerin
karşılayabileceğimiz her şeyden daha güzel olduğunu düşündük. İkisi de kırılmaya meyilliydi, ama
ucuzlardı."

"Daha ucuz olurdu," dedi, "eğer bana gelseydin. Dikkat et
biraz daha istediğinde bana gel."

Sonra, şarapları uzman olarak değerlendiriyormuş gibi, ciddi bir şekilde yedi, içti ve dudaklarını şapırdattı. Kadınlar, karara titrek bir endişeyle bağlı kaldılar.

"Harika," diye haykırdı, "harika! Hayatımda hiç bu kadar iyi çay içmemiştim - ne de
scones. Ve tereyağı da lezzetliydi. Böyle devam et canım, ve başaracaksın. Eğer devam edeceğine söz verirsen, tanıdığım herkesi seninle çay içmeye göndereceğim. Her şey buna bağlı, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Jenny. "Ve bunu başarabilmemiz için, şu anda
_sadece_ çay ve çörek yaptık. Yakında kahve içeceğiz ve,
belki de kek ve başka şeyler. Ama şu anda, her şeyi kendimiz yaparken, kafamızın karışmamasına dikkat etmeliyiz - iyi yapabileceğimizden fazlasını
denememeliyiz. Çayımız ve çöreklerimiz bitmez ve hiçbirini
israf etmemize gerek kalmaz. Anne, gerekirse çeyrek saatte bir parti yapabilir."

"İyi," dedi tüccar, iş meselelerinde en küçük ayrıntıların bile önemli olduğu
; ve cebini karıştırmaya başladı. "Kasiyer kim?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı Sarah, üzerinde iki tahta kase ve düzgün kağıt fiş yığınlarının durduğu küçük masasının arkasından.

"Peki ne ödeyeceğiz?" diye sordu, eli dolu bir şekilde gümüşle.

"Altı peni," dedi utangaç bir şekilde.

"Altı peni," diye tekrarladı, düşünceli bir tavırla, "altı peni; evet, bu yeterli. Ne çok ne de çok az - ama bu pahalı bir çay.

Taze bir çay stoğu istediğinizde, Bayan Jenny, bana haber verin, olur mu?
Gelin, tereddüt etmenize gerek yok; size vermeyi teklif etmiyorum. Ben de senin kadar bir iş adamıyım."

"Çok iyisin," diye mırıldandı Jenny; "ve ben de öyle yapacağım."

En küçük parası olan şilin için para üstü aldı; sonra
neredeyse bir saattir uzakta olduğu ofisine dönme zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Aileyle sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra aşağı inerken sendeleyerek yürürken kızının geldiğini gördü.

"Ne! Sen mi, Mary?" diye bağırdı, çünkü onu tamamen unutmuştu.

"Ne! Sen mi, baba?" diye karşılık verdi. "Benden önce mi geldin? Bu çok
nazik bir davranış. Ah, çok yorgunum! Bir sabahta iki elbise! Ama sanırım
onun bunları yapmasına minnettar olmalıyım. Çay gerçekten iyi mi, baba? Eğer öyleyse, eve gitmek yerine öğle yemeğimi burada yapacağımı düşünüyorum ve Maude öğleden sonra geldiğinde beni ofisten alabilir. Geri döndüğünde ona telefon et ve bunu söyle, olur mu canım?

"Öyle yapacağım," dedi Bay Churchill. "Ve çay ve çörekler iddia ettikleri gibi. Şirin küçük bir yer ve insanlar da. Gel, gitmeden önce seni
tanıştırayım."

Onu içeri aldı, tanıştırdı ve bıraktı. Neredeyse bire kadar kaldı, babasının yaptığı gibi, tüm nezaketiyle ve kendi daha ağırbaşlı çekingenliğiyle konuştu ve alışverişten sonra Jenny'den çok etkilenerek ofiste ona katıldı. Daha sonra, Bayan Churchill, ihtişamlı bir şekilde
şehre girdi ve büyük arabası Little Collins Sokağı'na girdi ve sırayla çay ve çörek almaya zorlandı ve bunları o kadar mükemmel buldu ki öğleden sonranın geri kalanını arkadaşlarıyla ve bir restoran hakkındaki tüm fikirlere
karşı sansasyonel bir şekilde zıt olan o güzel, sıkışık yer hakkında konuşarak geçirdi. Günün eğlencesiydi ve çay odasını modaya uygun hale getirdi.

BÖLÜM IV

KAHRAMAN

Churchill'in genç ortağı altı aylık bir seyahatten ertesi gün eve döndü ve Toorak'taki ev, çünkü o, onun gözünde büyük bir adamdı. Kulüpte ve Doğu Melbourne'deki görkemli odalarda bağımsız bir hayat yaşadı, dünyanın bu tarafındayken, ancak ilk gelişinde babası ve üvey annesi tarafından karşılandı ve kendi evi hazır olana kadar ağırlandı. Üvey annesi, üvey annesi olmadan önce, onun karısı olmak istiyordu ve son otuz beş yaşında olmasına ve kolonideki en büyük avlardan biri olmasına rağmen, hala evlenmemiş ve ilişkisiz kalması onun için aşırı bir memnuniyet kaynağıydı. Anthony'nin baştan çıkarılmaması için evde asla güzel bir mürebbiye istemezdi; ve onu arayan ve iç çeken kızlara -isimleri lejyondu- dikkat etti ve bunu başarabildiklerinde onları sistematik olarak engelledi. Atılmak için fazla iyiydi, dedi. Başka bir deyişle, onu Pazar akşam yemeğinde, hafta boyunca evin içinde ve dışında, onu okşayarak (tamamen evlatça bir tavırla) ve babası meşgul olduğunda ona eşlik ederek ağırlamamak çok korkunç olurdu.

"İnsanlar üvey annelerin dertlerinden bahsediyor," derdi en anaç tavrıyla. "_Benim_ hiç derdim olmadı. Üvey çocuklarım
bir an bile bana itiraz etmediler ve onlar hayatımın tek tesellisi."

İkisi arasında Anthony onun en büyük tesellisiydi; İngiltere'de olmadığında bile her zaman yanındaydı. Mary Oxenham çok tatlı bir kadındı ama nadiren şehre gelirdi.

Mary ve babası Anthony'yi geri getiren gemiyi karşılamaya gittiler.
Bayan Churchill evde kaldı, yatak odasına çiçek koydu ve onu özel olarak tasarlanmış yirmi ginelik bir çay elbisesiyle kapıda karşılamaya hazır oldu. Teknenin, ofisten telefonla aldıkları bilgiye göre, saat beşte gelmesi bekleniyordu, ancak Bayan Oxenham babasını saat üç buçukta çağırdığında, en erken altıdan önce gelmeyeceğini söyledi; ve Anthony'nin yemeğinin bozulmasından korkuyordu. Karısına yemeği sekiz buçuğa ertelemesini söyleyen bir mesaj gönderdi ve Bayan Oxenham çay salonuna giderek vakit öldüreceğini söyledi.

Onu getiren Maude'un arabasıyla oraya gitti, çünkü arabanın kapıda görünmesinin geleneklere uygun olacağını düşünüyordu.
Bayan Liddon ve onun övgüye değer çabalarıyla çok ilgileniyordu ve onlara yardım etmek istiyordu; o ve Maude, çay salonunu seçkin tutabilirlerse çok iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı; böylece arkadaşlarıyla rahatça buluşabilecekleri bir yer olacaktı. Bunun, başlangıçta biraz çaba gösterirlerse başarabileceklerini ve bir kez bu hatlar
üzerinde bir şey
oluşturulduktan sonra, gelecek sezonun Liddon'ların başarabileceği kadar doğru türden
bir gelenek sağlayacağını düşünüyorlardı. Bayan Oxenham bunu kendilerinden çok Jenny için istiyordu; o hanımefendi gibi
kızın kaba insanlara hizmet etmek zorunda kalmasını
düşünmek istemiyordu.

Sarı odaya girdiğinde, şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğu ona belliydi. Birkaç kişi çay ve çörek alıyordu ve yeni gelen
hepsiyle az çok tanışıyordu. Maude'un dün
tanıttığı neşeli bir müdire tekrar gelmişti ve yanında neşeli bir adam vardı--yeni kuruluşun arkadaşlarıyla buluşmak için bir yer olma olasılığını hemen fark etmişti. Alçak, minderli sandalyelerden birinde, ayaklarını çaprazlamış, eldivenlerini kucağına almış bir şekilde rahatça uzanıyordu ve o da bir diğerinde, kollarını dizlerine koymuş, güzel elbisesine dokunuyordu; Bayan Oxenham belirdiğinde ikisi de aniden doğruldular. İki hanım, iki beyefendiyle birlikte, onlardan mümkün olan en uzak mesafede bir grup oluşturdular; ve diğer köşedeki üç akıllı kız, çaylarını soğumaya bırakıyordu, yüksek yakalı birkaç genç tarafından
sürtünüyorlardı ve kesinlikle refakatsiz
durumlarında yanlarında olmaları gerekmiyordu.

"Bu ilk sonuç," dedi Bayan Oxenham, gereksiz yere içten gülümsemelere karşılık olarak hafifçe eğilirken. "Ah, neyse,
sanırım onun için önemli değil. "

"Onun" Jenny Liddon'dı, parlayan bir yüzle öne çıktı ve
patronunu Sarah'nın mahallesindeki özellikle güzel bir sandalyeye yönlendirdi. Bayan Oxenham oturdu ve
_koruduğu_ kişiye nasıl olduğunu sordu.

"_Güzelce_," diye cevapladı Jenny hararetle, "sizin ve Bay Churchill'in sayesinde. Zaten epeyce müşterimiz oldu - hatta şu anda bile ödeme yapıyoruz - ve hepsi çay ve çöreklerin iyi olduğunu söylüyor."

"Bana biraz al canım."

Jenny ekranın etrafından dolandı ve hoş kokulu çaydanlıkla geri döndü
ve serin tutmaya çok dikkat ettiği tatlı tereyağı parçasıyla; ve
Bayan Oxenham en iyiye alışmış ve her zaman olması gereken yerde bulamayan zarif bir kadının keyfiyle yiyip içti.
Kız bir restoran sahibi olarak olduğu kadar bir hanımefendi olarak da tanındığını hissettirmek amacıyla oradan oraya geçerken genç ev sahibesiyle konuştu; çünkü Bayan Oxenham'ın kadınların statüsü ve bunu neyin belirlediği konusunda popüler olanlardan çok daha ileri fikirleri vardı.

"Posta vapuruyla buluşmak üzere yoldayım," dedi, çayını bitirdiğinde ayağa kalkıp izle.

"Evet," dedi Jenny. "Kardeşim bana Bay Anthony Churchill'in
beklendiğini söyledi." Hafif bir iç çekişle ekledi, "Deniz şimdi çok güzel görünecek."

"Mümkün olduğunda oraya gitmelisin," dedi Bayan Oxenham. "Bu sokaktaki hava
çok sağlıklı değil. İş bitince bir gece St. Kilda iskelesinde bir şeyler içmelisin."

"Yakında," dedi Jenny, "bunu karşılayabildiğimizde, orada küçük bir
evimiz olacak ve tramvayla girip çıkacağız. Şu anda gerekenden
bir kuruş fazla harcamıyoruz. Uyuduğumuz eve yürüyerek gidip geliyoruz. Sadece uyumak için bir oda tutuyoruz; buradaki ev sahibemiz sabit bir kişi ve yokluğumuzda sorumluluğu üstleniyor. Ama biz burada yaşıyoruz."

"Umarım tamamen çay ve çörekle değil?"

"Hayır," diye gülümsedi Jenny. "Annem bununla ilgileniyor."

"Sağlığınızla oyun oynamamaya dikkat etmelisiniz. Bunu unutmayın."

"Olabildiğince dikkatliyim, Bayan Oxenham."

"Tavsiyemi dinleyin ve iskelede bir darbe için altı peniyi küçümsemeyin;
en çok kazandıran yatırım olacak, göreceksiniz. Kardeşiniz
nerede? Sizin için ne yapıyor?"

Jenny hafifçe kızardı. "Eğer ona izin verirsek bizim için
yapmayacağı hiçbir şey yok," dedi. "Ama kendini sakatlamasına izin vermeyeceğiz."

"Sizinle mi yaşıyor?"

"Şimdi değil. Kendisi için bir pansiyon tuttu."

"Çay odasını onaylamıyor, değil mi?"

Jenny daha koyu bir tonla kızardı. "O sadece bir çocuk," diye mırıldandı hoşgörüyle. "Anlamıyor. Bir gün anlayacak."

Müşterilerinden bazılarının ayağa kalkmak için hareket ettiğini gördü ve Bayan Oxenham
veda gülümsemesiyle ayrıldı, karanlık merdivenlerde yeni insanların
çıkmasıyla engellendiği için mutluydu.

"Cesur küçük yaratık!" diye içinden geldi, dar sokağı
kapatıyormuş gibi görünen arabasına
girerken. "Neye karşı
mücadele etmek zorunda kaldığını görüyorum. Ah, peki, kadınlar Tony'nin dediği gibi
konuşan bebek değiller. Acaba Tony ona ne diyecek?" Duraksayıp düşündü ve Tony'yi oraya götürmemenin daha iyi olacağını düşündü. "Bütün o
erkeklerin onun küçük sandalyelerinde tembel tembel uzandığını görmekten nefret ediyorum," dedi kendi kendine. "Onlar erkekler için yaratılmamış. Umarım ve inanıyorum ki
hiçbiri boş kafalarına onunla sevişmeyi sokmazlar. O
tam olarak güzel değil, ama çok çekici - böyle bir yer için korkunç derecede çekici. Bunu hiç bilmiyor, ama insanın gözlerini
alamayacağı bir yüzü var."

Araba, Churchill & Son'ın görkemli iş yerinin kapısına kadar geldi ve şef genç bir adamın
tetikliğiyle dışarı çıktı.

"Daha erken," dedi, "ama 4.30'a yetişebiliriz. Çok geç olmaktansa çok erken olmak daha iyidir."

Bayan Oxenham kabul etti ve komşu istasyona götürüldüler,
orada arabacıya özel yolcuyu karşılaması için geri dönmesini söylediler ve
Williamstown'a giden trene bindiler. Oraya vardıklarında, yaşlı beyefendi paltosunu ilikledi ve kızına fok derisinden bir manto giydirdi; ve Tony'yi beklerken, rüzgarlı iskelede, raylar ve kamyonlar arasında uzun bir yürüyüşe hazırlandılar. Fakat yarım saat sonra gemi belirdi ve bir yarım saat daha, gemi yerine yerleştirilirken, ona ulaşamasalar da sevgili adamı görmenin ve sevgili sesinin onlara selam ve sorular bağırdığını duymanın mutluluğunu yaşadılar. Rayların üzerinde asılı duran yolcu sürüsü arasında, kızıl sakalı sıradan adamların şapkalarıyla aynı hizada olan Anthony Churchill kolayca ayırt edilebiliyordu. İyi bir adamdı, yakışıklıydı, aynı zamanda sevimli ve zengindi; bu yüzden olası taliplerine oranla çok sayıda görünen kızların onun peşinden koşması şaşırtıcı değildi.

"Ne kadar da güzel görünüyor!" diye haykırdı Bayan Oxenham--diğer kadınların kardeşleriyle karşılaştırıldığında ne kadar güzel ve seçkin olduğunu kastederek.

"Muhteşem!" dedi baba gururla.

Sonra geçitler sabitlendi ve o, yükselen ve alçalan kalabalığın arasından
hızla aşağı indi ve görkemli kadın kollarını boynuna
doladı ve onu öptü.

Özel odaya girdiler ve orada oturup, kalabalık dolana ve başlamaya hazır olana kadar
konuştular. Neler olduğunu ve herkesin nasıl olduğunu bilmek istiyorlardı. Anthony, şakayla "Anne" diye seslendiği gibi, babası ve kız kardeşi de uzun zamandır aradığı o genç hanımı sordu. Çünkü onun iyi bir eşle yerleşmesini ve Maude olmasa da oğullar ve kızlar yetiştirmesini istiyorlardı.

"Onu henüz bulamadım," diye itiraf etti genç adam. "Sanırım
memnun edilmesi zor biriyim, ama evliliğe kadar gitmeye değecek kadar
içerisinde olan biriyle tanışmış gibi görünmüyorum."

"Onda ne olmalı?" diye sordu Bayan Oxenham gülümseyerek.

"Sende ne var, Polly," diye cevapladı. "Biraz mantık. Giyinmenin ve erkeklere sırıtmanın ötesinde
biraz fikir."

"Ah, peki, kendini benim ellerime bıraksan iyi olur," dedi. "Böyle
bir sürü kadın olduğunu bildiğim için sana bir tane bulmayı üstleneceğim."

"Teşekkürler; ama onu kendim bulmayı tercih ederim."

"Bir erkek asla böyle bir kadın bulamaz. Onu gördüğünde onu tanımaz. _Hiçbir_ kadını gördüğünde tanımaz. Sen bana bırak, Tony. Zaman geçiyor ve senin akşam yemeğinden başka hiçbir şey düşünmeyen bencil yaşlı bir kulüp bekarına dönüşmene izin veremeyiz. Hemen başlayacağım. Senin için neyin uygun olduğunu senden çok daha iyi biliyorum."

Jenny Liddon'ın ona uygun olabileceği çılgın fikri aklından hiç geçmedi, tabii ki.

Şehre vardıklarında saat tam yedi olmamıştı ve akşam yemeği için giyinme zamanı gelmeden Toorak'a evlerine vardılar. Araba kapıya doğru yaklaşırken, Bayan Churchill ince dantelleriyle
yüzerek salona girdi ve yasal olarak ayrıcalıklı olduğu gibi üvey oğlunun kollarına atıldı.

"Ee, anne," diye neşeyle bağırdı, kıvırcık saçaklı alnını öperken -ki bunu annesi yapmadığı sürece asla yapmazdı- "peki senin küçük benliğin nasıl? Ve
veletler nasıl?"

Veletler aşağı doğru baş aşağı indiler ve birdenbire
her taraftan üzerine
atıldılar.

"Ah, Tony! Tony! Geri döndüğüne çok sevindik, sevgili Tony! Bize
ne getirdin, Tony?"

BÖLÜM V

KAHRAMANLA TANIŞIR

"Polly, gel de etrafına bak ve bana tavsiye ver, olur mu?
Dostum tüm bagajları kaldırdığını ve yeni şeylerden bazılarını
nereye koyacağını bilmek istediğini söylüyor."

Bay Anthony Churchill, "dostuna" uşak deseydiniz kendini hakarete uğramış hissederdi. Avustralyalı beyefendiler uşak tutmaz. Söz konusu kişi, efendisinin onu aldığı İngiltere'deki o ofisi kesinlikle doldurmuştu, ancak şimdi yalnızca Doğu Melbourne'deki odalarında işverenine hizmet eden ve onu başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar rahat ettiren, üstün kalitede bir tür özel erkek hizmetçiydi. Seyahat ederken Maude, onu diğer zengin bekarların baştan çıkarıcılığından korumak için uşağını fazladan bir uşak olarak aldı; ancak Tony evdeyken, Jarvis onun vazgeçilmez hizmetçisiydi. Mary Oxenham, Jarvis'in, karısı ve ailesi olan otuz beş yaşındaki bir adamda kınamaktan başka bir şey yapamadığı bekarlığın ana nedeni olduğunu söylerdi.

"Evet canım," dedi, onun teklifine karşılık; "Çok
memnun olacağım." Sefer için giyinmek üzere Toorak öğle yemeği masasından kalktı.

"Ah, Tony, gitmiyor musun?" diye bağırdı Bayan Churchill, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde. "Seninle neredeyse hiç konuşmamışken! Ve sen
evde günüm olduğunu ve seninle gelemeyeceğimi bildiğinde! Mary, onu kaçırman ve tamamen kendine saklaman çok
iğrenç ve bencilce --özellikle de bütün sabah şehirdeyken."

"Akşam yemeğine geri döneceğim," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ve istersen akşam birlikte bilardo oynarız."

"Ama seni _şimdi_ istiyorum, Tony! Bütün dünya bu öğleden sonra, sadece seni görmek için geliyor ve ben de seni göstermek istedim."

"Gitmemin asıl sebebi, hanımefendi. Gösterişten hoşlanmam."

"Ama ne demek istediğimi biliyorsun, Tony--istediğini yapabilirsin--git ve sigara iç, ya da başka bir şey. Ve daha önce görmediğin birkaç yeni kız var--güzel kızlar."

"Güzel kızlar artık ilgimi çekmiyor. Çok fazla gördüm."

"Sen iğrenç, korkunç, itici bir çocuksun! Sanırım _ben_ artık seni ilgilendirmiyor--eğer çok nazik olmasaydın söylemek istediğin şey bu olurdu."

"Böyle bir şey söylemeden önce dilimi keserdim."

Güçlü, sakin, eğlenen, kayıtsız bir şekilde, sanki zıplayan bir kedi yavrusuymuş gibi ona gülümsedi. Her zaman onunla ilgileniyordu, sadece
kendisini aptal yerine koymasını engellemek için her zaman tetikte olması gerektiği için. Mary ona surat asarak ve gülerek baktı ve güneş parlarken saman yapmaya başladı--Mary'nin ona verdiği azıcık zamandan en iyi şekilde yararlanmak için.

Kardeş ve kız kardeş, ikincisi hazır olur olmaz ayrıldılar, Bayan Churchill'in kendileri için sipariş etmek istediği arabadan
sa sade tramvayı tercih ettiler; ve Tony'nin odalarında birlikte sessiz bir saat geçirdiler, Jarvis
burada kusur bulunacak hiçbir şey bırakmamıştı. Bayan Oxenham'ın görmesi için resimler ve Tony'nin odalarını süslemek veya arkadaşlarına hediye olarak getirdiği bir sürü güzel şey vardı; ve bunlar, modern kültüre sahip bir hanımefendi için çok ilginçti, çünkü o, seçici sanatsal anlayışıyla gizlice gurur duyuyor ve kendine güveniyordu. Ve Maude duyulmadan önce uzun yıllar yakın yoldaş olan kardeşiyle kesintisiz bir dedikodu yapmaktan çok keyif alıyordu. O oradayken söylemek
istemedikleri çok şey söylüyorlardı.

Jarvis çay teklif etti, ancak reddedildi. "Hayır, teşekkür ederim," dedi Mary. "Şehre her geldiğimde çay içmeyi ihmal etmediğim küçük bir yer var - ilgi duyduğum bazı kişiler tarafından işletiliyor. Ve çok fazla içmek
benim için iyi değil. Sanırım Tony, Maude için yapmam gereken bir
görev olduğu için gideceğim."

"Ben de seninle gelirim," dedi Tony, "eğer pipomu bitirmeme izin verirsen.
Uzun zamandır sahip olduğum en tatlı pipo. Sonuçta"--lüks bir
iç çekişle--"ev gibisi yoktur."

"Buraya _ev_ deme," diye karşılık verdi kız kardeşi.

Bu kadar çok erkeksi sempozyumun yaşandığı şık odaya kendinden emin bir şekilde baktı. "Daha da ileri gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirim," dedi rahat bir kahkaha atarak. "_Punch_'taki, çok evcil olduğu için
evlenmeyen adamı hatırlıyor musun? Sanırım ben de ona benziyorum.
Sakin bir hayatı seviyorum. Akşamları koltuğumu ve şöminenin başında oturmayı seviyorum." Mary eldivenlerini giyerken, o düşünceli bir şekilde nefesini üfledi. "Maude için ne
görev yapacaksın?" diye sordu aniden.

"Bayan Earl'e bir şey söylememi istiyor."

"Yemin edebilirdim. Şimdi, eğer hiçbir şeyi düşünmeyen
bir karım olsaydı----"

"Kim senin hiçbir şeyi düşünmeyen bir karın olmasını _ister_?
Sence hepsi Maude'lar mı? Gel ve beni sinirlendirme."

Derin sandalyesinden kalktı, sigara ceketini çıkarmak için çekildi ve onu tramvaya ve Collins Sokağı'na kadar eşlik etti.

"Uzun kalacaksan," dedi Bayan Earl'ün kapısında, "birkaç dakika kulübe
bakacağım."

"Bir saniye bile kalmayacağım, ama beni bekleme," diye cevapladı Bayan Earl, "Kulübüne
git, ihtiyar, ama akşam yemeği için zamanında evde ol."

Ancak, işini bitirdiğinde, yani sadece bir Kupa elbisesinin kesimiyle ilgili acil bir mesaj iletmek için - Bayan Earl'ün işini herhangi bir bayanın ona öğretebileceğinden daha iyi bildiği için buna en ufak bir ilgi gösterme olasılığı düşüktü - kaldırımda hala özverili bir şekilde bekleyen Tony vardı.

"Şimdi nereye gitmek istiyorsun, Polly?" diye sordu, sanki kulüpler hiçbir şey değilmiş gibi ona.

"Ah, hiçbir yere--sadece çayımı almaya. Bekleme, canım oğlum."

"Çayını nereye alıyorsun?"

"Little Collins Caddesi'ndeki bir odaya."

"Çay içmek için ne kadar da sıra dışı bir yer!" Bir fayton çağırdı. "Ben de seninle gelirim."

"Ah, hayır; zahmet etme. Erkekler için bir yer değil."

"En azından seni kapıya kadar götüreceğim."

Onu kapıya götürdü ve sepetçinin evinin dışı, içini görmek için meraklanmasına neden oldu ve onu yukarı kata kadar eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı. "Sadece soyulmamanı ve öldürülmemeni görmek için," dedi.

"Korkma," diye karşılık verdi gülerek. "Sen git ve kulüpte eğlen. Burası bayanların yeri."

"Erkekler yasak mı?"

"Yasak değil ama istemiyorlar."

"Tamam. Taksiyi sana bırakacağım."

O kulübüne gitti ve o da çay ve çöreklerine (oda
tatmin edici şekilde doluydu ve Jenny konuşulamayacak kadar meşguldü); ve Maude'un giyinmesi gerekmeden önce onu yarım saat eğlendirmek için zamanında Toorak'ta tekrar buluştular.

Ertesi gün Maude üvey oğlunu kendine almaya kararlıydı - özellikle de ertesi gün Jarvis'in ve bekar evinin üstün cazibeleri için onu terk edeceğine dair karanlık bir söylenti olduğu için; ve Anthony onu memnun etmeye oldukça istekliydi.
_De trop_ olacağını fark eden Mary Oxenham evde kalıp
çocukları eğlendirmeyi seçti; ve o ve güzel üvey annesi (kendisinden yedi yaş küçük) öğle yemeğinden sonra birlikte ziyaretlerde bulunmak amacıyla yola koyuldular.

İki ziyarette bulundular ve sonra, Doğu Melbourne'de oldukları için Maude gidip biraz çay.

"Ne!" diye haykırdı Tony. "Bir öğleden sonra için yeterince çay içmedin mi?"

"Korkunç derecede kötü bir çaydı," dedi, "ve olağanüstü
iyi bir yer biliyorum. Bir fincan için can atıyorum."

"Yeriniz nerede?"

"Little Collins Caddesi'nde. Gördüğünüz en komik yer."

"Neden, Mary'nin dün beni götürmeyeceği yer orası olmalı. Erkeklerin kabul edilmediğini söyledi."

"Ah, ne hikaye!"

"Eh, oradaki insanların onları istemediğini söyledi."

"Şeyler! Elbette isterler. Bayan Bullivant'ın dün orada, o büyüleyici yeni A.D.C. olan Yüzbaşı neydi, onunla birlikte olduğunu söylemediğini duymadın mı? Hayır, Bayan Baxter ile flört ediyordun--ah, seni gördüm!--ve başka hiç kimseye gözlerin veya kulakların yoktu."

"O zaman sana eşlik edebilirim ve biraz da çay içebilirim?"

"Elbette edebilirsin. Büyüleneceksin--herkes büyülendi. Gerçekten dinlenebileceğin
sevimli küçük sandalyeler ve çok
yüksek masalar var"--elini diziyle aynı hizaya koydu. "Ve eğer konuşmak istersen, çok
sakin ve huzurlu. Tek umudum"--bu amaca ulaşmak için daha önceki çabalarına
rağmen--"çok fazla bilinmemesi. Bu her şeyi mahveder."

Anthony, sepetçinin dükkanında ağır ağır yürüdü (müşterilerin
mallarına bakarak oradan geçmesi, Bayan Liddon'ın avantajı) ve başını ve dirseklerini karanlık merdivene çarptı ve gerçekten de gördüğü
türünün en komik yeri olduğunu düşündü. Ama
çay odasına ulaştığında ve kültürlü gözleriyle etrafına bakıp
tek
düzeliklerine baktığında, Maude'un beklediği kadar büyülendi ve büyülenmekten çok şaşırdı.

"Ne kadar da olağanüstü!" diye bağırdı. "Küçük Collins Sokağı'nın uluyan
çölünde ne bir vaha!"

"Evet, öyle değil mi?" diye karşılık verdi Maude, başını bir yandan bir yana sallayarak. "Beğeneceğini
biliyordum. Ama, ah, ne kadar da dolu! Sanki bütün kasabada başka
bir yer yokmuş gibi
insanların buraya akın
etmesi ne kadar da yorucu! Neredeyse hiç masa kalmamış. Ah, işte bir tane! Şu kıza onu şuradaki köşeye koymasını söyleyeceğim. Beni tanıyor."

"Burada işe yarar," dedi Anthony, oldukça alışkın olduğu biraz buyurgan bir tavırla. "Otur."

Kendini bir hasır sandalyeye bıraktı ve sandalye uğursuz bir şekilde gıcırdadı.

"Ne kadar da sıra dışı bir yer!" diye tekrarladı, üvey annesi uzun bir dinlenme ve sohbet için
eldivenlerini çıkarırken.
Sonra, Jenny yaklaşırken, biraz kızararak--çünkü bunun küçük ortak olduğunu biliyordu ve ona dikkatle
baktı--"Ne kadar da----" Bu cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

"İki kişilik çay ve çörek, lütfen. Evet, oldukça yeni bir tip, değil mi?--tıpkı çay odası gibi. Ofiste olan ve geçen gün tren yolunda ezilerek öldürülen yaşlı Liddon'ın kızı. Mary oldukça iyi eğitimli olduğunu söylüyor."

"Ne!" diye bağırdı Anthony. Sandalyesinde dimdik oturdu. "Yaşlı Liddon
öldü! Aman Tanrım! Ve kızının bir restoran işletmesi! Neden, bence
onlar nazik insanlar olmakla övünüyorlardı. Yaşlı adam
bana Eton'lu bir çocuk olduğunu söylerdi--bu da oldukça doğruydu."

"Aşçısıyla evlendi," dedi Bayan Churchill--bu bir iftiraydı, çünkü zavallı yaşlı Bayan Liddon'ın ailesi de kendi ailesi kadar "nazikti"--"ve sanırım kız da ona çekmiş. Bayan Liddon'ın yemek pişirme yetenekleri artık burada
satılan çay ve çöreklerde kullanılıyor ve göreceğiniz gibi ona itibar kazandırıyorlar. İyi bir aşçı bulabilmeyi çok isterdim!"

"Eğer o Bayan Liddon ise," dedi Anthony, onun tekrar ortaya çıkışını beklerken, "sanırım onunla konuşmalıyım."

"Ah, hayır, yapmamalısın, Tony. Asla olmaz. Mary erkeklerin onunla konuşmasını istemiyor. Mary ona çok ilgi duyuyor, bunu bilmelisin ve erkekleri odadan tamamen uzak tutmak istiyor - sadece gelenekleri engellemek istemiyor - sadece Bayan Liddon'ın hatırına, onunla herhangi bir şekilde rahatsız edilmekten veya sıradan bir garsonmuş gibi davranılmasından korkuyor."

Bu çok akılsızca bir konuşmaydı, ama Maude neredeyse her zaman akılsızcaydı.

"Kadınları rahatsız etmem," dedi üvey oğlu sertçe; "ve ben 'erkek' değilim. Ben babasının hizmetlerini kaybetmiş bir şirketin ortağıyım - eğer biz kaybettiysek."

"Ah, evet; oracıkta öldürüldü - her yeri küçük parçalara ayrıldı."

"Sadece bir kelime söylemek istiyorum - sempati, biliyorsun."

"Bunu yapma, Tony; bu çok uygunsuz olur. Eğer onunla tanışmaya
çalışırsan seni bir daha asla buraya getirmem. Mary beni suçlar ve korkunç bir yaygara koparır."

"Mary yaygara koparma alışkanlığına sahip, değil mi?"

"Sana temin ederim ki koparır. Dün gelmene izin vermedi.
Ofisteki kardeşe başsağlığı dileyebilirsin."

Bu yüzden Anthony, Bayan Liddon'a çok nazik bir tonda "Teşekkür ederim" demek dışında hiçbir şey söylemedi. Bayan Liddon çay ve çöreklerle yaklaştığında ayağa kalktı ve
ayağa kalktı -küçük başı dirseğinin biraz üzerindeydi- ve tepsiyi elinden aldı. Alışılmadık nezaket Jenny'nin solgun yanaklarına bir kızarıklık getirdi - bütün gün ayakta olmanın verdiği yorgunlukla solgunlaşmışlardı - ve Bayan Churchill genç kişinin
güzel olduğundan ilk şüphesini duydu. Tony'yi bir daha çay odasına
getirmemeye karar verdi. Yine de orada ve çok rahat olduğu için, izin verseydi sonsuza kadar onunla birlikte oturabilirdi; ama izin vermezdi. Yemeğini bitirdiğinde, birkaç kişinin yaptığı gibi, müşterilerin ödeme yerini ve zamanını alıyordu ve Jenny, minderli sandalyeler sağlamakta bir hata yapıp yapmadığını merak ediyordu. Ofise babasını çağırmayı ve yaşlı beyefendiyi eve bırakmayı teklif etti; bu, onu her zaman memnun eden
sevimli karısının bir ilgisiydi; Maude ise itiraz edecek bir yol göremedi. Toorak'a oldukça erken döndüler ve Tony bir pipo yaktı ve kız kardeşiyle birlikte çalılıklarda bir gezintiye çıktı (Liddon'ların tarihini güncellemek için), üvey annesi ise aceleyle kendi hesabına bir
akşam yemeği
_tete-a-tete_ için sarı saten bir çay elbisesi giyiyordu.

BÖLÜM VI

KAÇINILMAZ BAŞLIYOR

Evet! Anthony Churchill'in tepsisini almak için ayağa kalkıp, tarif edilemez derecede duygu dolu bir sesle "Teşekkür ederim" dediği andan itibaren Jenny Liddon için dünya değişmiş bir yer oldu. Tam o andı ve o bunu
takvimine hiç işaretlemedi.

"Zil çaldı, ama zili duymadım!"

Zili çok nadir duyarız. Ve bu yüzden göründüğümüz kadar
aptal değiliz. Jenny, nereye gittiğinize bakmazsanız aşağı düşeceğiniz kadar aniden aşık olduğunun farkında değildi; düzgün bir aile hikayesinde yaşamış en düzgün küçük kahraman olduğu için böyle bir şey fikri onu
utançla kaplardı.
Ah, kendini unutmaktansa daha erken ölürdü! O sadece
hayatın atmosferinde yeni, tatlı bir kokunun, beyninde biraz
hafif eterin, biraz--ama herkesin zaten anladığı şeyi tarif etmeye çalışmanın ne faydası var?

Kahraman onu göz ucuyla izlemeyi bıraktığında,
sepet sandalyesini boşalttığında ve sahneden kaybolduğunda, çay odası
bir iş yeri değil, bir rüya yeri haline geldi.
Müşterilerin siparişlerini boş, uzak, aptalca bir gülümsemeyle aldı;
uyurgezer gibi tabaklar ve çaydanlıklarla sürüklendi. Ah, ne kadar
yakışıklıydı! Ne kadar
büyük ve güçlüydü! Ne kadar düşünceli ve nazikti! Ne kadar
mükemmel bir nezaket--tepsisini ondan alıp, sanki küçümseyen bir kraliçeymiş gibi ona o şekilde teşekkür etmek! Bir beyefendi ve bir erkek
idealinin ne kadar da kapsamlı bir şekilde! Bu tutkulu düşünceler onu ele geçirdi.

Akşam St. Kilda'ya indi ve iskeleye oturdu. Denizle iletişim kurmak kesinlikle gerekliydi, koşullar altında - karanlık ve deniz.

"Yorgunsun, ördek," dedi yaşlı anne, bir farkın farkında ve belirsiz bir şekilde endişeli. "Ah, inkar etme, oldukça bitkin olduğunu görebiliyorum."

"Bacaklarım ağrıyor," diye itiraf etti kız, bir gözyaşı, titreyen bir dudak ve coşkulu bir gülümsemeyle. "Bu kadar çok müşterinin peşinden koşuyorum. Bundan
şikayet etmeyeceğim. Burada oturup dinleneyim, sen ve Sarah yukarı aşağı
yürürken. _Bacaklarının_ gerilmesi gerekiyor."

Öyle düşünmediler, ama o bundan emindi. "Gidin, gidin canlarım--_gidin; ben
iyiyim--kendi başıma oldukça mutluyum--_hoşuma_ gidiyor!"

Onu sardılar ve bıraktılar; ve onlar
hoş platformda dolaşırken, ticari başarılarından ve sevgili
Joey'nin onları duyduğunda ne kadar döneceğinden bahsederken, o tamamen hareketsiz oturdu ve
denize baktı. Deniz, soğuk, berrak gecede müzikal bir şekilde mırıldanıyordu,
ona karşı sempatiyle doluydu.

Birdenbire gerçeğin bir ipucunu yakalamış gibi görünüyordu.
Bir ateşlendi,
bir ürperti geldi,
dikleşti ve kendini salladı ve içten içe,
bir öfke patlamasıyla, "Ah, ne _aptal_ım!" diye haykırdı, sonra
işe yeniden dikkat vermek için hızla eve yürüdü.

İşler kalbinin arzu ettiği kadar iyi gelişti. Güçlü Churchill ailesinin mütevazı girişimine verdiği küçük destek, ki bu girişim olmasaydı birçok değerli girişim gibi mücadele edip zayıflayabilirdi, bir hafta içinde moda oldu; ve çok fazla
zor işi olmasına rağmen, sepetçinin karısının yeğeninin fincanları ve tabakları yıkamak ve çaydanlıkları perdenin etrafına dağıtmak için işe alınması gerekti, gelirle ilgili tüm
endişeler ortadan kalktı. Çay odasını sağlam bir endişe haline getirmek için, başladığı gibi "devam ettirmek"ten başka hiçbir şey kalmadı; ve o ve annesi bunu yapmaya kararlıydı. Bu vicdanlı esnaf kadınlar tarafından hiçbir zaman bir müşterinin önüne kötü yapılmış bir çaydanlık veya bozuk bir çörek konmadı. Sert ve aktif bir yapıya sahip olan Bayan Liddon, sanki her çörek partisi bir tarım fuarında ödül için yarışacakmış gibi, ince ununu elemek ve fırınının sıcaklığını test etmek için çabaladı. Bunlar, sıradan restoranlardakiler gibi büyük, sağlam çörekler değildi, ancak bir şarap kadehinin tepesinden daha büyük değildi ve
harika kabarık bir hafifliğe sahipti. Bir seferde bir fırından fazla çörek yapmazdı, bir partiyi karıştırıp keserken bir öncekini pişirirdi;
ve hamurun bu hızlı işlenmesi, önceki ayrıntılı elemeleri ve kendi kompozisyonundan bir mayalama ile birlikte, haklı olarak ün kazandığı mükemmel ürünü ortaya çıkardı. Her müşterinin önüne iki çörek konurdu ve biri yendiğinde diğeri ziyan olmazdı.
Churchill & Son kısa süre sonra, hiçbir bakkalın satın alamayacağı bir fiyata en iyi kalitede olan çayı sağlamaya başladı; ve suyun kaynatılması bile izlenip ayarlandı, böylece tazeliği kullanılmadan önce
kaynayıp gitmemeliydi. Bu kuruluşun yönetildiği ilke, az şey yapmak ve o az şeyi iyi yapmaktı - ticari dünyada çok nadiren görülen takdire şayan bir sistem;
ancak Jenny'nin haksız yere övünmediği gibi, iyi bir iş kadınının içgüdüleri ondaydı. Müşteri sayısı daha büyük alışverişler gerektirdiğinde, annesinin kahve ve kek için yaptığı tüm yalvarmalara direndi. Kahve ve çayın akıllarını çok meşgul edeceğini söyledi (çünkü hem kahve hem de çay kesinlikle mükemmel olmalı) ve kekler her yerden satın alınabilirdi. Onlara, her zaman iyi olan çay ve çörekler için her zaman onlara güvenilmesi gerektiğini bildirmekten ve bunu bildirmekten memnun olsunlar. Böylece Bayan Liddon sabahın on birine kadar eleme yapıp pişirdi, Sarah tepsileri hazırladı ve Jenny çay odasının zeminini yıkadı; ve sonra ikincisi, zarif kişiliğini toparladıktan sonra, akşam yediye kadar neredeyse hiç durmadan koştururken, kambur sırtlı kız kardeş, sürekli akan küçük para akışını aldı ve tüm gün Avrupa'ya gidip bir şeyler yapabilecek kadar zengin olmayı hayal etti. Jenny, girişiminin başarısı konusunda hiçbir korku duymuyordu; bazen, sırtı ağrıdığında ve bacakları onu taşıyamayacak kadar yorgun olduğunda, neredeyse fazla başarılı görünüyordu; ancak her sabah onu az çok gece boyunca uyanık tuttuktan sonra onu rahatsız eden sürekli ve giderek artan bir kaygısı vardı. Bu, Bay Anthony Churchill'in gün içinde çay odasına gelmemesi içindi. Üvey annesi, ilk ziyaretten sonra onu bir daha asla yanına almadı; ve kendisi de, bir veya iki saatlik bir heves olan bu yere olan ilgisini kaybetti. İstediği zaman, parasını ödemeden veya kendini rahatsız etmeden bir fincan çay alabiliyordu; ve Little Collins
Street'teki binalar yaz geldiğinde çok havasızdı. Rahatlık için çok
kalabalıktı -- _yani_, duygusal bir _tete-a-tete_ için; ve kız Tony'nin ona ifşa etmesi için çok
yakışıklıydı, çünkü onun bir hanımefendi olduğu yönündeki
absürt fikirleri vardı. Bu yüzden Bayan Churchill çay odasını terk etti.

Ancak Tony vazgeçmedi. İlk ziyaretiyle ikinci ziyareti arasında birkaç gün geçti, çünkü gidip
oturup Bayan Liddon'dan kendisine hizmet etmesini istemek çok zordu. Mary ile erkeklerin kabul edilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Böyle bir kız, yetiştirildiği haliyle, o kaba yaratıkların emrinde olmamalıydı.
Yine de, erkekler gittiğinde, onlardan biri olmak istiyordu.
Babasının çok yakın ve uzun süredir bağlı olduğu şirketi temsil ettiği için, ona göz kulak olması ve
ihtiyacı varsa ona yardım eli uzatması doğruydu.

Bayan Oxenham'a amacından hiç bahsetmedi, o da makul bir şekilde hesaplanabilecek ve kaçınılabilecek saatlerde hayranlık uyandıran çay ve çöreklerle kendini tazelemeye devam etti. Çay odasına kendi hesabına gittiğini ilk duyduğunda, bunu annelerine söylememiş olan küçük üvey kız kardeşleriydi. Bu çocuklar ona çok bağlıydı ve o da onlara ve bir gün onları Kraliyet Parkı'na götürdü ve eve dönerken onlara çay ve çörek ısmarladı. Scone'ların onlar için tatlılardan daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi ve onlara çay yerine süt alabildi. Mary, sindirimlerine babacan bir şekilde özen gösterdiği için onu takdir etti ve bu konuyu daha fazla düşünmedi.

Gerçek şu ki, küçük yaratıklara bilerek bir gezi yaptırmıştı
ki onu çay odasına tanıtabilsinler. Bayan Liddon'ın önünde kendi adına görünmektense onların adına görünmek çok daha kolay görünüyordu ve onların varlığı, kendisinin
kendisi için alabileceğini hayal etmediği o dikkati ve ilgiyi çekmek için hesaplanmıştı. Bayan Liddon'ı görmek için can atmıyordu ama meraklıydı. Onun hakkında gördükleri,
Mary ve babasının ona anlattıkları (özellikle teklif edilen ve reddedilen
yüz pound hakkında) ilgisini çekmişti;
şu anda hepsi bu kadardı.

Sarı odanın kapısında belirdiğinde, her iki elinde de Liberty kuşaklı, büyükanne başlıklı birer mite ile Jenny onu hemen gördü ve
kalbi titreten ve gözleri bir anlığına donuklaştıran o garip sıçrayan kan şokunu yaşadı - hepimizin
bunu tarif edebileceğimizden çok daha iyi anladığımız gibi. Günlerdir, bunun böyle olması gerektiği konusundaki vahşi utancına rağmen onu görmek için can atıyordu; ve sonunda, her kadının bildiği gibi, asla yalanlanmayan iyiliğin garantisi olan, küçük çocukları seven ve onlara bakan bir adamın büyüleyici kılığında karşımızdaydı.

Saat altıyı geçmişti, insanlar çaydan ziyade akşam yemeğini düşünüyorlardı - küçük Grace ve Geraldine'in çocuk yemeklerinin onları beklediği Toorak'a doğru yola çıkmaları gerekiyordu - ve çay odası kalabalığı
tabakları ve kahverengi tencereleri yanlarında olan yarım düzine kişiye inmişti. Bunu da bir ölçüde tahmin etmişti. Jenny serbestti
ve onu karşılamak için bir iki adım öne çıktı, çocuklara baktı
ona yumuşak, anaç bir bakışla, öyle görünüyordu.

"Umarım bu küçük insanlar sorun çıkarmazlar," dedi, en iyi nezaketiyle eğilerek. "Aslanları ve kaplanları beslerken görmeye gittiler ve sanırım bu onları acıktırdı."

"Ah, evet," dedi Jenny çırpınarak. "Onlara biraz çörek alacağım--en yenilerinden değil. Ve--ve sence çay için çok küçük değiller mi? Bunun yerine onlara biraz süt alabilir miyim?"

"Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim--eğer ayırabileceğinizden eminseniz.
Sanırım onlar için daha iyi olur."

"Eminim öyle olur ve bizde bol miktarda var. Çok iyi bir süt."

Çocukları sandalyelere oturttu, şık bonelerini çıkardı, peçeteleri (peçeteler özel günler için saklanırdı, genel kullanım için değil) küçük çenelerinin etrafına
soktu ve ellerine iki çörek koydu; Anthony, başının arkasından iki gimlet gibi
deldiğini hissettiği gözlerle onu izliyordu. Ne kadar güzel, parlak saçları olduğunu fark ediyordu
ve ne kadar narin bir cildi olduğunu ve babasının bir Eton çocuğu olduğunu
hatırlıyordu.

"Size bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm," diye mırıldandı.

"Hiç sorun değil," diye cevapladı. "Şimdi onlara biraz süt getireceğim."
Ona bakmaya cesaret etti. "Siz, beyefendi--kendiniz için biraz
çay alır mısınız?"

"Ah, eğer sizi rahatsız etmeyecekse. Bu mükemmel
lezzetli bir çay."

Jenny dans ederek uzaklaştı--dans etmemeye çalışarak--ve kollarında tepsiyle
bir anda geri döndü. Tepsileri hafifti ve onu
zarif olmayan tavırlara sürüklemiyordu, ama onun kendisi için bir tane taşıdığını görmek istemedi.
Daha önce olduğu gibi, tepsiyi ondan aldı! Ve bu küçük nezaket yanaklarının kızarmasına ve kalbinin şişmesine neden oldu.

"Sadece o," dedi kendi kendine, "bunu yapardı."

Ve çayını içmek için oturmazdı, o ise yanında durup
çocuklara hizmet ederken--kuşaklarına tereyağı sürmemelerini ve
elbiselerine süt dökmemelerini sağlamak için; ve bu koşullar altında onunla konuşmamak
imkansızdı.

"Kendimi tanıtmama izin verir misiniz?" diye söylemeye cesaret etti, hizmetlerinde bir duraklama sırasında, gidip gitmeme konusunda kararsız göründüğünde. "Ben Anthony Churchill'im-- firma, bilirsin. Umarım
açıkça söylemiyorumdur, ama baban çok eski bir arkadaşımdı. Duyduğuma gerçekten çok üzüldüm--geçen gün geldiğimde hiçbir şey bilmiyordum----"

Jenny kızardı ve titredi ve fiziksel olarak yorgun olduğu için,
kendisine bu kadar şefkatle bakan
babasını hatırlamaya dayanamadı. Bir an gözleri parladı ve onu konudan
acele etmesi için uyardı.

"Bence yaptığın şeyi yapmak çok cesurca. Kız kardeşim
bana bundan bahsediyordu."

"Ah, teşekkür ederim--ama annem ve kız kardeşim güçlerine göre benden daha fazlasını yapıyorlar. Kız kardeşim narindir; korkarım
bütün gün burada oturması onun için iyi değil." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Bayan.
Oxenham bana karşı çok, çok nazikti; baban da."

"Eğer şansları olsaydı, eminim çok memnun olmuşlardır. Keşke--Keşke biraz yardım etme ayrıcalığına sahip olsaydım."

"Ah, teşekkür ederim! Tek istediğimiz insanların gelip
çayımızı içmeleri ve bundan memnun olduklarını göstermeleri."

"Bazen gelip içebilir miyim? Sanki erkekler burada yersizmiş gibi hissediyorum; Eminim ki siz onları istemezsiniz - ama ben çok sessiz bir adamım ve çaya karşı bir kadının tutkusuna sahibim." Onun böyle bir şeyi yoktu ama bunun bir önemi yoktu.

"İsteyen herkes gelmeye hak kazanır," diye cevapladı, küçük Grace'e bakmak için ondan
yüzünü çevirerek.

Sözler cesaret kırıcıydı ama tonun öyle olmadığını düşündü; ve en kısa sürede tekrar ve yalnız gelmeye karar verdi.

BÖLÜM VII

DÜNYADA BÖYLE KADINLAR VAR

Anthony, ertesi gün niyetini gerektiği gibi yerine getirirken, odanın dolu olduğunu ve Jenny'nin koleksiyoncunun ağına meydan okuyan seçkin bir kelebek gibi oradan oraya uçtuğunu görünce sinirlendi. Daha da fazlası, restoran işine giderek daha fazla ilgi duyan sepetçinin karısı, yarış zamanının beklenen yoğunluğuna hazırlık olarak müşterilere hizmet etme sanatına başlatılıyordu;
ve bu Ona çayını ve çöreklerini getiren çirkin kişiydi.

Çok ağırbaşlı bir şekilde ağırlığını taşıyabilecek gibi görünen sandalyeye oturdu,
ta ki tepsi yanına konana kadar ve Jenny'den ona bakmaktan başka bir
tatmin alamayacağı belli oldu. Birkaç dakika boyunca ona kendisini
şaşırtan bir ilgiyle baktı ve Jenny gözlerinin yönünün ve başının her dönüşünün farkındaydı, sanki kendisini
izleyecek yüzlerce gözü varmış gibi. Sonra sessizce fincan ve tabağı alıp Sarah'ın
masasına geçti. Sarah'ın masası, üzerinde estetik bir
örtü olan, sıradan, dört ayaklı bir sedir ağacıydı ve sadece para
kaseleri ve ara sıra meşgul olmaya alışkın olduğu
iğne işi vardı.

Parayla kısmen korunaklı, tenha bir köşede duruyordu.

"Burada seninle oturmama izin verir misin?" dedi hoş bir şekilde--elbette uygun bir saygıyla, ama Jenny'ye karşı tavrında fark ettiği hürmetle değil. "Kendimi çok yabancı hissediyorum, varlığımı mazur gösterecek bir hanım yok, benim gibiler için asla
olmayan o güzel küçük masalardan birini tekeline almış durumdayım. "

Sarah yıllar itibariyle bir çocuktu ama roman okuma ve
zihinsel egzersizler konusunda yaşlıydı; ve daha böyle bir şey aklına gelmeden önce
Bay Anthony Churchill ve kız kardeşine aç bir şekilde göz atmış, olası bir romantizmi koklamıştı.
Önceki öğleden sonra yaptıkları görüşmede onları oldukça tutkulu bir ilgiyle
gözlemlemişti; ve gece boyunca
Jenny'nin bitişik yatağında, dikkatli bir doktorun
başlangıçtaki ateşin belirtilerini not etmesi gibi huzursuz hareketlerini dinlemişti.
Bütün gün çay odasına dönmesini beklemişti, sanki kendi potansiyel sevgilisiymiş gibi - sevgililerin ona göre olmadığını biliyordu - Avrupa seyahati hayallerini terk edip Jenny adına muhteşem hava kaleleri inşa etmişti. "Eğer
_bu_ bir restoran işletmenin sonucuysa - ah, eğer _bu_
onun iyiliğinin ve cesaretinin ve tüm sıkı çalışmasının ödülüyse!" kendi kendine, coşkuyla iç çekti. "Ah, eğer onunla
evlenirse ve onu büyük bir hanımefendi yaparsa -ki hak ettiği gibi- Joey o zaman çay odasına ne derdi?"

Bu yüzden, Bay Churchill kendini gösterdiğinde, onunla
arkadaş olmakta hiç zorluk çekmedi. İş sepetini masadan süpürdü,
fincan ve tabağı için yer açmak için ve onun ilerlemelerine, bu kadar genç bir kızda onu şaşırtan
hazır bir kendine hakimiyetle karşılık verdi; çünkü
Sarah, ufak tefek ve sakat, yaşını birkaç yıl göstermiyordu.
Kendisi için utangaç ve beceriksiz olurdu, ama Jenny için
yeterince cesurdu. Yeni hayalinin gerçekleşmesine yardımcı olabilirse, en iyi zekasının eksik olmaması gerektiğine karar vermişti.

Kısa süre sonra Jenny'den bahsetmeye başladı.

"Kız kardeşin çok meşgul görünüyor," dedi, dinleyiciyi
aldatmadığı bir hafiflikle.

"Evet; çok meşgul. Bazen geceleri çok yoruluyor."

"Korkarım öyle. Bu kadar koşuşturmaya alışkın değil."

"Hayır. Bu kadar çok müşterisi olacağını hiç beklemiyordu. Şimdi üzgünüm ki
sadece öğleden sonraları açık değildik; onun için
yeterliydi."

"Sanırım öğleden sonra en yoğun zaman?"

"Ah, evet. Sabahları çok az oluyor. Bazen
oturup birkaç dakika dikiş dikebiliyor."

Bay Churchill bunu aklına not etti. "En durgun zamanda bile dikiş dikmeden
yapacak yeterince işi olduğunu düşünmeliydim," dedi,
uçup duran figürü gizlice izleyerek.

"Ah, bir şeyler yapıyor olmalı; asla boş durmaz. Her zaman kendi elbiselerini
yapar -- ve bizimkilerin çoğunu."

"Öyle demiyorsun!" Şimdi Jenny'ye cesurca baktı. "Şunu
o giydiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette. Ve fena görünmüyor, değil mi?"

"Bayan Earl onu yenemezdi," dedi saçma bir şekilde; ve gerçekten de öyle düşünüyordu, Jenny'nin elbisesinin sade ve şık olduğunu bilmeden, erkeklerin her zaman hoşlandığı bir tarz. "Ama Bayan Earl'ün
sık sık böyle bir vücudu olmuyor, değil mi?"

"Ah, sanırım öyle. Bir sürü."

"Eminim ki olmuyordur. Çok zarif ve--ve soylu, bilirsin. Sadece bir hanımefendi onun gibi hareket edebilir ve dönebilir. Umarım
bu yorumları yaptığım için çok küstah olduğumu düşünmüyorsundur."

"Ah, hayır," diye güldü Sarah, memnuniyetle parlayarak. "Onun
övülmesini
beğeniyorum. Bana göre o dünyadaki en iyi ve en sevgili kişi. _Bence_
onun gibisi yok."

"Eh, onun gibisi çok olamaz," dedi Anthony, kızın
enerjisi ve yüce gönüllülüğü üzerine ciddi bir şekilde düşünerek.

Jenny, kendisinden bahsedildiğinin gayet farkındaydı ve hemen
onlara yaklaştı, kızarmış, parlak gözlü, Bay Anthony gelmeden önceki
günlerde hiç olmadığı kadar canlı bir şekilde çekiciydi. Bay Anthony hemen ayağa kalktı ve
ona uygun şekilde ilgilenilip ilgilenilmediğini sorarken ayağa kalktı.

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı; ve Sarah onun ses tonunun değiştiğini fark etti. "Kız kardeşinizle
tanışmak için kendimi
özgürleştiriyorum."

Jenny elini Sarah'ın omzuna koydu. "Çok naziksiniz," dedi. "Korkarım ki bütün gün bu köşede tek başına biraz sıkıcı ve yalnız."

"Nezaket tam tersi yöndeydi," dedi ama bunun aksi şekilde algılanmasından memnundu, bunun kendisi için gelecekte bir avantaj olduğunu
fark etti. "Korkarım ki yorgunsunuz, Bayan Liddon."

"Hiç de değil," dedi ve gerçekten de söyledi, çünkü adamın varlığı bedenini ve ruhunu hayatla
doldurmuştu. "Ve eğer öyleysem, bu yorulmanın hoş bir yolu."

"Kendini fazla zorlamamalısın," diye ısrar etti, onu heyecanlandıran ciddi bir endişeyle. "Müşteri kazanmak ve sağlığını kaybetmenin ne yararı var?"

"Ona her zaman bunu söylüyorum," dedi Sarah.

"Sağlığım mükemmel," dedi Jenny, mutlu bir şekilde gülümseyerek. "Ve ev sahibimizi şirkete alıyoruz, görüyorsun ya, olası durumlara karşı."

"Evet, bunu gördüğüme çok sevindim. Senin yaptığını yapmak için yirmi kişi gerekirdi, ama yine de bir şey; ve zamanla daha uyanık olur, umarım. Gerekirse, daha fazla yardımcı almalısın, Bayan Liddon--_herhangi bir şey_, kendini fazla zorlamaktan ve yıkılmaktansa. Bunu yapmalısın"--Sarah'a dönerek; "kendi kendine bakmasını sağlamalısın. Ve eğer yapmazsa, onu bana bildir, ben de babamı ona getiririm. Onu özel sorumluluğu olarak görüyor, biliyorum."

Çay içenlerden ayrı dururken ve sanki özel hayatlarındaymış gibi, elini uzattı ve uzun başını en nazik şekilde eğdi. Ayağa kalktıktan sonra tekrar oturamadı, kendi çayı ve çöreği atılmıştı ve oyalanma isteğine direnmenin akıllıca olduğunu düşündü.

Hala özgürlük almaktan korktuğu için, bir iki gün çay odasından uzak durdu, hayatın diğer alanlarında zevklerini sürdürdü. Sonra ruh onu oraya geri dönmeye yöneltti ve ziyareti için Jenny'nin dikiş dikmek için vakit bulabileceği sabahı seçti. Çok meşgul küçük arı! Maude'un tenis ve tiyatro partilerinde ona kur yapan kızlarla ne büyük bir tezat oluşturuyordu - dünyada kocalarını takip etmekten ve mümkünse adil veya kötü yollarla onları alt etmekten başka bir amaçları veya motivasyonları yokmuş gibi görünen kızlar - beyinleri ve elleri asla asilce çalıştırılmamış gibi görünen kadınlar. Kendini sürekli olarak onların aleyhine olan karşılaştırmalar yaparken buldu.

Bir erkeğin sabah çay ve çörek istemesinin imkansız olduğu aşikar olduğundan, o saatte Bayan Liddon'ı görmeye gitmek için başka bir bahane uydurmak zorundaydı ve Sarah'a biraz çiçek götürmek gibi mutlu bir düşünce geldi aklına. Paton'un güzel penceresinden,
orada görebildiği en seçkin şey olan bir tutam yosun, eğrelti otu ve vadi zambakları seçti, sokaktan geçerken onu arabasına sakladı ve biraz utangaç bir şekilde
sarrafın masasına taşıdı, iki kız kardeş orada yan yana oturmuş,
müşterileri bekliyorlardı.

"Günaydın, Bayan Liddon. Kalkmayın. Bu sefer çay içmeye gelmedim.
Bütün gün burada oturan Bayan Sarah'ın bakabileceği bir çiçeğinin olması beni rahatlatır." Ve buketini sakat kıza uzattı, Jenny'nin bununla hiçbir ilgisi yokmuş gibi davranarak.

"Oh!" derin bir nefes aldı. "Ne kadar güzel! Ne kadar hoş!" Ve, "Oh, oh--h!" diye bağırdı Sarah aynı anda. Çiçekleri coşkuyla kokladılar ve Jenny
koşup büyük filtresinden bir bardak su çekti.

"Sadece saçmalık," diye mırıldandı küçümseyici bir şekilde, "ama tatlı. Ben de vadi zambaklarının kokusuna
çok düşkünüm."

"Ben de," dedi Sarah. "Ve sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Ah, hiçbir şey değil! Sadece hoşuna gidebileceğini düşündüm, bilmiyor musun? Saatlerce burada oturup, bakabileceğin tek
para kutuları olmadan oturmak senin için yorucu bir şey gibi geldi."

Saatini açıp kapattı. Jenny yanında duruyordu, titreyerek, parmak uçlarıyla beyaz çanlara dokunuyordu,
hiçbir şey söylemiyordu. Merdivenlerden ayak sesleri ve hışırtılar geliyordu. Röportajı uzatmak imkansızdı.

"Eh, hoşça kal," dedi aniden elini uzatarak. "İşe
geri dönmeliyim. "

Karanlık merdivenlerden dar sokağa doğru inerken kalbi
tamamen yeni bir tarzda atıyordu ve bunun açıkça farkındaydı. "Küçük bir el!" dedi kendi kendine, sanki bir bebeğinmiş gibi yutmuş olan kendi geniş avucunu açıp kapatırken. "Küçük bir yaratık! Onu parmağımla başparmağım arasında ezebilirim ve
benim gibi
bir ordu dolusu erkeğin cesaretine sahip. Eskiden
dünyada böyle kadınların olmadığını düşünürdüm; ama var -- sonuçta var. Küçük bir şey! Onu kollarıma alabilirim
ve çocukları taşıdığım kadar kolayca omzumda taşıyabilirim. Keşke
Tanrım, onu taşıyabilseydim --yaz geldiğinde onu öldürecek olan o canavarca yerden. Merhaba! Eğer dikkat etmezsem,
nerede olduğumu bilmeden aşık
olacağım. Ve bir restoran sahibiyle,
herkesinkinden daha büyük! Bu çok büyük bir balık kazanı olurdu!"

BÖLÜM VIII

BAŞKA BİR BAKIŞ AÇISI

Collins Caddesi'ne döndü ve ofisine geri döndü,
hâlâ şu tehlikeli şekilde düşünüyordu: "Ne kadar da iyi bir ev hanımı olurdu! Ne kadar da
bir anne! Evinde ne kadar da gurur duyardı! Diğer
kızlar, bir kez ev sahibi olduklarında, evin kendi kendine bakmasına izin verirlerdi ve
kocaları da, güneşte tavus kuşları gibi
dolaşırlardı ve Platonik aşk ilişkileriyle eğlenirlerdi.
Faturaları ödeyecek yararlı biri olduğu sürece
kasap ve fırıncıyla ilgilenmezlerdi. Ah, onları tanıyorum! Ama _o_ öyle biri değil.
Bizim paramızı almazdı, dürüst para olduğu sürece--kimseye
-borçlu olmazdı--cesur küçük şey! Ve
bu ne kadar da gülünç bir şey, bağımsızlık için dünyayla savaşmaya gitmek!"

Küçük bir meşgul memur ordusunun arasından geçerken, gözü Joey'e takıldı, Joey ona bir ölümlünün bir Olimpos tanrısına olan saygısıyla bakıyordu.

"Ah, Liddon--sen Liddon'sın, değil mi?--nasılsın?" diye sordu aniden.

"Çok iyiyim, efendim, teşekkür ederim. Her türlü tatmini verdiğime inanıyorum," dedi Joey, genç bir memnuniyetle.

Anthony bir an derin düşüncelerle ona baktı ve sonra ona
şirkette ne kadar süredir çalıştığını sordu.

"Yaklaşık iki yıldır," dedi Joey.

"Peki maaşınız ne kadar?"

"Yüz otuz, efendim."

"Ah, peki, soruşturma yapmalıyım ve bir zam düşünmeye
zaman olup olmadığını görmeliyim." Kimse bu çocuktan bir düzine kadar daha değerli olan zavallı Liddon, kıdemli için bir zam düşünmemişti. "Ve annen
girdiği küçük işte nasıl gidiyor?"

"Pek bilmiyorum," dedi Joey, kızararak ve kekeleyerek. "Artık onları
çok fazla görmüyorum."

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum, efendim. Bir şekilde çay odası
planına alışamıyorum. Annem ve kız kardeşlerimin bu tür şeyler yaptığını görmeye dayanamıyorum, çünkü ailemiz hiçbir şekilde ticaretle bağlantılı değil."

"Ticareti küçümseme, genç adam. Sen de ticaretle bağlantılısın ve bana öyle geliyor ki bu senin dezavantajın değil, tıpkı babanın senden önce olduğu gibi."

"Evet, efendim; ama bu çok farklı bir şey ve babam, duymuş olabileceğin gibi, Eton'lu bir çocuktu."

"Duydum. Pekala, sen de babanın izinden git, oğlum ve
görevini onun yaptığı kadar iyi yap. Ve senin ilk görevin kadınlarına bakmak ve onları elinden gelen her şekilde kurtarmak. Mesai saatleri dışında
onlar için çok şey yapabilirsin, değil mi?"

"Eminim," diye yakındı Joey kırgın bir şekilde, "her şeyi yapmaya hazırım--sadece
Jenny izin vermiyor. O, sanki ailenin reisiymiş gibi her şeyi yönetecek ve kontrol edecek. Söyleyebileceğim her şeye rağmen bu düşük seviyeli çay salonu işine girecekti. Ancak"--kendini toparlayarak--"Umarım çok uzun sürmez ve farklı bir
pozisyona girer."

Bay Churchill'in aklına acı bir düşünce geldi ve eğlenceli gülümsemesini endişeli bir
kaş çatmasına dönüştürdü. "Evlilikten mi bahsediyorsun?" diye sordu;
kendi kendine, onun aylak bir serseriyle birlikte olabileceği, onun rahatına bakabileceği, kendisinin de ona destek olmak için çalışabileceği bir kadın olduğunu söyledi.

"Hayır, efendim. Ama babamın yaşlı amcası zengin ve öldüğünde mal varlığının bir kısmını geri alacağımızı umuyoruz."

"Oh!" rahatlamış bir şekilde. "Bu tür olasılıklara güvenmenizi tavsiye etmem. Sadece işinize bakın ve kendi çabalarınıza güvenin - kız kardeşinizin yaptığı gibi. Ona göre hareket edin ve çok fazla yanılmazsınız."

Joey genç şefine yeni bir ifadeyle baktı.

"Kız kardeşimi tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Onu _tanıyorum_," dedi Anthony temkinli bir şekilde. "Babam ve Bayan Churchill
ve kız kardeşim Bayan Oxenham, ilk açıldığından beri çay odasına büyük ilgi gösterdiler; ailesine yardım etmek için yaptığı asil çabaları duydum."

Bu, akşam annesini ve kız kardeşlerini görmeye gitmeye karar veren Joey için davaya yeni bir bakış açısıydı.

Anthony, çiçeklerini Sarah'a verdikten sonra çay odasından çıkmadan hemen önce, çocuklu iki iri kıyım kadın içeri girdi; trenle gelmiş, boğazlarında yolculuk tozu olan ve bir fincan çayın hiçbir zaman
zarar görmediği insanlardı. Jenny onları yumuşak sandalyelere yerleştirdi ve onlara bir
tencere ve bir yığın çörek verdi; sonra Sarah'nın masasına geri döndü ve diz çökerek kollarıyla vadinin zambaklarını sardı. Derin derin parfüm kokladı ve gözleri kapalı bir şekilde uzun nefesler
verdi. Sarah onu izliyordu.

"Bunlar satın alabileceğiniz en değerli çiçekler," diye belirtti. "Ve saplarındaki teller yüzünden satın alındıklarını biliyorum."

Jenny gözlerini açtı ve onlara bakıp övündü. "Yedi tane var, Sally," dedi hüzünle. "Bana bir tane verebilirsin."

"Bu arada, onlar benimkinden daha çok senin," dedi Sarah.
"Ama istediğin kadarını al."

Jenny parmaklarının arasına bir yeşil sap aldı ve şömineye doğru yürürken, üzerinde eski aile iskele camlarının olduğu, altın çerçeveli Liberty musliniyle kaplı şömine, müşterilere şapkalarının düzgün takılı olduğunu görme fırsatı verdi, hoş kokulu lokmayı boğazına
taktı. Beyaz çanlar çenesinin altındaydı ve gün boyunca burnunu aşağı indirip onları kokluyordu.

Anthony saat beşte çay içmeye geldi ve onları orada gördü ve bir
dakika sonra onları orada görmedi. O zaman giyenle hiç konuşmadı, ama kız kardeşiyle yirmi dakika konuştu, çok gizli oldu. Ertesi gün de geldi, Toorak bahçesinden küçük bir sepet içinde menekşeler ve İngiliz çuha çiçekleri getirdi; Maude'a bunların kendi odalarını süslemek için olduğunu söyledi. Ertesi gün tekrar geldi; ve üvey annesiyle birlikte ziyaretlerde bulunduğunu hayal ettiği Bayan Oxenham aynı saatte geldi ve onu yakaladı. Sarah'nın masasında rahatça çayını içerken, aniden kendini okul kaçamağı yapan küçük bir okul çocuğu gibi hissetti.

Mary onu yanına çağırdı ve hemen azarladı.

"Sevgili oğlum, burada ne yapıyorsun?"

"Çay ve çörek yiyorsun. Buraya gelen herkesin yaptığı şey bu."

"Ama sen hiç birini getirmedin mi?"

"Hayır; yalnız bir fincana bayıldım."

"Ah, yalnız! Seni görmediğimi mi sanıyorsun, kollarını o kızın masasına dayamış, onunla konuşuyorsun - sanki saatlerdir orada oturuyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Gerçekten saatlerdir orada oturmuyordum; odada beş dakika bile kalmadım."

"Bu durumda, burada kendini evinde gibi hissediyorsun. Şimdi, Tony canım,
bu _uygun_ değil, biliyorsun. "

"Ne işe yaramaz? Hangi kötülükle suçlanıyorum? Maude beni buraya getiriyor,
ve bana çay tadı veriyor; ve Liddon'ların burayı koruduğunu görüyorum,
ve hepimizin yaptığı ve yapmakla yükümlü olduğumuz o ilgiyi görüyorum; ve o zavallı sakat çocukla biraz konuşuyorum--diğeriyle konuşamıyorum, çünkü o her zaman çok meşgul; ve sen
bana utanmaz bir sefihmişim gibi bakıyorsun----"

"Şşşşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Biraz çay, canım, lütfen,"--koruyucusuna hizmet etmek için yaklaşan Jenny'ye. "Elbette
tek başına buraya gelmende gerçek bir zarar yok--bunun pek farkında olmadığımı sanmıyorsun; ama işin aslı bu, Tony. Tek başına bir adam böyle bir yerde iyi görünmüyor."

"Sanırım hiç nasıl göründüğümü düşünmedim."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. _Biz_ buraya, baba, Maude ve ben, buraya yardım etmek için geliyoruz ve en azından Maude ve ben çay istiyoruz----"

"Ben de istiyorum. Ben de ara sıra çay istiyorum, tıpkı şehrin tozunda
bulanan diğer ölümlüler gibi; ve eminim buraya yardım etmek istiyorum."

"Provokasyon yapma, Tony. Sen asla çay istemezsin--bu saçmalık. Susadığında viski ve soda istersin. Ve yere yardım etmeye gelince, sen
tam olarak diğer şeyi yapıyorsun--ve bunu bilmelisin."

"Diğer şey nedir?"

Sesini alçalttı ve Bayan Oxenham birkaç dakika boyunca ona cevap vermedi, Jenny oradaydı, oldukça alışılmadık şekilde onurlu görünüyordu,
tepsiyi masaya yerleştiriyordu. O küçük kişiden hafif bir menekşe kokusu
yayıldı, bu sayede çiçeklerinin bir yerlerde olduğunu biliyordu--göğsünde, diye düşündü. Ayağa kalktı ve her zaman yaptığı gibi, etrafında hareket ederken ayağa kalktı.

"Diğer şey," diye devam etti Mary, tekrar yerine oturduğunda, "o zavallı kızı
zararlı şüphelere maruz bırakman."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Ben onu düşünüyorum ve sen de onu düşünmelisin--kendi
boş kasabalı kaprislerini değil. Görüyorsun ya, o bir hanımefendi, Tony, bu yerlerde
genellikle bulunan türden bir insan değil --gerçekten bir hanımefendi, demek istediğim."

"Elbette. Ve onu hiçbir zaman başka bir şey olarak düşünmedim, seni temin ederim."

"Oldukça çaresiz, zavallı çocuk. Erkeklerin gelip
kendi başlarına burada aylaklık etmelerini engelleyemez, eğer bunu yapmayı seçerlerse. Sanırım
bu işe girdiğinde, kendisini bu şekilde
nelere maruz bırakabileceğini yeterince düşünmedi; ama biliyorum ki
burayı bir hanımlar mekanı olarak tasarlamıştı."

Bayan Oxenham sıkıntılı bir tavırla çayını yudumlarken, Tony ona
ciddi bir şekilde baktı, bıyığını dudaklarının arasına aldı ve düşünceli bir şekilde ısırdı.

"Görüyorsun ya Tony, seni en azından
görünüşte tanıyan bir sürü insan buraya geliyor -şu anda en azından yarım düzine kadar sayabilirim- ve seni
az önce gördüğüm gibi gördüklerinde ne diyorlar sence?"

"Sanırım onların ne dediklerini pek umursamıyorum."

"Hayır; _seni_ etkilemiyor. Asla bir erkeği etkilemiyor; ama
küçük Jenny'mi etkiliyor, onu bu tür şeylerden korumak için çok endişeliydim. Senin gibi bir adam için başka makul çekicilikler olmadığında, buraya onunla eğlenmek için geldiğini söyleyecekler."

"Herkes bir adamın ona tek bir kelime bile söylemesinin imkansız olduğunu görmeli. Hiçbir ışık huzmesinin yakalanması bundan daha zor olamazdı."

"Bolca boş zaman var - yeterince fırsat var, tabii ki, eğer biri onları yaratmayı seçerse. Kimse bunu
bilmeyecek kadar aptal olamaz. Ve bu ona karşı adil değil, Tony canım. _Sen_ suçlanmazdın - ah, en ufak bir şekilde, elbette; ama o senin hesabına
ucuz sayılırdı. Onun bir hanımefendi olduğunu unuturlardı - çoğu
hatırlamıyor, bilmiyor, zaten; ve çay odası seçkin küçük bir yer olarak itibarının bir kısmını kaybedebilirdi. Eğer kendine yardım edebilseydi - içeri girip girmeyeceğinizi seçebilseydi - farklı olurdu. Anlamıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Tony düşünceli bir şekilde.

Sandalyesine yaslandı, dalgın dalgın bıyığını kemiriyordu, bu sırada Bayan Oxenham, kendisini açıkladığı ve anlaşıldığı için tatmin olarak yemeğini bitirdi; hatta Sarah'ın masasına gidip ödeme yapmasına bile izin verdi. Sonra, Sarah'ın bir işaretiyle, onu yüzeysel bir şekilde aşağı kata kadar eşlik etti, arabaya bindirdi ve gülümseyerek üvey annelerini almaya gittiğini gördü, üvey anne Bayan Earl'ü ziyaret ediyordu.

Elizabeth Sokağı'na kendi başına düşünceli bir şekilde yürürken, aniden, bu kadar kaba bir şekilde bölündüğü huzurlu
keyifte kendi çayının ve çöreklerinin parasını ödemediğini fark etti.
Elinde altı peni ile Sarah'ın yanına koştu ve dalgınlığı için özür diledi.

Zeki yüzündeki bir şey, ona dikkatle bakarken, onu söylemeye yöneltti - söylemeyi hayal bile etmediği bir şeyi - "Kız kardeşim beni azarlıyor. Bir daha buraya gelmemem gerektiğini söylüyor, çünkü Bayan Liddon erkek istemiyor - kendi hesaplarına erkekler, yani." 

"Sanırım istemiyor - kural olarak," dedi Sarah. 

"Üzgünüm." 

"Evet, ben de." 

"Acaba bir gün seni ziyaret edebilir miyim - yaşadığın yerde?" 

"Ne yazık ki, hiçbir yerde yaşamıyoruz - burası hariç - sadece uyuyoruz." 

"Pazar günleri değil mi?" 

"Henüz kendimizi rahat ettirmedik, hatta pazar günleri için bile. İşin nasıl cevap vereceğini görene kadar masraf yapmaktan çok korkuyordu. Şimdi düzgün bir oturma odasından bahsediyor ama tabii ki biraz zaman alacak. Bunun için mobilyalarımızı tükettik." Sarah
ona tekrar baktı ve içsel bir mücadeleden sonra daha alçak bir sesle ekledi, "Neredeyse tüm güzel akşamlarımızı St. Kilda iskelesinde geçiriyoruz.
Bütün gün içeride tutulduğumuz için, mümkün olduğunca hava almak ve mümkünse deniz havası almak istiyoruz. Denize bayılıyor ve çay odası kapalıyken oraya gitmek kolay. Bayan Oxenham tavsiye etti."

Elini uzattı -oda dolu olmasına ve üç kadın onun dikkatini çekmek için onu izliyor olmasına rağmen- ve gözleri
gözlerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde "Teşekkür ederim" dedi. Jenny'nin meşgul olduğu yerden dikkatlice uzağa bakarak, ama onu açgözlülükle gözlemleyerek ve hanım tanıdıklarının yüzlerinden, merdivenlerden aşağı daldı ve hafif bir adımla kulübüne doğru yöneldi.

Collins Caddesi'nin tepesinde, içinde Maude ve Mary'nin olduğu arabayla karşılaştı ve onunla konuşmak için durdular.

"Bizimle akşam yemeğine gel, Tony," diye yalvardı üvey annesi, tüm
tebessümleri ve hileleriyle.

"Yapamam," diye kısaca cevapladı.

"Ah, neden olmasın? Sadece dışarı çıkıyoruz."

"Ne yazık ki başka bir randevu."

"Ne randevusu? Bu gece hiçbir şey yok, eminim."

Ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden kulübe doğru başını salladı.

Verdiği tüm söz, St. Kilda iskelesinde yukarı aşağı yürümekti.

BÖLÜM IX

POTANSİYEL KOCA

Sarah, çay salonu kapandığında eve gitmek zorunda kaldı. Saçını
yıkamak kesinlikle gerekliydi, dedi. Jenny iskeleye tek başına gitmeyi seviyorsa -çünkü o kadar bitkin görünüyordu ki- annesi ve kız kardeşi de saçları yeterince kuruduğunda ona katılabilirlerdi.

Jenny, çok ihtiyaç duyduğu eğlenceden vazgeçmek zorunda olduğunu hissetmedi ve uzun zamandır her saat tek başına, güvenli ve korkusuzca dolaşmaya alışmıştı, ancak Sarah'ın buna izin verilmemişti. Böylece teklif kabul edildi; hatta hemen kabul edildi.

"Ve eğer hazır olmadan geç kalırsanız, canlarım," dedi Jenny, şapkasını çay odasının iskele camına sabitleyerek, "beni almaya
aldırmayın. Kendimi gayet iyi geri getirebilirim. Sadece gidip gelmek için bir şilin harcamaya değmez."

"Tamam," dedi Sarah; ve zihninden ekledi, "Kendimden
utanmam gerektiğini biliyorum--ama umursamıyorum!"

Annesiyle birlikte eve doğru hızlı adımlarla yürümeye koyuldu, saatlerce oturduktan sonra egzersiz yapmış olmaktan memnundu; ve kız kardeşi, aşırı yorgun bacakları yüzünden
Spencer Caddesi'nden köprüye gitmek için fazladan bir kuruş harcadı. St. Kilda'ya gitmek için tren yerine tramvayı tercih etmeleri onların alışkanlığıydı, böylece yolculuk boyunca havada serbestçe esinti oluyordu; ve bu sefer mankenin ön tarafına oturdu, bir sonraki araçtaki bir adamın onu kovaladığının farkında bile değildi. Yalnız başına uzun bir meditasyon akşamı bekliyordu, ki bu şu anda her şeyden çok istediği şeydi -- Bay Anthony Churchill'in görüntüsüne huzur içinde sarılabileceği iki tam saat.

O beyefendi, uygun kişiliğinde onun denize doğru
uçmasını izliyordu. Onu daha önce şapkasıyla görmemişti ve gün ışığı hızla
azalıyordu, ama havadar küçük figürün şeklini ve stilini çok uzakta biliyordu. Sarah'ın bu gece yalnız kalması gerektiğini planladığından şüpheleniyordu; ama Jenny'nin etrafta aşıklar olduğunu bildiğinden
hiçbir şekilde suçsuz olduğunu biliyordu. Onun sevgilisi miydi? Soruyu kendine yöneltti ama cevaplamaktan kaçındı. Birkaç saat sonra ne olduğunu görecekti. Ancak, oldukça net bir şekilde bildiği bir şey vardı:
Onun savunmasızlığına saygı duyulması gerekiyordu.

Mahallesinin farkında olmadan, neredeyse bomboş olan iskeleye doğru yürüdü ve en uzaktaki bankta oturdu. Orada
yanında getirdiği küçük bir pelerine büründü ve
Williamstown'daki gemilerin binicilik ışıklarıyla yıldızlanmış gökyüzünün ve denizin gri pusunun içine bakmaya başladı,
bir kez bile başını çevirip arkasına bakmadı. Anthony iskelenin iç köşesine oturdu,
gizlice bir pipo yaktı, bacak bacak üstüne attı, sağ kolunu korkuluğa koydu ve
onu izledi.

"Sonuçta," diye düşündü, "babası bir Eton çocuğuydu; gerçekten öyleydi - kanıtladım - ve onun için 
bir markizi vardı. Halkı nazik insanlardı; kendisi de öyleydi; bunu konuştuğu her kelimede belli ediyordu, zavallı ihtiyar.
Maude, şimdi - büyükbabası bir öküz sürücüsüydü ve adını
yazamazdı; ve babası şövalyeliğine ve para keselerine rağmen
kaba bir hayvandı. Ve Oxenham bir Manchester pamuk adamıydı - arabasının
arma ve yemek kaşıklarını bir kitaptan almıştı. Neden
bir kavga çıkarmak istesinler ki? Ticaret ticarettir ve hepimiz o fırçayla
katranlandık. Tanrı bilir ki, eğer hepimiz onun gibi iş yapsaydık - parayla ilgili
işlerimizde onun kadar titiz ve yüksek fikirli olsaydık, dünya şimdikinden daha iyi olurdu. Bu konuda ona
aşağıdan bakacak durumda değiliz. Paraya gelince, bolca var; daha fazlasını istemiyorum."

Piposundan bir nefes çekti ve küçük figür giderek daha da sönükleşti; ama
kıpırdamadığını görebiliyordu.

"Küçücük bir şey! Bir çocuktan daha büyük görünmüyor,
orada oturuyor--dizinin üzerinde emzirilecek bir bebek gibi. Ateş ışığında...
lambalar yanmadan önceki alacakaranlıkta... kocasının kollarında toplanmış,
o küçük başı kulağının altına sıkıştırılmış----"

Piposuyla iskele korkuluğuna vurdu, ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü.

"Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine açıkça. "Bu kadar
açıkça _son_ kadınken, pişman olabilir miyim? Güzellik sadece yüzeyseldir,
defterlerin çok haklı olarak belirttiği gibi, ama onun güzelliği o türden değil; o her yönüyle
sağlamdır - kimseye bir kuruş için bile
bağlı
kalmayacak - kendi elbiselerini yapan - hepsine bir baba gibi bakan - sırtını duvara dayamış bir şekilde tüm dünyaya karşı duran bir kadın----"

Bunlar onun düşünceleriydi. Ve sevgili kızlarım - bu mütevazı hikayenin daha özel olarak hitap ettiği kişiler - bana oldukça fazla sayıda erkeğin aynı türden düşüncelerle evliliğe veya başka türlüsüne meyilli olduğu konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi verildi. _Siz_ balo salonunda ve tenis sahasında birlikte oynarken ve tabiri caizse bunun sizin "dışarı çıkma gününüz" olduğunu düşündüğünüzde öyle düşünmüyorsunuz; ama bana gizlice bunun gerçek olduğunu söylüyorlar. Güzel yüzünüze ve güzel elbiselerinize bayılıyorlar; canlı şakalarınız ve duygusal teklifleriniz onları fazlasıyla coşturuyor; sevişmenin eğlencesine kesinlikle bayılıyorlar ve bunun için kilometrelerce yol kat edecekler; ama bir yuva ve aile, hayatın kalan tüm süresi boyunca hayati koşulları düşünmeye gelince, aslında göründükleri kadar dikkatsiz aptallar değiller - en azından hepsi değil.

Geçen gün Anthony Churchill'den çok daha "havalı" biriyle konuşuyordum - Kraliyet Donanması'nda yüksek rütbeli yakışıklı ve çekici bir bekar, genç hanımlar yaz mevsiminin bir tencere pekmezin etrafında uçması gibi onun hakkında vızıldıyorlardı - ve bu konuda çok ciddiydi ve umutsuzca melankolikti. Kırk yaşına giriyordu ve bir huzur limanı için bıkmıştı. Ona yardım etmek için can atan çok sayıda kız olmalıydı ve yine de umutlarının umutsuz olduğunu düşünüyordu. "Bunun için hiçbir şey görmüyorum," dedi, "iyi, dürüst bir aşçıyla evlenmek ya da
rahatsız bir yaşlılığı yalnızlıkta geçirmekten başka" - bununla yemeğinin onun için
en önemli şey olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü zevkleri basitti, ama
hayallerindeki ve
imkanlarındaki-evin tutabileceği bir hanım bulmaktan
ümidini kesmişti. Hayallerinin, ona göre, modası geçmiş olduğunu düşünüyordu. Aslında, _Punch_'daki adamın görüşlerini paylaşıyordu, ki bu adam ev hayatına olan aşkı yüzünden
evlenmekten alıkonulmuştu. Ve birçok başkası da bu görüşleri paylaşıyordu. Ve böylece yaşlı kızlar ordusu giderek daha da büyüyordu - ve nedenini merak ediyorlardı.

Elbette, yaşlı kızı küçümsemek istemiyorum, özellikle de buna engel olamıyorsa; ve bir kızın hayatındaki işinin bir koca için cazibeler yaymak olduğu şeklindeki
zararlı doktrini öğretmek benden uzak olsun. Ben sadece
evli olmayan bir kadının bir kadın olmadığını, sadece az çok
yaşlı bir çocuk olduğunu; evliliğin doğum ve ölüm gibi uygun zamanda gelmesi gerektiğini; ve eğer gelmezse - herkesin görebileceği gibi, doğaya ve ilgili taraflara rağmen modası geçerse - o zaman bir yerlerde çok çürümüş bir şeyler olmalı. Bunu burada bırakalım.

Anthony Churchill'in yüzlerce kelebek sevgilisi olmuştu ve birkaç kez aşık olmuştu. Hayatının erken dönemlerinde, mutlu bir kaza araya girmeseydi, gelecekteki gelirini yetersiz bir miktar peşinatla takas edebilirdi.
Şimdi aldığı riskleri bilecek kadar deneyimliydi, olgun yıllarında bir erkeğin iyiliği ve rahatlığı için neyin gerekli olduğunu anlayacak kadar yaşlıydı - yani, kısmen. Hiçbir erkek, bilgeliğin ona bir şey
yarar sağlaması için çok geç olana kadar yeterince bilge olamaz. Asla değiştiremeyeceğiniz veya kurtulamayacağınız bir eş seçerken neredeyse sınırsız bir seçim hakkına sahip olmak korkunç bir şey olmalı! Tesadüfen, tamamen kendi özgür iradenizle
en korkunç olası şekilde
hata yaptığınızı bulmak!

Gerçi, buna gelince, özgür irade boş bir terimdir. Hepimiz
kör kuklalarız. Bir camdan karanlık bir şekilde görmek yapabileceğimiz en fazla şeydir. Denizde
uzun ve ince bir gölge vardı - gelen bir posta gemisi, yolcuları
eve getiriyordu - ve kahramanımız onu izlerken, sırtı bilinçsiz kahramana dönük şekilde
dururken, birkaç gün önce onlardan biri olarak nasıl olduğunu düşündü.

"Ve böyle bir şey yapmak için geri döneceğimi hiç düşünmeden!"

Kaderin tüm ağırlığını
üzerinde hissederek bir kez daha yukarı aşağı yürüdü. Ve Jenny oturdu ve onu düşündü ve asla, asla
onu düşünmeyeceğini düşündü!

"Gerçekten bunu yaparsam ne derlerdi," diye sordu kendi kendine, "ben--ben! Ve o benim katiplerimden birinin kızı ve bir
restoran sahibi!" Soruyu Toorak bakış açısından sordu
ve ilk bakışta dehşete düştü.

Sonra tekrar oturdu ve şapkasının gökyüzüne karşı gölgesine baktı.

"Ne umrumda? Onun ne olduğunu görecekler--geyik kafasına sahip küçük bir yaratık!" Rüyalara daldı. "Bir daha kendi elbiselerini
yapmayacak, ne kadar hoş görünse de - eğer isterse çocuklarının önlüklerini - mendillerim için monogramlar - evi için güzel şeyler.
Ne güzel bir evi olacak! - her şey baştan aşağı düzenli ve eski moda eşlerin yaptığı gibi her şeyle o ilgileniyor. Sanırım
onu yemek yaparken görüyorum, beyaz bir önlükle, kolları yukarı kıvrılmış.
Aşçılar Maude'unki gibi bir rahatsızlık verdiğinde, bunu yapacak - kocasının yemeğine gidip
kendisi pişirecek. Maude'u herhangi biri için yemek
yaparken yakalayın! Aman Tanrım, onu yiyen kişi ben olmak istemezdim." Pipo
bilinçsizce çalınmıştı ve mutlu bir ruh haliyle tüttürüyordu. "Bir gece, bir adam yorgun olduğunda - bir adam yaşlandığında - geri dönülecek gerçek bir yuva... Akşam yemeğinden sonra onunla oturmak, dikiş dikmek - hayatının her gecesi tiyatroya veya dansa gitmek istememek - kızlarını bunu isteyerek yetiştirmemek. Ne kadar da hızlı dikiyor! Onu bunu yaparken izledim - o küçük elleriyle her şeyi yapabiliyordu, bir çocuğunkinden daha büyük değil. Ama o bir çocuk değil - o değil; bir oyuncak bebek değil, diğerleri gibi bir saatlik eğlence için. Bir kadın - gerçek bir kadın, hayatı anlayan - bir zihin arkadaşı, bir şeyler anlatılabilen; sevginin ne olduğunu da biliyor, yanılmıyorsam - ya da ona öğrettiğimde bunu yapacak. Ah, bunu böyle bir yüze sahip bir kadına öğretmek - canlı gözleri olan bir kadına!"

Ana iskelenin sonunda, siperin üzerinden denizdeki dar gölgeye bakıyordu. Artık St. Kilda'nın hemen hemen yanındaydı,
hayalet gibi kayıyordu, o kadar loştu ki nerede olduğunu ancak nerede olmadığını görerek biliyordu. Jenny'nin sırasına yanlamasına dikilerek onun kalktığını ve
yaşayan gözlerinin yeşil lambanın ışığında parladığını gördü.

Rahat bir şekilde ona doğru yürüdü.

BÖLÜM X

RÜZGÂR ESERSE

"Siz misiniz Bayan Liddon? Deniz havası mı alıyorsunuz? Doğru.
Bayan Liddon ve Bayan Sarah nerede?"

"İyi akşamlar Bay Churchill. Evet--bir esinti; güneş battığında çok hoş oluyor. Annem ve kız kardeşim bu gece gelemediler, ben--ben
sadece onlara geri dönüyorum."

"Siz değilsiniz," dedi Bay Churchill içinden; "Biliyorsam hayır. Ama
ne yaptığım konusunda dikkatli olmalıyım. Bir yaprak gibi titriyor--sesinden duyabiliyorum. Acımasız olmamalıyım ve onu korkutmamalıyım. O küçük hanım! Benim serbest dolaşan bir Don Juan olduğum fikrine kapılmamalı." Elini indirirken yarı döndü ve sessizce, "Posta
gemisini izliyordum. Geç kaldı. Onu orada görüyor musun?" dedi.

"Nerede?" diye sordu Jenny; görmek istediği için değil, ama bu üzücü anda başka ne söyleyeceğini bilmediği için.

"Hemen orada. Ama onu ayırt edemeyecek kadar karanlık. Akşam yemeği ve kıyı yatağı için
hepsi eve zamanında vardıkları için ne kadar mutlu olacaklar! Hiç
seyahat ettin mi?"

"Asla."

"O zaman bunun ne kadar sıkıcı bir şey olduğunu bilmiyorsun."

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Jenny, kendini toparlamıştı. "Ben _bir şekilde_ sıkıntıdan muzdarip olmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Neden? Seyahat etmeyi bu kadar çok mu istiyorsun? Ama tabii ki istiyorsun, eğer hiç
yapmadıysan."

"Her şeyden önce," dedi içtenlikle. "Bu bizim hayatımızın hayali - kız
kardeşim ve ben."

"Bunu elde ettiğin için mutlusun - benim gibi doymamış olman.
_Benim_ şu anki hayalim huzurlu bir eve yerleşmek ve bir daha asla oradan
ayrılmamak."

Yeşil ışık yüzündeydi ve sanki artık ondan
korkmuyormuş gibi gülümsediğini gördü.

"Ne hayal edersen onu elde edebilirsin," dedi. "Muhtemelen bizimkini asla
gerçekleştiremeyeceğiz. Yine de hayal etmeye devam edebiliriz. Bunun hiçbir maliyeti yok."

"Ah, gerçekleştireceksin - asla korkma." O anda huzurlu evini terk etti ve evlendikten sonra onu doğrudan seyahate çıkarmaya karar verdi. Ve bu planda da hiçbir sıkıcılık ihtimali yoktu, çünkü
deneyimi, ne kadar dolu olursa olsun, böyle bir arkadaşın cazibesini, zeki bir kadının zihnini eğitmenin ve zenginleştirmenin zevkini hiç içermemişti. Bu kadın aynı zamanda kendi karısıydı. "Bu arada," dedi Jenny, "kütüphaneden kitaplar alıyoruz ve görmek istediğimiz yerler ve onlara giden rotalar hakkında okuyoruz. Orient Line rehberini ezbere biliyoruz. Resimler, fotoğraflar ve resimli kitaplar arıyoruz. Avrupa'nın bazı köşelerini o kadar iyi biliyoruz ki, oraya vardığımızda asla bir rehbere ihtiyacımız olmayacak - eğer varırsak."

"Oraya varacaksın," dedi Anthony kendinden emin bir şekilde; "şüphe etme."

Kadının kişisel olarak kendisine rehberlik etmeyi reddedebileceği hiç aklına gelmemişti, ancak kadınların her zaman çok şey kazandığı bir adam için bu doğaldı. Aklına gelen parlak bir düşünceyle ekledi, "Eğer yerlerin resimlerine bakmayı seviyorsan, sana sahip olduğum fotoğraflardan oluşan bir portföy gönderebilirim - birçok gezimin hatırası - eğer izin verirsen. Bayan Sarah'ı eğlendirebilirler. Eğer yapabilirsem, zavallı küçük kıza biraz eğlence vermek isterim." Ama dünyanın şovmeni olma planında Sarah'ı hiç düşünmedi, ancak bir şekilde ondan kurtulması gerektiğini söyledi - kendisi, annesi ve ofisteki o genç eşeği - böylece Jenny özgür olabilir ve aynı zamanda onlarla ilgili olarak kafası rahat olabilir.

Jenny fotoğraf teklifini sessizce aldı; sonra şaşkın bir ifadeyle "Teşekkür ederim" dedi, bir "ama"nın yolda olduğunu ima ederek. Onu durdurmak için acele etti.

"İşte vapur - görüyor musun? Sabrın mükafatı. Gemide bir Lord ve geri dönen bir Baş Yargıç var ve onları karşılamak için
aşağı inen sadık vatandaşlar akşam yemeği yemediler. Saatlerdir Williamstown'daki iskelede bekliyorlar. Gel ve otur, olmaz mı? Eminim küçük ayakların yorulmuştur."

Sıfatı istemeden kullandı ve Jenny bir an için bundan ürktü,
göz kamaştıran bir at gibi. Ama onunla biraz daha uzun süre birlikte olma konusundaki yoğun arzusuna karşı koyacak gücü yoktu, özellikle de o kelime, o ses tonu onu zorlarken.

"Eve gitmeliyim," diye mırıldandı, ama daha önce oturduğu
banka döndüğünde sanki bir mıknatıs tarafından çekilmişti.

"Saat sekizden fazla olamaz ve şimdi dışarı çıkman gereken zaman, hava serin ve serin," dedi. "Sıcak hava geldiğinden beri o odanın sıcağını çok zorlayıcı bulmuyor musun?"

Çay odası hakkında olağan bir şekilde konuştular. Sonra birbirlerinin özel hayatları ve ilgi alanları hakkında sırlara daldılar; ve
buradan kitaplar, inançlar ve hayatın ciddi meseleleri hakkındaki kendi görüşlerini tartışmaya devam ettiler; ve Anthony Churchill tüm bu zaman boyunca onu korkutmamak için kendini sıkı tuttu. Gerçekten çok yorucu bir el olmalıydı, çünkü duygusal bir geceydi, deniz, yıldızlar ve yumuşak rüzgar vardı ve o hiç şimdiki kadar tatlı görünmemişti, çay odasının tüm çağrışımlarından uzakta, küçük elleri kucağında düşünceli bir şekilde dinlenirken, nefret etmeye başladığı bir şekilde oturuyordu. Dahası, onunla bu konuşmayı yapana kadar ne kadar iyi eğitimli olduğunu, ne kadar düşündüğünü, entelektüel olarak ne kadar ilginç olduğunu hiç bilmemişti.

Sonunda, tedbirsiz bir anda, söylemek istediğinden fazlasını söyledi.

Şapkasını yanına koyup, rüzgarın serin yelpazesini hafifçe ateşli beyninin üzerinde hissedebilmek için derin bir nefes aldı ve bir anda haykırdı, "Bana mutlu bir saat yaşattın! Acaba bana bir daha ne zaman böyle bir saat yaşatacaksın?"

Hemen ne kadar geç olduğunu hatırlamaya başladı ve annesinin yanına
gitmek için telaşlanmaya başladı. Birdenbire, onun
kendisine karşı hislerini seziyor olabileceği ve
kötü riskler alabileceği şüphesi onu sardı. Konuşmadan oturduğu yerden kalktı.

"Henüz değil!" diye yalvardı dürtüsel bir şekilde, o da onun kalkmasını beklerken;
"Henüz değil! Beş dakika daha!" Ve yanında asılı duran elini tuttu,
ve onu yanına çekmeye çalıştı, geniş kaşlarının, cesur burnunun ve hükmeden erkekliğinin tüm güzelliğiyle ona baktı, titreyen kalbine
gözleriyle. Bunun bir sevişme olduğunu biliyordu, tek bir sevgi sözcüğü söylenmese de ve sosyal hayatlarında onu çevreleyen tüm koşullar altında, bu onu korkutuyordu.

"Zaten çok uzun süre kaldım," dedi. "Burada tek başıma olmamalıydım - bu kadar geç."

Sesindeki titreme ve sözlerinin ima ettiği şey onu şok etti ve kendini sertçe toparladı, kendi uygunsuzluklarından en az onun kadar pişmanlık duyuyordu.

"Ah, geç değil. Ama iyi niyetini zorlayarak, seni sadece benimle konuşmaya
çalışmaya çalışıyorum. Gerçek şu ki, konuşmak istediğim insanlarla nadiren karşılaşıyorum." Saatini bir lambanın altında açık tuttu. "Düşündüğümden daha geç, ama - sizin dediğiniz gibi, tek başınıza olmanız için geç, Bayan Liddon. Sizi
evde görmeme aldırmazsınız, değil mi?"

Ona teşekkür etti ve birlikte tramvaya doğru yürüdüler,
yağmurun yaklaştığını düşündükleri dışında hiçbir şey söylemeden; ve tramvay onu neredeyse kaldığı yerin kapısına bıraktı, Bayan Liddon ve Sarah kapıda onu bekliyordu - Sarah manevralarının görünürdeki başarısının verdiği gizli bir sevinçle
coşuyordu.

Jenny o geceden sonra iskeleye asla tek başına gitmedi ve hayranı
başka bir mutlu saat için boşuna çabaladı. Bir görüşme umuduyla St. Kilda'ya gittiği iki seferde, ailesi de yanındaydı ve Sarah'nın tüm oyunları partiyi dağıtamadı. Jenny onu her zamankinden daha dalgın bir şekilde seviyordu, ancak onu doğru şekilde sevdiğinden veya hiç sevmediğinden emin olmadığı için görevinin ne olduğunu biliyordu. Ve buna göre hareket etme kararlılığına sahipti, zor bir görev olmasına rağmen. Mary'nin ona
söylediklerinden sonra çay odasına tek başına gitmek konusunda çekinceleri vardı; ve onunla veya diğer hanımlarla gitmek hiç eğlenceli değildi.
Sonra yarışların telaşı başladı. Bay Oxenham ve diğer misafirler
kırdan geldi; atların denetlenmesi gerekiyordu; bahis işi
canlı ve ilgi çekici hale geldi; öğle yemekleri, bahçe partileri, akşam yemekleri, balolar, bir sosyete mensubu ve bekarı ayaklarından
kaldıracak şekilde
birbirinin üzerine yığıldı. Kısacası, Bay Anthony Churchill birkaç hafta boyunca neredeyse
çay odasını unuttu. Neredeyse--tam olarak değil. Fotoğraf portföyü taşıyıcıyla geldi (ve bunun için resmi teşekkür notu saklandı ve bugüne kadar
kaldı); Sarah için çiçekler Paton'dan kısa aralıklarla, özel olarak seçilmiş gibi bir havayla geldi; Joey
yılda 200 sterline
yükseldiği haberiyle yeni oturma odasına
girdi, bunun yüce bir liyakatin ödülü olduğunu hayal ediyordu. Ama zavallı küçük Jenny, çay içenlerin büyük tutkusuyla, yorgunluk, sıcak, kötü hava ve huzursuz bir zihinle yıpranmış, bir dokunuşta histeriye girmeye hazır, ama böyle saçmalıklara zaman olmadığı gerçeği dışında, sevgilisinin sesinin ve yüzünün ferahlığı için boşuna iç çekti. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe onun dönüşünü bekledi ve o gelmedi. Görevini yapma çabasının başarılı olduğu sonucuna vardı ve -gerekli olsaydı yine aynısını yapardı- bu düşünce onu çok üzdü. Dürüst olmak gerekirse, sadık bir tarihçinin yapması gerektiği gibi, kahramanımız onu bu noktada neredeyse terk etti. Aşk, hatta en iyi aşk bile, ilk aşamalarındayken, diğer genç şeyler gibi küçük kazalarla kolayca yok edilebilir. Yumuşak filizi sertleştirmek ve iniş çıkışlara meydan okuyana kadar büyümesini ve gücünü geliştirmek için zamana ihtiyacı vardır; şairler ve romancılar buna karşı istediklerini söylesinler, sadece zaman bunu başarabilir. Ve böylece Anthony, Jenny Liddon'a birkaç günden fazla aşık olmamışken (ve birçok kez aşık olmuşken), ahırın ve bahis
halkasının cazibesine kapıldı ve kendisini içinde bulduğu iyi arkadaşlığa, toplumunun daha yüksek zevklerinden mahrum
kaldığında. Dahası, onun
imajı geçici olarak Hükümet Konağı'nı ziyaret eden ve bu şenlik zamanında sürekli olarak görüştüğü güzel ve parlak bir Londralı kadının imajıyla yer değiştirdi. O, ünvanlı ve yüksek bağlantıları olan bir hanımdı ve onu özel bir ilgi için seçti çünkü o iri ve yakışıklıydı, seyahat konusunda cilalı ve terbiyeliydi ve genel olarak bir hizmetçi süvari olarak iyi bir stile sahipti. Ailesi (üvey annesi hariç), karşılıklı çekimin gururla farkındaydı ve arkadaşları arasında bununla ilgili şakalar yapıldığını ve yorum yapıldığını duymaktan memnundu, Tony'nin bir karısı ve kendi üstün değerine denk bir onur pozisyonu olacağı bir evlilikle sonuçlanacağı konusunda güvenli bir beklenti oluşturdu.

XI. BÖLÜM

DOĞA KONUŞUYOR

Eğlence sezonunun sonunda, yarışlar sona erdiğinde ve çok sayıda parti beden için bir yorgunluk haline geldiğinde, en yüksek modaya sahip birkaç kişi, yaşadıkları her şeyden sonra güçlerini toplamak için bir yat gezisine çıktı. Bunlardan biri Tony'ydi ve nişanlısı olarak geri getirmesi beklenen Lady Louisa (otuz beş yaşında bir dul kadındı) bir diğeriydi; ve Maude Churchill (kocası olmadan ve Lady Louisa'yı atlatmaya kararlı) üçüncüsüydü. Mavi serge, beyaz flanel ve altın düğmelerle, en şık hasır şapkalar ve düğümlü kravatlarla özenle hazırlanmışlardı ve Kasım ayının sonlarına doğru, esintinin güzel olduğu sıcak bir sabah yola çıktılar. Mary Oxenham onların başladığını gördü. Onlara eşlik etmeyi reddetmişti, kısmen böyle bir parti için fazla sessiz olduğunu hissettiği için, kısmen de nadiren uzun süre yanından ayrıldığı kendi evine ve çocuklarına dönmek istediği için. Yolculara veda ederken kardeşine, "Noel'de ne yapacaksın, Tony?" diye sordu. "Bizimle kal - kendi babasının evinde - elbette," diye araya girdi Bayan Churchill hemen. "Aşağı inebilirsin, Mary."

"Gelemem, Maude; evde olmalıyım, sen de. Noel'de bana
gelmeyecek misin, Tony?"

"Sanmıyorum, Polly - çok teşekkürler," diye cevapladı. "Babamın beni
burada isteyeceğini sanıyorum." Gerçek şu ki, Melbourne'de şu anda ayrılmak
isteyecek kadar çok ilgisi vardı.

"Peki, ne zaman yapabilirsen gel, sevgili dostum. Seni
sadece birkaç günlüğüne de olsa kendime saklamak istiyorum."

"Gelirim, Polly, gelirim. Hoşça kal ve kendine iyi bak. Geri dönmeden
gerçekten gidiyor musun?"

"Haftanın sonunda, Tony. Çok uzun süre uzakta kaldım--hepsi senin
suçun, kötü çocuk. Hadi, tekrar elveda. Herkese _İyi yolculuklar_!"

Şehir saati öğleden önce çeyreği vuruyordu, Spencer Sokağı'nda arabasına tekrar bindiğinde ve Jenny'nin nasıl olduğunu görmek için
çay salonuna gitmesi aklına geldi. Tony gibi, o da son birkaç haftanın telaşı
sı sırasında _koruduğu_ kişiyi
unutup terk etmişti ve bunun sonucunda kendini biraz suçlu hissetti.

Şans eseri o anda hiç müşterisi olmayan odaya girdiğinde, Jenny'nin alçak sandalyelerden birinde oturduğunu veya daha doğrusu yattığını, başını geriye yaslamış ve gözlerini kapatmış, göğsünün ağır, sessiz hıçkırıklarla yavaşça inip kalktığını görünce şaşırdı--bir tür histerik çöküşün açık belirtileri. Sarah ve annesi, hiç alışık olmadıkları bir manzara karşısında büyük bir endişe ve sıkıntıyla başlarının üstünde asılı duruyorlardı, Bayan Liddon onu biraz brendi ve su içmeye ikna ediyordu, ev sahibesi de aceleyle getirmişti.

"Ah, sorun ne?" diye bağırdı Bayan Oxenham, aceleyle öne doğru atılarak. "Jenny'nin derdi ne? Ah, zavallı çocuk, ne kadar da hasta görünüyor!"

"Sadece bitkin," dedi Bayan Liddon. "Haftalardır bunun geldiğini görüyordum ve söyleyebileceğim hiçbir şey onun kendine bakmasını sağlayamazdı. Ayakta duramayacak durumda olduğunda buraya gelip çalışacak. Bu sabah evde kalmasını istedik ama hayır, bizi dinlemedi."

Jenny doğrulup kendini toparlamak için çabaladı. "Ah, anne, beni azarlama," dedi. "Sadece sıcaktan sanırım. Önemli değil. Bir an
içinde olacağım Ben--Ben--oh, ben _aptalıyım_! Bayan Oxenham, çok
üzgünüm--çok utanıyorum----"

Annesi, kadehi takırdayan dişlerinin arasına aldı ve o da biraz
brendi ve su içti, boğuldu ve ağlamaya başladı. "Jenny," dedi Bayan Oxenham otoriter bir sesle, "hemen buradan
çık. Arabayı burada tutuyorum ve seni
eve götüreceğim." Bir anda anne ve kız kardeşin çay odasından
kurtulamayacağını, kızın pansiyonda
yalnız bırakılmaması gerektiğini ve Maude ile Tony'nin güvenli bir şekilde denize açıldığını hatırladı. "Benimle eve, demek istiyorum," diye devam etti. "Bu gece seni annene geri göndereceğim,
iyileştiğinde. Onsuz gayet iyi idare edebilirsin, değil mi" - Bayan Liddon'a dönerek - "şimdi Bayan Allonby'nin yardımı varken?"

Sepetçinin karısı olan Bayan Allonby, Bayan Oxenham'a, yarış zamanının yoğunluğu sona erdiği için Bayan Liddon'ın işini kolayca halledebileceğine ve eğer beceremezse, başvurabileceği yeğeni olduğuna dair açık sözlü bir şekilde güvence verdi. Bayan Liddon ve Sarah da ellerinden geldiğince aynı şeyi söylediler, ancak minnettarlıktan neredeyse konuşamıyorlardı. Sarah, Bay Anthony'nin yelken açtığını bilmiyordu ve vizyonlar görmeye ve en güzel
tanımlamalara sahip rüyalar görmeye başladı. Jenny'nin şikayetinin neden kaynaklandığına dair zekice bir fikri vardı, ancak bu konuda tek bir kelime bile söylenmemişti ve bu, şikayetin ilacı gibi görünüyordu. Kız kardeşinin şapkasını ve eldivenlerini almak için koştu, biraz sakinleştiler ve hiçbir itirazı dikkate almadılar.

"Onu hazırlamak için tam, tam _tam_ şey bu," diye haykırdı sevinçle. "Ve, oh, bu _çok_ iyi bir şey, Bayan Oxenham!"

"O zaman gel," dedi o kadın. "Günün geri kalanında ona ben bakacağım ve onu şimdikinden daha iyi bir şekilde geri gönderip göndermeyeceğimi göreceksin. Oldukça sakin bir gün, Jenny canım; elbisene bakmana gerek yok - oldukça hoş. Evde babam ve kocamdan başka kimse yok."

Jenny, gidip gitmemeye karar vermeden önce, Bayan Churchill'in landau'suyla sokaklarda koştururken buldu kendini, yarı itilmiş, yarı taşınmış bir şekilde merdivenlerden aşağı indirilmiş ve içine kaldırılmıştı - o, şimdiye kadar kontrol eden ruhtu. Joey, akşam yemeğine giderken, onu böyle tahtta oturmuş halde gördü ve gözlerine inanamadı. "Kız kardeşim patronun kızıyla gezintiye çıkıyor," dedi birkaç meslektaşına, sanki yeni bir şey değilmiş gibi; ama manzara onu derinden etkiledi. O gün, annesinin hayranlığına rağmen
ilk kez çay salonuna gitti ve
kendini ailesiyle özdeşleştirmeye başladı.

Jenny havada kendine hakim oldu. İşlerindeki yeni
dönüşüm onu ​​heyecanlandırmıştı; onu küçük dertlerinin karmaşasından, ekmeğini kazanma zorunluluğuyla rahatsız olmayan zenginlerin dünyasının dingin atmosferine, sevgilisinin hayatının döndüğü büyülü alana
sokmuş olan harika şans onu heyecanlandırmıştı; ama artık zayıf cinsiyeti gibi titremiyor ve ağlamıyordu, çünkü sinirleri ona fazla geliyordu. Süt sürahilerinin yıkanmamış olduğunu keşfetmekten daha cesaret kırıcı bir şey yoktu, artık onları gece boyunca hazırlamakla görevli olan
Bayan Allonby'nin yeğeni, uzun süren zorlu mücadelenin
yıpranmasına incelikle işlenmiş çelik gibi dayanmış ruhu
parçalamıştı; ve benzer önemsiz bir
cesaretlendirme onu tekrar ayağa kaldırmak için yeterliydi.
Taşımanın rahatlığı
çok lezzetliydi; hiçbir şey yapmamanın verdiği rahatlama tarif edilemezdi;
onu bir misafir ve eşit olarak
eğlence altına alan evin güzel bahçelerinin ve görkemli odalarının
görüntüsü her ikisinden de daha ferahlatıcıydı.
Gün, kızın daha önce hiç yaşamadığı kadar bir tatildi.

Bayan Oxenham, birlikte sessizce konuşurken onu bir saat yaylı bir kanepeye yatırdı; sonra baş başa bir öğle yemeği yediler - nefis
yemekler ve Jenny'nin bildiğinden daha fazla ruhu ve bedeni rahatlatan seçkin şaraplar;
ve yine yumuşak yastıkların üzerine yatırıldı - eğer uyuyabilirse - bitişik odadaki Mary, Mendelssohn'un _Lieder_'ini, rüzgarda uçuşan tüyler gibi bir dokunuşla, birbiri ardına çaldı. Zamanla kıza ev gezdirildi, dünyanın dört bir yanından toplanmış değerli resimler ve sanat eserleri tanıtıldı,
bunlar hiç görmediği veya hayalini kurmadığı şeylerdi; ve pahalı çerçeveler içinde etrafa saçılmış büyük fotoğraflar, aralarına girip çıktıkça ona isimlendirildi.

"Bu, görmediğiniz kocam -- ama akşam yemeğine gelecek ve ondan hiç korkmanıza gerek yok, çünkü o en nazik ve en sevgili adamlardan biri," dedi Bayan Oxenham, sade ama dürüst bir yüze sahip iri yarı bir adamın görüntüsünü taşıyan bir yığın _repousse_ gümüşü alarak. "Ve bu genç üvey annem, sanırım
görmüşsünüzdür; mahkemeye çıkarıldığında giydiği elbiseyle
gösterilmiştir. Bu benim kardeşimdir--küçük bir üvey kardeşim var, en tatlı
bebeğimiz, onu hemen eğlendirmek için indireceğiz, ama bu benim tek
_öz_ kardeşim; sanırım onu ​​da gördünüz."

Başkalarına geçti ve Jenny de onunla birlikte geçti; ama hemen
Bayan Oxenham bir not yazarken, kız masaya geri döndü
üzerinde sivri şapkalı, Norfolk ceketli, kısa paçalı ve çivili
çizmeli kızıl sakallı kahramanının sahte sunumu duruyordu--o seçkin
hiç kimseler kalabalığında ne muhteşem bir figürdü! Notunu bitirdiğinde başını kaldıran Bayan Oxenham,
ellerinde ağır bir bedenle, kendinden geçmiş ve hareketsiz bir şekilde ayakta durduğunu gördü
ve yüzündeki ifade ve tavırdan etkilendi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı içinden. "Umarım ve güvenirim ki o çocuk düşüncesiz olmamıştır!"

Onu çay odasında nasıl bulduğunu ve onun geçici bir türde, flört eden kadınlar tarafından bu kadar aranan
bir adam için kaçınılmaz olan, aşk dolu flörtlere olan yatkınlığını hatırladı; ve bir an ciddi bir huzursuzluk
du. Sonra Jenny'nin doğal ayıklığını ve Tony'nin Leydi Louisa ile uygun zamanda
ayrılışını düşündü ve tekrar rahatladı.

Çay saat beşte servis edildi ve çocuklar aşağı inip onlarla oynamaya geldiler.

Sonra Bay Churchill ve Bay Oxenham kulüplerinden akşam yemeğine döndüler ve Bay Oxenham Jenny ile tanıştırıldı ve ikisi de onu rahatlatmak ve evindeymiş gibi ve mutlu hissetmesini sağlamak için üzerlerine düşeni yaptılar. Yaşlı beyefendi onu kolunda yemeğe götürdü ve gerektiği gibi yemediğinden endişelendi ve ona deniz kenarında bir değişiklik istediğini söyledi, böyle bir şeyi uygulanabilir kılacak bir yardımı kabul etmesi için onu nasıl kandırabileceğini düşünerek beynini patlattı. Akşam yemeği bittikten kısa bir süre sonra Bayan Oxenham'ın sipariş ettiği fayton duyuruldu ve iyi yaşlı adam şarabından telaşla içeri girerek Bayan Liddon'ı şahsen eve götürmek istediğini söyledi. Mary'yi onu bu kadar erken gönderdiği için suçladı, ancak Mary erken yatmasının onun için daha iyi olduğunu söyledi; ve sonra Bay Churchill, Bayan Liddon'ın yakında tekrar gelmesini umduğunu söyledi - kızının onu terk etmek üzere olduğunu ve genç karısının böyle bir daveti onaylama olasılığının düşük olduğunu
unutarak. Jenny, içten bir mutluluk ve ifade edemediği bir minnettarlık duygusuyla ayrıldı, ancak bunu yapmaya çalıştı. Bayan Oxenham onu ​​bir Chuddah şalına sardı ve kapının önünde öptü.

"İyi geceler, sevgili çocuğum," dedi oldukça şefkatle. "Hemen yatağa gir
ve uyu ve yarın çay odasına gitme. Ben gelip seni
erken göreceğim."

Bu nazik kadın, babasının bakımında olan çocuğunun gidişini izledikten sonra,
yemek odasında yalnız başına bulduğu kocasının yanına döndü,
sigara içiyor ve akşam gazetesini okuyordu, yanında da kahvesi vardı.

"Harry, canım," dedi, "sana bir şey sormak istiyorum."

"Sor bakalım," diye karşılık verdi adam nazikçe.

"O kızın Noel'de benimle kalmasına itirazın var mı -- yani, gelirse?"

Gazetesini bıraktı ve düşündü. Manchester'lı bir
pamuk adam olmasına rağmen, züppe değildi, yoksa Mary Churchill'in
kocası olmazdı; ama bu, onun deyimiyle, büyük bir emirdi.

"Başka kim geliyor?" diye sordu.

"Kimse. Yani, şu anda kimseye sormadım. Sanırım
sessizce kendi başımıza kalmayı tercih ederim. O bir hanımefendi, Harry, bunu
kendin görebilirsin. Babası bir Eton çocuğuydu."

"Eh? Öyle demiyorsun!" Bu kesinlikle güçlü bir argümandı.

"Ve tamamen sağlıksız. Hiç bu kadar
değişmiş bir kız görmedim - çok
çalışmayla paramparça olmuş, zavallı küçük ruh. Uzun
bir dinlenme ve değişiklik olmazsa ciddi bir
hastalık geçireceğine inanıyorum ve sonra annesi ve kız kardeşi ve
bu kadar mükemmel bir şekilde yönettiği
iş ne olacak? Şimdi Kupa zamanı bittiğine göre, bir süre onsuz idare etmeleri mümkün ve kırsal hava, iyi beslenme ve biraz bakım onu ​​hazırlar, biliyorum. Ve başka
bir şekilde nasıl elde edeceğini bilmiyorum. Eminim çocuklar onu isterdi, Harry; ve o kadar mütevazı ve sessiz ki asla
yoluma çıkmazdı."

"Peki ya Tony?" diye sordu Bay Oxenham.

"Gelmiyor. Ona sordum ama şehirden ayrılamayacağını söyledi. Sanırım
Leydi Louisa ile çok meşgul; ve eğer onu
tutmazsa Maude tutardı. Ah, eğer Tony'nin Wandooyamba'da olma ihtimali varsa, tabii ki Bayan Liddon'ı oraya davet etmemeliyim."

"Pekala, canım, eminim ki umursamıyorum, bir şekilde. En iyi
düşündüğünü yap."

"Sen kesinlikle aldırış etmiyorsun, Harry?"

"Hiçbir şekilde. Senin için yeterince iyi olan benim için de yeterince iyidir
ve kişisel olarak, onun çok hoş bir şey olduğunu düşünüyorum."

"O zaman sabah gidip annesiyle hallederim," dedi Bayan Oxenham, "ve onu yanımıza alırız."

BÖLÜM XII

İKİ AKILLI ADAM

Anthony, Noel'den çok da uzak olmayan bir zamanda,
ki bunu isteksiz, esneyen, dünyadan bezmiş bir ruh haliyle yaptı.
Beklediğinden daha fazla eğlenmemişti ve keşke Melbourne'de çalışmaya devam edip
yaşlı babasına tatil yaptırsaydı.
Tazmanya güzel görünüyordu, şüphesiz, ama çok daha güzel şeyler görmüştü ve bunları da çok yakın zamanda görmüştü, tepeleri ve akarsuları onu
etkilemiyordu; deniz ise son seyahatinden sonra hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Eğlence için tamamen onun arkadaşlarına güvenmişti ve arkadaşları onu
hayal kırıklığına uğratmıştı. Gerçekten de çok az kişi bu sınavdan geçebilir böyle
koşullar altında, bir mikroskop altındaymış gibi, çift parlaklık ve anlamla parlamaları bekleniyordu (kendisi buna
dayanamamıştı); ve parlak Leydi Louisa'nın
zeki bir kadın olma iddialarını kanıtlayamamış olması veya
Bayan Churchill'in çok iyi niyetli bir üvey oğlunun ondan nefret etmesini
sağlamış olması şaşırtıcı değildi. Elbette, Leydi Louisa'nın kahramanımızı veya herhangi bir erkeği büyülemek için kendini zeki göstermesi gerekmiyordu;
aptallığı onu, isminin bir beyefendi olarak adlandırılabilecek tek ünvanı olduğu, beyinsiz bir viski içen, dünyayı dolaşan bir aptala iltifatlarını harcamaya yönelttiği için, bu durum kendisini
geçmiş kölesine açıkça göstermişti. Kitapsız, gazetesiz, önemsiz zaman sona erdiğinde, can sıkıcı bir esaretten kurtulmuş gibi bir hisle kıyıya çıktı ve uzun günler boyunca çok yakın arkadaşlarından uzak durmaya kararlıydı. Sadece biri hariçti - İngiltere'den yaptığı yolculukta ona eşlik eden eski bir dost ve yandaş, yılın dokuz ayını Melbourne'de yaşayan Queensland'lı bir gecekondu sakini - Adam Danesbury. Bay Danesbury, evde bir kızla nişanlandığını mütevazı bir şekilde övünerek yatta çok eğlendirmişti; saat zincirinde bir madalyonda taşıdığı benzerini hanımlara göstermiş ve kuzeydeki kırkımını bitirir bitirmez geri dönüp onunla evlenme ve onu dışarı çıkarma planını onlara itiraf etmişti. Hanımlar bunu onun çok komik bulduğunu düşünüyorlardı; başka bir adam, dediler ki, bu koşullar altında böyle bir şeyi mümkün olduğunca karanlıkta tutardı. Fakat Danesbury'nin her zaman dostu olan Anthony Churchill, onu hiçbir zaman şimdiki kadar sevmemişti. "Bu gece evime gel ve benimle yemek ye," dedi ona, grup tren istasyonunun bahçesinde dağılırken; "ve tüm bu gürültüden sonra
sessizce pipo içip biraz huzur bulalım."

"Tamam," dedi Bay Danesbury, "ben varım."

Alçak sesle, bir çift komplocu gibi konuşuyorlardı.

"Bay Churchill! Bay Churchill!" diye seslendi Leydi Louisa, toy bir yardımcının eşlik ettiği bir Hükümet Evi arabasından. "Bu şekilde ihmal edilmeme neden olacak ne yaptım? Bana veda
etmeyecek misin?"

Anthony, dünya adamı nezaketiyle ilerledi ve uzattığı elini sıktı. "Hayır," dedi, "Sana asla veda etmek istemiyorum -- mecbur kalana kadar."

"_Güle güle_, o zaman," diye güldü. "Yakında gelip beni görecek misin?"

Kraliçeye doğru eğilir gibi eğildi, o sırada büyücüsü olduğu genç A.D.C. ise, neredeyse annesi olabilecek yaşta olmasına rağmen, vahşice baktı.

"Bu kendini beğenmiş sömürgeciler!" diye mırıldandı kendi kendine; "Bu ticaret
serserileri, beyefendi havası takınıyorlar! Ona bu tonda
konuşmak ne kadar da küstahça!"

"Tony," diye haykırdı Maude, hizmetçisinin bir arabacının eline saydığı çantalarının ve bohçalarının arasından, "beni
güvende eve götürecek misin, Tony?"

"Şey, gerçekten Maude, kendi kocanla ilgilenerek eve güvenli bir şekilde dönmene nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum," diye yanıtladı Tony, biraz sinirli bir şekilde (babası, genç karısını geri kazandığı için çok mutluydu, arabasını çağırıyordu). "Şimdi beni istemiyorsun."

"Tony, seni _her zaman_ istediğimi biliyorsun. Ve sen _sadece_ bir fincan çay içmek ve çocukları görmek için gelebilirsin. Seni bekliyor olacaklar."

"Onları pazar günü göreceğim. Eve gidip yıkanıp düzgün giyinmeliyim."

"Sanki bizim evimizde yıkanamazmışsın gibi, kendi odaların ve çekmecelerinde düzinelerce takım elbise var!"

"Ah, biliyorum; ama şimdi beni mazur görmelisin, gerçekten. Odamda beni bekleyen mektuplar ve
her türlü şey olacak ve akşam yemeğimi hazırlaması için
Jarvis'e telgraf çektim."

Kendini onun pençelerinden kurtardı ve arabası uzaklaştığında,
arabasını çağırdı ve rahat bir nefes alarak kendini arabaya attı.
"Tanrıya şükür, bitti!" diye bağırdı, puro kutusunu cebinden çıkarırken. "Kadınlar ne kadar aptal! Onları ne kadar çok görürsem, onlardan o kadar
hasta oluyorum."

Kendi bekar evinde bulmak büyük bir lükstü, orada paha biçilmez Jarvis her şeyi düzenli ve hazır bir şekilde bulunduruyordu ve
başka hiçbir yerde olamayacağı gibi kendi adamıydı. Buzlu bir içecek içti,
mektuplarını okudu ve yarım düzine gazeteye göz attı,
ağzında bir pipo ve havada terlikli ayaklarıyla, çıplak kollarıyla bir kanepede uzandı; sonra banyo yaptı ve özenle giyindi,
elmas işlemeli gömleğinin üzerine ipek bir ceket giydi; ve Jarvis zarif yemek masasını kurdu ve Danesbury geldi.

"İçeri gel, ihtiyar!" diye bağırdı özgürleşmiş olan, koridorda arkadaşını
duyarak. "Şimdi eğleneceğiz! Şu siyah paltoyu çıkar - artık
düşünecek
hanım yok; fırsat bulduğumuzda
serin ve rahat olmamız da mümkün. Yemek hazır mı, Jarvis?
Her şey kibir ve ruhun sıkıntısı, ihtiyar,
birinin yemeği hariç. Tanrıya şükür, hala geri çekilecek bir şeyimiz var!"

"Umarım geri çekilecek bundan daha fazla bir şeyimiz var,"
dedi Bay Danesbury gülümseyerek. "Her neyse, ben varım."

"Ah, _sen_! Geri çekilecek Bayan Lennox'un var, elbette. Ama hepimiz
bu kadar şanslı değiliz."

"Ne oldu sana ki kendini şanssızlarla aynı sınıfa sokuyorsun? Ama biliyorum; Leydi Louisa seni takdir etmedi. Böyle bir muameleye çok az
alışık olduğun için bundan dolayı kötü hissetmeni anlayabiliyorum."

"Lady Louisa'yı as! Bir Hollanda bebeğinden daha fazla kalbi veya beyni olmayan, yıpranmış yaşlı bir aktivist! Böyle bir kadın için kötü hissetmekten
üzgün olurdum."

"O zaman ne olacak?"

"Tanrı bilir. Belki de bu kadar değerli zamanı boşa harcadığın için rahatsız bir vicdan. Akşam yemeği, daha önce de söylediğim gibi, beni iyileştirecek. Oturun."

Oturdular ve Jarvis'in hazırlıklarına adaletli davrandılar. Anthony'nin küçük akşam yemekleri, yemek sırasında çok fazla sohbet ederek eğlenceyi ve sindirimi bozmamak gerektiğini bilen
yemek yiyen adamlar arasında meşhurdu; ancak bu yemek kahve ve sigara aşamasına geldiğinde, iki arkadaş çok gizli bir sohbete daldılar.

"İstediğin şey," dedi Adam Danesbury, "evlenmek, Tony."

"Neden," dedi sunucu, "şimdiye kadar bu bağları
kınamakta en çok sen gürültü yaptın. Kuyruğunu kaybettiğin için, bizimkini kesmemizin bir sebebi var mı?"

"Genç ve aptalken bunların hepsi çok iyi," dedi Bay Danesbury sakin bir şekilde (o her zaman sakin bir insandı, ama yine de bazen "şeytan gibi bir adamdı"). "Ve ben hala bu şeyi kınıyorum, çünkü bu sadece bir alım satım işi, tıpkı sık sık gördüğümüz gibi. Ama iyi bir kız bul, Tony - benim kızım gibi bir kız - seninle pazarlık yapmayan, ama çıplak ayakla da olsan üzerinde yürüdüğün toprağı seven biri - o zaman sorun olmaz. İleri yaşımızı düşün, lütfen. Byron benim kadar yaşlı olmadan önce kuru ve sarı yapraklardaydı ve sen de buna yakınsın. Yirmi yıl sonra ihtiyarlar olacağız ve bira olmasa bile kek iştahımızı kaybetmiş olacağız ve bizi köşelere
sokacaklar; o zaman kızlarımızın ve oğlanlarımızın bizim yerimize
karıştırmasını isteyeceğiz. Eğer biz keskin görünmezsek, o kızlar ve oğlanlar orada
olmayacak, Tony, ve yalnız hissedecekler -- biliyorum öyle olacak."

"Bunlar bilgelik sözleri," dedi Tony düşünceli bir şekilde. "İtiraf etmeliyim ki
kızları ve oğlanları unutmuştum."

"Ah, ama onlar dışında, bunu ertelemek bir hatadır, hayatın belli bir
zamanından sonra -- tabii ki, doğru türden bir kadın
bulabilirsen. Tanrı aşkına, gidip kendini bu sosyete kızlarından birine
atma. Bir adamın istediği şey bir yuva ve onlar
bu kelimenin anlamını bilmiyor gibi görünüyorlar."

"Doğru türden bir kadını nasıl tanımlarsın?" diye sordu Anthony, şarabı arkadaşına doğru iterek.

"Rose Lennox gibi bir kadın derdim."

"Evet, elbette -- doğal olarak. Ancak, ne yazık ki Bayan
Lennox'u tanımıyorum."

"Keşke tanısaydın, Tony. Eğer babamın evine gelseydin,
istediğim gibi, onunla tanışırdın. Ancak, onu çok geçmeden göreceksin, umarım."

Anthony kollarını masanın üzerine açtı ve Bayan Lennox'un onda bu kadar büyük bir değişiklik yarattığı adama merakla baktı.

"Bana ondan bahseder misin, ihtiyar?" dedi. "Bana anlat ki, onu gördüğümde doğru kadının nasıl olduğunu bileyim."

Bay Danesbury hiç de isteksiz değildi. O da kollarını masaya açtı,
hazırlıklı bir tavırla, sigarasını yanındaki kül tablasına koydu.

"Öncelikle, sana fakir olduğunu söylemeliyim," diye başladı. "Ama bundan
daha kötü değil."

"Hayır, ne kadar iyi olursa o kadar iyi!" diye haykırdı Anthony, sevinçle. "Bence hepsini
sadece para şımartıyor."

"Fakir olmasına rağmen, şimdiye kadar adım atmış en mükemmel kadın."

Ev sahibi başını salladı anlayışlı bir şekilde.

"Babasının mahallesi babamınkinin yanında; yaşlı Lennox
ben evden ayrıldıktan sonra geçimini sağladı. İki elli değerinde olması gerekiyordu ama iki alırsa da alır; ve yedi çocuğu var. Rose'um
en büyüğü - gelecek doğum gününde yirmi üç olacak."

"Evet?" Anthony sigarayı bırakmıştı ve erkeklerin nadiren dinlediği bu aşk hastası sevgiliyi dinliyordu.

"Onu ilk tanıdığım şekilde - kız kardeşlerim bir bahçe partisi veriyordu - bilirsin
o küçük din adamı bahçe partileri? - papazlar ve eşleri ve kızları
millerce öteden, yıkanmış elbiseleriyle ve küçük sepet arabalarıyla geliyorlardı; ve Lennox kızlarından ikisi de oradaydı - hoş,
ilginç küçük şeyler, ama Rose yoktu. Onun varlığından haberdar olmadan önce üç öğleden sonra tenis oynadık. Kız kardeşlerimin, "Neden Rose'u getirmiyorsun?" dediklerini duyardım ama hiç aldırmadım; ta ki bir gün bazılarını eve götürmek zorunda kalana kadar, çünkü bir fırtına yaklaşıyordu ve arabaları yoktu; tam oraya vardığımda fırtına patladı ve ben de bitmesini beklemek için içeri girdim. Ve orada o kızı gördüm - Rose'umu - bir masada oturmuş, çorapları dikiyordu, yarım düzine küçük velet ona derslerini veriyordu. Her gün yaptığı şey buydu - dikiş dikiyor, ev işleriyle ilgileniyor ve kız kardeşleri tenis oynamaya giderken çocuklara ders veriyordu. Biraz eğlenmenin onlar için çok iyi olduğunu söyledi - sanki _o_
hiç düşünülmüyormuş gibi. İşte o kadın böyle bir kadın."

Anthony elini uzattı. "Bana o madalyonu tekrar göster, olur mu?"

Adam Danesbury saatini ve zincirini çıkarıp masanın üzerine itti.
"Bu ona haksızlık," dedi şefkatle. "Kendini
görebileceğin saçlara ve süt gibi bir tene sahip; renk ona söylediğin her kelimeyle gelip gidiyor ve ifadesi de aynı şekilde değişiyor. Fotoğrafçılık bu tür insanlarda her zaman başarısız olur. Yine de--işte orada."

Fotoğrafçılık açıkça Bayan Lennox'a adalet yapmamıştı. Yattaki hanımlar ona rüküş, önemsiz ve sıradan demişlerdi, Bay Danesbury'nin zevkine
şaşıyorlardı; ama o beyefendinin onun hakkındaki
betimlemesinden yardım alan Anthony, bakışlarını birkaç dakika
üzerinde tutan tatlı ve mütevazı bir yüz seçebildi. Sevgilisi onu hevesle izledi--bu yetenekli
uzman--ve onun bu kadar takdir edildiğini görünce gururla kabardı.

"Eh?" dedi meydan okurcasına.

"Eh," dedi Anthony, madalyonu kırarken, "o büyüleyici bir yaratık ve sen de kıskanılacak bir adamsın."

"Ben oyum," diye karşılık verdi sevgili, kutuyu tekrar açıp düğme deliğine asmadan önce. "Ve Tanrım, gelecek yıl bu zamanlar çok daha kıskanılacak biri olacağım."

BÖLÜM XIII

İKİ AKIL ALMAZ KADIN

Bu Sohbet genç adamımızı bütün gece rahatsız etti ve onu sabahleyin çay odasına götürdü, doğru türden bir kadını, eğer orada bulunabilirse, ciddi bir şekilde arıyordu. Şaşkınlığı ve dehşetiyle kuş uçup gitmişti.

"Hasta değilsindir umarım?" dedi telaşla, gözlerini ekrandan ayırmadığı beş huzursuz dakikanın sonunda.

Sarah az önce getirdiği çiçekleri düzenliyordu. Bu soruyu sabırla beklemişti. "Hayır," dedi umursamaz bir tavırla. "Hastaydı - gerçekten çok hastaydı - ama şimdi iyi."

"Öyle mi - uzakta değil mi?"

"Şu anda iyi. Çok kötü bir değişiklik istiyordu, zavallıcık."

"Arkadaşlarıyla mı?"

"Evet. Ona karşı çok nazikler. İstediği şey buydu, çünkü oldukça
yorgundu. Kupa zamanındaki sıkı çalışma onu mahvetti."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Tekrar iyi olduğundan emin misin?"

"Ah, kesinlikle. Ara sıra tartıyorlar ve yarım taş almış."

"Bu sıcak havada da! Görünüşe göre ona iyi geliyor. Deniz, sanırım?"

"Hayır. Dağlar. En azından dağ olduklarını düşünüyorum - ben hiç orada
olmadım."

"Onu çok mu özlüyorsun?"

"Korkunç. Ve korkarım ki bizim için endişeleniyor. Ama oda
tamam devam ediyor. Lucinda Allonby bir kedi ama beklemede akıllı; ve
teyzesi iyi bir ruh. Şu anda düzenli olarak ortaklıkta."

"Evet. Kardeşinin Healesville'e gittiğini mi söyledin?"

"Hayır, söylemedim."

Yaramazca güldü ve Anthony de güldü, bronzlaşmış yanağı kızardı.

"Peki o zaman?" diye yalvardı. "Hadi, söyle bana, iyi bir çocuk var."

"Bildiğini sanırdım," dedi Sarah, onun artan sabırsızlığıyla oynayarak.

"Denizde uzaktayken bir şey nasıl bilebilirdim ki?"

"Bayan Oxenham'ın sana yazacağını sanırdım."

"Elbette bana yazdı. Dün gece ondan iki mektup aldım.
Ama o da benim kadar uzun süredir şehir dışında."

"O kadar uzun değil. Sen gittikten sonra birkaç gün kaldı ve sonra
eve gitti; Jenny'yi de beraberinde götürdü."

"_Ne!_" Anthony neredeyse sandalyesinden fırladı. "Jenny'yi
Wandooyamba'ya mı götürdün? Onun konuğu olarak mı?"

Sarah umursamazca başını salladı. "Bu onun için iyi değil miydi? Jenny'nin çok hasta göründüğünü
ve üzerini değiştirip dinlenmesi gerektiğini söyledi. Ve biz
giysilerini hazırlamak ve ona bir gece elbisesi dikmek için acele ettik ve
gitti ve o zamandan beri orada."

"O zamandan beri," diye inledi Anthony; "ben o lanetli yatta
oyalanırken. Keşke bilseydim----"

"Anlamıyorum," dedi Sarah çekingen bir şekilde, "bunun seninle ne ilgisi var."

Uzun süredir terk ettiği için biraz kırgındı ve kendine gizlice
olmasına izin vermeden önce bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyordu.

Sarah onun önündeki koltuğa çöktü. "Bunun benimle
tamamen ilgisi var," dedi; "her şey. Sarah--sana bundan sonra Sarah diyeceğim--sana bir şey söyleyeyim mi?"

Nefesini tutarak ona baktı.

"Bir süre bunu gizli tutmalısın, beni kabul edip etmeyeceğini öğrenene kadar. Jenny'den karım olmasını isteyeceğim."

Cesaretle göz göze geldi, çünkü kararını vermişti; ve onu ciddi ve kararlı gören kadın, ona olan iyiliği için Cennet'e minnettarlık
duygusu içinde ellerini kenetledi.

Sonra eve gidip bir mektup yazdı.

"SEVGİLİ POLLY,--

"Dün gece ikisini de bir araya getirdiğim için çok teşekkür ederim. Dün döndük, yoksa daha önce yazardım. Evde her şeyin yolunda olduğuna ve çocukların hediyelerinden
memnun olduğuna sevindim. Onlara sevgilerimi ilet. Harry'e arabayı ve erzakları hemen halledeceğimi söyle; ikincisi yarın yük treniyle gelecek. Sanırım hepinizi alabilecek kadar büyük bir vagon istiyor - eskisi gibi bir şey, sadece daha hafif. O çarpma
oldukça ciddi olabilirdi. Yarı kırık sığırları ve gösterişli sürüşüyle ​​çok riskli ve Emily her zaman
bir şeytanın ta kendisiydi. Bana ait olsaydı onu vururdum.

"Sandığınız kadar gösterişli bir zaman geçirmedim. Eminim
ne için gittiğimi bilmiyorum, tabii ki serinlemek için değilse, ki bu kadar kalabalık bir teknede bunun pek şansı yoktu. Lord Nettlebury her zamanki gibi kendini bir canavara dönüştürdü, hanımlar Nettlebury olduğu için görmemiş gibi davrandılar. Maude'a, ona hoşgörülü davranarak kendilerini ondan daha fazla rezil ettiklerini söyledim;
ama kadınların hepsi birbirine benzer --ya da hemen hemen hepsi.
Onların, denize atılması gereken
iğrenç küçük hayvana yaltaklanmalarını görmek mide bulandırıcıydı.

"Danesbury en iyi adamdır -- küçük İngiliz nişanlısına

deli oluyor ve başka kimseye gözü yok. Onu acımasızca kızdırıyorlardı, ama o bundan hoşlanıyordu. Onu harika bir şekilde geliştirdi. O,
çıktığında kırsalda yaşayacaklarını söylüyor ve
şehre çok da yorucu olmayan
bir yer arıyor. Orada haklı. Melbourne sağlıklı değil. Ben
kendim de bıktım--yani her yerde aynı olan sokaklardan,
denizden ve bir çocuğun hayatını oyun haline getiren kadın ve erkeklerden bıktım. Yerleşmeden önce biraz çalılık havası koklamak istiyorum ve sanırım yarın akşam Harry'nin komisyonlarını gördüğümde sana koşacağım. Geri döndüğümden beri pek iyi bir konuşmamız olmadı ve çocuklar beni unutacaklar. Üvey annemiz son zamanlarda
biraz sinirlerimi bozuyor; bir iki gün
onun erişemeyeceği bir yerde olmak rahatlatıcı olacak. Ve karaciğerim (belki de bu yüzden
çok sıkıldım) bu kadar çok aylaklıktan sonra at egzersizi istiyor. Hal
ve ben birlikte birkaç tur atacağız, ona söyle. Sanırım zavallı
küçük dilenciler okullarını bitirdiler ve artık tatillerinin tam ortasındalar. Noel Baba'nın çorabı için birkaç oyuncağa daha itiraz etmeyeceklerdir, sanırım. Yeterince taze bulabilirsem sana buzda biraz balık getireceğim.

"Sevgilerimle,

"A. CHURCHILL."

Bu mektubun yazarı bunu G.P.O.'ya astı. Öğleden sonrasını şehirde, kız kardeşinin ailesi için arabalar ve Noel hediyeleri alarak geçirirken, sonuç olarak beşte
ekspresle kırsala gitti ve Bayan Oxenham ertesi gün öğleden önce aldı. Hiçbir cevap
beklenmiyordu veya gerekmiyordu ve bu nedenle Tony, yolculuğu için kıyafetlerini değiştirme zamanının geldiğini düşündüğü
sırada ondan bir telgraf aldığında şaşırdı ve sinirlendi, şöyle diyordu:

"Eğer uygunsa yarın gel. Gece treninle buluşalım."

"Ne cehennem--ah, hadi Jarvis, biraz bekle. Kahretsin--ne demek istiyor? O büyük evi misafirlerle doldurmuş olamaz, böylece
benim uyuyabileceğim bir köşe
olmaz--bu çok saçma olurdu.
Dışarı çıkmak, belki--ama beni bunun için durdurmazdı.
Jenny olamaz--eğer _bunu_ kastetmiş olsaydı beni tamamen durdururdu. Her neyse, bu berbat bir
sıkıntı."

Yerleştirme durduruldu ve kulübe doğru uzaklaştı, çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu.
Meşguliyetsizlikten kaybolmuştu ve görebildiği kadarıyla
dünyasal hiçbir amaç olmaksızın yirmi dört saat boyunca topuklarını tekmelemek zorunda kaldığı için gülünç derecede öfkeliydi.
Yapılacak veya ilgi çekici hiçbir şey yoktu--bu
koşullar altında asla olmaz; yolculuğu son anda ertelendi,
tekrar başlatılana kadar mahsur kaldı. Böylece kulübe doğru sürüklendi.

Orada babasını buldu. Yaşlı beyefendinin, işten sonra
tenis oynaması, yağını eritmek alışkanlığıydı - çim oyunu icat edilmeden uzun yıllar önce oluşmuş bir alışkanlık; ve Tony onu
zorlu bir şekilde oynarken buldu ve isteksizce onu izledi.

Bay Churchill oğlunun varlığını fark eder etmez haykırdı:
"Aman, bu gece Wandooyamba'ya gideceğini sanıyordum!"

"Yarın gidiyorum," diye karşılık verdi Tony.

Ve oyun bittiğinde, baba, "Bu gece dışarı çıkıp bizimle
yemek ye, evlat. Bu günlerde bizi tamamen terk ediyorsun ve seninle
konuşmak istediğim çok fazla işim var." dedi.

Tony, katılmanın görevi olduğunu fark etti çünkü babasını gerçekten ihmal ediyordu (ama bu Maude'un hatasıydı); ve buna göre
olabildiğince neşeyle katıldı. Jarvis'e telefonla bilgi verildikten sonra, iki beyefendi birlikte tramvaya bindiler ve Maude onları yatak odası penceresinden bahçede, şefkatle kol kola yürürken gördü. Akşam için seçilen elbiseyi bir kenara fırlattı ve Bayan Earl'ün son elbisesini çağırdı - altın ipliklerle dolu, çok muhteşem bir beyaz brokar.

Anthony, Toorak'ta bu tür şans eseri durumlar için sakladığı
giysileri rahatça giydi ve paltosunun yakasını büyük göğsüne doğru çekerken, kapısını çaldığını duydu.

"Sen misin, anne?" diye seslendi. "Nasılsın?"

"Ah, Tony! Hazır mısın, Tony?" diye seslendi kadın.

"Evet--hayır, tam değil, uzun sürmeyecek."

"Hadi--hadi acele et ve aşağı in. Diğerleri aşağı inmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var--çok özel."

"Tamam. Bir dakika bile beklemeyeceğim."

"Diğerlerini" --yani, babasını-- merdivenlerde duyana kadar oyalanmayı düşündü; sonra da o harika sırrın ne olduğunu duyması gerektiğini düşündü. Onu ertelemek asla güvenli değildi. Uzun süre şişede tutulursa yanlış zamanlarda patlamaya meyilliydi.

BÖLÜM XIV

ZAYIF BİR BABA

Onu yüzünde heyecanla uzun oturma odasında aşağı yukarı dolaşırken buldu, elbisesinin krep ön tarafındaki tüm altın damlalar sallanıyordu
ve parıldıyordu, sert kuyruk halının üzerinde tırmalıyordu. O belirdiğinde neredeyse ona
adım atacaktı.

"Tony," dedi, elmaslarla kaplı elini kolunun üzerine koyarak, "baban Wandooyamba'ya gideceğini söylüyor."

Biraz kızararak bunu kabul etti. "Peki sonra?"

"Tony, sen--gitme--ye--değilsin."

"Ah, kesinlikle! Ve lütfen, hanımefendi, siz kimsiniz ki bana emir veriyorsunuz--ben, o
beşikteyken okulumun dux'uydum?"

"Ben sizin annenizim, efendim. Bir annenin görevi emir vermektir ve bir oğlunun görevi de emirlere uymaktır. Ve ben Wandooyamba'ya gitmemenizi söylüyorum. "

"Eğer bir anne bu tür emirler verecekse ve bunu bu ses tonuyla yapacaksa, en azından bu emirlerin sebeplerini açıklayabilir."

"Bunun sebebi, Mary'nin orada bir arkadaşı olması --insanlar--bir _kişi_--seninle ilişki kurmanı
seçmediğim bir kişi."

"Peki o kişi kim olabilir? Erkek mi yoksa kadın mı?"

"Çok iyi biliyorsun, bu yüzden bilmediğini iddia etme."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tony yalancı bir şekilde, "ve bilgi için çok hevesliyim. Mary'nin benimle ilişki kurmaya uygun olmayan biriyle ilişki kurduğunu hayal edemiyorum. Ama belki de uygun olmayan benim? Benim için yeterince iyi olmayan
her şeye kadir olan kim?"

"Hiçbir şekilde iyi değil --tam tersine. Çay odasındaki kız--ah, Tony,
sanırım her zaman biliyordun, sadece sen o maskeyi takmayı seviyorsun,
çünkü bilirsin ki, bana tahta bir heykel gibi baktığını görmekten nefret ediyorum!
Bu, saçma sapan bir yaygara kopardığı o Liddon kızı.
İyi değildi ve Mary onu işe almak için Wandooyamba'ya götürdü ve o şimdi
orada."

"Bunun benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi ağırbaşlı bir şekilde;
ve ondan uzaklaşmaya çalıştı.

Maude iki eliyle kolunu kavradı ve onunla birlikte hareket etti.
"Şimdi önemli değilse, onunla aynı çatı altına girdiğinde önemli olacak.
Oh!"--ona bakarak--"orada olduğunu _biliyordun_ ve
onun peşinden _gidiyorsun_! Çay odasına gizlice
giderdin--bir sürü insan bana söyledi--ve şimdi Wandooyamba'ya sadece onunla sevişmek için gidiyorsun--yüzünden görebiliyorum, ama
maskeni takmışsın! Ah! Tony canım, yapma--_yaramaz, kötü bir çocuk olma--benim hatırım için!"

"Eğer hiç kötü olduysam--kadınlara kötü olduysam," dedi Tony, maskesini çıkararak,
"o zaman bitti. Kendini üzme. Eğer şans eseri Bayan Liddon'la sevişirsem, oldukça saygılı bir şekilde olur, seni temin ederim."

"Ama bu _daha_kötü_ olurdu!" diye bağırdı Maude, odanın ortasında dehşet içinde durarak. "Ah, Tony, ne
söylüyorsun--sen, her zaman bu kadar titiz olan! Bir çay odası kızı! Ah,
sadece beni sinirlendirmeye çalışıyorsun! Seni Leydi Louisa'dan
bir çay salonu kızına kendini harap etmen için kurtarmadım!"

Onu neredeyse sarstı, ona çok kızmıştı. "Senden ricam, kendi işine bakman ve benimkini yönetmeme izin vermen olabilir mi?" dedi, sesinde ve gözlerinde bir tür soğuk öfkeyle. Bir oğulun annesiyle konuşması gereken bir yol değildi -aslında oldukça acımasızdı- ama kendini
tutamadı; ve annesi ona bakarak, bu ani öfkenin neye işaret ettiğini tahmin etti.

"Bu benim _işim_," diye karşılık verdi, aynı tutkuyla. "Bu benim
ailemin işi -hepimizin işi- rezil olmamamızı sağlamak."

"Rezil!" diye geveledi, acı bir eğlenceyle. "Aman Tanrım!"

Göğsünün üzerindeki beyaz tül, akan bir gelgitteki köpük gibi kabardı,
üzerindeki altın damlalar bir esinti.

"Tony," diye bağırdı sertçe, "babana senden bahsedeceğim."

Odadan hızla çıktı ve uzun kuyruğunun holün fayanslarını
sürdüğünü ve geniş merdivenlerden hışırdadığını duydu.

"Küçük şeytan!" diye mırıldandı dişlerinin arasından; sonra güldü ve
gözleri açıldı ve sütunlu verandaya çıktı ve
elleri arkasında, akşam yemeği için gong çalana kadar aşağı yukarı yürüdü.

Yavaşça yemek odasına yürüdü ve masanın yanında durdu, o ve
hizmetçiler, hepsi aynı şekilde sessiz, ev sahibi ve ev sahibesinin aşağı inmesini beklediler. Sonra Maude içeri girdi, parıldayan beyazlığıyla, başı dik ve üvey oğlunun tahta bakışlarıyla karşılaştığında gözlerinde kötü bir zafer parıltısı; ve kocası onun peşinden gitti,
gizlice, üzgün, sıkıntılı--şimdilik her şeyin yolunda olduğunu iddia ederek ve uşağı bile buna ikna edemeyerek. Tony,
Maude'un "babasına ondan bahsettiğini" hemen fark etti ve
akşam yemeği boyunca sonucun ne olacağını tahmin etmeye çalıştı. Bir süre
kötü bir şekilde parladı, onu tartışmaya
sürüklemeye çalıştı; ama
onun soğuk tepkisizliği onu da sessizliğe sürükledi ve pişmanlık ve gözyaşlarını ima eden
hüzünlü bakışların kaynağı. Kasvetli bir
yemekti. Mutlu bir şekilde sona erdiğinde ve çilek tabağından kalktığında, adam kapıya yürüdü ve bir asker nöbetçisi gibi
dikkatle durarak kapıyı onun için açık tuttu. Kadın ona yalvarırcasına baktı ve
yavaşça dışarı çıkarken "Beni affet" diye fısıldadı; ama adam taş gibi
başının üzerinden baktı ve hiç aldırmadı.

Arkasından kapıyı sertçe kapatıp
masadaki yerine geri döndü. Kayan hizmetçiler kayboldu ve babası şarabı ona doğru itti. Uzun bir sessizlik oldu, bu sessizliği bozmayacaktı. Yaşlı adam birkaç kez boğazını temizledi ve dudaklarını eski porto şarabının üzerine şapırdattı. Sonunda gözleri buluştu ve büyü bozuldu.

"Bu ne oğlum, zavallı Liddon'ın kızı hakkında mı?"

Anthony, masanın üzerinde duran babasının elinin üzerine geniş bir avuç koydu.
"Bunun hakkında burada konuşmayalım, baba," dedi sert bir nezaketle.
"Şarabını rahatça bitir. Sonra sigara odasına geçelim ve
sana her şeyi anlatacağım."

Bay Churchill ayağa kalktı, porto şarabını yudumladı ve hemen sigara odasına gitmeye hazırdı. Evden ayrıydı ve Fransız kapıları, çalıların ve ağaçların gölgeleri arasında ayın parladığı tenha bir çimenliğe açılıyordu. Koltukları eşiğe doğru çektiler,
ve pipolarını yaktılar, ama lambaları yakmadılar ve birbirlerine güvenen adamlar gibi
soğuyan alacakaranlıkta konuştular.

Baba, ilk başta planlanan kibriti duymak istemedi. Paranın aşkıyla yiyip bitiren
kaba, küçük bir dünyaya aitti ve
kastının geleneklerini küçümseyemezdi. Uzun bir süre boyunca, Maude'un ona ne diyeceğini düşünerek, nazikçe ama
inatla, bunun "asla işe yaramayacağını" savundu; ancak Maude'un çirkin selefinden ve ailede yüksek modanın olmadığı günlerden bahsedilmesi, hassas kalbine dokundu. Tony, ölen annesi, üvey annesi ve evlenmeyi teklif ettiği eşi arasında karşılaştırmalar yaptı ve bunlardan ahlak dersleri çıkardı.

"Eh, eh," diye itiraf etti yaşlı beyefendi, "bunda bir şeyler var."

"O olmadan nerede olurdun, o kadar zaman boyunca fakir ve mücadele ederken?"

"Doğru. Ama sen fakir ve mücadele etmiyorsun."

"Olabilir. Kimse bilemez. Bir adamın başına her türlü talihsizlik gelebilir.
Ve sıkıntılı bir günde - eh, ne olacağını görebilirsin."

"Ah, o iyi bir kız - bunu hiç inkar etmedim - onu ne kadar iyi yaparlarsa o kadar iyi."

"Ya hastalanırsam? Maude'un kız kardeşi kocasının ölmesinden önceki gece bir balodaydı."

"Elbette onun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordu."

"Doğru türden bir kadın olsaydı tahmin ederdi. Jenny, sadece soğuk algınlığı veya baş ağrısıysa, yatakta hasta olduğumda balolara gitmez."

"Şüphesiz sana yapışıp seni rahatlatacak türdendir." Yaşlı baba, artan gut hastalığını düşünürken içini çekti. "Ve ben
cesaret ediyorum ki--sonuçta--uzun vadede belki----"

"Kesinlikle. Buna kesinlikle inanıyorum. O dayanacak. Ve
bu arada, sahip olacağım rahat evi düşünün! Ah, belki de
dikkatsiz, hızlı bir adamdım, ama ne olmak istediğime dair fikirlerim vardı,
ve evimin olmasını istediğim gibi. Ve sonra çocuklar var--eğer birinin
içinde iyi bir anne olma yeteneği varsa, o da odur. Bunu
kendiniz görmüyor musunuz?"

"Elbette. İyi bir kız her zaman iyi bir anne olur."

"Onu Maude'un sosisleriyle--ellerinden ve ağızlarından süt ve tereyağı lekelerini
yıkarken görseydiniz! Ve sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi
oturdukları anda ona alıştılar. Bu kesin bir işaret."

"Ah, öyle--öyle! Annen de öyleydi. Zavallı ihtiyar kız! Onu
çok kez çamaşır teknesinde, gömleklerimi ütülerken,
akşam yemeğimi
pişirirken ve siz çocuklar da bu arada onun etrafında takılırken gördüm. Ama
senin gibi
harika bir adamın bu tür şeylerle ilgilenmesi garip. Sen
çok farklı yetiştirilmişsin. "

"Belki de içimdeki annemin doğasıdır. Ama aslında, bunun nedeni
çok fazla şey görmüş olmam, efendim."

"Çok fazla ne?"

"Çok fazla kadın--iyi eşler _olmadığını_ bildiğim türden--en azından
benim için yeterince iyi değil."

"Ah, sen akıllısın! Annene çekmişsindir sanırım; o benden
daha iyiydi. Sen kendin için benim olmam gerekenden
daha akıllısın."

"Bunun bilinçli olarak bilgelik olduğunu bilmiyorum. Saf bencillik, neredeyse değil. Bana iyi davranacağını, benimle ilgileneceğini ve
iyi gündemde ve kötü günde yanımda olacağını biliyorum."

"Sen de ona bağlı kalmalısın, Tony."

"Korkma. Bir adam, o tür bir eşle canavarı oynayamaz;
en azından umarım öyle olmaz. Örnek bir koca olmayı planlıyorum."

Üçüncü düdükten sonra gizlice ayağa kalktı.

"Gidip kıyafetlerimi değiştireceğim ve eve yatağa gideceğim," dedi. "Maude'a benim için
iyi geceler de. Onu bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"İyi geceler, oğlum. Ve istersen ona onayımı verdiğimi söyleyebilirsin. Ancak, aklında bulunsun, aile için
çay odasını ortadan kaldırmak zorunda kalacağız."

"Sepetçinin karısına devredeceğiz ve ofisteki o adam
geri kalan akrabaları için bir yuva yapmak zorunda. İyi geceler,
baba--iyi yaşlı baba!"

Odasına gizlice gidip kıyafetlerini değiştirdi, tekrar aşağı indi ve
ay ışığının aydınlattığı bahçeye çıktı. Arkasındaki yol kapısı tıkırdadığında ön kapının açıldığını ve parlak açıklıkta belli belirsiz
parıldayan beyaz bir figür gördü. Kokulu alacakaranlıktan ağlayan bir nota geldi.

"_Tony!_"

"İyi geceler," diye seslendi ve yaklaşan bir tramvaya doğru koşmak için döndü. Sesini olabildiğince neşeli ve nazik yaptı, çünkü artık onu affetmişti; ama kendi kendine, "Ah, sen küçük İzebel!" dedi ve
sonra daha ciddi bir ruh haliyle, "Tanrıya şükür, benim Jenny o cinsten değil!"

Eve gidip yatağa girdi ve yeni doğmuş bir bebek gibi uyudu. Ertesi sabah erkenden çay odasına gidip Sarah'a babasının onayını ve iyi dileklerini
verdiğini ve Jenny'nin hala orada olup olmadığını sordu. Wandooyamba'da--çünkü Mary'nin telgrafı onu gerginleştirmişti. Sarah, kız kardeşinin hala Bayan Oxenham'la olduğunu ve Noel'den sonra geri dönmeyeceğini söyledi; ve Sarah saf mutluluktan biraz ağladı ve
paravan arkasındaki potansiyel kardeşini öptü. Gitmeden önce, taliplisi Bayan Liddon'la konuşacaktı; ama o,
çörekleriyle meşguldü ve kız, böyle bir sürprizle böyle bir zamanda karşılaşırsa hepsinin şımaracağını ve çay salonunun itibarının zedeleneceğini söyledi. Bu yüzden meseleyi Sarah'nın ellerine bıraktı ve gidip biraz daha alışveriş yaptı; içinde bezelye büyüklüğünde bir inci olan güzel bir yüzük, ayrıca balık ve şekerlemeler aldı. Başka telgraf gelmedi ve Jarvis valizini istasyona götürdü ve bilet almanın ezici kalabalığında durdu ve efendisinin ceketini ve akşam
gazetelerini ekspresin sigara içilen vagonunun en iyi köşesine koydu; ve
saat 4.55'te mutlu adam yola koyuldu, o gece yatağa girmeden önce
kendisine söz verdiği karısını göreceğinden emindi.

BÖLÜM XV

GELECEĞE KARŞI BİR ÇÖP

Jenny, Wandooyamba'da harika vakit geçiriyordu. Bayan Oxenham, işleri yarı yarıya yapacak bir kadın değildi ve kızı
sağlığına kavuşturmayı üstlendikten sonra, doğal bilgeliği ve
yeteneğiyle işe koyuldu. Sabah yeni süt; saat on birde et suyu; Harry'nin onu asla korkutmayan
vahşi atlarının arkasında sürüyor; onunla ve küçük Hal ile
sessiz bir midilliye biniyor; evin etrafındaki ormanlık tepelerde dolaşıyor--sevdiği ama asla doyamadığı tek çalılık;
bu şeyler, etrafındaki herkesin ona asla yabancı gibi hissetmesine izin vermeyen nezaketiyle birleşince, küçük yüzün manolya yaprağı beyazlığına hemen bir ışıltı ve donuk ve yorgun olan gözlere net bir ışık getirdi. O kadar iyi huylu ve iyi yetiştirilmişti ki, özellikle akşam için düşük kesilmiş ve dantelle fırfırlanmış siyah ipek giydiğinde, zarif kıvrımlı ve ince derili boynunu ortaya koyduğunda, düzgün elbiseleri içinde o kadar güzel görünüyordu ki, ne ev sahibi ne de ev sahibesi, onun sosyal eşitleri ve arkadaşlarının eşiti olarak konumunda herhangi bir uyumsuzluk hissetmedi. Çay odasını hatırlasalar da, Eton'lu bir çocuk olan babasını da hatırladılar; ancak kısa sürede onun geçmişini ve eşyalarını tamamen unuttular ve onu tamamen kendi değerlerine göre değerlendirdiler. Onu tamamen, ev hanımı, refakatçi veya çocukların mürebbiyesi olarak tutabilmeyi dilediler (onu seçici küçük kalplerinin tüm samimiyetiyle seven iki güçlü çocuk), çünkü o çok nazik ve çok yararlıydı ve asla kimsenin işine yaramazdı. O hiç kimsenin yoluna çıkmazdı, ama yine de başka hiç kimsenin yapmaya hazır olmadığı bir şey varsa her zaman elinin altındaydı. Evden ayrılıncaya kadar kimse onun ne kadar gösterişsiz bir hizmette bulunduğunu fark etmemişti. Çocuklara oyuncaklar yapardı; onlara denizci kıyafetleri dikerdi (her ne kadar kimse onun bunu yapmasını istememiş olsa da); çiçekleri düzenlerdi; haftalık gazeteleri diker ve keserdi; mendilleri işaretlerdi; çay demlerdi; çocukları yürüyüşe çıkarır ve onlara hikayeler anlatarak onları iyi tutardı - okul zamanı bittiğinde ve mürebbiye gittiğinde ev için büyük bir rahatlamaydı.

"O benim sadece sağ kolum," dedi Mary bir gün kocasına; "ve onu eve gönderme zamanı geldiğinde onsuz ne yapacağımı bilmiyorum. Bir kız kardeşin yanında kalması gibi."

"Öyle," dedi Bay Oxenham, en sevdiği sürüş eldivenlerini yeni bulmuş, birkaç parmağı ve başparmağı açılmıştı, o kadar düzgün bir şekilde onarılmıştı ki, her zamanki gibi iyilerdi.

Yine de, ikisinin de Jenny Liddon'ın gerçek bir kız kardeşi olma fikri yoktu ve Tony'nin mektubu geldiğinde, içeriği konusunda bir şaşkınlık vardı.

"Şimdi, bu çok _kötü_ değil mi?" diye bağırdı Mary, mektubu masaya fırlatırken ve ayağını öfkeyle yere vururken (Jenny, çocuklarla birlikte okul odasındaydı). "Onun gelmesini istediğimde, gelmedi; ve şimdi de onu istemiyorum, bana hiçbir uyarıda bulunmadan, bu şekilde
başlıyor! Ah, bu gerçekten çok kışkırtıcı! Yarın - tam bu gece, bundan on iki saatten daha az bir süre sonra - burada olacak, Harry. Ve
evdeki o kız!"

"Bu garip," dedi Harry, mektubu alıp kendi kendine inceleyerek. "Onun gibi alımlı ufak tefek bir şey ve onun gibi yakışıklı, hızlı bir adam, ikisi de aynı çatı altında----"

"Ah, olmamalı," diye aceleyle ilan etti Bayan Oxenham. "Her ne pahasına olursa olsun engellenmeli. Jenny'ye ve kardeşime karşı bir görevim var.
Sadece onun burada olduğunu _bilmediğini_ umuyorum ve güveniyorum -onlardan bundan bahsetmemelerini istedim ve görüyorsun, onun hakkında hiçbir şey söylemiyor; ama, ister bilmesin, ikisinin de kendilerini aptal yerine koymalarına izin vermeyeceğim, eğer elimden gelirse."

"Ona gelmemesini söyleyemezsin, canım."

"Biliyorum ki söyleyemem. Ayrıca, bu onu daha da kararlı hale getirir."

"Noel'de kalmasını istedikten sonra Bayan Liddon'ı eve tıkmayın - uygunsuz davranıştan dolayı okuldan atılan bir kız öğrenci gibi."

"Bunu da biliyorum. Onları aldatmak için entrika çevirmeli ve plan yapmalıyım, tıpkı romanlardaki kötü
kadınlar gibi; sadece onlar bunu insanlara zarar vermek için yapıyor, ben ise bunu onların iyiliği için yapacağım. Git Harry, bırak da düşüneyim."

Uzaklaştı ve öğle yemeğine kadar rahatsızdı, ta ki sakin bir yüzle ve elinde bir telgrafla onu karşılayana kadar, telgrafı kasabaya göndermesini istedi.

"Onu yarına kadar erteledim," dedi. "Ona atların topal olduğunu veya buna benzer bir şey söyleyebilirsin."

Baharlık tüylerinin ve yenilenen anayasalarının verdiği coşkuyla derilerinden fırlayan bir sürü atı olan Bay Oxenham, Tony'nin _bundan_ daha çok inanma olasılığının olduğu bir şey düşünmesi gerektiğini söyledi. Ve o, "Ah, bana bırak!" dedi. Ve
o da bunu büyük bir zevkle yapacağını söyledi.

Öğle yemeği zili çaldı ve Jenny, çocuklar ona sarılmış halde,
hoş yemek odasına girdi. Onları masadaki yerinin iki yanındaki yüksek sandalyelere koydu, önlüklerini bağladı ve
kızartılmış koyun etini ve patatesi, sevgilisinin hayalini kurduğu küçük anne gibi
doğradı.

"Bayan Liddon, dadı tüm zamanını arka çitin üzerinden flört ederek geçirirken, siz neden o veletlerle uğraşıyorsunuz?" dedi babaları,
neşeli ama vicdan azabı çeken bir tonla. Ve ona mayonez, özel şarabı, soğuk soda suyu, tuz ve eline geçen her şeyi
yapmasına yardım etti; çünkü ona kötü davranacaklarından korkuyordu ve önceden
elinden gelen tüm iyi muameleyi yapmak istiyordu.

Karısı kıza sonsuz bir nezaketle baktı, ama hiçbir pişmanlık duymadı
-çünkü o bir kadındı, bir erkek değil.

"Jenny, canım," dedi, "bu öğleden sonra küçük bir araba yolculuğundan hoşlanır mısın? Bence çok sıcak değil."

"Çok hoşlanırım," diye cevapladı Jenny, yüzünde hazır bir ışıltıyla. "Ama
her şeyden hoşlanırım--ister açık havada ister içeride--en çok sevdiğin şey."

"Ben de," diye bağırdı küçük Hal. "Ben de gideyim, anne! O zaman Bayan Liddon'a, Tasmanya'ya gittiği
Tony Amca'nın gemisi hakkında biraz daha bilgi verebilirim."

Bu beklenmedik bombanın patlamasıyla Jenny'nin yüzü renklendi ve kızardığını bildiği için, bir şakayık rengine
dönüştü. Anthony, onun gelişinden beri aile çevresinde, bu korkunç bebek dışında, hiç anılmamıştı; Sarah bile mektuplarında ona herhangi bir gönderme yaparak olayların gidişatına müdahale etmekten
korkmuştu. Böylece Jenny onun hala denizde olduğuna ve
hiç kimsenin onun hakkında ne düşündüğünü bilmediğine inanıyordu.

Bayan Oxenham misafirine şimşek gibi bir bakış attı ve
küçük oğluna yavaşça sos hazırlamasına yardım etti. "Bu, Amca Tony'nin gemisi değil,
Bay Daunt'un," dedi. "Ve sen gemiler hakkında ne bilirsin ki, maymun?"

Kocasına baktı ve kocasının ona baktığını biliyordu, her ne kadar gözleri tabağında, çalışkan bir şekilde yemek yiyor olsa da.

"Bu öğleden sonra seni alamayacağım, Mary," diye mırıldandı, ağzı doluyken, gözle görülür şekilde küçülüyordu. "Meşgul olacağım."

"Seni istemeyeceğiz, canım," diye sakince cevapladı. "Dickson bizi
arabayla götürebilir. Ben Noel için biraz alışveriş yapmak üzere kasabaya gidiyorum. Ve Jenny, bankadaki teyzeni ziyaret edeceğiz; bu iyi bir
fırsat olacak."

Jenny'nin teyzesi, annesinin kız kardeşi, Oxenham'ların postanesi ve tren istasyonu olan kasabada yaşamaya başladı. Ne teyze, ne amca, ne de kuzenler çay odası kurulduğundan beri Liddon'larla iletişim kurmamışlardı ve bir daha asla iletişim kurmayı düşünmüyorlardı; ancak Rogerson'ların gururuna karşı gelen baş suçlunun, kendilerine asla böyle bir ayrıcalık tanımamış olan bölgenin büyük evi Wandooyamba'da bir misafir olduğunu keşfettiklerinde, bu akraba kadına karşı tutumları tamamen değişti. Onu ziyaret etmek, onu kollarının arasına almak ve bu kadar yakınken gidip onları görmesi için yalvarmak için koştular. Henüz çağrılarına cevap verilmemişti ve davet dikkate alınmamıştı, çünkü Bayan Oxenham bağlantıya biraz soğuk bakmıştı ve Jenny arkadaşını akrabalarına tercih etmişti; ancak şimdi Mary onlarla ilgilenmenin zamanının geldiğini düşünüyordu. "Teyzeni ve kuzenlerini görmeye gideceğiz," dedi neşeyle. "Sana ne olduğunu merak ediyorlar olmalı."

Ve Jenny, önemsiz bir misafir uğruna, umursamadığı insanlarla uğraşmasının çok iyi olduğunu düşündü ve ona minnettarlıkla
teşekkür etti.

Öğle yemeğinden hemen sonra yola koyuldular. Gitmeleri gereken altı mil vardı, çoğunlukla yokuş yukarı ve hafif esinti arkalarındaydı, sıcak Aralık ayının tozunu boyunlarına ve kulaklarına taşıyordu. Bayan Oxenham, Bay Daunt'un yat partisi ve kardeşini bağlarla tutan güzel Leydi Louisa; ve Jenny geldiklerinde sinir bozucu derecede solgun ve yorgun görünüyordu.

"Önce bankaya gideceğiz," dedi yaşlı kadın, "Bayan Rogerson'ın bize güzel bir fincan çay vereceğini umarak."

Ve arabacıya oraya gitmesi emredildi.

Özel kapıda zilini çalan hizmetçi, Bayan Rogerson'ın geldiğini duyurdu ve ziyaretçileri üst kata, sadece ziyaretçileri karşılamak ve ara sıra düzenlenen akşam partileri için kullanılan boğucu bir
oturma odasına götürdü. Burada tam on dakika oturdular, mendilleriyle kendilerini yelpazelediler ve sanat eseri muslin
perdelere, kurdeleli teflere, Liberty ipeğiyle sarılmış tabaklara ve fotoğraflara baktılar, ev sahiplerinin gelmesini beklediler. Bayan Oxenham
gördükleri, duyduğu hışırtılar ve fısıltılar hakkında hiçbir yorum yapmadı, çünkü bu insanlar Jenny'nin akrabalarıydı; ve Jenny
hiçbir şeye dikkat etmedi.

Teyzesi içeri girdi, terli ve sıcaktan, telaştan ve boncuklarla kaplı ipek bir elbisenin ağırlığından kızarmıştı. Bayan Liddon'la büyük bir tezat oluşturuyordu, bunu çok iyi biliyordu; her bakımdan çok daha şıktı -- bu seçkin gecekondu karısıyla çok daha fazla aynı seviyedeydi, ona coşkuyla
övünüyordu.

"Ve sen de, Jenny!" -- selamlaşmaya dudaklarını değil yanağını uzatan kızı öptü. "Gerçekten bizi görmeye gelmeden eve gittiğini düşünmüştüm."

Jenny'nin kendi haline bırakılsa yapacağı şey tam olarak buydu,
teyze Emma veya ailesiyle yakınlaşma arzusu yoktu,
çay odasında ona yaptıklarından sonra; ve hiçbir cevap vermedi.

Ancak Bayan Oxenham onun adına cevap verdi. "Buna izin vermemeliydim, emin olabilirsiniz. Teyzeler ve kuzenler" -Jenny'nin itiraz eden gözlerini görmezden gelerek- "birbirlerine yabancı olmaktan daha fazlasıdır."

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Rogerson. "Ve zavallı kız kardeşim hakkında bir şeyler duymak istiyorum--zavallı şey! Birlikte kızlar olduğumuzda ve baba ve anne bize paranın satın alabileceği her lüksü
verdiğinde, onun ne olacağını pek düşünmezdim, Bayan Oxenham. Ve biz de onun iyi bir
evlilik yaptığına inanıyorduk. Babanız Jenny, bir Eton çocuğuydu."

"Biliyorum," dedi utanarak kızaran Jenny, babasının bir devlet okuluna gitmesini sık sık içtenlikle isterdi.

"Bay Liddon bir beyefendiydi," dedi Mary, "ve kızı da ona
çekiyor. Bay Oxenham ve ben o bizi terk ettiğinde onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Kendimizden birine sahip olmak gibi."

Bayan Rogerson bu sefer yeğenine yeniden coşkuyla baktı; ve iki zeki
kız kuzen içeri girip onunla coşkuyla baktı. Jenny'nin iki yanına oturdular ve biri (Joey'nin taptığı) kalkıp çay yapana kadar ellerini tuttular.

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Rogerson. "Bizim için her zaman gözdeydi;
Çay odaları ve benzeri şeyler hakkındaki saçma fikirlerine rağmen, her zaman onun doğuştan bir hanımefendi olduğunu biliyorduk -ki itiraf etmeliyim ki, bu bizi ona biraz kızdırdı. Bunu siz de hissederdiniz, Bayan Oxenham, şimdi
değil mi? Ama sonuçta, kan kandır, değil mi? Bunu değiştiremezsiniz. Bizim büyükbabamız bir baronetin yeğeniydi -Sir Timothy Smith.
Onu duymuş olabilirsiniz?"

Bayan Oxenham bunu hatırlamadığını söyledi -belki de ondan önceydi- ve nezaketle bir fincan daha çay aldı, ki bunun lezzetli olduğunu söyledi.

"Peki, ne zaman bize geliyorsun, Jenny?" diye sordu Kuzen Alice. "Yarın gelip gününüzü geçiremez misiniz? Ve _siz_ gelemez misiniz,
Bayan Oxenham? Tenis kulübümüz bir turnuva düzenliyor ve yerde çay veriyoruz -- güzel gölgeli ağaçların altında, biliyorsunuz. Gelip bizi izlerseniz çok
onur duyarım."

"Korkarım _ben_ gelemedim," dedi Mary, biraz düşünüyormuş gibi yaparak. "Ama Jenny, isterse onu içeri gönderebilirim."

"Ah, evet! Ve buradayken bizimle birkaç gün geçiremez miydi?
Onu hiç görmedik. Onu Wandooyamba'ya geri götürebiliriz."

Bayan Oxenham balık tutmuş, güneşte
kavrulmuş ve zamanında gelen fırsatla başa çıkmak için kendini harekete geçirmişti. Jenny'ye baktı ve Jenny ona "Hayır" diyen gözlerle baktı, o kadar net bir şekilde ki belki de Anthony'nin şüpheli kadının aklına geldiğini biliyordu. Bu onu kararlı hale getirdi.

"Ne diyorsun canım?" diye sordu neşeyle; ve bir anda Jenny arkadaşının daveti kabul etmesini istediğini anladı ve Wandooyamba'da hoş karşılanma süresini aştığını
şaşırmış bir şekilde merak etti. "Bizi düşünmeyin -bencil olmamalıyız- ve tabii ki bize geri döneceksiniz. Dickson mektupları almaya gittiğinde sizi arabayla getirebilir ve bu size turnuvayı görmeniz için öğleden sonrayı kazandırabilir."

Herkes "teşekkür ederim" demekten başka bir şey söyleyemiyordu ve Jenny bunu iyi bir zevkle söyledi, tatilini mümkün olan en kısa sürede bitirmeye kararlıydı - Wandooyamba'dan ayrıldıktan sonra oraya geri dönmek değil, Noel'i kendi çok uzun süredir terk edilmiş ailesiyle geçirmek. Mary kızın aklından neler geçtiğini sezmişti ama kendi kendine bunun
önlenemeyeceğini söyledi. Anthony her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı.

BÖLÜM XVI

ALACAKARANLIKTA BİR YILDIZ

İkili tekrar yola koyulduğunda Bayan Oxenham Jenny'ye karşı çok nazikti.

"Seni çok istiyorlardı, canım ve annenin onlara biraz ilgi göstermeni isteyeceğini düşündüm," dedi. "Ama Tanrı bilir Harry ve ben sensiz ne yapacağız! Sen geri dönene kadar biz ve çocuklar da tamamen kaybolacağız."

"Bana karşı fazla iyisin," diye mırıldandı Jenny, ağlamaya yarı meyilli bir şekilde. "Sanırım
çok şımartılıyorum."

"Ah, hayır! Sen şımarık tiplerden değilsin," dedi Mary şefkatle.

Jenny'nin yanında sadece bir tane valiz vardı ve ertesi gün yola çıkmadan önce tüm eşyalarını buna yerleştirdi. Bay Oxenham valizi ve onu kendi elleriyle arabaya koydu ve onun gidişinden doğrudan sorumlu olmadığı için yüksek sesle hayıflandı.

"Bunu çok yazık sayıyorum - tam anlamıyla kötü, ben buna diyorum - bizden böyle kaçmanız, Bayan Liddon," diye tekrar tekrar söyledi karısının gizleyemediği öfkesine rağmen.

"Devam ediyorsun, Harry, sanki sonsuza dek bizi terk edecekmiş gibi. Onu daha
son kez görmedik - çok da uzun bir süre değil, değil mi canım?"

Ayrılan misafir en sıcak öpücükler ve el sıkışmalarla karşılandı ve belirsiz bir şekilde tekrar geri dönmesi istendi. Ama ayağa kalkıp
evin ortasından çocuklara mendilini salladığında,
çok iyi vakit geçirdiği büyük, dağınık eve baktığında, kendi kendine bir daha geri dönmemesi gerektiğini söyledi.
Eğer işler farklı olsaydı, o andaki inancını bir önsezi olarak adlandırırdı.

Teyze Emma ve kuzenler Clementine ve Alice onu içtenlikle karşıladılar ve
hemen Oxenham hanesi ve kasabadaki Churchill'ler hakkında ne bildiğiyle ilgili sorular sormaya başladılar. Ailesiyle öğle yemeği yiyen banka müdürü John Amca, Joey'i ve
restoran işinin durumunu ve diğer pratik konuları sordu. Öğleden sonra kekleri ve krema kaplarını tenis sahasına taşımaya yardım etti ve orada kasabanın rütbesi ve modasıyla tanıştırıldı, "Küçük Collins Sokağı'ndaki çay odasını işleten kuzenim" olarak değil, "Wandooyamba'da Bayan Oxenham'la kalan kuzenim" olarak ve bir ağacın altında oturup oyuncuları izledi ve konuşmak zorunda kaldığında konuştu ve olmadığında, esas olarak eve hemen gitmenin bir yolunu bulmakla ilgili kendi düşüncelerini düşündü.

Tenis çayını, bankada eski çayın kalıntılarından, soğuk et ve yumurtadan oluşan çay izledi; ve bir süre sonra ay doğdu ve gençlerin keyifli gecenin tadını çıkarmak için yürüyüşe çıkmaları önerildi. "Uğrayan" bir banka memuru ve bekar bir avukat, Clem ve Alice'e ve Bayan Rogerson ve yeğeni partiye ciddi bir şekilde eşlik ettiler ve aile meselelerini konuştular.

Melbourne'den gelen gece treni saat 10'da geldi ve küçük kasaba onu hareket halinde yakalamayı severdi. Treni olan tüm kasabalarda vardır. Onlar için hiç bitmeyen bir mutluluktur. Ve kendilerini yaklaşık 9.35'te istasyonun civarında bulduklarında, Rogerson kızları tek bir sesle, "Hadi kalıp trenin gelişini görelim," diye bağırdılar.

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve yarım saat boyunca platformda aşağı yukarı dolaştılar, ay ışığının aydınlattığı gecenin belirsizliğine baktılar ve yüksek sesle konuşup güldüler; Jenny hariç, o, bu akrabalardan çok daha az nazik olmasına rağmen, gürültü yapmanın nezaket olduğunu düşünmüyordu. Ve böylece o
bir anda istasyon alanına hızla giren bir fayton gördü ve bunun
sabahleyin onu getiren fayton olduğunu anladı.

"Birisiyle tanışmak için," dedi Clem Alice'e yoğun bir merakla.
"Jenny, bu gece Wandooyamba'da kim bekleniyor?"

"Bildiğim kadarıyla kimse yok," dedi Jenny. "Her zaman paketler ve şeyler
gönderiyorlar."

Tren uzaktan sinyal verdi, sessiz gecede uğuldadı ve
perona doğru gürültüyle ilerledi, tüm mevcut gözler tarafından dikkatle izlendi. Büyük ekspres değildi, onun yerel bir koluydu ve bu noktada boşalttığı yolcular çok fazla değildi.
İlk düşen, kızıl sakallı iri yarı bir adamdı.

"Oh! _Oh!_ OH! Bayan Oxenham'ın kardeşi! Bay Anthony Churchill!
Uzun zamandır burada değilmiş - İngiltere'de olduğunu söylediler. Oh, yakışıklı değil mi? Oh, acaba şehre hiç gelir mi? Oh, Jenny,
kaçırdıklarını bir gör!"

Jenny, arabaya doğru yürürken hiç bakmadığı loş kalabalığın içine geri çekildi ve bir hamaldan eşyalarını getirmesini istedi. Hiçbir şey
demedi ama düşündü - ateş gibi
acıyan bir düşünceydi - "Şimdi Wandooyamba'dan neden kovuldum biliyorum."

Anthony'nin yolculuğu keyifli olmuştu - özellikle de
son kısmı, çiyli bir gecenin serinliği günün parıltısının yerini aldığında;
sessizce sigara içip umutları üzerine düşünürken, bir kralla
değişmezdi. Jenny ile evlenmeye kesin olarak karar verdiğinden ve babası bu işlemin bilgeliğini kabul ettiğinden ve buna razı olduğundan, her şey onun önünde açık ve net görünüyordu; çünkü değerini ilk öğrenen ve ona zaten bir kız kardeş gibi davranan Mary'den korkmuyordu ve kızın kendisini reddetmeyi bir an bile hayal edeceğinden hiç korkmuyordu. En yüce duygunun işaret ve belirtilerinde o kadar derin bir deneyime sahipti ki, onu gördüğünde fark etmemesi imkansızdı ve bunu bir veya iki kez, onun kendisini pohpohladığı mütevazı kılık değiştirmelerin ondan gizlediği şekilde çok açık bir şekilde görmüştü. Tüm yol boyunca onu düşünmüş, Wandooyamba'da buluşmalarını ve yarın, yani Pazar günü, sevişmek için en güzel gün olan, yapacağı her şeyi hayal etmişti. Evliliğinin zamanını ve koşullarını, diğer Liddon'ların gelinine dünyayı gösterirken nasıl bertaraf edileceğini, kendisinin ve onun nerede yaşayacağını ve seyahatlerinden sonra yerleştiklerinde nasıl bir eve sahip olacaklarını planladı. Cumartesi gecesi olduğu için, ekspresle Sidney'e kadar gitmek isteyen yolcular, eğer yapabilirlerse, o yolculuğa
başlamak için bunu seçmezler, bacaklarını uzatıp kafasına bir kilim yastık yapmak için yeri vardı; bu bedensel rahatlık durumunda, zihni, tabiri caizse, dışarı çıkıp eğlendi. Jenny, onun hayalperest beyninin hayallerinde nasıl resmedildiğini görseydi, kendini bilemezdi.

Söylemeye gerek yok, vardığında onu platformda görmeyi hiç hayal etmemişti ve görmedi. Her bir kırsal istasyonda, trenin gelişini izlemek için tembellik eden bir kalabalık vardı, bu insanlar için hayatın en büyük eğlencesiydi ve aç ve susuz yolcular için ara sıra büyük bir sıkıntıydılar, yemeklerini almak için sadece birkaç dakikaları vardı; ancak bunların Jenny veya onunla hiçbir ilgisi yoktu ve mümkün olduğunca görmezden gelindiler. Clementine ve Alice'in "Oh"larını ve isminin sesini açıkça duydu ve utangaç zarafetiyle küçük sevgilisinin varlığını ima edecek hiçbir şey yoktu. Treni karşılamak için bir adamın gönderileceğini biliyordu ve sadece onu aradı. İki dakika içinde halısı ve bagajı arabadaydı ve hafif araç kasabadan dönüyordu.

Damat, efendisinin evinin içi hakkında hiçbir şey bilmemesi gereken bir gençti ve Anthony, Bay Oxenham'ın Emily'yi tekrar arkasında hanımlar ve çocuklarla birlikte götürmeyi
düşünmediği dışında, kendisini ilgilendiren hiçbir haber duymadı; bu onun için büyük bir rahatlamaydı. Piposunu yeniden
yaktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde köşesine yaslandı ve
yıllar ve yıllar önce kendisinin
artık büyüdüğünü hayal ettiği bir ruh haliyle, neler olacağını düşündü. Gece çok tatlıydı
ve durgundu, ay ışığı ve gölgenin narin karışımıyla; en dünya
katılaşmış adamı bile duygusal hissettirecek bir gece. Ve yalnız çalılığın büyüsü, uzun süre uzakta kaldıklarında, oraya özgü olanlar üzerinde çok güçlüdür.

"Yarın gece yine ay olacak," diye düşündü. "Ve kendimizi kaybedeceğimiz tüm bu
yalnızlık ligleri! Yarın
gece halledilecek ve sonra ikimiz de Noel'i geçireceğiz, ben de ona alışmasını öğreteceğim. Ah, burası Richmond pansiyonundan veya
St. Kilda iskelesinden daha iyi!"

Ağaçların arasından, vadideki otlaklardan soluk parlayan gökyüzüne doğru yükselen, alçak çatılı bir kümeyle taçlandırılmış karanlık bir set gördü.
Yakıcı gözlerle ona baktı ve küçük figürün birçok odada, kültürlü insanların atmosferinde -doğal
havasında- hareket ettiğini ve kız kardeşi Mary'nin ne kadar düşünceli ve akıllı olduğunu düşündü. Bir yıldıza
benzer bir ışık tepeden süzüldü, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Mary'nin çocuğunu yatağa göndermemiş olmasını içtenlikle umuyordu.

"Saat kaçta yetişiyorsun, Pat?"

"Saat on bir civarı, efendim; daha fazla değil."

Ah, o yatma vakti değildi! Ve şimdi hasta değildi. Ancak belki de
aile toplantısında engel olmamak için emekli olmak için bir bahane uydururdu; tam da ona göre olurdu. Belki de
sadece utangaçlığından dolayı ondan kaçınmak için yatağa giderdi. Şüphe onu endişelendiriyordu, çünkü
o gece onu görmeye can atmıştı--sadece onun gerçekten hayatta ve iyi olduğundan ve uzun süre ondan uzak kaldığı süre boyunca ona bakmayı
unutmadığından emin olmak için.

BÖLÜM XVII

"BENİ GERİ BEKLEMENİZE GEREK YOK"

Harry Oxenham, ağzında pipoyla açık bahçe kapısında duruyordu. Mary
ön kapının basamağında duruyordu. Suçluluk duygusunun bilincinde olarak, onu her zamankinden daha fazla bir samimiyetle karşıladılar.

"Ve gerçekten geldin, sevgili ihtiyar oğlum," diye bağırdı kız kardeşi, kollarını boynuna dolayarak. "Bu _iyi_ bir şey! _Hiç_ beklemediğim bir
şans parçası!"

"Evet, geldim. Temiz havaya, o pis sokaklardan
çıktığım için çok mutluyum. Çocuklar nasıl? Dün gece neden gelmeme izin vermedin?"

"Ah, çocuklar mümkün olduğunca haklı. Onları tanımayacaksın, artık büyüdüler. Elbette yataktalar ve uyuyorlar, yoksa seni
aralarına
çekerlerdi."

Yorgun veletlerin sabahın ilk saatlerinde Jenny'den bahsetmeye başlamamasını umuyordu ve o da endişeyle onun omzunun üzerinden bakıyordu.

"Dün beni neden durdurdun, Polly?"

"Ah, sebeplerden dolayı--şimdilik boş ver, yeter ki burada ol. İçeri gir ve
biraz akşam yemeği ye. Uzun yolculuğundan sonra aç ve yorgun olmalısın.
Bana biraz balık getirdin mi? Ah, teşekkürler. Haftalarca süren
Murray morinasından sonra bir ziyafet olacak. "

Onu hol boyunca yemek odasına kadar takip etti, masanın yarısı baştan çıkarıcı bir yemekle
dökülmüştü. Etrafına baktı; orada kimse yoktu. Mary'ye baktı ve kızardığını düşündü.

"Bayan Liddon nerede?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Yattı mı?"

Bu sefer Mary açıkça kızardı. Odadan
sıyrılan kocasıyla tereddütlü bir bakış alışverişinde bulundu; sonra onurunu
topladı ve sessizce Bayan Liddon'ın yanında olmadığını söyledi.

"İki gün önce buradaydı," dedi Tony karanlık bir şekilde.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Benim nasıl bildiğim önemli değil. Kesin olarak sadece ben biliyorum."

"Benden değil; kimseye söylemedim. Eğer _o_ size
yazıyorsa,"--Bayan Oxenham, nazik bir kadın olarak, düşünceyle
parladı--"tek söyleyebileceğim, onun hakkında şok edici bir şekilde aldatıldığımdır."

"Hayatında bana hiç yazmadı. Ama bu ne burada ne de orada.
Gerçek şu ki, iki gün önce bu evdeydi ve şimdi
dışarıda. Ona ne yaptın?"

Ton ve tavırlarında sinir bozucu bir sertlik vardı ve kız kardeşi kibirli bir hareketle başını kaldırdı.

"_Ben?_ O bir çocuk mu ki, herhangi biri onunla bir şey yapsın? Kasabada yaşayan
bazı akrabaları var ve onlarla kalmaya gitti."

"Ne zaman gitti?"

"Ah, canım Tony, çok saçmalıyorsun! Ve ben bu şekilde
dinlenmeyi seçmiyorum. Bayan Liddon senin için hiçbir şey."

"Bu konuda bildiğin tek şey bu. Ne zaman gitti, Mary?"

Ona sertçe baktı, Mary de ona, ve bir an nefesini tuttu, durumu kavramaya çalıştı.

"Bu sabah gitti."

"Ve bu gece geleceğimi biliyordu?"

"Nasıl anlayabilirim? Onunla bu konuda konuşmanın gerekli olduğunu düşünmedim."

"Yani ondan sakladın mı? Ve akrabalarına gitmesini ayarladın -bunu yapman için bana zaman vererek- böylece
onu önümden çekmek için. O akrabaları biliyorum. Mücadelelerinde onu hor gördüler ve reddettiler, tıpkı ahmaklar gibi ve
o bunlara dayanamıyor."

"Ona aşırı derecede ilgi gösterdiler ve bir düzine kez onları ziyaret etmesini
istediler. Bugün kendileri teklif ettiler."

"Kız kardeşinden aldım. Ayrıca burada kalmayı
beklediğini de. İki gün önce yazılmış bir mektuptaydı. Okudum. Mary, bana
çok
iğrenç davrandığını
görüyorum. Onu sadece dışarı attın."

"Tony, benimle böyle konuşmana izin vermeyeceğim. Ve sadece
_sana_ bir soru sormama izin ver:--Eğer öyle olsaydı, senin için
ne önemi olabilirdi ki?"

"Eh, onu görmek için özellikle geldim, hepsi bu."

"Ah! Bize çok iltifat ediyorsun. Ama bunu kastetmiyorsun,
elbette. _Sen!_ Senin pozisyonundaki bir adamın, onun pozisyonundaki bir kızla
hiçbir ilgisi olamaz; en azından, senin böyle bir şeye hakkın yok."

"Bu Maude'a yakışır, Polly. Aslında, dün bana söylediği
sözler."

"Maude? O bu konuda ne biliyor? Tony, bilmeceler konuşuyorsun. Seni
hiç anlamıyorum."

"Ah, Maude biliyor. Babam da biliyor. Ama _o_ o
hakaret dolu şeyleri söylemiyor. Akıllıca bir seçim yaptığımı söylüyor - biliyorum ki yaptım - ve bize önceden onayını ve onayını verdi. Şimdi anlıyor musun?"

Anladı ve bir anlığına afalladı. Sonuçta Leydi Louisa değil,
ama bu önemsiz çay odası kızı! Ağır bir şoktu.
Bir sandalyeye çöktü, kendini tekrar sandalyeye attı ve boşaldı,
"_Pekala!_" - ve uzun bir nefesle ekledi, "Ve bu süre boyunca bana
en ufak bir ipucu bile vermedi!"

"Çok iyi yapamazdı, çünkü kendisi böyle bir şey hakkında en ufak bir fikre sahip değil - bildiğim kadarıyla."

"O zaman" - hevesle - "henüz konuşmadın mı?"

"Onu bulur bulmaz konuşacağım. Ve sen
beni engellemeyeceksin, ama öyle olduğunu sanıyorsun."

Biraz viski döktü ve masadaki tabakları incelemeye başladı.
Çok öfkeliydi ve bu nedenle sakindi.

"Harry nerede?" diye sordu. "Dün yeni arabayı sipariş ettim. Ona bundan bahsetmek istiyorum. Harry, neredesin?"

Harry utangaç ama böbürlenerek içeri girdi ve gecikmeden
o tehlikeli soruya girmekten mutluluk duydu. Akşam yemeğine oturdular ve adamlar
yemek boyunca iş meselelerini tartıştılar. Sonra Bay Oxenham
korkakça bir sigara içmeyi teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Anthony. "Ben yatağa gidiyorum. Aynı odadayım, Mary?"

"Evet, canım." Anthony onu koridora kadar takip etti. "Bana iyi geceler
demeyecek misin, Tony?"

Onu sessizce soğuk bir şekilde öptü.

"Bilmiyordum," diye fısıldadı. "Çok ani oldu--çok beklenmedik. Yarın konuşacağız, Tony."

"Konuşacak bir şey yok," dedi. Ve yürüyüp gitti.

Bayan Oxenham yatağa girdi ve ağladı. Sonra uzun süre derin derin düşündü. Sonra kocasını uyandırıp onunla konuştu.

"Sonuçta," dedi, "daha kötü olabilirdi. Bazı erkekler, en üst sınıftan beyefendiler, barmenler ve aktrislerle evlenirler - en kaba yaratıklar. Ve Jenny kaba değil. Diğer şekillerde ne kadar uygunsuz olursa olsun, kişisel olarak o bir hanımefendi. Bu bir teselli. Ve--ve bu onun için
çok asilce, öyle değil mi sence?"

Sabah erken kalktı ve Jenny'ye yazdı.

"SEVGİLİ ÇOCUK,--

"Kardeşim dün gece geldi ve seni
gitmiş halde bulmak için çok uğraştı. Teyzenden seni tekrar bize bağışlaması için yeterince nazik olmasını iste, çünkü
onu eğlendirmeme yardım etmeni istiyorum. Pikniğe gitmekten bahsediyoruz
ve sen olmadan bunu başaramazdık.
Dickson'ı arabayla gönderiyorum. Onunla geri dön ve teyzen seni
daha sonra alabilir.

"Sevgili dostun,

"MARY OXENHAM."

Bu not, kahvaltı saatinde bankaya teslim edildi ve adamın bir cevap beklediğini belirten bir mesaj vardı. Jenny bunu odasına götürdü, okudu ve şiddetle titreyen eliyle şu cevabı yazdı:--

"SEVGİLİ BAYAN OXENHAM,--

"Bana geri dönmemi istediğiniz için çok teşekkür ederim, ancak artık
çok güçlü olduğuma göre tatilimi daha fazla uzatmamam gerektiğini düşünüyorum. Eminim ki beni evde çok istiyorlardır ve yarın teyzemin bazı
arkadaşlarıyla birlikte geri dönmeye karar verdim, onlar da oraya gidiyorlar. Bugün onu bırakamazdım, çünkü yeni geldim ve zaman çok kısa. Arabayı boşuna
gönderme zahmetine girmiş olmanıza çok üzgünüm. Lütfen tüm nezaketiniz için minnettar teşekkürlerimi kabul edin,
ki bunu asla unutmayacağım ve inanın bana,--

"Saygılarımla,

"JENNY LIDDON."

Wandooyamba'daki Anthony huzursuz ve asık suratlıydı. Mary her zaman her konuda onun müttefiki olmuştu ve bu sadık kişiler, istemeden bizi
kırdıklarında sert bir şekilde cezalandırmaktan çekinmediğimiz kişilerdir. Jenny'yi gönderdiği için onu affetmeyecekti.

"Bana bir at ödünç verebilir misin, Harry?" kahvaltıya indiğinde söylediği ilk şeydi -- uzun zamandır görmediği
çocukları fark etmemişti bile.

"Bir düzine, canım dostum, istersen," dedi Harry.

"Teşekkür ederim. Ben sadece bir tane istiyorum."

Mary masanın üzerine eğildi ve ona fısıldadı, "Biraz bekle. Bugün geri dönüyor."

"Onu çağırdın mı?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

Kadın başını salladı.

Başını iki yana salladı. "Neden geri döndüğünü bilecek ve
geri dönmeyecek."

"Geri dönecek," dedi Mary, içtenlikle umut ediyordu. "En azından
Dickson dönene kadar bekle."

Dickson'ın kasabada bir karısı ve ailesi vardı ve genç hanımı Wandooyamba'ya götürmek zorunda olmadığını anlayınca, eve acele etmesine gerek olmadığını, dinlenme gününde yapmaya alışkın olduğu gibi kendi evinde dinlenebileceğini düşündü; bu yüzden Jenny'nin mektubunu akşama kadar cebine koydu. Daha sonra mektubu teslim ettiğinde -saat altıyı geçmişti- bu konuda kendi yargısını kullanmaya cüret ettiği için göreve çağrıldığı için çok şaşırdı ve gücendi. Bay'ın
sonuçlarının ne olduğunu pek bilmiyordu. Churchill'in öfkesi ve metresinin iç huzuru. Tony o gün bir avuçtu ve Mary ona Providence oynamaya çalıştığı için içtenlikle pişmandı.

Ailesiyle kiliseye gitti - kendi parasıyla geçindirdiği, papazı, ritüeli ve genel işleri tamamen onun yönetimi altında olan kendi küçük çalı kilisesine - dönüşünde sevgilileri bir arada bulmayı umuyordu. Öğleden sonra hepsi beklenen arabanın yolunda millerce yürüdüler ve arkalarına hüzünlü
bakışlar atarak geri döndüler. Sonra Dickson ağır ağır eve geldi - onu verandadan tek başına otururken gördüler - ve Jenny'nin mektubu teslim edildi ve merak sona erdi.

Mary mektubu açtı, üzüntüyle, neredeyse gözyaşlarıyla okudu ve kardeşine uzattı. Kardeşi mektubu sert bir gülümsemeyle inceledi, cebine koydu ve hemen bir atın eyerlenmesini emretti.

"Ne, _bu_ saatte mi?" diye bağırdı.

"Çok fazla israf ettim," diye cevapladı sertçe. "İyi geceler. Beni tekrar
beklemenize gerek yok."

BÖLÜM XVIII

JENNY BİR KADIN GİBİ MUAMELE EDİLİYOR

O gece Rogerson'lar her zamanki gibi kiliseye gittiler, çünkü onlar
kiliseci bir aileydi. Bayan Rogerson cemaatteki o güçtü
sadece kendini iddia eden, orta yaşlı, oldukça saygın, belirgin dini görüşlere sahip bir kadın
olabilirdi ve sorumluluklarının tamamen farkındaydı; kendisinden örnek olması beklendiğini biliyordu
ve eğer sürekli olarak ona göz kulak olmazsa
bu cemaat mekanizmasının kesinlikle bozulacağına inanıyordu. Alice ve Clementine ikisi de korodaydı ve özellikle ilahilerin söylendiği
bir akşamın vazgeçilmeziydi. Bay Rogerson tabağı taşıyor ve
kutsal odadaki parayı sayıyordu--hepsinin en önemli işlevi ve görevlisiydi. Erken çay demlendikten ve masa, günün kapanış töreni olan zengin akşam yemeği için hazırlandıktan sonra, papaz ve önde gelen birkaç kilise üyesi katıldı, aile en iyi başlıklarını taktı, şapkalarını fırçaladı ve ibadetlerine devam etti, yokluklarında bankanın hazinesini korumak için bir puro ve bir romanla tanrısız genç bir memuru bıraktı. Jenny'yi de bırakarak -görünmeyen genç banka memurunun yanında değil, ama üst kattaki sıcak oturma odasındaki bir kanepede, Bayan Oxenham'ın mektubu ve onun ortaya çıkardığı kafa karıştırıcı sorular yüzünden küçük ruhunu heyecanlandırarak geçirdiği baş ağrısından şikayet ediyordu. Onu kiliseye gitmeye, ilahiyi dinlemeye ve ne kadar iyi yaptıklarını görmeye zorlamışlardı, ama yalnız kalıp düşünmeye duyduğu yoğun istek, onların ısrarlarına direnmek için ona güç veriyordu. Kendisine Drummond'un _Doğal Yasa_ kitabı ve bir koku şişesi verildi ve
rahat bırakıldı.

Kilise çanları şehir saatinin çalmasıyla susturulduğu anda, Bay Churchill ana otele ulaştı; ve eyerinde taşıdığı küçük valizi hızla açtı, yıkandı ve fırçaladı ve
kaybettiği akşam yemeği yerine viski ve bir bisküviyle kendini güçlendirdi, ki artık bunu düşünmeye vakti yoktu. Ve Clementine ilahiyi solo olarak söylemeye başladığı anda, banka kapısının zilini çaldı. Birisinin orada olacağını biliyordu ve ziyaretinin amacını ilgili
kime
açıklamaya hazırdı.

Genç katip hırsızları düşündü ve ilk başta isteksiz davrandı, ancak
zamansız geleni
tanıyınca, büyük adamı içeri aldı ve
kendisinde olması gerekeni yaptı. Jenny zil sesini ve salondaki küçük kıpırtıyı duydu, ama hiç aldırmadı. Tamamen, Bayan Oxenham'ın dün onu kendisinden uzaklaştırmak için bu kadar aşırı önlemler aldıktan sonra bugün neden Bay Churchill'in kafasına fırlatmak istediğini merak etmeye dalmıştı; ve Bay Churchill'in, Lady Louisa ile nişanlı olduğu varsayılırken, ikisi de şehirdeyken ve istediği zaman onunla görüşme özgürlüğüne sahipken Wandooyamba'da hiç fark etmediği kızı bulamadığı için neden "çok büyük bir durumda" olması gerektiğini merak ediyordu. Kanepede uzanmış, kollarını havaya kaldırmış ve ellerini başının altına almıştı. Küçük bedeni beyaz bir elbise giymişti. Bayan Oxenham'ın bu yaz ortası havasında ısrar ettiği bir kostüm. Yanındaki pencereden gelen ışık kestane rengi saçlarına, saf tenine ve duvara derin bir soyutlamayla dikilmiş parlak gözlerine dokunuyordu. En güzel haliyle görünmek için poz vermiş olsaydı, daha iyisini başaramazdı.

Merdivenlerden ağır bir ayak sesi geldi ve kıpırdamadı çünkü _o_ hırsızları
hiç düşünmemişti. Ayak sesleri gevşeyip oturma odasının açık kapısında durana kadar, değerli huzur saatini ihlal etmekle tehdit ederek başını endişeyle çevirmedi. Orada durup ona bakanın kim olduğunu gördüğünde, sanki vurulmuş gibi ayağa fırladı.

"Oh--h--h!" neredeyse duyulmayacak şekilde nefes aldı.

"Bayan Liddon, sizi evde bulduğum için çok mutluyum."

Bir beyefendinin olması gerektiği kadar ayıktı, ama
muhtemelen onu çoğu erkeğin yılmaya meyilli olduğu bir zamanda
cesaretlendiren şey aç karnına içtiği viskiydi; çünkü, onu orada,
titreyerek, korkarak ama tepeden tırnağa gözle görülür şekilde parıldarken görünce,
o an ve orada aralarındaki büyük soruyu çözmeye karar verdi. Hayır, _orada_ değil. Kararını alırken, akşam ayininin ne kadar kısa olduğunu, katılanlara öyle görünmese de, ve teklifinin ortasında Rogerson'lar, papaz ve kasabanın dedikodusunu yapan yarım düzine kişi tarafından rahatsız edilmenin ne kadar korkunç olacağını hatırladı. Bu yüzden Jenny'nin elini sıkıca tutarak, "Sen Wandooyamba'ya gelmediğin için, ben de sana gelmek zorunda kaldım. Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var; ve
benimle tepelerde küçük bir yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını bilmek istiyorum? Şu anda hava çok sıcak değil." dedi.

Jenny'nin rengi koyulaştı ve titremeleri arttı. Elini çekti. "Burada kimse yok," dedi.

"Ama yakında olacak. Ve sana anlatacak çok şeyim var--konuşmak için
serbest olmak istiyorum. Yürüyüşe çık. Teyzen seninle birlikte olduğumu bildiğinde itiraz etmeyecektir. Git ve şapkanı tak--çabuk."

Hala tereddüt ediyordu. "Bir şey yok--bir sorun yok mu? Hasta olan
biri yok mu? Evde bir sorun mu var?"

"Hayır, hayır! Acele et ve hazırlan, yoksa biz kaçamadan
geri dönecekler."

Odasına koştu ve orada bir dakika kıpırdamadan durdu, ellerini sıktı ve küçük bedenini sarsan uzun nefesler aldı. Düşünceler takip edilemeyecek kadar hızlı
akışıyordu, ama düşünemiyorsa hissedebiliyordu. Onu anlayamıyorsa ona güvenebileceğinden emindi;
kız kardeşinin onun işlemlerini onaylaması bunun garantisiydi.
Şapkasını taktı, bir çift eldiven kaptı ve ona
konuşmadan döndü.

"Eldiven istemiyorsun," dedi ve eldivenleri ondan alıp

salondaki bir masanın üzerine koydu. Aşağı indiler ve genç katip onları demir kaplı kapıdan çıkardı.

"Bayan Rogerson'a Bayan Liddon'ı güvenle eve getireceğimi söyleyebilirsin,"
dedi Anthony, yasal bir koruyucunun havasıyla. Saat neredeyse sekizdi ve gün ışığı hızla azalıyordu. Ayın olacağı ve tepelerde yürüyüşün lezzetli olacağı fikrine kapıldı,
ama ayın bir buçuk saat daha doğmayacağını unuttu. Jenny'nin bu konu hakkında hiçbir fikri yoktu; her şeyi ona bıraktı.

Kasabanın hemen arkasında kayalık sıralar yükselmeye ve
insanların meskenlerine çok yakın olmasına rağmen
çöl bir ada kadar yalnız olan küçük vadilere ve geçitlere benzer şekilde kırılmaya başladı. Onların tüm içlerini ve dışlarını biliyordu ve kendi zihninde Jenny ile birlikte oturup evlenme teklifinde bulunacağı kaya grubunu işaretlemişti. Yıllar önce, piknikteyken bulmuştu; üç tarafında dikenli kaya vardı ve önündeki zemin, gün batımına kadar uzanan bir vadiye düşüyordu. İki sessiz sokak, bir patika ve oldukça yorgun bir dağ yolu bu havadar yalnızlığa gidiyordu ve kişi istikrarlı bir yürüyüşle yarım saatten biraz fazla bir sürede oraya ulaşabilirdi. Bir Pazar gecesi, çok sayıda gezginin etrafta olmasıyla, kesinlikle işgal edileceğini veya istila edileceğini düşünebilirdi, ancak kasaba halkı kapılarındaki güzel manzarayı hiç umursamıyordu ve yıl sonundan yıl sonuna kadar dağlara gitmiyordu. Anthony bunu biliyordu ve
tesadüfen yuvasını boş buldu.

'Arry ve 'Arriet'in patikalarda gezindiği ve bahçe kapılarının üzerinden flört ettiği sokaklarda, büyülenmiş arkadaşını gezdirdi ve bu arada sıradan şeyler söyledi.

"Şehirden uzak olduğumu biliyor musun?" dedi.

Kadın, bunu diğer güne kadar bilmediğini söyledi.

"Evet, birkaç hafta boyunca. Ve tüm bu zaman boyunca burada olduğunuzu bilmiyordum.
Elbette denizde hiç mektup almadım."

"Sıcak havada deniz çok lezzetliydi," diye belirtti Jenny,
Küçük Collins Sokağı'nın boğucu havasında Kupa sezonunda çektiği sıkıntıları düşünerek.

"Hayır, değildi. En azından, tadını çıkarmadım. Denizin yeterince
olduğunu söyleyebilirim; başka bir arkadaşla birlikteyken tadını çıkarabilirdim."

"Ama sizin arkadaşlığınızın--Bayan Oxenham bana----"

"Bayan Oxenham size ne söyledi?" Ama ne olduğunu tahmin etti. "Gemide
özellikle ilgilendiğim bir hanımefendi olduğunu?"

"Sizin onunla nişanlı olduğunuzu düşünüyordu."

"Ah, öyle mi? İnsanların bu konular hakkında _düşünme_ hakkı yok;
konuşmadan önce _bilmeli_ler. O kadın
dünyada bana uyan son kadındı. Ve beni sıkıyorlardı -hepsi."

Jenny'nin yüreği göğsünde hopladı, ama yine de onun sözlerinin ve ziyaretinin neye işaret ettiğini kendine sormaya cesaret edemedi. Dağ yoluna, çalılıklar ve sakız fidanları arasından geçen dolambaçlı ve taşlı bir yola
tırmanmaya başlamışlardı ve yüzünü görmek neredeyse imkansız hale gelmişti.

"Yeterince uzağa gitmedik mi?" diye sordu ona, duraklayarak.

"Işığı engelleyen çalılıklardır," dedi hemen. "Ve hemen
ay olacak. Biraz daha ötede, tepeden gelen esintiyi alacağız. Seni yoruyor mu? Hadi sana yardım edeyim."

Kolunu uzattı, ama Jenny reddetti. Yorgun değildi, ama
dışarıda bu kadar geç ve evden bu kadar uzakta olmaktan dolayı gergindi.

"Benimle değil," dedi; ve ekledi, "Bunda gizli bir şey yok.
Bayan Rogerson biliyor - en azından, seni eve götürdüğümde bilecek - ve
Mary de biliyor."

"Bayan Oxenham seninle burada yürüdüğümü biliyor mu?" diye sormaya
zorlandı, nefes nefese.

"Kesinlikle biliyor."

Jenny, başı dönerek körü körüne tırmandı. Şu anda
zirveye ulaştılar ve serin hava yüzlerine çarptı. Kasaba,
yerleşim yeri, arkalarındaydı, granit bir duvarla ve
gecenin karanlığında yolun silinmesiyle kesilmişti; önlerinde vadi
batının soluk safranına kadar uzanıyordu ve o yöne
bakıldığında, o günün henüz bitmemiş gibi görünüyordu.

"Şimdi sana oturup dinlenebileceğin bir yer bulmalıyım," dedi Anthony.
"Elimi bu kaba taşların üzerine koy."

Eli titredi ve onunki de titredi; sesi onunki gibi biraz
nefessiz gelmeye başlamıştı. Sevinci kafasına tırmanıyordu ve
bir tür korku onun kalbini titretiyordu. "Ona
izin vermeli miydim? Bunu yapmalı mıydım?" diye soruyordu kendi kendine. Ama artık
bu tür sorular için çok geçti ve tüm şüpheler sonraki beş dakika içinde
çözüldü.

"İşte," dedi. "Burası tam yeri. Üzerine oturulacak düz bir taş ve yaslanılacak eğimli bir kaya. Genellikle kayalar yanlış yöne eğimlidir,
ama burası tam olarak doğru açıyla geriye doğru eğimlidir. Buraya otur; o tırmanıştan sonra
yorulmuş olmalısın. Seni bir akasya dalıyla yelpazeleyeceğim." O
otururken dalları kırmaya başladı, çünkü dizleri
titriyordu ve ayakta durmak zordu. "Bu büyüleyici bir
manzara değil mi? Gün batımında, sıradağların tepeleri pembeye döndüğünde
ve sonra kadife gibi çivit mavisine döndüğünde muhteşemdir. Aşağıdaki derenin şırıltısını duyabiliyor musun? Sanki millerce aşağıda, o gölgenin derinliğinde, öyle değil mi? Ve o uğultu sesi--dinle! Bu bir şelale. Gürültü nasıl?
Ah, biliyorum--uzaktaki bir tren gibi. Ve sakız yapraklarındaki rüzgar--gözlerini kapatıp bunun deniz olduğunu hayal edemiyor musun?
St Kilda iskelesinde o kadar korktuğun o geceyi hatırlıyor musun?
Artık benden korkmuyor musun, Jenny?"

Kendini onun yanına, yere attı ve şapkasını fırlattı.

"Evet, korkuyorum," dedi ayağa fırlayıp doğuya doğru
kasabaya dönerek. "Ve eve gitmeliyim, Bay Churchill; bu saatte burada olmam doğru değil. Beni buraya getirmemeliydin. Bana bir hanımefendi gibi davranmıyor," diye patladı, sitem ve sıkıntı dolu bir tonla, ona henüz niyetini uygun şekilde bildirmediğini hatırlattı.

Bir anda ayağa fırladı ve kolunu yakaladı ve daha ne olduğunu anlamadan, iki kolunu da ona doladı.

"Anlamıyor musun?" diye haykırdı, derin bir sesle. "Bence sen anlamıştın--Sarah sana söylerdi diye düşündüm. Ve benim bu şekilde gelmem--seni buraya sürüklemem, seni kendime getirmek için--ve Mary'nin mektubu--ah, zavallı küçük kadınım, bununla dalga geçtiğimi _düşünmedin_, _değil_ mi? Bu bana bir beyefendi gibi davranmıyor, Jenny."

"Ama yapamazsın----"

"Yapabilirim--istiyorum. Benimle evlenmeni istiyorum, Jenny--işte bu; ve şimdi yanlış anlayamazsın. Ve dahası, tüm ailem de bunu biliyor ve babam memnun olduğunu söylüyor ve bana bunu sana söylememi söyledi. Ve Mary dün seni gönderdiği için çok üzgün. Ve sen--_sen_ 'Hayır'
demeyecek misin? Bunu söylemek küstahlık ve küstahlık olabilir ama bunu
senin sevgili küçük gözlerinde yirmi kez gördüm."

"Ah, _ne_ gördün?" diye sordu, soluk soluğa, gülerek, ağlayarak,
heyecan verici, bu sevinç denizinde sersemlemiş ve bunalmış bir şekilde.

"Bunu," diye cevapladı, başını eğip elini çenesinin altına koyarak. "Şapkanı çıkar, Jenny, böylece seni rahatça öpebilirim."

BÖLÜM XIX

KADIN HAKLARI REDDEDİLDİ

Aşırı dakikalar geçti ve onları eğimli kayalarının altında otururken buldular, bir miktar sağduyu ve kendine hakimiyetle konuşuyorlardı. Her iki baş da açıktı ve Anthony'nin tahmin ettiği gibi eldivenlere gerek yoktu. Safran rengi gökyüzünde neredeyse hiç renk kalmamıştı, yıldızlar tepedeydi, ayaklarının dibindeki geçit
ölüm vadisinin kendisi olabilirdi, öylesine derindi ki ve
karanlık görünüyordu, dik, siyah tepeler oradan yükseliyordu.
Narin
havadan, arkalarından çok uzaklardan gelen hafif bir zil sesi geldi,
postanedeki saat dokuzu vuruyordu.

"Gitmemeli miyiz?" diye fısıldadı Jenny.

"Hayır, canım. Denersek gidemeyiz. Diğer tarafta bir adım bile göremeyecek kadar
karanlık olurdu; sadece kendimizi
kaybederdik. Ay'ı
beklemeliyiz."

"Çok uzun sürmeyecek, değil mi?"

"Yaklaşık yarım saat. Burada benimle oturmaya razı değil misin? Saat on bir olmadan
eve varacağız."

Oldukça memnundu. Başı onun omzuna ulaşacak kadar yüksek değildi--göğsünde duruyordu; sakalını yüzünü gıdıklamaması için geriye doğru çekti. Kendi yüzünü onun kahverengi saçlarına koydu ya da
o saçı büyük, yumuşak bir eliyle okşadı. Kolu onun küçük
vücudunu destekliyordu; o kadar küçük ve hafifti ki, onu fazla kucaklamaktan korkuyordu,
onu ezmekten korkuyordu.

"Ne kadar da saçma bir şey!" diye mırıldandı. "Yorgunsan, Jenny, seni
kolayca eve taşıyabilirim."

Yorgun olmadığını söyledi.

"Ama yorgundun, zavallı küçük kızım!
Bütün bu sıcak yaz boyunca, ben aylaklık edip
kendi kendimi eğlendirirken, senin neler yaptığını düşündüğümde----! Ancak, bu bir daha olmayacak."

"Ve yine de çay odasına gelip nasıl olduğumu görmedin--çok uzun
bir süre!"

"Ve bunun nedenini bilmiyor musun? Mary beni giderken buldu ve beni azarladı, çünkü bunun seni tehlikeye attığını söyledi. Bunu yapmamdan korktuğum içindi --sadece bunu--uzak durdum. Bu sayede, görüyorsun,
_her zaman_ sana bir hanımefendi gibi davrandım --en başından beri. Ah, Jenny,
bu _kaba_ bir şeydi!"

"Ama ben nereden bilebilirdim ki? Ve sen benden çok üstündün----"

Elini onun ağzına koydu.

"Ama yine de _düşünüyorum_," diye devam etti, engel ortadan kalktığında, "bence bu kadar emin olmak _küstahlık ve küstahlıktı.
Bir Sultan ve kölesi gibi --Ahaşveroş ve Esther gibi. Ve ben asla
_senin peşinden koşmadım_--bilirsin asla, asla koşmadım!"

Sesi onun bıyığında boğuldu.

"Zavallı küçük küçücük! Artık öyle değil! Uygun olan her şeyin
pembe ve desenli haliydi. Ve yine de biliyordum - biliyordum, Jenny, tıpkı
sanki 'Seni seviyorum' demişsin gibi."

"Bunu bilmen gerekmiyordu - ve _bilemezdin_."

"Bilebilirdim ve biliyordum. Gözlerin bu kadar açık olmamalı ki, içinden kalbini görebileyim." Göz kapaklarını öptü ve bir süre kapalı tuttu. "Ve bundan utanmıyorsun, değil mi?"

"Daha önce bilseydim utanırdım ama şimdi utanmıyorum."
Kolunu onun eğilmiş boynuna doladı. "Ama beni ucuza
tutamazsın, çünkü kendimi çok kolay ele verdim ve çok uzaklardaydım----"

Tekrar elini onun ağzına koydu. "Şimdi bunu pek yapamam," dedi ciddi bir şekilde, "ama ben senin kocan olduğumda ve sen bana böyle şeyler
söylediğinde, seni tokatlayacağım, Jenny."

Onu oturma pozisyonuna getirdi ve tüm ceplerini karıştırdı.

"Ah, işte burada," Melbourne'den satın aldığı yüzüğü çıkardı.
"Bu ışıkta göremezsin ama bulabildiğim en güzel yüzük bu. Temiz ama gösterişli değil, bilirsin. İçinde bir inci var, altın bir tele geçirilmiş, çünkü çok büyük, senin kendi sevgili küçük ruhun kadar beyaz ve saf. Evet, bilerek aldım - bu yüzden seni alacağımdan ne kadar emin olduğumu görebilirsin. Zavallı küçük gururunun incinmesine izin verme. Ona yardım edemezdin, bilirsin, her neyse; çünkü kendini vermeseydin, seni normal bir şey olarak alırdım, tıpkı dev Tom Thumb'ı aldığı gibi."

"Bence almazdın," dedi Jenny.

"Yapmazdın mı? Eh, belki de almazdın. Bence sen herhangi bir devle boy ölçüşebilirsin,
senin cesaretin timsali! Yakında göreceğiz. Bu arada
bunu parmağına takayım ve uygun olup olmadığını söyle."

Taktı ve tam uygundu.

"_İşte!_ Seni ne şekilde elde ettiysem,
bu andan itibaren benimsin -imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi." Küçük eli kaldırdı ve
yüzüğü saygıyla öptü. "Ölüm bizi ayırana kadar."

Kadın onun ardından yüzüğü öptü ve sonra kendini onun göğsüne attı, orada
adam onu ​​sıkıca ve sessizce tuttu, ta ki ay doğup onlara evlerine giden yolu bulmaları için
yeterince ışık verene kadar.

Ne de olsa, varmaları saat on biri geçmişti; çünkü ay yüksek çalılıklar tarafından kapatılmışken doğru yolu
bulmak zordu ve birçok tuzağına dikkatle
karşı koymak gerekiyordu. El ele ve adım adım dikkatli bir şekilde, nişanlı aşıklar dönüşümlerinin
tepesinden indiler ve hala yükseklerde olduklarında
kulaklarına inanamadılar kasaba, birlikte üç saatten fazla zaman geçirdiklerini söyleyen
çan seslerini saydı.

"Önemli değil," dedi Anthony. "Bir kuruş için, bir pound için. Ve
geri döndüğümüzde kendimizi iyi bir şekilde ifade edebileceğiz."

"Bu gece bir hesap verecek misin?" diye sordu.

"Elbette. İlk olarak, bu seferi haklı çıkarmak için; ikinci olarak,
yarın seni eve götürme hakkımı kanıtlamak için ve aksi takdirde
durumu kontrol etmek için. "İstediğin bu değil mi?"

Elini sıkarak onayladı. "Teyzemin yüzünü gördüğümde - hepsinin şoktan geriye doğru savrulduğunu gördüğümde - belki de
seninle nişanlanmanın mucizesine inanırım," dedi. Ve o da gerçeği söyleyerek cevap verdi, eğer şimdi inanmıyorsa, bu onun hatası değildi.

Banka kapısında onları karşılayan teyzenin yüzüydü. Bayan Rogerson, kasıtlı bir randevunun planlandığına inanıyordu ve saygın gençlerin kilisede olması gereken bir
Pazar günüydü--ve haklı olarak endişeliydi ve skandal yaratmıştı. Aynı zamanda, Bay Churchill'in ev halkına karşı bu şekilde özgürlükler
almış olması gerçeğiyle derinden ilgileniyor ve gurur duyuyordu; ve herhangi bir eylem yoluna karar vermeden önce çözülmesi gereken
sırlar olduğunu hissediyordu. Önce Jenny'e
düştü ve sesi kararlı bir azarlamaydı.

"Sevgili_ çocuğum! Nerelerdeydin? Ve saatin kaç olduğunu _biliyor musun_?" Sonra coşkuyla, "Ah, Bay Churchill, bu _beklenmedik_ bir
zevk! İçeri girmeyecek misiniz?"

El sıkıştı ve içeri girdi. "Korkarım ki geç oldu," dedi; "ama
sen
benim suçum olmalı, Jenny'nin değil. Havanın baş ağrısına iyi gelip gelmeyeceğini görmek için onu biraz gezdirdim ve farkına varmadan hava karardı ve
yolumuzu kaybettik. Ama onun benimle olduğunu bildiğim için endişelenmeyeceğini biliyordum."

"Ah, hayır--elbette. İçeri gel. Kocam seni gördüğüne çok sevinecek.
Buralarda oldukça yabancısın."

Yemek odasına doğru ilerledi, orada onun için özel olarak tamamen yeni bir akşam yemeği hazırlanmıştı ve orada kibar baba ve çırpınan kızları tarafından
etkileyici bir şekilde karşılandı.

"Arkadaşlarımız gitti, Jenny," dedi Clementine, tüm gözler büyük adamdaydı. "Ve Bayan Simpson seni görmek için çok istekliydi--yarın öğleden sonra yerine Salı sabahı treniyle gideceğini söylemek için."

"Ah!" Anthony, "önemli değil" dedi, "yarın öğleden sonra kendim ineceğim ve Jenny ile ilgileneceğim. Eve gitmek için
heyecanlı olduğunu biliyorum--sen de öyle değil misin canım?"

Odada elektrik çarpması gibiydi. Şaşkın ailenin
gözleri birbirlerini ve Jenny'nin kızaran yüzünü sorguladı.

"Ah, bu çok uygun," dedi Anthony hafifçe, "nişanlı olduğumuzdan beri--ailelerimizin rızasıyla nişanlandık. Daha uygun bir refakatçisi olamazdı. _Bu_ tavuk böreği mi, Bayan Rogerson?
Biraz alabilir miyim? Wandooyamba'dan akşam yemeğimi almadan döndüm ve
sadece açım."

Bu basit ifadenin etkisi Jenny'nin tahmin ettiği gibiydi.
Bir an için öylesine şaşkındılar ki, sadece ağızları açık bakakaldılar ve
İlahi Takdirin anlaşılmaz yollarına ve zengin adamların hesaplanamaz kaprislerine hayret ettiler. Belki de ilk his kişisel bir üzüntüydü, tutarlı nezaketin erdemi ödüllendirilmemişti, çay odasının muazzamlığı ise haksız yere hoş görülüyordu; ancak olası bağlantıdaki kişisel gurur kalıcı ve baskın duyguydu. Ünlemler, sorular, araya girmeler, öpücükler, sarılmalar, Jenny'yi bir kasırgada sarmış gibi sarıyordu; sevgilisi sakince pastasını yiyor ve şişelenmiş birasını içiyordu, sanki artık onu ilgilendirmeyen eski bir hikayeymiş gibi. İkinci bir porsiyon istemekten utanmıyordu.

"Ve dün gece onu hiç platformda görmedin mi?" dedi Clem, onu beklerken.

"Aman Tanrım, hayır! Hangi platform?"

"Bizim platformumuz. Senin geldiğini biliyor olmalı - seni arabadan atlarken gördüğünü biliyorum - ve hiç işaret etmedi! Ve bize hiç
en ufak bir ipucu vermedi!"

"Bu onun doğal alçakgönüllülüğü. Ve bazı şeyler hakkında konuşulmaz, bilirsin--en yakın ve en sevdiklerin hariç."

"Bizden daha yakın kim olabilir?" diye sordu Bayan Rogerson, yeğenini okşayarak.

"Ah, bilmiyorum," diye umursamazca konuştu. "Sadece akraba olmanın hiçbir anlamı yok. Akrabalarıma bir şey anlatmam ve--a--sen
bu kadar _çok_ yakın olmadın, bilirsin--en azından onu tanıdığımdan beri."

Rahatsız edici bir duraklama Alice'in itirazıyla bozuldu, söylenmemesi gereken şeyleri söylemeye
başlamıştı. "Eminim ki,
asla--çay odasına kadar----"

Bu anlaşmazlık konusunun anılması, ailedekilerin yanaklarında öfkeli kızarmalara ve daha fazla ileri gitmesini engelleyen bakışlara neden oldu.

"Lütfen çay salonu hakkında kötü konuşmayın," dedi. "Tanıdığım
en hayranlık
verici kurum. Ama çay odası olmasaydı
örnek karımı bulamazdım--onun iyi özelliklerinin yarısını bilemezdim."

Jenny'nin _onunla_--saat sekizden beri yıllar önce--yakınlığı, onu
söylediği veya yaptığı şeylerden korkmaz hale getirdi ve daha önce de ima edildiği gibi,
ruhsal bir insandı, içinde epeyce insan doğası vardı.
Onun yanına
hareket etti, elini bir an omzuna koydu ve
tarifsiz bir kendini haklı çıkarma havasıyla, "_O_ çay odasından
utanmıyor" dedi.

"Tam tersine, canım, bununla gurur duyuyorum," diye hemen cevap verdi,
küçük ele dokunarak.

"Yine de," diye devam etti Jenny, "şimdi bundan vazgeçeceğim. Başarılı oldu -çok para kazandım--ama eve gittiğimde elden çıkaracağım."

"Şimdi bu şeyler hakkında konuşmamıza gerek yok," dedi Anthony, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Ama, sevgili beyefendi," diye araya girdi nazik amca, "ben onun doğal
koruyucusuyum, görmüyor musun. Joseph iyi bir çocuk--aslında çok üstün bir genç--ama o _sadece_ bir çocuk. Babasının yerinde duran en yakın erkek akrabası olarak, bu noktada onun işlerine bakmak benim görevim."

"Sadece şunu söylemek istedim," diye devam etti Jenny kararlı bir tavırla,
"bana bu kadar iyi davrananları memnun etmek istiyorum -geçimimi sağlamak için yaptığım şey yüzünden beni hor görmeyenleri. Bir daha çay odasında beklemeyeceğim -onların hatırına; ve tabii ki annem ve kız kardeşim
ben olmadan orada çalışmamalı. Başka bir şey düşüneceğim, ki bu
kimseyi rahatsız etmeyecek."

"Daha fazla düşünmek istemiyorsun, Jenny," dedi Anthony sessizce. "Şimdi ben düşüneceğim."

"Yine de," diye ısrar etti Bayan Rogerson, gecikmiş bir cömertlik ve yanlış yönlendirilmiş bir şevkle,
"sizin kız kardeşim ve çocuklarıyla yük olmanıza izin veremeyiz, Bay Churchill. Onlar _sizin_ paranızla yaşamamalı."

"Vermeyecekler," dedi Jenny.

"Biliyorum ki," dedi Anthony, "eğer onlar da seninle aynı maddeden yapılmışsa. Ama lütfen şimdi hepsini bırak canım. Ve yatağa git, yoksa yarınki yolculuğun için yorgun olacaksın."

Oteline giderken akrabalarının küstahlığını
birçok kötü sözle altüst etti ve onun aile düzenlemelerine daha önce olduğu gibi "patronluk" edeceği fikrine güldü.

BÖLÜM XX

UMURSAMIYOR

Ertesi sabah, nişanlısıyla banka oturma odasında otururken, evin hanımları gizlice ev içi taahhütlerde bulunmuşken, Bayan Oxenham'ın Bayan Liddon'ı görmeye geldiği duyuruldu.

Jenny, solgun ve titrek bir şekilde kanepeden kalktı. Anthony ne hareket etti
ne de konuştu, sadece kız kardeşini dikkatle izledi.

"Geldim," dedi Mary; sonra durdu ve kollarını uzattı.
Jenny hıçkırarak onlara doğru koştu; ve Churchill söz konusu olduğunda, tüm
muhalefetin sona erdiği açıkça ortaya çıktı.

"Ben _de trop_ değilim, değil mi?" diye sordu titrek bir kahkaha atarak. "Birkaç dakika seninle burada oturmamı umursamıyorsun, değil mi, Tony?"

Ayağa kalktı ve onu ciddiyetle öptü. "Sen iyi bir yaşlı kızsın, Polly," dedi derin bir sesle. "Otur ve bize neşe dilediğini söyle--bu bizi şu an olduğumuzdan daha mutlu edebilecek tek şey."

"Özellikle geldim," diye cevapladı, "sevgililer, size neşe dilemek ve ikinizi de Wandooyamba'ya geri götürmek için. Jenny, bana geri döneceksin, sevgilim? Şimdi anlıyorum--daha önce anlamamıştım. Ve Harry--o senin sadık hayranın, bilmelisin--seni beklediğini söylemem için bana görev verdi."

Jenny sevgilisine baktı, sevgilisi başını salladı.

"Yapamam," dedi. "Annesine telgraf çektik ve
bu öğleden sonraki trenle gitmeyi ayarladık."

"Ah, hayır, Tony!"

"Evet, Polly! Şimdi erteleyemeyiz. Annesini görmeliyim. Ve
çay odasını kapatacağız ve--ve bir sürü şey. Ama
tekrar
geri gelebiliriz."

Bayan Oxenham daha sonra onları uğurlamak için beklemeye ikna edildi ve
Rogerson'lar öğle yemeğinin duruma uygun bir şekilde
servis edilebilmesi için şampanya istediler. Tony'yi desteklemeye karar verdiğinde, Mary'nin onu memnun etmek için yapmayacağı hiçbir şey yoktu; Jenny'nin akrabalarıyla kaynaştı, onları Wandooyamba'ya davet etti, onları istasyona götürdü ve cömert bir kadın ve aynı zamanda doğuştan bir hanımefendi ruhuyla kendini ve toplumsal önyargılarını yok etti. Platformda, seyircilere aldırmadan sırayla sevgilileri öptü.

"İlan ediyorum," dedi kardeşine doğru, "bu şekilde gitmeniz saçma; tek başınıza gitmeli ve
Jenny'yi benimle bırakmalıydınız."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Annesini gördüğünde geri dönebilirdin ya da ben onu aşağı indirebilirdim. Tam olarak balayına çıkan bir gelin ve damat gibi görünüyorsunuz, tüm bu parti sizi uğurluyor."

"Tekrar döndüğümüzde öyle olacağız," dedi.

"Ah, umarım o zamana kadar bana gelmeyi ertelemezsin!"

Tekrar güldü ve sesini alçalttı. "Onu Avrupa'ya götüreceğim, Polly ve en geç Mart ayında yelken açmalıyız, bilirsin, Kızıldeniz ve İngiliz baharı yüzünden, ki onu kaçırmasını istemiyorum."

"_Tony!_ Seni geri almadan önce tekrar _gitmeyeceksin_!"

"Dünyayı bizim gördüğümüz gibi hiç görmedi ve ben ona göstereceğim. Küçük kalbi buna odaklanmış. Ve tüm bu sıkı çalışmalarından sonra biraz zevk alması için zamanı geldi."

"Ah, ah! 'O' artık her şey olacak!"

"Her şey olmayacak ama ilk o olacak. Bu arada, nerede o?
Hadi küçüğüm, atla."

Jenny, bu önemsiz yan hat için ayrılmış eski vagonların küçük bir bölmesine girdi ve o da peşinden atladı. Noel'e yakın olmasına ve diğer bölmeler oldukça dolu olmasına rağmen,
burası onlara aitti - adil veya haksız yollarla olsun - bir şey olmadı.
Yollarına iner inmez Anthony, gece boyunca tasarladığı planları ayrıntılı olarak açıklamaya başladı, çünkü, dedi, ana hat treni kalabalık olacaktı ve başka bir fırsatı olmayabilirdi.

"Önce yurtdışına gideceğiz, Jenny, sonra yerleşeceğiz----"

"Ama senin düşündüğün gibi, ailemi bir anda terk etmeyeceğim," diye itiraz etti. "Gerçekten de, gerçekten de yapamam----"

Sadece elini ağzına koydu.

"Çok uzun sürmeyecek ve geri döndüğümüzde
için
hazırlanacak bir evimiz olmasını isteyeceğim. Yine de bir
evimiz olduğunu hissetmek isteyeceğim, çünkü her an dolaşmaktan yorulabiliriz. Ve
bu, başkalarına bırakılmayacak bir şey. Kişi kendi
seçmeli. Bu yüzden hemen etrafıma güzel bir yer bakacağım --Şşş, Jenny!
Konuşurken beni kesme, bu kabalık -- ve sonra
anneni ve kız kardeşini bizim için bakmaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım.
Görüyorsun ya, seyahat ederken farklı yerlerden eve mobilya ve her türlü ıvır zıvır göndereceğiz ve
güvenebileceğimiz, eşyaları alıp onlara bakacak birine ihtiyacımız olacak. Ondan böyle bir iyilik istemek pek hoşuma gitmiyor ama senin iyiliğin için annenin bu işi
isteyeceği kanısındayım; ve çay odası kapatıldığında
yapacak hiçbir şeyi olmadığı için kendini yalnız hissedeceğini tahmin ediyorum. _Hemen_ pasajları alacağım,
çünkü bu yılın bu zamanında yataklar aylar öncesinden kararlaştırılır. Mümkünse
Şubat için."

Jenny soluk soluğa kaldı. "Ah, küstahlıktan ve küstahlıktan bahsetmişken--! Hiç söz hakkım
olmayacak mı?"

"Elbette hayır. Senin gibi küçücük bir küçücük!"

"Küçük olduğum için kendi iradesi olan bir
kadın olarak sayılmamam gerektiğini düşünüyorsun."

"Ah, hayır. Ama insanlara patronluk taslama ve işleri yönetme sıran geldi. Şimdi ben de sıramı alacağım ve sen de sıran geldiğinde patronluk taslamaya boyun eğmelisin. Anlıyor musun? Bu adil."

O gün aldığı patronluk taslama türü kelimelerle anlatılamayacak kadar lezzetliydi. Başkalarıyla ilgilenmek için verdiği uzun emek ve mücadeleden sonra,
kendisinin bu güçlü ve şefkatli şekilde bakılması, belki de hayatında yaşadığı
en tatlı deneyimdi. Ana hat treni
kalabalıktı ama kimse onu sıkıştırmadı. Bunlar gibi ikramlar,
istediği zaman, kendisi için hiçbir sorun olmadan üretiliyordu.
Ama hepsinin cazibesi, onun yanında oturmak, mutlu ve huzurlu olmak ve
yapacak veya korkacak hiçbir şeyinin olmadığını bilmekti - birleşik dünya
onun korumasının kalkanı aracılığıyla ona dokunamayacak kadar güçsüzdü.

Jarvis, Spencer Sokağı'ndaydı ve bagajını ve ne yapması gerektiğiyle ilgili talimatları aldı. Efendisini bekleyen bir fayton vardı ve Jenny'yi bunun içine
koydu ve onu gaz ışığıyla aydınlatılan sokaklardan sabırsız annesi ve kız kardeşinin yanına
sürdü.

Bayan Liddon, Sarah tarafından anlatacakları hikaye için hazırlanmıştı;
yine de, bunu duyduğunda sevinçten ağladı ve özellikle kız kardeşi Emma'nın kendisi kadar iyi ve daha iyi olanlara tepeden bakmaması gerektiği konusunda uygun şekilde eğitildiğini bilmek onu büyüledi. Aynı şekilde, Joey'nin geleceğinin güvence altına alınmış olması için Tanrı'ya şükretti. Ve en büyük kızını göğsüne bastırdı ve Bay Churchill'in bir hazineye sahip olduğunu ilan etti, ama bunu söylememesi gerekirdi; ve yaşlı bir aptal olduğu ve bunun için ağladığı için onu affetmesini söyledi, oysa o kadar mutluydu ki
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmiyordu.

Çay odası uzun zamandır kapalıydı ve özel yeteneklerini, tek tatmin edici şekilde tanıklık ettiği
büyüleyici bir akşam yemeğinin üretiminde kullanmaya vakit bulmuştu. Bol bol yedi ve hayatında bundan daha fazla keyif aldığı hiçbir şeyin olmadığını söyledi.

"Eh, yemek yapmaktan hiç bu kadar keyif almamıştım," dedi; ve biraz da acıklı bir şekilde ekledi, "Günden güne sadece
scones yapmaktan biraz yorulduğumu söylemeliyim."

"Bir daha yapmayacaksın," dedi Jenny. "Sabah Bayan Allonby ile konuşacağız ve çay odasını devralıp bizi serbest bırakıp bırakmayacağını göreceğiz."

"Eğer şartları makul hale getirirsek, bu fırsatı kaçırmaktan çok mutlu olacaktır," dedi Bayan Liddon gururla, "Ama, ah!" - başını sallayarak - "asla benim gibi çörek yapamayacak."

BÖLÜM XXI

MÜMKÜN OLAN EN İYİSİ

Jenny, aceleci sevgilisinin yardımıyla işini o kadar çabuk devretti ki, Noel Günü'nden önce işini bıraktı.
Sepetçinin karısı bayram geleneğinden yararlandı ve eski mülk sahipleri de kelimenin tam anlamıyla başarılı bir şekilde çalışmanın ve artık sadece iyi çalışan kişilerin takdir edebileceği dinlenme ve eğlenceye hak kazanmanın verdiği hoş bilinci yaşadılar. Hepsi özgür olmaktan memnundu. Sürekli gerginliğin ciddiyetini, kaldırılıncaya kadar fark etmemişlerdi ve
günlerini istedikleri gibi geçirebilen insanların
bu ayrıcalık için daha minnettar olmamalarını merak ediyorlardı.

"Ve şimdi," dedi Anthony, "hepinizin Noel'de benim misafirim olmasını istiyorum.
Bir arkadaşım bana yatını ödünç verdi ve istediğiniz yere, Körfez'in içinde veya dışında, nasıl dayanacağınıza göre bir yolculuğa çıkacağız. Sarah zayıf görünüyor, bu havadan kurtulmak istiyor; ve annesi fırın ağzında bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra bir deniz darbesinden daha kötü olmayacak. Joe'ya bir eş getirmesini söyle, istediği herhangi bir erkek arkadaş.
Kendimden birini davet ettim, çok iyi bir adam, seni tanımak istiyor. Jenny, hazırlanmak için bir gün yeterince uzun mu? Hiçbir gösteriş istemiyorsun."

"Oldukça," diye cevapladı, çünkü daha önce onun ve kendisinin birlikte uzun günlerin tadını çıkarmasını sağlayacak bu planla tanışmıştı; ve o, iş gibi bir hızla aile için bavul hazırlamaya koyuldu.

Böyle meşgulken, Bay Churchill'in ziyaretini kabul etmek üzere küçük salonlarına çağrıldı. Yaşlı beyefendi, elinde bir buket çiçekle, en hayırsever haliyle kendini gösterdi; ve Jenny,
kızaran minnettarlıktan konuşamazken, ona yaşlı bir adama bir öpücük verip veremeyeceğini sordu ve yeni haklarının bu nazik tanınmasıyla onun şefkatli sevgisini sonsuza dek güvence altına aldı.

"Ve böylece sen benim kızım olacaksın," dedi, başını okşayarak.
"Eh, eh!"

"Ona layık olmadığımı biliyorum," diye mırıldandı Jenny. "Ah, hiç de değil! Belki sadece ilk başta----Ama babalar yaşlı aptallardır. Çocukları için hiçbir şeyin yeterince iyi olduğunu düşünmezler. Ben
oldukça memnunum, canım--oldukça tatmin olmuş ve memnun. Böyle bir seçim yaptığı için oğlumla
gurur duyuyorum. O, parlak bir eşleşme yerine gerçek değeri aramıştır. Onun konumundaki pek çok genç adam
bu ayırt etme yeteneğine,--a--ne diyeyim?"

"Benim değerim yok," diye tekrarladı Jenny, gerçekten öyle düşünüyordu, "onunla
karşılaştırıldığında. Onun için uygun olmadığımı biliyorum."

"Tut, tus! O farklı söylüyor, ben de öyle. Babanın ölümünden beri senin yiğitçe davranışın, canım--işte bu. Ve oğlumla gurur duyuyorum, böyle bir amaç uğruna aşık olabileceğini düşünmek. İçinde biraz
annesi var--zenginlikle boğulmamış iyi bir tohum
ve--ve--ve benzeri. Bunu ne kadar çok düşünürsem onu ​​o kadar çok onaylıyorum. Onu
unvanlı bir hanımla evlendirme ve onu
büyük bir şöhrete kavuşturma fikrimiz vardı; ama işte--olduğu gibi en iyisi. İyi bir eş yakutlardan üstündür, İncil'de böyle yazmıyor mu?--buna benzer bir şey--kocasına bir taç, ha? İyi bir eş olacaksın, garanti ediyorum ve sonuçta, asıl mesele bu."

"Elbette yapacağım," diye ilan etti Jenny ciddiyetle, "eğer sevgi ve çaba bunu başarabilirse
--ama ben onun için asla yeterince iyi olamayacağım."

"Ah, o bir melek değil, diğer erkeklerden daha fazla; bunu biliyorum, ama o benim oğlum ve iyi bir oğul da. Kendini küçümsememelisin, Sally--adın Sally değil mi?--hayır, Jenny, tabii ki--güzel, eski moda bir isim. Sen onun eşitisin, Bayan Churchill'e söylediğim gibi--ama
bu genç hanımlar görünüşe çok fazla önem veriyorlar--herkesin sahip olabileceği
para hariç her konuda onunla eşitler ve ona itibar yok. Baban"--bir "Eton çocuğu" diyeceğini düşündü, ama onu bağışladı--"gerçek bir beyefendiydi, canım, dürüst ve onurlu, iyi soy yetiştiren türden bir adam--ifadeyi mazur görürsen--birinin çocuklarının çocuklarında görmekten korkmaması gereken türden bir kan. Ama orada, seni
tutmayacağım. Küçük yolculuğuna mı hazırlanıyorsun? Sana mutlu bir
Noel, canım ve mutlu bir evlilik hayatı, sen ve o
birlikte, ve--ve--ve umarım bana baban olarak bakarsın, canım----"

Duygular onu alt etti ve ilkinden daha sıcak olan ikinci bir öpücük
röportajı sonlandırdı. Jenny onu evden çıkardı ve sonra yukarı
koşarak endişeli kız kardeşine Anthony'nin babasının iyilik için kanatlı melekleri
aştığını söyledi. Ve Bay Churchill, karısına karşı ne yaptığını dikkatlice sessiz tutmak için şişkin bir göğüsle Toorak'a döndü. Çünkü Maude, Tony'nin çukurdan seçmeyi seçtiği "o kişiyi" tanımasına
hiçbir şeyin sebep olmaması gerektiğini ilan etmişti; ve öfkeli ailesi bu kararında ona yardım etti.

Yat, mürettebata ek olarak yedi kişilik bir grupla birlikte Noel Arifesinde yelken açtı; ve Jenny bundan sonra kendisine ait olacak lüksün ilk tadına baktı. Kendini gemide küçük bir
kraliçe olarak buldu. Bay Danesbury, iskelede ona tanıtıldı ve Maude ve Lady Louisa'nın önceki yolculukta boşuna ellerinde aradıkları sessiz bir saygı duruşunda bulundu. Jarvis, kabin görevlisi olarak oradaydı ve gelecekteki metresi olarak ona tanıtılmak üzere çağrıldı; ve Jarvis, yalnızca kendisinin bekleyebileceği gibi, küçük isteklerini ve arzularını, onları oluşturmaya vakit bulamadan önce tahmin ederek ona hizmet etti. Doğanın akışı gereği, mevcut hizmetinde kalırsa, bir gün bir metresi olması gerektiğini hissetmişti; ve ilk izlenimine göre, daha kötü olabileceğinden, efendisinin daha iyi olamayacağı görüşünü yavaş yavaş benimsedi ve ona göre davrandı.

"Ülkenin en iyi hizmetkarı," dedi Anthony ona. "Ve sanırım onu ​​seyahatlerimizde yanımıza alacağız. Bir hizmetçiden elli kat daha faydalı
bulursunuz. Geri döndüğümüzde ve ev işlerini ayarladığımızda, uşağımız olacak."

Jenny bu ihtimale gülümsedi.

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı.

"Ben göremiyorum," dedi Tony.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi. Deneyimsiz kişilerin iştahlarının karışmaması için, yat Heads'in dışına çıkmadı, sakin sularda seyrederek, ara sıra küçük iskelelere uğrayarak, kıyı yürüyüşü veya çalılıklarda piknik yapmak için değişiklik yaptı; ve harika bir zamandı. Adam Danesbury ve Sarah çok iyi arkadaş oldular. Saat başı ona sevgili kız kardeşinin erdemlerinden, o da ona Bayan Lennox'un eşit mükemmelliklerinden bahsetti; bu konular onları hiç rahatsız etmedi. Bayan Liddon mutluydu, Jenny'nin çeyizi için bir şal örüyordu, sansasyonel romanlara kendini kaptırıyordu ve her gün hiç duymadığı yemekleri hazırlayan çok yetenekli aşçıdan "kırışıklıklar" alıyordu. Eğer memnuniyetinin tatlı merheminde bir sinek varsa, bu Joey'nin pek dikkate alınmamasıydı. Fakat Bay Churchill, Joey ile ilgilenmiyordu ve arkadaşını, fazla dikkat etme yükümlülüğünden kurtulmak için özellikle davet etmişti. Genç adamlar, tütün, kitaplar, kartlar, satranç ve susadıklarında onlara soğuk içecekler getiren Jarvis ile birlikte birbirlerinin arkadaşlığına sahipti; genç memurlar bundan daha fazla neye ihtiyaç duyabilirdi ki? Joey bu durumda çok iyi bir çocuktu, çok sakin ve saldırgan değildi,
işe dönüp yaptıklarını ve birlikte olduğu yüksek rütbeli arkadaşları anlatana kadar tüm küstahlığını koruyordu; ve şüphesiz yakışıklı bir gençti, bir beyefendinin uygun tavrına sahipti. Fakat cinsiyeti ona karşıydı. Buruşuk ve soluk benizli sakat Sarah, seçkin ev sahibi için sonsuz derecede daha
ilginçti. Kendisiyle arasında çok
güçlü bir bağ vardı.

Ve öngördüğü gibi, yatçılık düzenlemesi, partideki diğer tüm üyelerin göze batmamaya ve ihtiyatlı olmaya niyetli olduğu
sevgililer için mükemmeldi. Jenny ile kur yapmalarının ilk çiçek açma döneminde birlikte geçirdikleri günler ne kadar da güzeldi! Genç kanın tuzlu rüzgarın ve kaynayan uyanışın
kabarcıklarının melodisiyle aktığını hissetmek için ne kadar da taze deniz sabahlarıydı! Tente altında, yumuşak yastıklar ve şiir kitaplarıyla, ılık sıcağın altında ne kadar da rüya zamanları! Yalnız kıyılarda ne kadar da gezintiler, ağaç çardaklarda dinlenmeler, her gün daha da dolu ve derin, daha da samimi ve tatmin edici hale gelen sohbetler ve arkadaşlıklar! Sessiz akşamlarda dört kişi küçük kamaradaki lambanın etrafında oturup vızıldamak için otururdu ve beşincisi örgüsünün üzerinde uyuklardı, böylece kalan ikisi güverteye ve rahatsız edilmeden eğlenebilecekleri romantik saatlere sahip olurlardı. Sonra Tony biraz sigara
tüttürdü çünkü Jenny istiyordu ve Tony ileri geri yürürken koluna yaslandı; ve gündüzleri kilitli tutulan o kutsal düşünce odalarını açtılar ve birbirlerini, konuşmadan daha iyi sempatik sessizliklerde ifade edilen belirsiz duygular ve özlemlerle tanıştırdılar.

Böylece o kadar yakın bir şekilde büyüdüler ki Jenny'nin düğün günü ona hiçbir değişiklik veya korku şoku olmadan geldi. Noel gezisinden sonra onu her saat görmeye geldi - uçan iğne işiyle onu rahatsız etmek için, ona rağmen köle gibi çalışıp masraftan tasarruf etmek için kendi "şeylerini" yapmak, sanki masraf önemliymiş gibi; her gece onu iskelede hala onu her şeyden daha çok ferahlatan o darbe için St. Kilda'ya götürdü. Ve çok geçmeden posta gemisinin geldiğini gördüler - düğün yolculukları için demirlediği posta gemisinin ta kendisi. Batmakta olan alacakaranlıkta onun geçişini izlerken, o yerdeki ilk
karşılaşmalarını hatırladılar - o zamandan beri ne kadar az posta geldiğini ve
arada ne kadar da muhteşem şeyler yaşandığını!

"Ne kadar da kötü durumdaydın!" dedi Tony, büyük elini kolundaki küçük elinin üzerine koyarak. "Zavallı küçük küçücük! Beni etrafta dolaşıp kimi yutacağımı arayan neşeli bir şeytan sanmıştın, değil mi? Seni tüm yol boyunca takip ettiğimi - bir farenin peşindeki kedi gibi seni takip ettiğimi - bilseydin ne düşünürdün, ha?"

"Sen _yapmadın_, Tony!"

"Ben yaptım, tatlım. Beni buna Sarah teşvik etti. "

"Sarah! Kız kardeşim hakkında böyle bir şeye inanmayacağım."

"O zaman ona sor. Sarah beni senden çok önce anlamıştı. Ve ben
ona bu iyiliği için karşılık vereceğime dair yemin ettim ve henüz yapmadım. Sence en çok neyi isterdi?"

"Neyi _istediğini_ biliyorum," dedi Jenny hüzünle. "Bizimle yurtdışına gitmek. Hayatının hayaliydi."

"Bu sefer değil, canım. Gelecek sefere o yapacak. Bu sefer sadece
sen olmalısın ve sen de sadece
ben. Ayrıca, sen dizlerinin üzerine
çöksen bile gitmez. O daha iyisini biliyor. Senden çok daha akıllı --bazı şeylerde."

"Biliyorum öyle. Zavallı Sally! Ve o da benim gibi olabilirdi,
kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olabilirdi! Annem onun benden daha iyi bir bebek olduğunu söylüyor --güzelce şekillenmiş ve sağlıklı; ama sırtını inciten bir kaza geçirdi - bir düşme. Ve böylece hayatın tüm tatlılığı ondan alındı,
ben--ben bununla boğulmuşken."

"Hepsi değil," dedi Tony. "Onu aramızda mutlu edeceğiz."

"Eğer _bunu_ elde edemiyorsa," dedi Jenny, kolunu sıkarak, "mutluluğun ne olduğunu bilemez."

Sıcak elini yukarı çekti ve bu durumlarda
eldivenlerin asla izin verilmediği parmak uçlarını öptü.

"Öngörüyorum ki," dedi ciddi bir şekilde, "seni dövmek ve sana yeni boneler için para vermeyi reddetmek zorunda kalacağım, böylece küçük ayaklarının yeryüzünde durduğunu, Jenny, cennetin bulutlarının üzerinde olmadığını fark edeceksin."

Şubat ayında evlendiler, böylece Mart ayında yelken açmadan önce sakin bir ay geçirebilirlerdi. Bayan Rogerson düğünü yapmak istiyordu, ancak nazikçe düğün olmayacağı söylendi; ve onun anlayışına göre bir düğün de yoktu. Jenny annesi ve kız kardeşiyle yürüyüşe çıktı, ve
Anthony, Adam Danesbury ile yürüyüşe çıktı; yaşlı Bay Churchill ve
onunla birlikte kalan kızı Mary, Joey'nin
masası serbest bırakıldıktan sonra ofisten bir faytonla
çıktılar; ve
bu insanlar birkaç dakika bir araya geldiler, işlerini
kısaca hallettiler ve öğle yemeği için Cafe Anglais'e gittiler; bundan sonra
gelin ve damat, seyahat için giyinmiş halde,
istasyondaki bagajlarıyla birlikte, geniş dünyaya doğru yola çıktılar.

* * * * *

Çay odası girişimi böylece sona erdi.

Ve Jenny'nin hikayesinin ahlaki değerinin kötü mü yoksa iyi mi olduğunu bilmiyorum.
Bu
bakış açısına bağlıdır. Erdem, elbette, kendi başına bir ödül olmalıdır--her halükarda, başka bir ödül aramamalıdır; ve bir kocanın hiçbir koşulda hiçbir ödül olmadığını düşünen insanlar vardır, ama tam
tam tersi. Ben kendi adıma, zengin bir evliliği oldukça kaba bir şey olarak görüyorum ve kesinlikle iyi bir kızın hırslarının uygun hedefi değil. Ayrıca, bir evlilik ne kadar iyi başlarsa başlasın, sonunda nasıl sonuçlanacağını kimse tahmin edemez. Binlerce uzlaşmanın olduğu bir konu, en iyi şekilde ele alın ve bunun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, insan tatminleri ölçeğinde bundan daha üstün hiçbir şeyin olmadığıdır. _Bunu_ şüphesiz savunacağım çünkü bu, tüm bilgeliğin annesi olan doğanın hükmüdür. O, yaşayan bir şehitlik olan şanssız bir evliliğin bile hiç olmamasından daha iyi olduğunu, ancak Jenny'nin çay odasından çıkan gibi bir evliliğin, hak etmeyenlere asla açılmayan, hayat tapınağının kutsal alanına açılan bir kapı olduğunu söylüyor - şu anda keşfedilen mutluluğa en yakın yaklaşım. Evet--ancak, onu dövmeden veya harçlığından mahrum bırakmadan,
kocası karısına dünyanın onun meskeni olduğunu ve
gökteki bulutların kilometrelerce uzakta olduğunu hissettirir.

SON.

_Warwick Evi_
_Salisbury Meydanı LONDRA E. C._

Yeni ve Son
TELİF HAKKI ROMANLARININ
Ve Diğer Popüler Eserlerin
YAYIMLAYANLARI
WARD LOCK & BOWDEN LIMITED

E. H. STRAIN

_Bir Adamın Düşmanları._ Londonderry Kuşatması Hikayesi. Yeni ve ucuz
baskı. A. FORESTIER'ın Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown
8vo, bez, 6s.

"Günümüzün en iyi tarihi romanı."--_The Sketch. _

"Güçlü ve etkileyici bir tarihi roman.... Yoğun ve bitmek bilmeyen bir ilginin kroniği."--_Daily Telegraph._

"'Bir Adamın Düşmanları', Bay Conan Doyle'un 'Micah Clarke'ı yayınlamasından bu yana sahip olduğumuz en iyi tarihi roman. ... Uzun bir
gündür okuduğumuz en güzel,
dramatik ve sürükleyici tarihi aşk romanlarından biri.... Olağanüstü güzel bir aşk romanı."--_Daily Chronicle._

SHAN F. BULLOCK

_Thrasna Nehri Tarafından_: Bir Kasabanın Hikayesi. John Farmer tarafından verilmiştir ve Arkadaşı SHAN F. BULLOCK tarafından düzenlenmiştir. ST. CLAIR SIMMONS'ın Dört
Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez
altın, 6s.

"Bu büyüleyici bir kitap ve İrlanda kırsal yaşamının şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi resmini sunuyor."--_The Athenaeum._

"Bu, karakterin Bay Barrie'nin Kirriemuir'deki keyifli yıllıklarında olduğu gibi doğrudan gerçek hayattan çizildiği bir İrlanda 'Thrums'ı."--_The
Sketch._

GUY BOOTHBY

_The Beautiful White Devil._ GUY BOOTHBY tarafından, "Dr. Nikola," "A Bid for Fortune," vb.'nin yazarı. STANLEY L. WOOD'un Altı Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez yaldızlı, 5s.

"'The Beautiful White Devil'dan daha canlı, romantik ve şaşırtıcı bir kurgu parçası olduğunu söylemek zor olurdu... Kurgu severler için sürpriz ve hayranlık dolu ve ünlü Nikola'nın yaratıcısının ününe layık."

Aynı Yazardan

_Bir Servet Teklifi_; veya, Dr. Nikola'nın Kan Davası. STANLEY L. WOOD ve diğer Sanatçıların Yaklaşık Elli
İllüstrasyonuyla. Crown 8vo,
kumaş yaldızlı, 5s.

"İlginin ilk sayfadan son sayfaya düşmesine asla izin vermiyor...
Konu son derece yaratıcı ve bir kez iyice yoğunlaştığında,
bir dereceye kadar heyecan verici."--_The Times._

"Hikayenin anlatıldığı canlılık ve parlaklık hakkında hiçbir fikir vermek imkansız. Bay Boothby yılın en özgün
romanını ürettiği için tebrik edilebilir."--_Manchester
Courier._

Aynı Yazardan

_In Strange Company._ A Story of Chili and the Southern Seas. STANLEY L. WOOD'un Altı Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, kumaş yaldızlı,
eğimli tahtalar, 5s.

"Türünün başyapıtlarından biri--sansasyonel macera dolu. Yaşam kalitesi ve heyecanı var ve okuyucuyu merakla sonuna kadar
sürekli taşıyacak."--_The World._

Aynı Yazardan

_Esther'in Evliliği_: Bir Torres Boğazı Taslağı. STANLEY L. WOOD'un Dört
Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, yaldızlı kumaş,
5s.

"Aksiyon, yaşam ve dramatik ilgi dolu bir hikaye.... Sıradan macera romanlarının
seviyesinin oldukça üstüne çıkaran bir canlılık ve yanılsama gücü var."--_Manchester Guardian._

BERTRAM MITFORD

_Wynne Palliser'in Kefareti._ "Kralın Assegai" vb.'nin
Yazarı BERTRAM MITFORD'dan. STANLEY L. WOOD'un İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 3s. 6d.

Güney Afrika yaşamının gerçekçi bir resmini görmek isteyen okuyucular,
son zamanlardaki olayların bu kadar ilgi uyandırdığı konusunda, Bay Mitford'un yeni
çalışmalarını almamalılar. Tüm sahneyi
şaşırtıcı bir canlılıkla okuyucunun gözü önüne getiriyor ve ayrıca
son derece ilgi çekici bir hikaye.

Aynı Yazardan

_Clement Waynflete'nin Laneti_: İki Güney Afrika Savaşının Hikayesi. STANLEY L. WOOD'un Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown
8vo, kumaş yaldızlı, 3s. 6d.

"Bize ırklar arası savaşların, pusuların, kuşatmaların, sürprizlerin ve neredeyse sayısız saldırının harika olaylarını anlatıyor.... Tamamen
heyecan verici bir hikaye, parlak betimlemelerle ve heyecan verici bölümlerle dolu."--_The Daily Telegraph._

Aynı Yazardan

_A Veldt Official_: A Novel of Circumstance. İki Tam Sayfa
STANLEY L. WOOD'un İllüstrasyonları. Crown 8vo, bez yaldızlı,
3s. 6d.

"Bundan daha heyecan verici bir anlatıya nadiren rastladık. Baştan sona
Bay Milford bitmek bilmeyen bir ilgi görüyor."--_Leeds Mercury._

MAX PEMBERTON

_Bildiğim Mücevher Sırları. _ MAX PEMBERTON, "The
Demir
Korsan", "Bir Beyefendinin Beyefendisi" vb.'nin Yazarı. R. CATON WOODVILLE ve FRED BARNARD'ın Elli
Resimleriyle. Demy 8vo,
kumaş yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 5s.

"Bay Sherlock Holmes'un yaptıklarının yayınlanmasından bu yana ortaya çıkan en ilginç ve büyüleyici 'gizem' hikayeleri."--_The Literary World._

"Bay Pemberton, sadece olay örgüsü ve polis vakaları vermekten çok daha fazlasını denedi ve ilk hikayeden son hikayeye kadar dikkatimizi
çekmeyi ve asla bırakmamayı başardı."--_The Bookman._

ARTHUR MORRISON

_Martin Hewitt, Araştırmacı._ ARTHUR MORRISON, "Mean Streets Hikayeleri" vb.'nin Yazarı. SYDNEY PAGET'in Yaklaşık Elli İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez yaldızlı, 5s.

"Çoğu insan bu tür hikayeleri sever... ve hiç kimse bunları Bay Morrison'dan daha iyi yazamaz. Hikayeler sadece
ustalıkla değil, aynı zamanda belki de daha değerli bir özellik olan inançla yazılmıştır."--_Globe._

Aynı Yazar Tarafından

_Chronicles of Martin Hewitt._ "Martin Hewitt, Investigator" serisinin ikinci serisidir. D. MURRAY SMITH'in Otuz İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, sanat tuvali, 5s.

"Kesinlikle Sherlock Holmes'un sayısız halefinin en yaratıcı ve eğlenceli olanı. Bu koleksiyondaki hikayelerden hiçbiri
ustalıkla
kurgulanmamış ve akıllıca
yazılmamış."--_The Academy._

FRANCIS PREVOST

_Rust of Gold._ FRANCIS PREVOST Tarafından. Crown 8vo, sanat tuvali, 5s.

"Büyük güç ve
resimsellik içeren dokuz _fin de siecle_ hikayesinden oluşan bir dizi.... 'A Ghost of the Sea'den daha korkunç bir hikaye uzun yıllardır anlatılmadı ve modern yaşamın trajik potansiyelleri, kültürlü ve incelikli insanların yaşadığı gibi, 'Grass upon the Housetops', 'The Skirts of Chance' ve 'False Equivalents'ta olduğundan daha grafiksel olarak resmedilmemiştir. Kelime resimleri olarak bunlar sadece başyapıtlardır."--_Daily Telegraph._

Aynı Yazardan

_On the Verge._ FRANCIS PREVOST'tan. Crown 8vo, sanat tuvali, 5s.

Bay Francis Prevost, yaşayan herhangi bir yazar kadar güzel bir üslup yeteneğine sahip.
Sık sık ciddi sorunlara değiniyor, ancak her zaman o kadar zarif bir dokunuşla ki kitapları
okuması en hafif kitaplar gibi görünüyor. Her hikaye bir
gravür kadar belirgin. Karakterler canlıdır ve diyaloglar
zeki ve eğlencelidir. Kitapta ışıltısı ve baharatı olmayan tek bir hikaye yoktur.

HENRY KINGSLEY

HENRY KINGSLEY'İN ROMANLARININ Yeni Kütüphane Baskısı. Editörlüğünü CLEMENT
K. SHORTER yapmıştır. İyi kağıda iyi basılmış (özel olarak basılmış yazı tipinden) ve düzgün ve şık bir şekilde ciltlenmiştir. Ünlü
Sanatçıların
ön sayfalarıyla. Cilt başına 3s.6d. fiyat, bez yaldızlı.

1 _Geoffry Hamlyn'in Anıları._
2 _Ravenshoe._
3 _Hillary'ler ve Burton'lar._
4 _Silcote of Silcotes._
5 _Stretton._
6 _Austin Elliot ve Harvey'ler._
7 _Mdlle. Mathilde._
8 _Yaşlı Margaret ve Diğer Hikayeler._
9 _Valentin ve On Yedi Numara._
10 _Oakshott Şatosu ve Grange Bahçesi._
11 _Reginald Hetherege ve Leighton Court._
12 _Gri Çocuk ve Diğer Hikayeler._

"Henry Kingsley romantizmin morunu giymek için doğmuştu... Sıradan ve aklı başında olan biri daha iyi bir yoldaşlığı nerede bulabilir?
Walter Scott'ın romanları dışında... Baylar Ward, Lock ve Bowden'ın bu despot ve tatmin edici romanın baskısı ucuz, iyi basılmış ve tutması rahat. Kingsley'i sevenler onu bu baskı için tekrar ve daha iyi sevecekler ve sevmemiş olanlar da bizim onları kıskandığımız bir
sevinç içinde olacaklar."--_The National Observer._

"Bay Clement Shorter'a ve yayıncılara halkın
kayıtsız teşekkürlerini içtenlikle sunarız; kurgu dünyasından gerçek dünyaya
bu yüceltici romanları yeni ve uygun bir biçimde ortaya koymaktan daha güzel bir görev olamaz."--_The Daily Chronicle. _

"Henry Kingsley ile tanışıklığınızı yenilemek, Henry Kingsley'nin
tüm cephede zaferle öne çıkması demektir. Eserleri, gerçekte, otuz küsur yıl önce olduğu gibi
şimdi de etkileyici ve eğlendirici."--_The Pall Mall Gazette._

ETHEL TURNER

_Seven Little Australians._ A. J. JOHNSON'ın Yirmi Altı İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, eğimli, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d.

"Helen's Babies'in yakaladığı gibi genç ve yaşlı kalpleri yakalamalı--hem çocukların hem de yetişkinlerin seveceği bir kitap."--_The Queen._

Aynı Yazardan

_The Family at Misrule._ Yukarıdakinin devamı. Yirmi Dokuz İllüstrasyonla. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, eğimli, yaldızlı kenarlar 3s. 6d.

"Büyüleyiciliği, sade ve doğal üslubunda, eğlence ve acının harmanlandığı
ve karakterlerin tasvirinde yatıyor."--_The Standard._

Aynı Yazardan

_The Story of a Baby._ İki Tam Sayfa İllüstrasyonla ST.
CLAIR SIMMONS. Kare fcap. 8vo, kumaş zarif, yaldızlı kapak, 2s. 6d.

"Çok çekici küçük bir hikaye."--_The New Budget._

"'The Story of a Baby' büyüleyici bir şekilde yazılmış."--_Scotsman._

Aynı Yazardan

_The Little Duchess, and Other Stories._ İki Tam Sayfa İllüstrasyonla SYDNEY COWELL. Kare fcap. 8vo, kumaş zarif,
yaldızlı kapak, fiyatı 2s. 6d.

Açılış hikayesi olan "The Little Duchess", Bayan Turner'ın şimdiye kadar yaptığı en büyüleyici
çalışmalardan biridir. Daha güzel ve daha acıklı bir hikaye nadiren yazılmıştır. Kitaptaki diğer hikayelerin bazıları mizahla
aşırıya kaçmış ve Bayan Turner'ı oldukça yeni bir şekilde ortaya koymuştur. "Sorun incelemelerinden" ve seks hikayelerinden bıkmış okuyuculara -keyif almak ve eğlenmek isteyen okuyuculara- bu kitap sonsuz bir zevk verecektir.

OUTRAM TRISTRAM

_The Dead Gallant_; OUTRAM TRISTRAM'ın "_The King of Hearts_" adlı eseriyle birlikte. HUGH THOMSON ve ST. GEORGE HARE'in Tam Sayfa İllüstrasyonlarıyla. Taç 8vo, sanat keten yaldızlı, 5s.

"Her iki hikaye de kusursuz bir İngilizce ile iyi yazılmış ve tarih bilgisi, karakterin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve bu özensiz kurgu günlerinde çok nadir görülen
dramatik bir noktanın iyi bir şekilde takdir edilmesi sergileniyor."--_National Observer._

FRANCIS HINDES GROOME

_Kriegspiel: the War Game._ Bir Roman. FRANCIS HINDES GROOME'dan,
"Two Suffolk Friends", "In Gypsy Tents" vb.'nin yazarı. Crown 8vo,
kumaş yaldızlı, 6s.

"Görünüşe göre Bay Groome, günümüzün en umut vadeden romancıları arasında yer aldı, 'Kriegspiel' ilgi çekici, heyecan verici olaylarla ve çağdaş İngiliz yaşamından canlı ve çeşitli erkek ve tavır taslaklarıyla dolu."--_The Illustrated London News._

"Çingene yaşamının resimlerine gelince, kitap yalnızca Romanlarla yakın kişisel temas kurmuş ve aynı zamanda onların geleneksel bilgisine derinlemesine hakim bir yazardan gelebilecek dokunuşlarla dolu... Bir çingene romanı olarak, çingene yaşamını tasvir eden bir roman olarak 'Kriegspiel' rakipsizdir."--_The Athenaeum._

GEORGE MEREDITH

_Chloe'nin Hikayesi_; Sahildeki Ev; ve General Ople ve Lady Camper Davası. GEORGE MEREDITH, "Richard Feverel'in
Çilesi" vb.'nin Yazarı. Crown 8vo, bez, 6s.

"'Chloe'nin Hikayesi' İngiliz kurgu edebiyatının mücevherlerinden biridir.... Bay Meredith'in zengin kadın
karakterleri arasında bile Chloe'den daha sevimli biri olup olmadığını sorguluyoruz."--_Daily Telegraph._

Aynı Yazardan

_The Tragic Comedians_: A Study in a Well-known Story. With Note by
CLEMENT SHORTER ve Photogravure Portrait of the Author. Crown
8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.

"George Meredith'in tüm romanlarının en parlaklarından biri."--_The
Speaker._

EDITH JOHNSTONE

_A Sunless Heart._ Üçüncü ve Ucuz Baskı. Crown 8vo, bez, 6s.

"Bay W. T. Stead, 'Kadın Romancılar' hakkındaki makalesinde, 'onun içsel değerinden, özgünlüğünden ve duygusallığından, hayata dair belirgin bir şekilde kadın bakış açısından ve yazarının benzersiz parıltısından ve dehasından' bahsediyor. ... Lotus belirgin bir yaratımdır--canlı, gerçekçi ve
özgün" (_İncelemelerin İncelemesi_).

NORA VYNNE

_Aloe Balı ve Diğer Hikayeler._ "Kör Sanatçının Resimleri"nin Yazarı NORA VYNNE tarafından. Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d.

"Sadece edebi değer açısından değil, aynı zamanda heyecan verici ilgi açısından da zenginler ve
içlerinden hiçbiri yoğun ve dürüst bir insanlığa sahip olmayan biri değil."--_Daily Telegraph._

"Karşı konulamaz derecede eğlenceli, karakter, mizah, gerçek ve çok
altta yatan bir sürü acıma duygusuyla dolu."--_The World._

Aynı Yazar Tarafından

_A Comedy of Honour._ BERTHA'nın İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla
NEWCOMBE. Kare fcap. 8vo, kumaş zarif, yaldızlı üst, 2s. 6d.

"Parlak ve cüretkar küçük hikaye.... Bu büyüleyici ve değerli
hikaye."--_Literary World._

"Hikaye, Bayan
Vynne'in önceki eserleri kadar akıllıca ve nüktedan,"--_The Scotsman._

CAPTAIN CHARLES KING

_Fort Frayne._ Kuzey-Batı'da Ordu Hayatının Hikayesi. Yazarın
Portresi ile. Taç 8vo, yaldızlı bez, 3s. 6d.

"Harika bir hikaye.... Baştan sona ilgi çekici ve eğlendirici."--_Pall Mall Gazette._

"Sınır savaşının hikayesi, öylesine ilgi çekici ki, onu
elinizden bırakmanız zor.... Çok iyi yazılmış, ilgi çekici ve iyi karakterli bir hikaye."--_Guardian._

THOMAS NELSON PAGE

_Ole Virginia'da_; veya "Marse Chan" ve diğer Hikayeler. THOS.
NELSON PAGE. T. P. O'CONNOR, M.P.'nin Girişi ve
GEORGE HUTCHINSON'ın Önsözü. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.

"Pathos ve mizah, eşsiz bir mutlulukla harmanlanmış... Çok az kişi
'Marse Chan'ı kuru gözlerle okuyacaktır."--_Leeds Mercury._

Aynı Yazardan

_The Burial of the Guns_ ve Diğer Hikayeler. Crown 8vo, bez yaldızlı,
3s. 6d.

"Çok güzel ve dokunaklı... Kahramanca bir kitap ve aynı zamanda çok
acıklı bir kitap,"--_The Guardian._

Ada Cambridge'in A Humble Enterprise adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HUMBLE ENTERPRISE ***

***** This file should be named 37866.txt or 37866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/6/37866/

Produced by Darleen Dove, Beth, Shannon Barker and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
