*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saul of Tarsus (Tarsuslu Saul)
Yazar: Elizabeth Miller
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saul of Tarsus, by Elizabeth Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saul of Tarsus
       A Tale of the Early Christians

Author: Elizabeth Miller

Illustrator: Andre Castaigne

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAUL OF TARSUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Öğretisinin tohumu yurtdışına yayıldı" _Sayfa 4_]

TARSUSLU SAUL

_İLK HRİSTİYANLARIN BİR HİKÂYESİ_

_Yazar_

ELIZABETH MILLER

_Yoke'un Yazarı

RESİMLERİYLE

ANDRE CASTAIGNE

INDIANAPOLIS

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1906

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

İÇERİK

Bölüm

I Tarsuslu Saul
II Tedbirli Bir İstisna
III İlk Şehit
IV İflas Eden
V Repertuardaki Agrippa
VI Marsyas Bir Suçu Üstleniyor
VII Nefretin Kölesi
VIII İskenderiye'nin Bir Özelliği
IX "--Bir Ordu Olarak Banner'lar"
X Flaccus Karmaşık Bir Şeyi İşliyor
XI Savunma Evi
XII "Sürüyü Dağıtmak"
XIII Yerine Getirilen Bir Emanet
XIV Bir Kadının Hatırına
XV Sahte Denge
XVI Akıllıca Ele Alınan Bir Mesele
XVII Mevsiminde Bir Söz
XVIII Fidye
XIX Kurtuluş
XX Flora Şöleni
XXI İnceltici Ateş
XXII "İki Renkli Pelerin İçinde"
XXIII Bir Mektup ve Bir Kayıp
XXIV Kazılmış Çukur
XXV Eutychus'un Konuşması
XXVI Çıplak Bırakılan Kol
XXVII Prokonsülün Kararları
XXVIII Garip Kadın
XXIX Ölümün Kıyısında
XXX Kızıl Giyen Münzevi ve Mor Giyen İflas Eden
XXXI Titreme Kadehi'nin Tortuları
XXXII Kutsal Alan
XXXIII Öfke Kadehi'nin Tortuları
XXXIV Güçlülerin Tutsakları
XXXV Ziyaret Günü Yaklaşıyor
XXXVI Şam Yolu Üzerinde
XXXVII Ananias'ın Evinde
XXXVIII Karşılık

Anısına

Asker Kardeşim

Ralph Miller

Altıncı Süvari Teğmeni

ABD

TARSUSLU SAUL

BÖLÜM I

TARSUSLU SAUL

MS 36 yılının Mart ayında belirli bir günde, Şoterim veya Tapınak liktörlerinden biri olan bir Levili, Moriah'tan Gihon vadisine indi ve Yahudiye'deki hahamların ve hukuk doktorlarının eğitimi için Kudüs'te inşa edilen büyük kolejin kapısından içeri girdi.

Mezarlar arasında bir tilkininki kadar hızlı ve sessiz adımlarla, Levili,
iç mekanın büyük karanlığına doğru eşiği geçti. Başını bu şekilde ve o şekilde çevirdi, dikkatli, gizli, bakışının menzilindeki her
gizli köşeyi yakaladı.

İçeride üç adamın oturduğunu gördü, ikisi birlikte, biri diğerlerinden biraz ayrıydı. Dikkatli bakışlar oradan oraya kaydı, ta ki beyaz giysiler içindeki küçük, eğik bir şekle
katana kadar. Sonra Levili
gülümsedi, dudakları hareket etti ve bir memnuniyet sözcüğü oluşturdu, ama hiçbir ses
çıkmadı. Sessizce onu ikisinin üzerine götürecek bir koridora
kayarak geçti ve aniden önlerinde belirdi.

Küçük, eğik figür gergin bir şekilde irkildi, ama Levili eğildi ve
ellerini ovuşturdu.

"Selam, Haham Saul; Tanrı'nın esenliği seninle olsun. Selam olsun, Haham Eleazar; esenlik seninle olsun!"

Haham Eleazar büyük bir başını kaldırdı ve Levili'ye olumsuz bir gözle baktı; bunda Levili'nin gizli
tavırlarına karşı güçlü bir hoşnutsuzluk okunuyordu.

"Selam, Joel," diye cevapladı görkemli cüssesine oldukça uygun bir sesle, "sana esenlik olsun. Yine de ayak seslerinde veya giysilerinde hiçbir uyarı olmadığı için sana zil çalmamı önerirsem kusura bakma!"

Diğeri koltuğunda geriye yaslanmıştı ve Levili tekrar ona eğildi.

"Af dilerim, Haham Saul, ama gönderildiğim gibi geldim - aceleyle."

"Önemli değil, Joel," diye cevapladı Saul. "Bize Başrahibin sağlığı hakkında haber ver."

"Sağlığı yerinde, Tanrı'ya şükür, ama ruhu çok
zorlanıyordu--" Birdenbire durdu ve sanki bir soru sorar gibi, gölgelerde ayrı oturan adama baktı.

"Kim o?" diye sordu şüpheyle.

"Bir öğrenci," diye sabırsızca cevapladı Eleazar. Levili tekrar baktı,
ama alacakaranlık onu engelledi, eğik bir omuz attı ve
pencerelerden birine geçerek ağır perdesini çekti.
Anında, büyük altın bir ışın soğuk odaya fırladı ve
onu muhteşem bir şekilde aydınlattı. Saul, kör edici ışığı engellemek için elini gözlerinin üzerine koydu. Fakat öğrenci, kabul edilen ışığın yardımıyla okumasına yardım ederek doğruldu, bir an baktı ve
tek kelime etmeden
parşömenine döndü.

"Bir yabancı," diye fısıldadı Joel, hahamlara geri dönerek.

"Hangi gizem yükünü saklıyorsun, Joel?" diye haykırdı Eleazar.
"Şu adam bir Essene; etrafına bak; taşlar dilini alıp
seni ondan daha erken ele verecek."

"Emin olmama izin ver, emin olmama izin ver!" diye ısrar etti Joel inatla.

Sanki Eleazar'a itaat ediyormuş gibi, odaya bir göz attı.

Batıdan gelen ışık doğrudan bahar güneşinden geliyordu,
iyilikle bezenmiş ve sıcaktı. Doğudan giren ise
Tapınağın mermer duvarlarından ve altın kapılarından gelen titrek bir yansımaydı. Oda muazzamdı, gölgeli ve cereyanlıydı, taş zemin, Hermon kayasının duvarları, pilasterler üzerinde desteklenen devasa kemerler ve hiyeratik olarak onaylanan
bu tür imgelerin frizleriyle rahatlatılmıştı. Tavan yükseklik ve soğuk alacakaranlıkta o kadar kaybolmuştu ki
yapısı tanımlanamadı. Kapıların karşısındaki uçta, sembolik oymalarla süslenmiş ve
altınla kakılmış fildişi ve abanozdan kürsü vardı. Yanında, dizlerinden
çıkardığı halının üzerine bırakıldığı okuyucunun sandalyesi duruyordu. Kürsüden önce, büyük odanın karşısında ve aşağısında, aralarında rölyefler ve kaselerdeki olukların etrafında koyu ve yeşil bronz lambalar bulunan oymalı sıralar vardı, zincirlerden sarkıyordu veya
üçayaklar üzerine yerleştirilmişti.

Ancak daha önce belirtilen üçünün dışında, Levili başkalarını
görmedi ve görmeyi
ummuyordu. Eleazar, odanın gösterişli incelemesine tiksintiyle baktı.

"Ruhunun üzerinde bir yük var, Joel," diye nazikçe ısrar etti Saul. "Bunu seninle birlikte
taşıyalım."

Levili yaklaştı ve hahamların üzerine eğildi.

"Ruhlarınızı sorgulayın, kardeşlerim," dedi. "Yahudiye'nin kaybettiğinden daha fazla kaybedeceği
şey var mı?" diye sordu daha alçak bir ses tonuyla.

"Kimliğini," diye kısa bir cevap verdi Eleazar.

Fakat Levili Saul'a umutla baktı.

"İnancını," diye önerdi Saul sessizce.

Levili hevesle başını salladı.

"İnancını," diye devam etti Saul, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve ondan sonra
başka hiçbir şey yok. Evet, krallarını ve egemenliklerini ona geri verin, ancak inancı elinizden alın ve Yahudiye diye bir şey kalmaz. Onu ıssızlaştırın
ta ki toprak tuzla ekilsin ve halk zalimin değirmenlerine bağlansın, ancak inanç kalırsa, Yahudiye Yahudiye'dir, yüceltilmiş!"

"Peki, ey Haham," diye ısrar etti Levili, "toprak tuzla ekilsin ve halk zalimin değirmenlerine bağlansın, inanç terk edilsin--o zaman ne olacak?"

"Tanrı yok olamaz," diye araya girdi Eleazar. "Korkmayın; gerçekleşemez."

"Hayır, kötülük insanların ruhlarına girebilir ve onları sahte peygamberlerin peşinden sürükleyebilir, böylece Tanrı unutulur," diye karşılık verdi Levili. Zayıf vücudu kalçalarından eğilmişti ve yüzünü kehanetin zaferiyle öne doğru uzatmıştı. Saul ona baktı.

"Ne söyleyeceksin, Joel?" diye sordu sesinde emirle.
Levili, emri enerjik bir şekilde yerine getirdiği gibi kabul etti.

"Dinle o zaman," diye fısıldayarak başladı. "Dört yıl önce, Fısıh Bayramı'nda Golgota'da çarmıha gerdikleri kişiyi hatırlıyor musun?"

Eleazar başını salladı, ancak Saul hiçbir işaret yapmadı.

"Bitkiyi olgunlaştıktan sonra öldürdüklerini bil," diye acele etti Levili. "Öğretisinin tohumu yayıldı ve
nerede kalırsa kök saldı ve çoğaldı. Bu nedenle, tek bir gövdeden çok sayıda yavru çıktı."

Saul ayağa kalktı. Ayağa kalkarak pek bir şey kazanmadı, ama adamın öfkesi Eleazar'ın sabırsızlığı ve Levili'nin
hırsı karşısında devasa bir şekilde yükseldi.

"Yahudiye'ye yönelttiğin bu suçlama nedir?" diye sordu.

"Gerçek!" diye yanıtladı Joel.

"İsrail'in arasında bir küfürbaz var, esirgenmiş,
gizlenmiş ve kaldırılmamış mı?" diye sordu Saul.

"Cesaret mi ediyorsun?" diye bağırdı Levili.

"Cesaret mi ediyorsun!" diye sertçe yanıtladı Saul. "Bu Yasa!"

Levili ona doğru geldi. "Başrahip Jonathan'a git," diye fısıldadı kötü bir şekilde; "senin için yapacağın bir iş var!"

Eleazar kocaman elini iki katına çıkardı ve başını çevirdi. Bir an
gergin bir sessizlik oldu.

"Belirli bir suç keşfedildi mi?" diye sordu Saul.

Levili, cevabını vermeden önce tarttı.

"Söylentiye göre," diye başladı, "tarikattan bazılarının şehirde vaaz verdiğine dair--"

"Söylenti!" diye haykırdı Saul. "Söylentinin tanıklığına mı güvendin?"

"Vebayı takip edebilir misin?" diye sordu kurnazca.

"Hastalar adına!" diye karşılık verdi. "Devam et!"

"Başrahip ona saldırmak için yemin etti," diye ilan etti Joel. "Başka
düşüncesi yok. Dün Kilikya sinagogunda yabancı bir doktrinle onları rahatsız eden
tartışmacılardan birinin Nasıralı'nın sapkınlığını vaaz ettiği söyleniyor."

"Kilikya'da - benim sinagogumda!" diye tekrarladı Saul şaşkınlıkla.

"Senin sinagogunda, Libertine'de, Kireneli'de ve İskenderiyeli'de."

"Ve onu bıraktılar mı?" Saul giderek artan bir ciddiyetle ısrar etti.

"Onu anlamadılar, o zaman; o sadece Celile'den yeni gelen biri."

"Ve ben orada değildim; orada değildim!" diye haykırdı Saul pişmanlıkla.
"Adı ne?"

"Stephen."

Sessiz öğrencinin yönünden bir ses geldi. Parşömenini düşürdüğünü ve ayağa fırladığını görmek için o tarafa baktılar. Levili başını omuzlarının arasına indirdi ve onu
keskin bir şekilde inceledi. Fakat genç adam gözlerini Saul'a dikmişti, sanki cevabını bekler gibi.

"Celileli Stephen," diye ekledi Levili genç adamı izlerken. "Bir
Helenist; ve küfürünü felsefeye o kadar ustaca sarmıştı ki
çok düşünene kadar kimse fark etmedi."

Genç adam yüzünü konuşana doğru çevirdi ve siyah gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi.

"Bir sinagoga girmek cüretkar bir küfürdür," dedi Saul yarı kendi kendine.

"Ah! Tehlikenin işaretine işaret ediyorsun," diye devam etti Levili.

"Cesaret gücün bayrağıdır; güç sayıların meyvesidir;
ve mürtedlerin sayısı Yahudiye'nin yıkımı ve Tanrı'nın unutulması olacaktır!"

Saul yanında duran kesesini aldı, fakat Eleazar odaya
dokunan ışık huzmesine bakmaya devam etti.

"Bu nedenle Baş Rahip sıkıntıdadır ve tüm kişisel hırslarını bir kenara bırakarak bundan sonra kendini inancın korunmasına adayacaktır," diye devam etti Levili.

"Bu," diye sözünü kesti Eleazar, "mürtedin zulmü anlamına gelir."

Levili ellerini açtı ve omuzlarını kaldırdı. Haham Eleazar çok ileri gitti.

"Görevimiz, Eleazar," dedi Saul, "bu Celilelinin sapkınlık vaaz edip etmediğini keşfetmek. Sinagoga gidelim."

Eleazar ayağa kalktı, uzun boylu, iri, ağır ve yavaş bir adamdı, ama
kalkışı muhalefetin
kalkışı gibiydi.

"Ben Yasa'nın öğretilmesine katıldım, sapkınlığın bastırılmasına değil," dedi açıkça. "Ayrıca, buradaki işim henüz
tamamlanmadı. Beni mazur görür müsün, kardeşim?"

"Seni görevinden alıkoymayayım," diye cevapladı Saul nezaketle.

"Joel! Benimle gel," diye emretti Eleazar ve ikisi birlikte
kolej içlerine doğru kayboldular.

Sonra yerini tutan genç adam gölgelerden çıkıp
Saul'un üzerine düşen
güneşin geniş ışığına çıktı.

"Sana esenlik olsun, Saul," dedi; "esenlik ve selam." Son zamanlarda
tartışmış olan adamların ses tonlarının aksine, ses çok
sakin ve dengeliydi, eğitimle sınırlanmıştı, ancak asla kararsız bir doğanın karakteristiği değildi.

"Sen, Marsyas!" diye haykırdı Saul aniden tanıyarak. Ellerini uzattı ve diğerininkiyle buluşturdu, bu gelenekselden daha şefkatliydi. Genç adam aniden dürtüsel bir şekilde ellerini kaldırdı ve
göğsüne bastırdı.

"Saul! Saul!" sesinde bir duygu titremesiyle tekrarladı.

"Ve hiç kimse senin sevgilerinde beni alt edemedi, Marsyas?" Saul gülümsedi. "Buraya ders almaya mı geldin? Şimdi Kudüs'te yanımda olmanı mı istiyorum?"

Hahamın tavrındaki sıcaklık, genç adama güven
vermedi. Rahatsız olmaktan çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Araştıran gözlerle, üstün yüksekliğinden Saul'un yüzüne baktı. İkisi birlikte dururken, fiziksel aşırılıklar bundan daha mükemmel olamazdı.

Haham iyi şekillenmemişti ve gençliğine ve etine rağmen vücudunda bir güçsüzlük
izi vardı. Yüzü solgundu, gözleri çökmüş gibi görünecek kadar derin, saçları ince, kıvrık ve hafifçe gümüşlenmişti, sakalı kısa, gür ve aynı erken donla dokunmuştu. Damarlarında yakın zamanda yabancı kan akmasa da, yüz hatları Yakup'un oğullarının sadece orta derecede karakteristik özellikleriydi. O
dik değildi ve omuzlarındaki çöküklük, katılıktan kaynaklanan gevşemeden daha aşırıydı, ancak gerçek eğrilikten daha az belirgindi. Ellerinin sırtlarındaki damarlar, etin rafine beyazlığından
dik duruyordu ve başı döndüğünde, boğazındaki büyük atardamarın düzensiz
attığı görülebiliyordu. Bu, yalnızca zayıf değil, aynı zamanda ince bir sakatlıktan
zayıflamış bir adamın fiziğiydi.

Bir hahamın başlığını ve hacimli beyaz cübbesini giymişti,
mesleğinin mavi ve beyaz kordonuyla
kuşanmıştı. Ancak bir
Ferisi olarak sınıfı, giysisinin eteğindeki ağır dalgalı saçaklarla ve alnına bağlı, İbranice yazılmış bir parşömeni
çerçeveleyen küçük dana derisi çantayla işaretlenmişti. Burada,
saçak, muska ve geleneksel renklerle, Yasanın ayrıntılarına olan itaatini
yayınladı.

Hahamın Yahudiye'de yirmi eşi olabilirdi, ancak
saldırgan doğası ona tüm zamanlarda eşi benzeri olmayan bir bireysellik damgasını vurmuştu. Yüzünde, mükemmellik bilinciyle tuhaf bir şekilde tutarsız olan
tevazunun ince bir varsayımı vardı
ve bu, etrafında hissedilebilen bir atmosfer yaratıyordu. Yine de, bu çelişkili nitelikler üzerinde
ilk sırayı tutmak, muazzam bir zihinsel gücün ve karşı konulamaz bir
kalp-bütün tatlılığın damgasıydı. Bu dört özelliğin birleşimi, tüm gerçekler ortaya çıkıp onları
bastırsa da teoriye sıkı sıkıya bağlı kalacak; ruh dehşet içinde çoktan şekilden kaçmış olsa da
formu koruyacak bir adam üretecekti. Böylece, inançlarında esnek olmayan bir şekilde sabitlenmişti, onları
koruma kapasitesinde sınırsızdı. Kısacası, o bir
insan lideriydi, bir fanatik, bir biçimci ve bir engizisyoncuydu - dogmatikleştirilmiş büyük bir zihniyete, önyargılı büyük bir ruha, saptırılmış muazzam
yeteneklere sahip bir adamdı.

Tarsuslu Saul da böyleydi.

Ama diğeri o kadar saf kanlı, o kadar belirgin tipte bir Yahudiydi ki,
karşısındaki karışık ırktan adam tamamen yabancı görünüyordu. Onun soyu, Yakup'un Rahel'e olan ısrarlı sevgisinden, çölde Midyanlı kadınları
öldüren çadırlarından,
Esdras'ın evlerinden ve Judas Maccabaeus'un kamplarından geçmişti.

Ortalamanın üzerinde bir boyu vardı ve aslan Judah ve melekle güreşen Yakup gibi sert yapılıydı.
İç mekanda giyinen biriydi,
alnı açıktı, yumuşak genç sakalının ve şakaklarındaki parlak siyah buklelerinin altında. Ama yanakları kızıl, gözleri
koyu siyah ve ışıl ışıl, dişleri, gölgeli fildişi renklerinde parıldayan aralıklardı. Ve profilinin cesur gücü ve renginin parlaklığı, belirgin şekilde fark edilebilen derin yarıkla tamamlanmış gibiydi.

Yüzünde, Mesihçi umutlar ve krizler zamanının insanları arasında yaygın olan bir özellik yazılıydı. Alnının bomboş saflığıyla çilecilik, onu yürüyüşündeki pis ruhlardan ayırıyordu. Yine de etrafında, fiziksel radyasyonlarla, gücünde oldukça parıldayan insan elektriğiyle dolu bir atmosfer varmış gibi görünüyordu.

Uzun zamandır arkadaşı olan Saul bile, bu ani karşılaşma vesilesiyle,
beden ve ruhun bu eşit gücüne dikkat çekti. Ferisi genç adamın giysilerine baktı, püskülsüz, gösterişsiz, ve Hermon'un karları kadar beyaz, sade bir cübbe.

"Tuhaf," dedi Ferisi kendi kendine konuşmasının tuhaf tarzından sonra, "bir Esseni olmayı seçmen tuhaf." Marsyas'ın yüzünde küçük bir
gururlu şaşkınlık belirdi.

"Başka bir şey olamam," diye cevapladı genç adam.

"Cesaret etmedin. Ama yine de, kolejde fark edileceksin. Esseniler bu günlerde Kudüs'te çok az; En-Gadi hepsini kabul ediyor. Ve sen bir Kanunlar doktorusun, usta bir Esseni.
Burada ne kadar çalışacaksın?"

"Beş yıl, Haham."

Yine de genç adam en az yirmi beş yaşındaydı. Bir adamı orta yaşa getiren, henüz bitmeden hangi eğitim süreciydi? Peki ya Musa'nın ve Sözlü Yasa'nın muazzam karmaşıklıkları. Fakat bunlar genç adama doğduğu yer olan Nasıra'daki küçük sinagogun ön avlusunda öğretilmişti. Bu yüzden, öğrenimi gençliğinde ona ders veren taşralı Essen filozofunun erişiminin ötesine uzandığı için, genç adam Celile'deki küçük dağ kasabasını terk edip Kudüs'teki büyük kolejde Essen ustanın ayaklarına gelmişti. Essen olmak, ortak bir çatı altında, ortak bir masada, topluluk yasalarının rejimi altında bekar bir şekilde yaşamak; bedensel ve ruhsal olarak lekesiz olmak, ruhun dirilişine, insanların kardeşliğine ve kadınların zayıflığına ve ölçüsüzlüğüne inanmak; Essen olmayan birinden hiçbir misafirperverlik kabul etmemek ve tarikatın ortak mülkiyeti dışında hiçbir şeye sahip olmamaktı. Ama bir Essenli
doktor olmak, o zamanlar dünyadaki en
münzevi bilgin ve en bilgili
münzevi olmak demekti.

Ama Marsyas, Saul'un onun hakkındaki tefekkürünü hiç düşünmemişti.

"Levili'nin konuşmasını duydum," dedi. "Beni çok ilgilendirdiği için, kulaklarımı buna kapatamadım. Ben de Nasıralıların
inançlarını duydum."

"Nasıl, Marsyas? Sapkınlara kulak mı verdin?"

"İnançlarını duydum," diye sakin bir şekilde ısrar etti. "Benim tarikatımın, Essenlilerin öğretilerinden pek farklı değil, sadece
Nasıralı İsa'nın ilahiliğine ve Yahudi olmayanların
alıcılığına inanıyorlar."

"Ve sen buna küçük bir fark mı diyorsun?"

"Nasıralıların peşinden giden birinin, irtidadından vazgeçmek zorunda kalsa bile Essenilerden memnun olamaması o kadar da büyük değil. Bir çare arıyorum."

"Musa çareyi sağladı," diye anlamlı bir şekilde iddia etti Saul.

"Esseniler ceza verenler değil," diye cevap verdi.

Ferisi uzlaşmacı bir hareket yaptı. "O zaman bu sadece benim ve senin sınıflarının uygulamalarının
tartışılmasıdır."

Fakat Marsyas tatmin olmamıştı.

"Sen Stephen'ı tanıyor musun?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Celileli Stephen mı? Sadece söylentiden."

"O zaman, belki de sen Celile'yi tanıyorsundur," diye devam etti Esseni kısa bir duraklamadan sonra. "Tehdit Fenike ile kirlilik Samiriye arasında oturan ve kirlenmeyen Celile; güç Orta Deniz ile tebaa Ürdün arasında duran ve alçaltılmayan.
O, İsrail'in kas gücüdür, tahtta oturan Kudüs'ün zihnince kolayca yönetilemez.

"Biz Celile'de köylüyüz, toprağı işleyenler, dağcılar ve balıkçılar, şimdiki zamanda yaşayan, mucizeler bekleyen, işaretler gören, peygamberleri ve harikaları keşfeden basit, sert insanlarız. Biz vatanseverleriz, bir yabancıya karşı bağlanmış ve çemberlenmişiz, ama
içimizdeki her türlü mayalanma şansıyla doluyuz. Yeter ki bir Celileli çıksın, bir armağanı, bir kin veya bir şeytanı olsun ve kendini meshedilmiş ilan etsin,
ve Sezar'ın kalesine saldıracak bir takipçi kitlesi toplayabilir, eğer o kelimeyi söylerse."

Durakladı ve söylediklerini hatırlamış gibi göründü.

"Yine de, biz iyi Yahudileriz," diye ekledi aceleyle, "Yasa'nın sadık takipçileriyiz ve İsrail'in İsrail uğruna tek başına ölmeyi seçebileceği kişiler. Hiçbir Celileli, geri dönemediği kadar
aptallığa sürüklenmesine izin vermediği sürece kendinden utanmaz."

Ferisi, genç adamın doruk noktasını sezgisel olarak önceden gördü.

"Yasa, bir ruh
aptallığından geri dönse bile, küfür için cezayı affetmez," diye gözlemledi.

Marsyas'ın yüzü ciddileşti ve Tapınağın ihtişamından yansıyan
titremenin olduğu duvardaki yere baktı.

"Stephen benim dostum," dedi içtenlikle, "basit bir ruh, cömert,
ateşli ve Tanrı'nın gerçek bir aşığı."

"Eğer öyleyse, güvendedir," diye yanıtladı Saul.

Genç adam, onu kuşatan atkıyı parmakladı.

"En-Gadi'deki kardeşler onu kabul edecek," dedi.

"İyi bir Yahudi ise dünyadan emekli olmasına ne gerek var?" Saul ısrar etti.

Genç adam yine tereddüt etti. Saul onu yavaş yavaş
ilerleyeceğini bildiren bir beyana sürüklüyordu. Sonra Ferisi'nin yanına geldi
ve koluna ikna edici bir bant taktı.

"Sinagoga gitme," diye yalvardı. "Biraz bekle!"

"Rab'bin işini bekle?" diye sordu Saul yumuşak bir şekilde.

"Rab'bin terbiyesinden daha aceleci olma; eğer O Stephen'a
katlanırsa, sen de biraz daha dayanamazsın. İntikam onu ​​tamamen mahvetmeden önce
Stephen'a olan sevgiye bir şans ver!"

"Marsyas," diye itiraz etti Saul nazik bir itiraz tonuyla, "sen onu
endişelenmenle suçluyorsun."

"Hayır!" diye ilan etti genç Esseni, Ferisi'ye tutkulu bir ciddiyetle
bastırarak. "Ben sadece onun için endişeleniyorum. Önce ben gideyim ve onu anlayayım, çünkü suçlayıcılarının kalplerinde şüphe varmış gibi görünüyor ve ondan sonra--"

"Gözün ona acımayacak," diye tekrarladı Saul uyarıda bulunarak.

"Saul! Saul! O benim sevgili dostum!"

"Musa bizi sevdiklerimiz arasında irtidat gibi bir üzüntüye hazırladı. Yasa Koyucu ne diyor--'senin dostun, senin ruhun gibidir,
onu öldürmek için ilk önce senin elin olacak!'"

Genç Essene'nin havaya kaldırdığı eller sanki vurulmuş gibi
aşağı indi.

"Ölüm!" diye tekrarladı, bir adım geri çekilerek. "Onu öldürecek misin?"

"Ben senin dostunum, Marsyas," diye devam etti Ferisi, "çünkü Yasa için gayretliyim. Sapkınlık bulaşıcıdır ve sen ondan herhangi birinden daha güvende değilsin. Ve tanımadığım Stephen'ı yargılamaktansa, benim için bir kardeş kadar değerli olan seni yargılamayı tercih ederim."

Genç adam tekrar yaklaştı.

"Bir kardeş kadar değerli!" dedi. "Benim için Stephen odur. Hatta şimdi, birinin seni sevgilerimde
yerinden edip etmediğini sordun. Hayır; ama sevgilerim
genişledi, öyle ki kalbime bir başkasını alabiliyorum. Rab Tanrı bana merhametli olsun ki, diğerine karşı savunmak için birini
seçmeye zorlanmayayım! İkiniz de beni sevdiğiniz gibi, birbirinizi sevin! Saul!
Sen benim eski dostumdun! Stephen'ın tehlikesine, seni kalbimden söküp atabileceğimden daha fazla dayanamam!"

Saul, kelimelerdeki gizli ima karşısında irkildi. Yüzünde bir
solgunluk dalgası, ardından sertlik geçti ve Marsyas,
değişimi fark ederek, Tarsian'ın ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Onu görene kadar bekle," diye yalvardı, "ve eğer inancına olan sadakatinde herhangi bir leke varsa, onu kurtarmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmayacağım.
Eğer varsa, o sadece bir anlığına bir kenara çekildi ve Rab Tanrı'nın günahlarımızı her gün bağışladığı gibi, biz de bir kardeşimizi bağışlayalım--"

Saul uzaklaşmaya çalıştı, ama genç Essene'nin yalvaran elleri onun ellerini çaresizce
tuttu.

"Öğretimimi bırakacağım," diye devam etti. "En-Gadi'ye çekileceğim ve onu da yanıma alacağım! Her şeyi bırakıp onların
biri olacağım; kendim için hiçbir hedefim olmayacak, sadece
Stephen için! Ve eğer başarısız olursam onunla birlikte cezamı çekeceğim! Bekle! Bekle!
Nasıra'ya geri döneyim ve mirasımı alayım! O zaman gelip onu hemen En-Gadi'ye
götüreceğim! Saul!"

Fakat Saul yalvaran elleri itti ve genç adamdan geri çekildi. İkisi birbirlerine baktılar, Ferisi Esseni'nin bakışında bir kriz keşfetti; Esseni Ferisi'de hareketsizlik gördü. Sonra Marsyas'ın yüzündeki sıkıntı hızla değişti ve
siyah gözlerinde bir kor yandı. Kendini doğrulttu ve elini uzattı.

"Konuştum!" dedi. Amaçlı bir şekilde arkasını dönerek
yerine geri döndü ve tomarını aldı. Bir an için onu tuttu, gözleri kaldırımdaydı. Parmakları yavaşça açıldı ve tomar
düştü--sanki işi bitmiş gibi.

Beyaz pelerinini alıp odadan hızla çıktı ve
Saul özlemle, hüzünle ve kederle ona baktı.

Yoel binanın içinden çıktı.

"Seninle sinagoga gideceğim," diye teklif etti.

Ferisi ona gözlerinde soğuk bir nefretle baktı ve
başını eğerek dışarıya doğru yol gösterdi.

Verandanın eşiğinde durdu. Karşıdaki sokakta iki genç adam yavaşça yürüyordu. Biri zayıf, genç, zarif ve sadece Yahudi bir önlük giymişti. Diğeri, ilkinin omuzlarına bir kol atarak yürüyen ve eğilerek arkadaşına tutkulu bir ciddiyetle
konuşuyormuş gibi görünen Esseni Marsyas'tı. Böylece yan yana duran iki gencin yüzleri aynı ruhsal yaşam biçimini ve gençliğin saf kalbini gösteriyordu. Ancak daha zayıf olanın ifadesi, daha az münzevi olmaktan çok mutlu, daha az titiz olmaktan çok kendine güvenendi.

Marsyas konuşurken, diğeri gülümsedi; ve gülümsemesi bir aydınlanmaydı,
tamamen dünyevi değildi.

Joel, Saul'un kolunu yakaladı ve ikisi verandadaki gölgedeki gözlemcilerin farkında olmadan yaklaşırken onu tuttu.

"O o," diye fısıldadı şevkle. "O o! Mürted Stephen!"

Stephen, başını umursamazca çevirdi ve Ferisi'nin bakışını yakalayarak, bakışlarına biraz dostça soruyla karşılık verdi; sonra yüzünü Marsyas'a doğru kaldırdı ve böylece geçtiler.

Saul'un yüzündeki solgunluk derinleşti.

BÖLÜM II

AKILLICA BİR İSTİSNA

Stephen'dan ayrıldıktan sonra Marsyas, beslenmek, yıkanmak, yalvarmak ve yolculuğa çıkma kararını duyurmak için evini kurduğu bir Essene sakininin evine gitti.
Ev sahibinin evinin eşiğinde sandaletlerini bir kenara koydu ve mırıldanarak bir formülle içeri girdi. Kısa bir süre sonra omzuna bir
cüzdan atarak dışarı çıktı ve Gennath Kapısı'na doğru sokaklara çıktı. Tarikatının yasalarında bir yolculuk için daha fazla hazırlık yapması gerektiği yazmıyordu. Zaten Kudüs ile Nasıra arasındaki köylerde Essenilerin ikamet ettiği yerleri
öğrenmişti ve onların misafirperverliğinden ve Essenilerin Tanrısının
sağladığı imkânlardan emin olarak, Celile'nin
dağ kasabasına iyi gideceğini biliyordu.

Böylece, temizlenmişlerin yürüyüşüyle ​​şehrin içinden geçti, giysilerini
kadınlara veya yol kenarındaki toza değmesinler diye
elinde iyi tutuyordu, hiçbir erkeğin gözüne
uğramıyordu, alçakgönüllülüğünden gurur duyuyordu, sadeliğinde titizdi ve
sakin kabuğunun altında huzursuzluk taşıyordu. Engelsiz bir yolu, törensel olarak temiz bir yolu vardı. Bir kalabalığın
kenarında duraksaması yetiyordu ve onu gören ilk cübbeli ve sakallı Yahudi, yoldaşlarını işaret etti ve yol açıldı. Çünkü Esseniler, İsrail'in
gerçekten kutsal adamları olan en iyi insanlardı.

Dar, taşlı katır yollarının üzerinden sarkan
güneş ve tozun altın pusunun arasından, belirgin olmayan evlerin ön cepheleri arasından aşağı indi, ta ki Mariamne, Phasaelus ve Hippicus'un uzaktaki rüya kuleleri, kararmış taş işçiliğinin düşünceli şekilleri yaklaşana ve duvar katır yollarını kesene ve kapının büyük gölgeli kemeri dışarıdaki kırsala bir bakış
sağlayana kadar. Bir yanda Praetorium, Büyük Herod'un üst sarayında kamp kurmuş olan Roma garnizonu; diğer yanda, Yahudi aristokratlar olan Sadukilerin evleri, Akra sırtını kaplıyordu. Marsyas bir engelle karşılaştı. Sokağa açılan bir kapıda, develer diz çökmüştü, farklı milliyetlerden ama aynı üniformalı hizmetkarlar etraflarında kümelenmişti, taşıyıcıların ellerinde birkaç boş Yahudi seyahat sandalyesi yakınlarda duruyordu. Kalabalık kalabalığın ortasında,
birkaç Saduki, yüksek rütbeli rahip ve çeşitli sınıfların karakteristik giysileri içindeki Ferisiler, bir
havdaya oturmuş bir adama törensel bir şekilde veda ediyorlardı. Hiç kimse, kendisine yer verilene kadar
sabırla bekleyen Esseni'ye dikkat etmedi.

Şu anda deveciler, sendeleyerek kalkan hayvanlarına bağırdılar, rahipler ve Sadukiler aceleyle sandalyelerine oturdular, hizmetçiler
sıraya girdiler, kalabalık hareket etti ve kendini düzenledi ve bir alay, sallanan develerin yanında Gennath Kapısı'na doğru ilerledi.
Seçkin bir grup, refakatçi eşliğinde veda ediyordu.

Marsyas, dudaklarından çıkan sabırsız kelimeyi bastırdı ve kasıtlı, hareket eden ablukayı takip etti.

Ayrılan yabancıların rütbesi şehir ayaktakımını takip etmeye teşvik etmedi ve refakatçi alayının başının yakınında dururken en arkadaki deve Marsyas'ın ve havdah'ın sakininin tam önündeydi. Başın ve omuzların üzerinden bir vitta'nın kabarık etekleri düştü, ana hatları sildi ve boyunu hizmet eden hizmetçininkiyle karşılaştırarak, küçük yolcunun bir çocuk olduğu sonucuna vardı.

Eski Kapı'nın damlayan gölgesi ve soğuğu altından geçtiler ve
kaya ve kuru gri topraktan bir hendeğe dönüşmüş yola ve Hippicus'u besleyen oval havuza doğru ilerlediler, burada son bir veda için durdular. Marsyas yine gecikti ve çok daha uzun bir süre. Çökmüş yoldan çıkıp
engelin etrafından dolanabilirdi, ancak üst taraftaki kıyılar
bağıran dilenciler, kadınlar ve cüzzamlılarla doluydu ve yolculuğunu daha da ciddi şekilde geciktirebilecek törensel kirlilikten kaçamazdı.

Bu arada saraylı vedalaşma onurlu bir tembellikle ilerledi.
Yavaş yavaş Saduki, rahip ve Ferisi, ayrılan aristokrattan
birer birer uzaklaştı. En arkadaki devede Ferisiler hiç durmadı, yolcuya bakmadan selam verdi, rahipler
sadece ellerini kutsamak için kaldırdı; ancak Sadukiler bir adama
derin bir şekilde selam verdi ve yaşlıysa geçtiler, gençse belirsizce oyalandılar.

Genç Essene'nin parlak gözlerinde ufak bir aydınlanma kıvılcımı belirdi, dudaklarındaki öfkeli gerginlik eğrilerini düzeltti
ve öfkeyle doğruldu. Genç aristokratlar oyalandı ve
bir kadınla geçirdiği değerli zamanına güldüler! O son
havdadaki yolcuydu! Hızlanmak için harcadıkları zamanın iki ve üç katı, partinin geri kalanını kadına veda ederek geçirdiler ve her an tehlikeyi Stephen'a yaklaştırdı.

Sonra, eski bir lirin notası kadar zarif ve narin yaşlı bir ses, önden gülerek itiraz etti, genç adamlar güldü,
cevap verdi, ancak sandalyelerine doğru uzaklaştı, deve hızlı bir yürüyüşe çıktı ve vedalaşarak parti ayrıldı.

Marsyas azalan öfkeyle onların peşinden gitti. İlk yolun kavşağında, bu yolcuları geçip hızla yoluna devam etti.

Tepelerden gelen bir esinti, şehrin kokusunu, kırsal tazeliğin dolu
bir akışıyla kesiyordu. Marsyas başını kaldırdı ve neredeyse bir iç çekiş olan uzun bir nefes aldı. İlk sıkıntısı
üzerinde ağır bir yük oluşturdu ve bu üçlü doğa, sıkıntı, kalp kırıklığı ve endişe, Essenik olan her şeyle
çok büyük farklılıklar gösteren, doğaya o kadar yakın ve yeni hisler, onu esasen
insansı bir ruh haline soktu. Sonra, güzel kokulu bahar çiçekli koruların arkasından gelen bir nefes
etrafındaki saf havaya, şaşırtıcı, tatlı bir şekilde
sızdı ve bunun içinden,
sanki parfüm ton almış gibi, uzaklardaki bir tepe kuşu
sıvı notalardan oluşan tek bir çizgi gönderdi. O anda
havdah'daki küçük figür dönüp geriye baktı ve Marsyas hayatında ilk kez
güzel bir kızın gözlerinin içine baktı.

Bahar kokusu, kuş cıvıltısı ve çiçek yüzü, Essenizm'in göz ardı edemeyeceği kadar mükemmel bir uyumdu. En ufak bir rahatsızlık duymadan,
ve ne yaptığının tamamen bilincinde olmadan, Marsyas baktı ve
vitta hızla yüzüne düşene, kuş uçup gidene
ve bahçe tütsüsü ölene kadar dinledi.

Tam o sırada kesişen yolu geçti, ama son devenin ardından devam etti. Ondan sonra birçok koku sürüsünün arasından yürüdü ve
birçok tepe kuşu şarkı söyledi, ama bakmadan çiçek yüzünün
tekrar kendisine doğru dönmediğini biliyordu.

Geceyi küçük bir köyde geçirdi ve
dış mahallelerde yaşayan bir Essene münzevisinin misafirperverliğini aradı. Ama gecede,
Stephen için o bilinmeyen türden, kanıtsız ve çürütülemez inanç olan dehşet onu ele geçirdi. Sabahın erken saatlerine kadar dayandı ve yıldızlar
hala parlarken Nasıra'ya doğru yola koyuldu.

Önceki öğleden sonraki yol arkadaşlarını unutmuştu ta ki
develeri rüzgar gibi hızla Efraim Dağı'nın ötesinde onu yakalayana kadar.
Uçan eşarpların buharında, çiçek yüzünün bir anlığına
kendisine doğru döndüğünü gördü.

Sonra hayatında ilk kez, çok sevdiği kişinin hayatı aceleye bağlıyken onu yürümeye zorlayan yoksulluğuna
sövdü.
Tebeşir tepelerinin saçaklarının altında bir eşek arısı yuvası gibi tutunan Nasıra, çok fersahlarca ilerideydi ve güneş batmalı ve tekrar doğmalıydı
onun güneş beyazı sokaklarına tırmanabilmesi için.

Umudu güçlü değildi. Planı ondan o kadar az saygı görmüştü ki
bunu Stephen'a önermeye cesaret edememişti. Onun için yapması gereken aşırı bir fedakarlıktı, hayat boyu sürecek bir fedakarlıktı ve
tek inancını başarısına dayandırmıştı. Stephen onu seviyordu ve arkadaşının, Esseni'nin Stephen uğruna hırs ve şöhretten vazgeçeceğini bilseydi, ölümcül irtidatta ısrar etmeyecekti.

Kendisi için emanet olarak tuttuğu eski efendi Esseni'nin mirasını alacak, resmen talimatını verecek, kendini çiftçilik ve inzivaya çekilme hayatına bağlayacak ve sonra Stephen'a ne yaptığını ve neden yaptığını söyleyecekti.

Stephen'ın ona olan sevgisine başvurmak dışında her şey başarısız olmuştu ve o bu denemeyi zorlamaktan çekinmişti.

Ancak Saul hemen Sinagog'a gitmeyi planlamıştı; çok geç kalmış olma ihtimali çok fazlaydı.

Öğle vakti tekrar yolcu kafilesiyle karşılaştı. Sedir ağaçlarının altında püsküllü bir çadır kurulmuştu ve köleler yemeğin sonunu kaldırıyorlardı. Şimdi aceleyle yanından geçerken, çadırın kaldırılmış tarafının önündeki bir halı paletinde, yargıç cübbesi giymiş, zarif ve yaşlı bir adamın
tek bir zarafetle uzandığını gördü.
Kız yakınlarda oturuyordu. Ayrıca, efendinin ve kölelerin yaklaşırken sessizleştiklerini ve ona ilgiyle baktıklarını fark etti.

Ama öğlen olduğunu ve aç, sıcak ve yorgun olduğunu unutarak ve sadece zamanın ve mesafenin
ölümcül derecede uzun olduğunu hatırlayarak hızla yoluna devam etti.

Arkasında yumuşak bir deve toynağının sesi vardı ve yanından geçtiği aristokratın bir hizmetçisi yanına çekildi. Adam hafif bir
sıçrayışla hayvanın boynundan indi ve alçak bir şekilde eğildi. Selamının rahatlığı ve konuşmasının saflığı, zamanın en yüce sınıfları arasında eğitimli olduğunun güçlü kanıtlarıydı. Bu tavır, Essene'ye hitap etme izni istiyordu.

Marsyas konuşması için işaret etti.

"Efendimin özürlerini kabul etmenizi rica ediyorum," dedi adam, "senin yolculuğunu böldüğüm için. Bana yabancı olduğunu ve
toprağa aşina olmadığını söylememi istiyor. Yemek için su bulamadık. Bizi bir havuza yönlendirebilir misiniz?"

Marsyas sabırsızlığını dizginledi.

"Çok acelem olmadığı sürece ona yönlendirmek için oyalanırdım. Ama
bırakın onu buradan batıya doğru, düz zirvenin tepesine yarım fersah kadar yollayın. Tatlı su kuyusunun yanında bir koruluk var."

"Hayır, ülke bizim için havuzun nerede olduğu kadar belirsiz," diye itiraz etti hizmetçi. "Biz İskenderiyeliyiz ve bu tepelerde
kaybolmuş gibiyiz. Eğer efendimle konuşursan, o aptal hizmetkarından daha iyi anlayacaktır."

Sinir, Essen sakinliğinin içinden yukarı doğru ilerledi. Hizmetkar tekrar selam verdi.

"Essenliler İskenderiye'de bile hayırseverlikleriyle ünlüdür," dedi ustaca. Marsyas onunla birlikte döndü ve saçaklı çadıra geri döndü.

Yaşlı aristokrat, hiçbir susamış adamın yapmayacağı şekilde, halı paletinin üzerinde zarifçe uzanmaya devam etti, ancak kız daha da uzaklaşmıştı ve gözleri
kapalıydı.

"Giysilerinden senin bir Essenli olduğunu anladım," dedi yaşlı adam, "ve bu nedenle bu az kilometre taşı olan topraklarda güvenilir bir rehbersin."

Marsyas ona teşekkür etti ve sorusunu sabırsızlıkla bekledi.

"Sabahın ortasından beri bir kuyu bulamadık ve taze içecek istiyorum. Taşıdığımız su acıdır."

"Hizmetkarlarına yarım fersahtan daha az bir mesafe boyunca sapmadan batıya gitmelerini söyle, ta ki düz bir zirvesi olan ve uzaktan görülebilen bir tepeye gelene kadar. Orada bir kuyu olan bir koru bulacaklar."

"Ve hiçbiri daha yakın değil mi?" diye sordu yaşlı adam tembelce.

"Daha yakın yok."

"Hizmetkarlarım çölde yetiştirildi; onlar kötü dağcılar. Sen onlara yolu gösterecek misin?"

"Yolu kaybedemezler," diye itiraz etti Marsyas; "Bu sürünün kuyusu
ve tüm tepe patikaları oraya çıkar. Benim hakkımda kötü düşünme, gidemiyorum, çünkü acelem var."

Yaşlı adam hafifçe gülümsedi.

"Bir Esseni ve yaşlı bir adama su vermek için durmuyor mu?"

Marsyas öfkeyle kaşlarını çattı, ancak yanındaki hizmetçiye döndü.

"Arkadaşlarını ve su tulumlarını al ve onu takip et!"

Roma yolundan saptı ve batıdaki tepelere doğru ilerledi.
İskenderiyeli'nin hizmetçileri amforaları alıp
onun peşinden koştular.

Bir saatten kısa bir süre sonra saçaklı çadırın altındaki adamın önünde yeniden belirdi.

"Hizmetçilerin geri döndü. Barış ve elveda."

"Hayır, öğle vakti. Oyalanıp dinlenmeyecek misin?"

"Gidiyorum," dedi Marsyas kararlı bir şekilde, "bir hayat kurtarmak için."

"Ah, o zaman seni geciktirmekle hata ettim! Essenilerin
doktor olduğunu hatırlıyorum."

"Kötü niyetlileri kötü niyetlerinden kurtaramayız, bu yüzden
birinin kötülüğüyle tehdit edilen birini kurtarmak için acele ediyorum. Arkadaşım tehlikede. Onu
kurtarabilmem için Nasıra'ya gidip Kudüs'e dönmeliyim. Ve
şimdi bile çok geç kalmış olabilirim!"

Yargıç genç adamın yüzünü inceledi ve sonra yarı inanmaz merakı kayboldu.

"Değerli dakikalarını boş yere harcamamı affet," dedi ayık bir şekilde.
"Git ve Tanrı seni korusun!"

Marsyas eğildi ve gözlerini gri toprağa sabitleyerek, çiçek yüzünü aramaya
başlamamaları için tekrar Nasıra'ya doğru döndü. Uzaklaşırken çok yumuşak, çok telaşlı ve neredeyse buyurgan bir
fısıltı duydu, ancak bunun kendisine göre olmadığını biliyordu ve oyalanmadı. Ancak yargıcın bir sözü onu ayağa kaldırdı.

"Kal! Senin tarikatının dışından birinin Essene yardımı teklif etmesi
alışılmış bir şey değildir, çünkü seni reddetmenin acısından kurtarırız. Fakat--acelenin seni tereddütlerinden vazgeçirebileceği ve benden yardım kabul edebileceği öne sürüldü--önerildiği gibi--ben senden değerli
zaman çaldım. Eğer istersen bizimle birlikte binebilirsin ve
kızımın devesini alabilirsin. O benimle gelecek."

Parlak gözler, onları çiçek yüzünden uzak tutacak olan kısıtlamaya artık itaat etmiyordu. Kıza döndü, saçaklı çadırın gölgesinde utangaç bir şekilde geri çekildi ve alçalmış gözlerinden ve yanaklarını daha sıcak bir şekilde saran kızarmasından, bu önerileri yapanın o olduğunu biliyordu.

Adliyenin tek sert uyarısına karşı koymak için yargıcın teklifini kabul etmesi için yirmi neden ortaya çıktı.
Hala, Essenilerden başka hiç kimseden misafirperverlik kabul etmeme yemini altında değildi, ancak tüm hayatı boyunca buna uymuştu; Nasıra'ya bir günlük yolculukla ulaşamazdı ve bu hızlı hayvanlar onu gece yarısına kadar köye
taşıyabilirdi. Ve Stephen'ın hayatı buna bağlıydı.

"Şimdi bile ayrılıyoruz," diye ekledi yargıç, "ve sana daha fazla gecikme olmayacağına söz veriyorum. "

Eski gelenek, genç adamı kadın yüzünden suçluyordu, ancak
bu sırada kadın ayağa kalkmış ve onun gözünden kaybolmuştu, sanki onun varlığından rahatsız olmayacağına dair iyi niyetliymiş gibi.

"Bana paha biçilmez bir yardımda bulunuyorsun," dedi daha alçak bir ses tonuyla, "ve
seçilmiş bir Essene olmadığım, kardeşliğin bir vesayeti ve bir
postulant olduğum için özgürüm ve senin yardımını almaktan çok mutluyum. Mübarek ol."

Yargıç, genç adamın kabulünü solgun beyaz bir el hareketiyle onayladı ve köleler develeri yola çıkmaya hazırladılar.

Gece yarısı, sallanan develer, yıldızların altında beyaz olan Nasıra'nın engebeli sokaklarında belirgin bir yorgunluk hissetmeden hızla ilerlediler. Tek hanın
ewen'inde, sürücüler yanaştı ve Marsyas öne çıkıp
ev sahibine teşekkür etmek için indi, ancak yargıç, hizmetçileri onu
havdadan indirirken bile uyuyordu. Pişmanlıkla geri döndüğünde, uzun boylu hizmetçisinin koruması altında neredeyse çocuksu bir yapıya sahip olan peçeli kızla
karşılaştı. Kız başını mütevazı bir şekilde eğdi ve geçmesine izin vermek için kenara çekildi, ancak adam tereddüt etti ve durdu. Gerçekten de, yaşamı boyunca kadınlara hitap ettiği çok az söz vardı ve şimdi konuşması her zamankinden daha hazırlıksızdı.

"Baban uyuyor, ancak teşekkürlerimi söylemeden ayrılmak istemiyorum. Sen
elçi ol ve uyandığında ona şükranlarımı ilet."

"Benim için bir zevk olacak," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "ve umutların
gerçekleşsin. Elveda."

"Teşekkürlerimi sunarım. Rab Tanrı'nın huzuru seninle olsun. Elveda."

BÖLÜM III

İLK ŞEHİT

Yahudiye'de Mart ortası genç yılın mızmızlık çağıydı.
Sert bir güneşin ve uzun yağmurların ve soğuk rüzgarların olduğu bir zamandı.
Böyle bir ikna altında, Kudüs'ü yukarı kaldıran ve çevreleyen
yuvarlak tepeler, zümrüt yeşili ve misk kedisi kürkü kadar kalın bir cekete büründü.
Üzerinde, yeni yeşilliklerle kaplı eğik sedirler,
kendine özgü düz taçlarını, toprağın üzerinde kutsayan
eski eller gibi
yayıyordu.
Kırmızı ve altın rengindeydiler, daha doğrusu Filistin tarlalarıyla uzun zamandır birlikte olan ve evcilleştirilen çiçekler. Vadilerde badem bahçeleri karla kaplıydı ve tepelerdeki her kırışıklık ve çatlak berrak
soğuk suyla
damlıyordu. Rüzgarlar uğulduyordu ve Lübnan'ın karları akılda; günler uzun değildi ve güneş, dalgalanan buharlarla dolu vadilerin üzerinden parlıyordu, dumanlı ve yanıltıcı.

Gölge rahat değildi ve içerideki dairelerin
güneşe girişi engelleyen mangallarla oturulabilir hale getirilmesi gerekiyordu.
Aylaklar, yolcular ve dışlanmışlar korunaklı köşelere çekildiler
ve güneşin hayırsever sıcaklığında gözlerini kırpıştırarak ve komada oturdular.

Öğleden sonraydı ve Gethsemane'nin sedir çitinin dışında,
eski yeşil duvarın akan rüzgarı kestiği yerde, bir grup
yerde yan yana oturuyordu.

Barbarca çizgili giysilerle kaplı ve arada sırada uzun, zayıf uzuvlarını kıpırdatan biri Arap'tı. Yanında, Bethesda'dan bir Yahudi çiftçi beceriksizce çömelmişti, kaba önlüğünün uzunluğu onu rahatsız ediyordu, deri sandaletleri ise sert kahverengi ayaklarından çıkarılmıştı. Komşusu bir Şamlıydı ve iki üç kişi daha oturuyordu
bu ırksal karışıklığın merkezinde çalışan iki kişi kadar.

Bunlardan biri bir Yunanlıydı, henüz otuz yaşında olmayan bir Yunanlının yıkıntısıydı ve
aşağılanmanın çirkinliğine rağmen, kan ve zarafetin yalnız kanıtlarını taşıyordu. Karşısında kırmızı bir tunik giymiş bir Romalı oturuyordu.

İkisi zar atıyordu, ancak oyunun sonu görünüyordu, çünkü
Romalının yanındaki düzgün sestertius yığını büyüyordu ve Yunanlı
son atışta sonunu koymuştu.

Sonra Yunanlı mozaik taşlarını alıp fırlattı. Romalı
yukarıdaki sayılara baktı ve hafifçe gülümsedi. Yunanlı kaşlarını çattı.

"Eski yenilgi," diye mırıldandı. "Zar oyununda bile servet Roma'nın
standartlarında tüner. Ah, neyse, bizim de günümüz geçti!"

Romalı sestertiusları bir cüzdana koydu ve tekrar
tuniğinin içine astı.

"Evet, senin de günün geçti," diye cevapladı. "Maraton, Termopil ve Plataea--benim felsefemde bir kurt tarafından emzirilen
bir Romalıya zar oyununda kaybetmeyi göze alabilirsin!"

Yunanlı çenesini göğsüne dayamış bir şekilde oturuyordu ve Romalı ayağa kalkıp, hantal izleyici grubunu dikkatle inceledi.

İlgisi boş yere merak eden adamlar değildi. Yıl boyunca gündüz veya gece Kudüs'ün pazarlarında ve sokaklarında dolaşırken görülebilecek türdendi. Dünyanın ayaktakımını çağırdığı türden tiplerdi--aynı anda hem bir güç hem de bir yıkım, bir yaratık veya bir efendi, manipülatörlerinin eğilimi veya durumun çağrısı ne olursa olsun. Bireysel olarak bir zihni vardır; toplu olarak,
değildir; her zaman büyük potansiyellerin aşırı çalıştırıldığı ve
alışılmış bir şekilde göz ardı edilen büyük ihtiyaçların olduğu bir şeydir. Kırmızılı adamın, birinin drahmi cinsinden değerini takdir ettiği gibi, bunların her birini taraması,
doğal bir işlemdi, uyanıkların dikkatsizleri avlama dürtüsü kadar eskiydi. Belki de bundan veya şundan, başka bir zar oyununda garip bir denarius çevirebilirdi.

Ama batıya, tepelerin geniş alnının büyük bir
ışıltıya karşı çizildiği yere düşünceli bir şekilde baktığında,
kalan gün ışığının saatini ve o noktadan Kudüs'ün karşısındaki Bezetha'ya olan mesafeyi hesapladı ve cüzdanını yokladı.

Bir günlük kazanç için yeterince büyüktü ve geceyi dolaşan bazı suçlular veya serseriler için tamamen fazla büyüktü. Elini hareket ettirerek yenilmiş Yunanlıyı ve
yerinde oturup onu izleyen ağzı açık grubu selamladı ve Dağ'dan aşağı Kudüs'e doğru döndü.

Rahatsız bir gözlemciye göre o bir Romalıydı.
Irkın karakteristik özelliği olan kısa giysiler giymişti, pürüzsüz tıraşlıydı ve
kemerinde putperest resimler vardı ve Yahudi
geleneğini hiçe sayarak başını açtı. Ancak analiz edilen yüz hatları
Arapçaydı, Roma'nın sağlamlığıyla değil, klasik Yahudi'nin zarafetiyle değiştirilmişti.

Uzun, dar çizgiler üzerine inşa edilmişti, bir çeyizin önünde kuma saplanmış bir mızrak kadar zayıftı, ancak Yahudi eti köşelerini yuvarlatıyor ve teninin Arap esmerliğini azaltıyordu.
Göz alıcı derecede yakışıklı ve uzundu;
heybetli değildi ama zarifti, ideallik için değil, zarafet için, güç için değil, tipinin simetrisi için modellenmişti. Elleri narindi
neredeyse kırılgan, ayakları ince ve zarif ayakkabılarla kaplıydı. Hiçbir Romalı
bu kadar hafif yürümemişti, hiçbir Yahudi bu kadar neşeli yürümemişti.

Varlığı büyüleyiciydi. Saflık veya küstahlık, dikkatsizlik veya pervasızlık, ciddiyet veya alaycılık yüzündeki tasvirlerinde her zaman belirsizdi ve insan karar vermeye çalışırken bakıyordu ve bakışlar
bozuluyordu. Karmaşık ve dolaylı mizacında hiçbir zaman tek bir caddenin perspektifini ortaya koymadı. Düz adama verilen insan saygısını, halkın kaçamak doğaya gösterdiği heyecanlı ilgi için terk etti.

Yıllarını adlandırmak zordu. Genç olmak için fazla sıkı örülmüştü, yaşlı olmak için fazla esnekti. Orta yaşları geçtiğinin tek tartışmasız kanıtı kişiliğinde değil, yumuşak siyah gözlerindeki yapmacık ruh halinin arkasındaydı. Başka bir doğa vardı, kelimenin tam anlamıyla pusuda!

Dağın daha yumuşak yamaçlarına ulaşmıştı ki, kuzeyden tamamen beyaz giyinmiş genç bir adam yaklaştı. Yolcu tereddütle yürüyordu, gözleri Davut Şehri'nin kuleli duvarlarında geziniyordu. Zeytin Dağı'nda beyaz giysili adam ve kırmızı giysili adam dışında başka yolcular da vardı. Üniformalı hizmetkarların taşıdığı sandalyelerde köylüler ve seyahat eden Sadukiler, asa ve kese taşıyan Ferisiler, pazarlamacılar, çobanlar, izinli askerler ve iş başındaki köleler, Kudüs surları olmadan işleri olabilecek her sınıftan ve meslekten erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı. Ama her biri adımlarını bir yöne çevirdi, çünkü gece uzakta değildi ve Kudüs hepsini barındıracaktı.

Tepe kalabalıktı, ama birçoğu beyaz giysili olanı incelemek için zaman ayırdı. Karşılaştığı
adamlar onun güzel vücuduna eleştirel bir şekilde baktılar ve geçtiler; kadınlar
başörtülerinin altından ona baktılar ve sonra tekrar aşağı baktılar, hızla;
çocuklardan bazıları geride kaldı ve sanki onun dikkatini çekmek istercesine
hüzünlü bir şekilde yüzüne baktılar. Hatta yakışıklı genç adamın sağlıklı varlığından etkilenen kızıl giysili adam bile onu umursamadan inceledi. Genç önünde durduğunda biraz şaşırdı.

"Bana söyler misin, kardeş, bu noktadan Hanaleel Kapısı'na nasıl ulaşabilirim?" diye sordu. Tavırları endişeli ve telaşlıydı, gözleri
sıkıntılı.

"Sen, İsrail'in bir oğlu ve babalarının şehrinde bir yabancı mısın?" diye
diğeri yumuşak bir şekilde yorumladı.

"Esseniler Kudüs'e nadiren gelirler," diye cevap verdi.

"Ah!" dedi diğeri kendi kendine, "En-Gadi'nin ağartılmış korkak. Ölü Deniz'deki topluluktan mı geliyorsun?" diye yüksek sesle sordu.

"Ben oraya gidiyorum," diye sabırla cevapladı Esseni. "Celile'den geliyorum."

Kırmızı giysili adam biraz ürkmüş gibi göründü ve ince elini yanağına koydu, böylece bir parmağı dudaklarının üzerindeydi. "Şimdi, acelen tanıma gücünü öldürsün, ey beyaz kardeş," diye umut etti yüreğinde, "yoksa içimde tanıdık bir yüz görürsün."

Diğer kolunu kaldırdı ve şehrin duvarını işaret etti.

"Bu kapılardan herhangi biri seni içeri götürecektir," dedi.

"Şüphesiz, ama aradığım kapının dışında herhangi birinin içine girdiğimde, burada olduğumdan daha
kaybolmuş olurum. Bana yol gösterir misin?"

Kırmızı giysili adam, kuzeye doğru duvardan
birçok arşın yükselen görkemli bir duvar kütlesine doğru işaret etti. "İşte," dedi. "Kızıl İnek Köprüsü'nden
geç ve Kedron'un diğer tarafındaki yolu takip et."

Beyaz giysili adam teşekkürlerini sunarken, dirseği aceleyle
çökmüş bir engele çarptı. İkisi, zar oyununda
yenilmiş olan Yunanlının tepeye doğru kaçtığını görmek için baktılar. Esseni, yanında asılı duran hacı cüzdanına
tuttu ve açık buldu.

"Ha! Bir hırsız!" diye bağırdı kırmızı giysili adam. "Seni mi soymuş?"

Hızlı gözleri cüzdana kaydı. İçinde ketene sarılı birçok küçük yuvarlak silindir vardı, belli ki küçük denarius'tan büyük drahmiye kadar çeşitli boyutlarda madeni para desteleri; bir avuç gevşek altın ve belki de döviz
olan birkaç rulo parşömen. Essene kaşlarını çattı ve kesenin ağzını kapattı.

"Bir önemsiz şey gitti," dedi. "Zamanında bulundu."

"Eğer bunu Tapınağa götürürsen, dostum," diye ısrar etti yaşlı adam,
"bu gece oraya götür, yoksa sürekli tehlikede olursun."

"Sana teşekkür ediyorum; uyanık olacağım; sana huzur,"--ve genç adam hızla uzaklaştı.

"Juno'nun gözleri kadar dikkatli!" dedi kızıl giysili adam kendi kendine.
"Esseneler asla Tapınak'ta adak sunmazlar; o hazine tarikatın ortak fonuna gider. Şimdi, Essen hazinesinin doymamış ağzının bunu yutması ve benim altına bu kadar ihtiyacım varken onu boş yere tutması ne büyük bir utanç! Keşke iyi bir hırsız olarak doğmuş olsaydım!"

Genç Essene'nin peşinden yürüdü ve onu göz önünde tutmaya çalıştı.

"Bir lejyoner gibi yürüyor ve bir soylu gibi konuşuyor, ama şüphesiz bir eşeğin ruhuna sahip, yoksa o Yunanlı düzenbazın bir leptonla bile kaçmasına izin vermezdi. Acaba hırsızı bulup
çalıntılarını ondan almalı mıyım?"

Uzaktaki Essene, Kızıl İnek Köprüsü'ne ulaşmadan hemen önce cüzdanını çıkarıp askısını omzuna geçirdi, ama kese yanında tekrar belirmedi. Onu
cübbesinin içine saklamıştı.

"Keşke bu kadar aceleci olmasaydı; onu bana ödünç vermeye
ikna edebilirdim. Tefecilik bir Yahudi için ikinci doğadır. O cüzdanda birkaç bin drahmi olmalı--beni İskenderiye'ye götürmeye yetecek kadar. Acaba o kadar hızlı mı geldi--_Hercle!_ Ne
bir aristokrat!"--Essene'nin cübbesini bir kenara çekip yolun diğer ucundaki kirli kalabalığa temas etmediğini fark etti.

"Ne! "Onlar bundan rahatsız mı oluyorlar?" diye haykırdı, ayak uçlarında yükselerek, aniden bastırılmış ve hızla toplanan
sayılar tarafından yutulmuş gibi görünen genç adamı izlemek için.

Uzaklardan gelen haykırışlar yükseldi, Koyun Kapısı aniden bir kitleyle tıkandı,
Kedron'un kıyıları, Tophet'in mezarları ve oradaki çöp yığınları
tırmanan, koşan insanları teslim etti. Acele, duvarın dışındaki dere boyunca yönlendirildi; geride kalanlar kapandı ve yüzlerce kişi olan bütün, kendini kuzeye doğru fırlattı.

Kırmızı giysili adam, şaşkınlıkla ve gördüğü adama karşı yarı itiraf edilmiş bir ilgiyle hareket ederek, Dağdan aşağı ve kalabalığın peşinden koştu.

Ancak şimdi önüne bir bakış, Essene'nin bu gösteriyi başlatmadığını gösterdi. Hanaleel'in ağır şeklinin ötesindeki kapı, anında açıkta genişleyen, düzinelerce derinlikte büyük bir parti renkli halkaya dönüşen mücadele eden bir kitleyi boşaltıyordu. uçan vücut, genç Essene'yi
kapsadığına inanılan
kırmızılı adam çembere doğru
sürüklendi ve onun içinde eridi.

Bu arada, etrafında hevesle koşan gezginler,
pazarlayıcılar, çobanlar, askerler ve köleler ve arkasında, Yunanlıyı
yenmesini izleyen aylaklar vardı. Kedron'u bir sıçrayışta
kaplayan Kızıl İnek Köprüsü'ne odaklanan kalabalık, onu yakaladı ve
kalbine fırlattı. Karşı taraftaki yola doğru
hızla koştu, korkuluğun bir köşesini yakaladı ve sıkıca tutarak,
kalabalığın yanından geçmesine izin verdi.

Saldırılar yayılıp, inceldiğinde ve tamamen durduğunda, ağır ağır
büyük, sıkışık çemberin yanına geldi ve onun eteklerinde durdu. Ama
çevresindeki kalabalıktan başka hiçbir şey duyamıyor ve göremiyordu.

"Nedir bu?" diye sordu, önündeki bir adama dokunarak. Adam başını salladı ve sonuçsuzca ayak uçlarında durdu.

O anda içi boş halkada görünmeyen otorite kalabalığı geri itti.
Kargaşa ve direniş içinde, birçok örtülü kafanın arasından zikzak bir
gün ışığı yolu boyunca, merkezin bir bölümünü yakaladı. Orada genç bir adam duruyordu. Alnına bir Ferisi'nin
tebligatı bağlıydı. Ayaklarının dibinde beyaz dış giysilerin
yıkılmış bir yığını vardı. Sonra gedik kapandı.

Kızıl giysili adam kendi kendine "Bir kurban mı?" diye sordu. Ama böyle bir çıkarım
kalabalığın davranışını açıklayamazdı. Öfkesi
vahşiydi. Uludular, tükürdüler, kollarını salladılar ve ellerini başlarının üstünde ve komşularının omuzlarının üzerinden öne doğru sıktılar; Yunanca ve Aramice küfür ettiler; yüzlerini öfkeli
yüz ifadelerine çevirdiler; öne doğru bastırdılar ve geri püskürtüldüler ve neden
öfkelendiğini bilen en öndeki
sıra, karanlıkta olan en arkadakinden daha şiddetli değildi.

Tipik olarak insandaki Canavarın sesiydi. Daha büyük bedenin bilmediği bazı koşullar, kısıtlamayı kaldırmıştı. Bu nedenle Perea kurtları, çölün kemik beyazı vadilerinden aşağı inip onlara gerçeği söyleyebilirdi: "Biz bir kandanız, siz ve biz!" Her biri, sayıların desteğini, oybirliğinin ivmesini, rahat düzenin teşvikini hissetti ve orijinal neden, ne kadar iğrenç olursa olsun, ilkel vahşete dönüşün sevincinde unutuldu. Sessiz arkadaşları, kenarda durdu ve insandaki çakalın ulumasını dinledi. Önünde çeşitli giysiler giymiş sırtlar ve yukarı doğru uzanmış başlardan oluşan bir duvar, yanında, gergin gözleri, açık ağızları ve sakallarıyla profilden çılgınca konuşan sıralar vardı; ve bunlardan biri, sorulduğunda bu gösteriyi anlamadığını gösteren adamdı. Kırmızı giysili adam sonunda omuzlarını silkti. Aniden
bir açıklama geliştirmişti--bir adamın kanı. Başını çevirdi,
isyan ettiği için değil--Roma'daki Sirkte çok fazla gösteri görmüştü--ama kargaşanın ayrıntılarını öğrenene kadar
ayakta durmaya isteksiz olduğu için. Beyaz, sert ve kuru, sanki parçalanmış küllerden oluşan bir yığınmış gibi, Kedron'un kenarında birkaç çubuk ötede yükselen bir tümsek vardı. Üzerine çıktı ve oturdu. Evet; ayrıca, Essene'yi tekrar görene kadar bekleyecekti, ki onun halkaya gömüldüğünden emindi. Bir borcun denenmeden geçmesine izin vermek kendisine karşı acımasızlık olurdu.

Kargaşa, ileri saflardaki azalmayı fark edene kadar dakikalarca devam etti. Aralık boyunca genel olan hareket zaman zaman arttı, ancak kalabalık dağılma belirtisi göstermiyordu.

Zeytin Dağı'nın batı yamacı artık kendi gölgesindeydi, vadileri
zaten geceyle morarmıştı. Sadece Moriah'ın zirvesindeki ihtişam, kapıların altını gün batımının altını geri verirken azalmayan bir ateşle parlıyordu.

Şu anda rahip cübbeleri giymiş bir grup adam aceleyle Hanaleel'den şehre geri döndü. Daha gözden kaybolmamışlardı ki, kapı bir sütun halinde birkaç parlak şekil verdi, aniden kırıldı ve büyük çılgın çemberin üzerine
atıldı. Zırhların parıltısı ve kılıçların parıltısı aniden yüzlerce kişinin
moralsiz girdabına karıştı. Başka bir tür haykırış yükseldi, daha az hacimli değil, daha az ateşli değil, ama bu bir panik ulumasıydı ve Vitellius'un kalabalığı dağıtmak için
gönderdiği lejyonerlerin yöntemlerine karşı bir protestoydu.

Kaçaklardan oluşan sağlam bir çekirdek Hanaleel ve Koyun Kapısı'nın yanındaki kapıdan geçti; parçalar, müfrezeler ve bireyler kıyıdan aşağı Kedron'a doğru yuvarlandı; çığlık atan, yuvarlanan, düşen bedenler yol boyunca kuzeye ve güneye kaçtı ve bir kapı, bir niş veya bir yarık olan her yerde artık görünmeyen kaçaklar vardı. Toz yükseldi ve
her şeyi kararttı, sadece bulutun içindeki şimşek gibi
içinden geçen silah ve zırh parıltısı hariç. Gürültü azalmaya başladı ve
askerlerin kahkahaları ve şakaları hemen protestoların üstüne çıktı. Bağırışlar giderek zayıfladı, uçan ayak sesleri azaldı ve sonunda, bir kızak metale çarptığında çıkan ses kadar güçlü, sert ve ısırıcı bir şekilde, yüzbaşının düşme emri askerlerin bağırışlarını bile yatıştırdı.

Sütun Hanaleel'den geri dönerken zırhın bileyleyen melodik sesi duyuldu ve sessizlik oldu. Kül yığınının üzerinde oturan ve kalabalığın dağılması sırasında gülümseyen, tahtta oturan ve kitlenin rahatsızlığıyla eğlenen kraliyet yaratığı olan kızıl giysili adam, aniden, kaldırmasını beklediği belirsizliğin gecenin gölgesi olduğunu fark etti. Ayağa kalktı ve kırmızı eteğini silkeleyerek yola çıktı.

O anda, duvara doğru yaklaşan bir figür yanından hızla geçti.

Essene'ydi.

"Hey! Dikkatli bir genç! Dikkatli bir genç!" dedi kırmızı giysili adam kendi kendine; "deneyimden yararlanarak, bu hafif parmaklı ayaktakımının dağılmasını
bir yerde güvenle bekledi. Bu şişko bir kese olmalı, şişko bir kese! Ve ben de böyle birini arıyorum!"

Genç adamı yakalamak için adımlarını hızlandırdı ve ilgisinden dolayı son isyanı
unuttu. Genç Essene aniden sanki emredilmiş gibi durdu. Kırmızı giysili adam ayağa kalktı ve baktı.

Önlerinde, ezilmiş, tozlu, muazzam bir halka vardı. Batmakta olan alacakaranlıkta, acı ve keder dolu tavırlar içinde, kumun üzerine gerilmiş bir şeyin üzerinde diz çökmüş birkaç toplanmış şekil gördü.

Boğucu bir soluk, yaşlı adamın dikkatini bir kez daha Essene'ye çekti. Vücudu küçülüyor gibiydi, yanakları çökmüştü. Dudaklarının etrafında hızla, fiziksel olarak hasta birinin duyularına şoktan gri solgunluğu
dolaştı. Gözleri kocaman açıldı ve bir sonraki anda
halkadaki yere serilmiş şeklin etrafındaki yas kümesine doğru uçtu. Bir veya iki tanesi elinin altına düştü ve eğilip baktı.

Dudaklarından, acısıyla yürek parçalayıcı bir çığlık koptu. Dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzü toz içinde öne doğru düştü. Etrafındaki küçük gruptan bir şefkat mırıltısı yükseldi ve kızıl giysili adam omuzlarını kaldırdı ve sırtını genç adamın acısının
kötüleştirici görüntüsüne döndü.

Dağdaki çöken geceden aceleyle çıktı, Hanaleel'den geçerek Davut Şehri'nin ışıklarına ve gürültüsüne doğru yürüdü. Büyük kapıyı
kapatmak üzere olan askerler ona yol vermek için durdular.

"Yoldaş," dedi birine, "orada ne yaptılar?"

"Stephen adında bir Nasıralı'yı taşladılar," diye cevap verdi.

[Resim: "Stephen adında bir Nasıralı'yı taşladılar"]

BÖLÜM IV

İFLAS EDEN

Biraz sakinleşmiş olan kızıl giysili adam, Davut Şehri'nde gece boyunca yürüdü. İlk hislerinden sonra rahatsız olmuştu.

"Şimdi Yahudi infazlarındaki düzensiz barbarlığın sonucu bu," diye düşündü. "Roma'da bu Nasıralı sırayla gönderilir ve bedeni puticuli'ye götürülürdü ve dışarıdaki o acı dolu sahne için hiçbir fırsat verilmezdi. Şüphesiz bu zamana kadar genç adamı ikna etmeli ve ondan altınını ödünç almalıydım. Elbette, Fortune bir kez gücendiğinde kibirli bir yeşim taşıdır. Ama ben
yine
şanslı olacağım; tüm tanrılar, Yahudi veya Yahudi olmayan,
onun gülümsemesini
zorlayacağım!

"Onu bir daha asla görememek benim şansım olurdu; muhtemelen sadece bu ölü adamın gömüldüğünü görmek için
oyalanacak ve söylediği gibi En-Gadi'ye gidecektir. Mutsuzluğu içinde ona altınları için yaklaşmak pek uygun olmazdı, yoksa onu pusuya düşürürdüm. Zelotların başına bela!
Neden bu taşlamayı bir gün ertelemediler?"

Düşünceleriyle asık suratlı bir şekilde meşgulken, etrafındaki dikkatsiz
insanların farkında olmadan yanından geçti. Antonia'nın Moriah Dağı'nın eteğine kurulmuş devasa kulesi sokağın üzerinde kara kaşlarını çattı ve onun gölgesinde gecenin aylak hayatı
güldü, eğlendi ve ağır ağır yürüdü. Şehrin kadını
oradaydı, zırhlı Roma askeri, Brahm'a veya Bel'e, yavaş Nil'in, Orontes'in ve sarı Tiber'in oğluna eğilen yabancı.
En alt sınıfların değil, şehrin ruhuyla veya zamanlarla ve felsefeleriyle
uyuşmayanların sığınağıydı. Açık kapılardan ışık akıyordu, lirlerin feryadı ve kastanyetlerin şıngırtısı içeride ve dışarıda yankılanıyordu. Arada sırada
gecikmiş arabacılar, yavaş eşekleri sürerek, şenliğin içinden ağır ağır geçiyorlardı - asla unutuldu.
Yine, daha mütevazı insanlar bir Saduki ve maiyetinin veya bir decurion ve ekibinin geçişine izin vermek için vagon yollarına çekilir veya duvarlara sarılırdı - rütbe ve güç, amansız ayrıcalıklarını iddia ediyordu.

Hemen bayrak çekerken toynak sesleri yaklaştı. Bir kulübeden gelen geniş bir ışık huzmesinden geçen bir asker, aniden durdu, kendini dikleştirdi ve kısa kılıcını savurdu. Sokakta, silah taşıyan her adamın dudaklarından dudağa, aniden dikkat çekme çağrısı geldi.

Bir lejyoner birliği aniden ışık huzmesinde belirdi - cilalı zırhlar içindeki pirinçten yapılmış şekiller, boyları ve duruşları için seçilmişti.
Karanlığa
dalmak bile, dünyanın şimdi katırcıların ve Kudüs'ün yayalarının kaçtığı o adımın kesinliğini ve güvenini tekrar bozmadı.

Onların ardından, ışık huzmesi aniden iki atlıyı yansıttı. Bu arada selamlayan askerlerin şakırtısı ve çınlaması vardı.
Işıltı, bir generalin zırhı içindeki tipik bir Romalıyı gösteriyordu, ancak İsraillilerin imgelere karşı önyargısına saygı gösterilerek, kartal miğferinden, Titan başlarının çıkıntıları göğüs zırhından ve koşum takımından çıkarıldı. Bu, Suriye Prokonsülü ve Sezar'ın listesindeki en kurnaz general olan Vitellius'tu. Yanında, Sezar'ın borç tahsildarı, sivil kıyafetli ve saçlarına yaşın külleri serpilmiş ince yüzlü bir Romalı olan Herrenius Capito at sürüyordu.

Kırmızı giysili adam, aniden yanan lambanın ışığı altında kaşlarını çatan gri yaşlı yüze bir bakış attı ve yanındaki açık bir sokağın karanlığına doğru kaydı. Nal sesleri kesilene kadar ortaya çıkmadı. "Sen beni aramaya geldin, tatlı Capito," diye mırıldandı, "ve ben parasızım. Ama senin Sezar'a olan borcumu ödemekten daha fazla umudun olmadığını bilmek rahatlatıcı!"

Kısa bir sessizlikten sonra, pişmanlıkla kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi, o genç Essene'nin altını bende olsaydı, Capito beni Kudüs'te bulamazdı! Ey İskenderiye! Sana ulaşmalıyım, yunus gibi dönüp
yüzsem bile!"

Kuzey duvarına doğru yoluna devam etti ve orada Kudüs'ün surlarla çevrili olmayan banliyösü Bezetha'ya çıkış buldu. Buradaki evler nispeten yeniydi, eski şehirdekilerden daha az tarihi ve daha az gösterişliydi. Burada bol miktarda han, rahat bir düzen ve genel olarak ırksal özelliklerden ve dinin etkisinden uzaktı. Kudüs'ün orta sınıfları burada yaşıyordu.

Karanlıktı, kötü döşenmişti ve kızıl giysili adam elini tuniğinin altındaki çantasına koydu ve ihtiyatla bir hana doğru yürüdü. Mücadele ve haykırış seslerini duymak onu şaşırtmadı. Çatışmanın yönünü yakalamak için durdu, böylece ondan kaçınabilirdi. O kadar dar bir sokaktan, o kadar pis bir bölgeden geliyordu ki, mutluluk oradan kaçmış gibiydi. Zenginler oraya
girdiğinde, kendilerini köle olarak satacak kadar aç insanları aramak içindi.

Kargaşa bir kulübenin önünde yoğunlaştı, seslerde bir trajedi, korkunçtu, çünkü gece onu cisimsizleştirdi. Kızıl giysili adam onu ​​yolunun dışında buldu ve mücadele eden bir kadının ısrarcı çığlıkları olmasa devam edecekti. Sert bağırışlar onu sakinleştirmeye çalıştı,
ama çaresizlik ona güç verdi ve banliyö onun çılgın çığlıklarıyla sarsıldı.

Kırmızılı adam geride kaldı, sanki itirazın etkisini
atmak istercesine omuzlarını salladı ve sonunda durdu. O anda, aynı anda yakılan birkaç meşale, sahnenin üzerine dumanlı bir ışık saçtı. Geçit, tek tip giyinmiş bir grup adam ve
kargaşadan etkilenen birkaç seyirci tarafından engellendi. Bunun bir tutuklama olduğundan ve şiddet olmadığından emin olan kırmızılı adamın merakı onu
o yöne çekti. Daha yakından bakınca, saldırganların Shoterim veya Tapınak lictorları olduğunu gördü, bir hahamın cübbesini
giyen bir Ferisi'nin komutası altındaydı. Kırmızılı adam onu, taşlamayla ilgili
ringin ortasındaki hakem olarak teşhis etti. Meşalelerin aniden
yanması, saldırının gizlice başladığına onu ikna etti.

Dövüşün ortasında, genç bir adamın ve genç bir kadının bedenlerine umutsuzca
sarılmış orta yaşlı bir kadın vardı. Onu
parçalamak için Shoterim'in çabaları ve onun direnişi tutuklamayı şiddetli hale getirmişti.

Bağırışlar ve küfürler kızıl giysili adama rahatsızlığın anlamını
anlattı. Baş Rahip Jonathan'ın gelincikleri bir Nasıralı evi
keşfetmiş ve onları alıyordu.

"Daha kötü zamanlanmış bir gayret!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ya da daha kesin konuşayım:
daha kanlı politika!"

Şehirden yönlendirilen beyaz giysili bir figür,
önünden geçip kalabalığın ortasına doğru, atılan bir taşın karşı konulamaz gücüyle
gittiğinde gitmek üzere dönmüştü. Seyirciler önünde sağa sola düştüler ve kızıl giysili adam şaşkınlıkla nefes alarak
ışığın ne gösterdiğini görmek için döndü.

Bu, yüzündeki ölümcül nefret ve tutkunun çarpıtılmasından dolayı neredeyse tanınmayan genç Essene'ydi. Giysilerinde koyu lekeler ve siyah saçlarında toz vardı. Her damla kan yanaklarından
ayrılmıştı, ama gözleri görülmeye değer olmayan bir ışıkla parlıyordu.

Doğruca Ferisi'ye gitti. Elini Saul'un omzuna koydu,
içeri girdi ve sinirlerini kavradı. Şaşkın Tarsian döndü ve
eğik kafalı genç Essene ona sertçe baktı.
İlgi dolu bir sessizlik hem esir alan hem de esir alan kişide çöktü.
Genç adamın gözlerindeki parıltı kızardı ve titredi.

"Seni arıyordum, Tarsuslu Saul," dedi ölümcül ipeksi bir sesle. "Sen Stephen'ın durumunda Yasa için en gayretli olandın. Yasa'da başarısız olmamaya dikkat et, çünkü senin
öğretmeninden yararlanacağım! Ve Stephen düştüğü gibi sen de düşeceksin;
Stephen ölüme geldiği gibi sen de geleceksin! Beni izle ve
hatırla!"

Sözler duyulabilir bir tehditti; bir tehditten daha fazlasıydı:
kehanet ve
kıyametti.

Kızıl giysili adamın üzerinden bir hayranlık ürpertisi geçti.

Öldürülmüş bir arkadaşının
cenazesini terk edip katilin
başından intikam alabilecek kişi zayıf biri değildi.

"Tanrılar adına bir Romalı!" diye haykırdı kendi kendine. "Asil bir düşman!
Baküs adına bir adam!"

Seyircilerden tehditkar bir mırıltı yükseldi. Ama Saul'un
gözlerinde karşılık veren bir öfke
yanmıyordu. Bunun yerine Marsyas'a baktı
yüzünde tarifsiz bir üzüntüyle. Şu anda omuzları
bir iç çekişle kalktı.

"Şehir, dikenli bir yara gibi Nasıralılarla iltihaplanıyor," dedi kendi kendine; yüksek sesle "Joel" diye seslendi.

Levili karanlıktan belirdi ve sarsıntılı bir şekilde eğildi.

"Bu genç adamın davranışına tanıklık edin. Lictorlar, onu alın. Onu bir Nasıralı ve mürted olarak
inceleyeceğiz."

Marsyas irkildi ve eli düştü. Açıkça,
irtidatla suçlanmayı beklemiyordu. Ama eski ruh hali kendini gösterdi.

"Bu, kolejde Stephen'a ettiğin iftiradan dolayı," dedi Levili yaklaştığında ve müthiş bir güçle
vurduğunda, önceden haber veren bir sakinlikle. Levilinin bedeni geriye doğru fırladı ve
yere sertçe düştü. Liktorların geri kalanı genç adama
hızla saldırdı ve çaresizlik ve öfke içinde, tek adam ve sayılar
savaştı.

Bu arada kızıl giysili adam hızlı düşündü. Meydan okuma ve savaşa olan Roma aşkı onda genç Essene'ye karşı çok güçlü bir saygı uyandırmıştı, ancak açgözlülük hayranlığın bile ötesinde hızlı ve ikna edici bir argüman ortaya koydu. Shoterim genç adamı koğuşa alırsa, idam edilecek ve hazine elden çıkarılmak üzere devletin eline geçecekti. Herrenius
Capito'nun iflası Kudüs'e kadar takip ettiği gerçeği göz önüne alındığında, Kudüs artık iflas edenler için kiralanabilir değildi. İskenderiye'ye kaçmak için paraya ihtiyacı vardı ve Essene fanatiklerin katil ellerine kaybedilemeyecek kadar karlı bir şanstı.

Heyecanlı ve sadece tutuklamayı engellemeye kararlı olan adam kalabalığın içine
atıldı ve Essene'nin yanına doğru ilerledi. Fakat bir sonraki anda Marsyas'ın
zorluk çekmeden alınmama kararında verdiği bir darbeyle o da sendeledi.
İflas eden kişi toparlanamadan önce, seyircilerin ve liktörlerin birleşik gücü
Marsyas'ın üzerine
atıldı.

Kendini toparlayan kızıl giysili adam, yaralı beynini düşünmeye zorladı.
Hayatının yarısını bir hile için harcadı! Genç adamı artık bir hileden başka hiçbir şey kurtaramazdı.

Sonra, yarı bastırılmış bir heves çığlığıyla, iflas eden kişi topuklarının üzerine
çaldı ve yalnızca Roma jimnastiğinde eğitim görmüş bir Arap'ın
koşabileceği gibi şehre doğru koştu.

Kapıdaki nöbetçi yanından geçti ve Roma'da defneyi aldığından beri gösterdiği en iyi hız gösterisi için sokakların mermer kaldırımlarından içeri girdi. Şehri
bir tavşanın pistlerini bildiği gibi biliyordu. Özel geçitlerden geçti, dikkatli polis teşkilatını
çevirdi, sıkışıklıklardan kaçındı ve sanki bir gencin derin ciğerleri ona yetiyormuş gibi
Kudüs tepelerinin hızlı yamaçlarını tırmandı.

Geçenlerin üzerine yıldızlı gökyüzünün bir kısmını
gösteren geniş, mermer döşeli sokak, Sadukilerin zengin konutları arasında açıldığında, yanan birçok meşalenin beyaz parıltısı, başındaki
uzak bir yamaçtaki bir alanı aydınlattı. Koşan adam, ağır bir duvarın karanlık gölgesi altında gizlenmiş bir nöbetçiye
atanana kadar, Siyon Dağı'nın yükselişini yavaşlamadan alarak hızla ilerledi.

"Dur!" Nöbetçinin meydan okuması onu ayağa kaldırdı.

"Parola olmadan, yoldaş," diye soludu. "Muhafız subayını çağır. Ve Roma'daki ortak kavgalarımız yüzünden acele et, çünkü
Vitellius ve Herrenius Capito'yu şu anda görmezsem ölürüm!"

Nöbetçinin haykırışı, muhafızların yüzbaşısı küçük bir kapıdan çıkana kadar karakoldan karakola geçti.

"Birisi karşı işaret olmadan geldi," dedi nöbetçi.

"Vitellius ve Herrenius Capito için bir ziyaretçi," diye açıkladı iflas etmiş adam.

"General ve konuğu emekli oldu," diye net bir cevap geldi.

"Kalça! ama sen her zaman olduğun gibi geveze bir yalancısın, Aulus," diye güldü iflas etmiş kişi. "Beni ışığa çıkar ve
eğer seninle tanışmamın ayrıcalıklarının ötesinde samimiysem kılıcınla bana tokat at!"

Kapı bekçisi, şüpheli Aulus'un kısa bir sözüne karşılık olarak,
zincirleri bir şakırtıyla indirdi ve küçük bir yan kapı içeri doğru açıldı,
yarı alacakaranlık bir iç mekanı ortaya çıkardı.

Yüzbaşı ziyaretçisini içeri götürdü. Duvarların yukarısındaki apliklere
takılmış meşaleler, mozaik döşemenin dörtgenini aydınlatıyordu,
uzakta, sınırları aydınlanmamış gecede kaybolacak kadar genişlik ve yükseklikte mermer merdiven sıralarında son buluyordu.

Hızlı bir bakıştan sonra, yüzbaşı irkildi ve iflas etmiş kişiye selam olarak miğferine tokat attı. Diğeri, o an için varsayılabilecek bir beceri ve zarafetle karşılık verdi. kamp hareketin içinde yazıyordu.

"Capito'dan bekleniyorum," dedi iflas etmiş kişi, ki bu yalnızca çok sınırlı bir anlamda doğruydu.

"Biliyorum ve sen de takip ediyorsun. Onu göreceksin. Ölmüş ve
yaralanmış olsaydı sana doğru yükselirdi."

Kırmızı giysili adam biraz sertçe gülümsedi ve şefini takip etti
ışığı takip ederek
gözcülerle donatılmış mermer merdivenlerin yüksekliklerinden yukarı doğru, Tapınağın Kraliyet Sütunlu Sütunlarının bile utandıramayacağı bir verandaya çıktı. Mücevherli başlıklı büyük bir hilal, o kadar yüksek bir
kaburgadan sarkıyordu ki ışığı zayıftı, portalın dev bileşik kemerini belirsiz bir şekilde gösteriyordu. Karanlık girişin ana hatları içinde gerçek bir cüce olan bir görevli belirdi ve selam verdi.

"Prokonsül ve konuğu için bir ziyaretçi," dedi yüzbaşı,
kırmızı giysili adamı görevliye geçirerek.

Büyük Herod'un sarayının girişine, granit menteşelerinde gıcırdayan bir vanadan geçirildi.

Asilce tonozlu, pahalı Hint oniksiyle kaplı ve pagan frizleri, arabeskler ve freskler. Yine de, mücevherli lambaları karanlık ve soğuk olsa da, çeşmeleri hala, perdeleri ve halıları gitmiş olsa da, kanlı dehası gölgeli bir tahttan, Roma garnizonunun içine
aşıladığı kaba kuvvet notasının üzerinde despotça bir egemenlik sürdürüyordu.

En uçta, iki Romalının oturduğu küçük bir oyma masa, dirseklerinde bir lamba ve bir şarap krateri, aralarında bir zar oyununun mozaikleri vardı.

Uşağın konuşmasını beklemeden, kırmızı giysili adam öne çıktı.

"Selamlar, Vitellius. Capito, seni selamlıyorum," dedi. Sesi,
eşitleriyle konuşan sakin bir adamın sesiydi.

Vitellius başını konuşmacıya doğru çevirdi; Capito göz kapaklarını kaldırdı
ve alt çenesi gevşedi. Sonra yavaşça iki adam da ayağa kalktı.

"Hades'in yarasaları adına--" diye başladı Vitellius.

"Delphi'nin perileri adına!" Capito'nun yaşlı falsetto sesi araya girdi. "Bu Herod'un ta kendisi!"

"Herod Agrippa!" diye haykırdı Vitellius.

"Yüzlerinizden," diye ilan etti Agrippa, "büyükbabamın gölgesi olabilirdim. Ama sizi avlıyordum. Yardıma ihtiyacım var. Ve sen kesemden Sezar'a üç yüz bin drahmi geri vermeyi umduğun için, Vitellius'u onu teslim etmeye zorlamamda bana yardım et, Capito."

"Yardım," diye tekrarladı Capito.

"Nasıl bir yardım?" diye sordu Vitellius, Agrippa'ya şüpheli bir bakışla bakarak.

"Beni bir Esseni olarak Jonathan'ın elinden tutukla."

"Jonathan!" diye haykırdı prokonsül karanlık bir şekilde.

"Başrahip, Nasi, senin tatlı ve değerli dostun!" Agrippa
sevimli bir kışkırtmayla açıkladı. "Bir Essene'yi
küçük bir irtidat suçlamasıyla tutukladı ve o benim Essen kardeşliği önünde Sezar'a borcumu ödemek için kefilim. Onu Bezetha'daki Shoterim'in
ellerine bıraktım. Eğer hemen kurtarılmazsa, yarın duvarlar olmadan onu taşlayacaklar ve Sezar'a olan borcum--" omuzlarını dikleştirdi ve ellerini son derece Yahudi bir hareketle açtı.

Capito kaşlarını çattı ve Vitellius gri kaşlarının altından Agrippa'ya baktı.

"Benim için bir tane," diye devam etti Agrippa soğukkanlılıkla, tefekkürde
muhalefet belirtileri fark ederken. "Sezar'ın hoşnutsuzluğundan, onu ödemeyerek kurtulmaktan, tıpkı senin, Capito, onu tahsil edemezsen,
kaçmak isteyeceğin kadar mutluyum ve kaçmayı isterim."

Capito gergin bir şekilde elindeki mozaik taşlarını karıştırdı.

"Bu arada," diye ekledi Hirodes, masanın kenarına tüneyerek, "genç Jonathan'ın kalesine doğru ilerliyor."

Vitellius, Sezar'ın borç tahsildarına baktı. "Daha fazla bir şey görüyor musun? "Bunda, ilk bakışta görünenden daha fazla şey var mı?" diye sordu.

Capito beyaz kafasını kaşıdı. Bu kaypak Herod'un her hareketinde gizli amaçlar aramayı öğrenmişti, ancak yüzeyden daha fazlasını görmek için bu konuda çok az bilgiliydi.

"Önce biz inceleyebiliriz," diye fikrini belirtti.

"Jonathan senin zevkini beklemeyecek," diye ekledi Agrippa. "Şimdi halkın desteğini
kurtarmak için yeterince küfürbazı idam etme sorumluluğuyla acele ediyor. Sanhedrin yarın toplanabilir, tutuklu yargılanmak üzere gelebilir ve idam edilebilir - daha da hızlı bir şekilde, çünkü Nasi senin müdahale etmeni bekliyor, Vitellius."

Prokonsül bir küfürü ısırdı. Jonathan onun için bir dikendi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Bu genci tutuklayın. Prokonsülün suçlaması
hiyeratikten daha öncelikli olacaktır."

"Ama o beni gücendirmedi--"

"Protestoyu bir kenara bırakın; o beni, bir Roma vatandaşını vurdu. Ama
tutuklama emrini hazırlayın, iyi Vitellius, ve genç adamın ardından bir yüzbaşı gönderin.
Böyle yaparak hiçbir hata yapamazsınız ve Capito'nun imparatorunun lütfunu kurtarabilirsiniz."

Vitellius bir katip çağırdı ve Marsyas'ın tutuklanması için tutuklama emri
yazılırken, bir subay için bir emir eri gönderdi. Vitellius'un
contubernalis'lerinden biri veya savaşta çıraklık yapan asil bir ailenin oğullarından biri
ortaya çıktı.

"Dördünü al," dedi Vitellius, Herod'un talebine uyarak, genç yüzbaşı yaklaştığında, "ve bu adamla git. Başrahibin tutuklusunu, gösterilecek olan, üstün bir iddiayla tutukla. Onu ve bu adamı bana geri getir!"

Genç yüzbaşı selam verdi ve Agrippa başını sallayarak onayladı.

"Teşekkürler," diye ekledi kayıtsızca. "Gel, kardeş," dedi genç subaya, "eğer geç kalırsak, Roma'nın tüm makinelerinin Jonathan'ın işini bozması gerekebilir."

Agrippa ve Roma lejyonerleri Praetorium'dan çıktılar ve doğrudan eğimli sokağa, kampın biraz yukarısında duran Jonathan'ın sarayına doğru döndüler.

Herod çok az zaman kaybetmişti ve tutuklama ekibinin kaleye doğru ilerlemesi, Marsyas ve Nasıralıların arkadaşlarının hareketi geciktirme direnciyle hızlı olmayacaktı. Kısa bir mesafe
yürüdükten sonra, Roma grubu kesişen bir sokaktan giren Tapınağın elçileriyle karşılaştı.

Saul ve Joel, silahlı liktörlerden oluşan bir grup ve yarım yüz serserinin
uğultulu eskortunun ortasında duran
kırık ruhlu mahkumların biraz önünden yürüyorlardı. Parlayan meşale ışığı eğilmiş
başlara ve düzensiz giysilere
yansıyordu ve kelepçelerin ve bıçakların kaçak parıltılarını gösteriyordu.

Bunların arasında, kırılmamış ve sessiz olan, ağır bir şekilde zincirlenmiş Marsyas vardı.
Darbelerle
izlenmişti, ancak Levite Joel'in dışında birkaç kişi yürürken sendeledi ve Agrippa, tutuklusunu yüzbaşıya göstermek için ayak ucunda yükselerek genç adama onaylayarak baktı.

Subay aniden başını salladı ve kalabalığın arasından sıyrıldı. Parlayan zırhına düşen ışık, grubu
durdurma yetkisini anında gösterdi. Dur emri neredeyse aceleci bir itaate yol açtı.
Bağıran serseriler dağıldı.

Yüzbaşı elini Marsyas'ın omzuna koydu.

"Sen prokonsülün tutsağısın," dedi. Duraklama ve dehşete düşmüş sessizlik Saul'un dikkatini çekti. Geri döndü ve çemberin merkezine doğru ilerledi.

"Onu serbest bırak," dedi yüzbaşıya. "Sanhedrin'den isteniyor."

Genç subay alaycı bir şekilde gülümsedi ve endişeli liktörlerin elinden kurtuldu. Dördü kalabalığın arasından geçti ve subay Marsyas'ı onların eline verdi.

"Sanhedrin'e özürlerimi ilet," dedi subay alaycı bir şekilde.
Ferisi Romalıların grubuna şöyle bir baktı. Sonra yüzbaşının yoluna gösterişsizce çıktı - püsküllü ve muskalı, zayıf, küçük bir figür, tunç Roma'nın önünde doğasını yansıtıyordu.

"Bana emrini göster," dedi sessizce.

Yüzbaşı parşömeni çıkardı ve salladı. Saul bunu mırıldanarak nezaketle aldı ve bir meşaleye yakın tutarak dikkatlice okudu. Sonra geri verdi.

"Prokonsül bu genç adamla işini bitirdikten sonra," dedi, "Sanhedrin onu sahiplenecek. Prokonsül'e bunu söyle. Bekleyeceğiz. Barış!"

Grubuna ilerlemeleri için işaret etti ve kalabalık yoluna devam etti, Marsyas'ı yeni esir alanların elinde bıraktı.

"Praetorium'a geri dön," dedi yüzbaşı Agrippa'ya.

BÖLÜM V

REPERTUAR'DA AGRIPPA

Yolda iki karanlık figür gölgelerden çıktı ve askerlerin geçmesine izin vermek için durdu. Agrippa karanlığın içinden onlara dikkatle baktı ve kolunu kaldırarak tuhaf bir hareket yaptı. Her iki figür de hemen yaklaştı.

"Silas, sivil elbisemi yarın sabah erkenden Praetorium kapısına getir ve gümüş işlemeli koyu kahverengi togamı da getir. Ve sen, Eutychus, eşyalarımızı hazırla ki onları taşıyabilesin ve getirebilesin, böylece hemen En-Gadi'ye gidebilelim. Bu gece Praetorium'da kalıyorum. Git ve başarısız olma!"

İki adam eğilip gözden kayboldular.

Grup kampın kapısından tekrar girdiğinde, Herod'un girişi karanlıktı. Mahkum ve Agrippa kışlaya götürüldüler ve bir
kübikulum'a veya uyku odasına dönüştürüldüler. Dördünden biri Marsyas'a kelepçelendi ve üzerlerine oklar atıldı.

Asker hemen samanların üzerine uzandı ve diğerlerine
sessiz kalmalarını söyleyerek hemen uykuya daldı.

Uzun bir süre sonra, paletlerden gelen sesler Agrippa'ya askerin kolayca uyandırılamayacağına dair güvence verdiğinde ayağa kalktı ve genç Essene'nin yanına geldi. Muhafız subayı için duvarda parlayan meşale ışığı, hücrenin yüksek havalandırma boşluğundan içeri doğru parladı ve karanlık iç mekana hafif bir ışık
yaydı. Yarı ışık altında Marsyas'ın yüzü düşmüş ve cansız görünüyordu, alnındaki koyu saçları düzensizdi, gölgeli gözleri ve hafif siyah sakalı zıtlık oluşturarak solgunluğun artmasına neden oluyordu. Agrippa, genç adam onun yaklaştığını fark etmeden önce bir an ona baktı. "Acılarının ilacı, genç kardeşim," dedi kendi kendine, "sadece bir
şeydir--bir kadının rahatlatıcı kolları. Deneyimim oldu; biliyorum! Ama eğer bir Esseniysen, o rahatlık sana reddedilir. Şimdi, merak ediyorum, ilk önce bekarlardan oluşan bir tarikat düşünen iblisli Yahudi kimdi!"

Yaklaştı ve genç adamın kasvetli gözleri ona dikildi.

"Yani uyumuyorsun," dedi Agrippa İbranice. Marsyas'ın yüzünde dil seçimine dair küçük bir şaşkınlık vardı, ama aynı
dilde cevap verdi.

"Neden buradayım?" diye sordu.

"Burada olmaktansa orada olmak daha iyi," diye fısıldadı Agrippa, Jonathan'ın kalesinin yönünü işaret ederek.

"Dinle," diye devam etti, "ve Morpheus, babalarımızın kadim dilini biliyorsa, bu askerin kulaklarını tıkasın. Yüzümü görebiliyor musun, kardeşim?"

Marsyas onayını imzaladı.

"Celileli olduğunu söylüyorsun," diye devam etti Agrippa. "Şimdi bak ve
bende tanıdık bir şey keşfedip keşfetmediğine bak."

Marsyas dirseğinin üzerinde doğruldu ve Hirodes'in yüzüne baktı. Sonunda yavaşça şöyle dedi:

"Seni Tiberias'ta gördüm -güçlü olarak--vali olarak! Sen Herod Agrippa'sın!"

Sessizlik oldu; Essene'nin gözleri soruyla doldu ve Herod ona düşünmesi için zaman verdi.

"Seni tutuklattım," diye devam etti Agrippa, Marsyas'ın fikirlerinin Herod'un onunla ne ilgisi olduğunu sorma noktasına geldiğine inandığında. "Yarın bana vurduğun için para cezasına çarptırılacaksın ve kaçmana yardım edilmezse Jonathan'a salıverileceksin."

"Anlıyorum," dedi Marsyas giderek artan bir aydınlanmayla ama coşkusuz bir şekilde.

"Görüyorsun ki ben burada adeta bir tutsak gibiyim. Seni Jonathan'dan kurtarmak için tutsak oldum."

"Benim için! Beni kurtarmak için mi tutsak oldun?" diye tekrarladı Marsyas, şaşkınlıkla.

"Çünkü ben sana senin bana ihtiyaç duyduğun kadar ihtiyaç duyuyorum," açık sözlü bir itiraftı.

"Senin için ne yapabilirim ki sen bana ihtiyaç duyasın?" diye sordu Marsyas yumuşak bir sesle ama hala merak ediyordu.

"Hiçbir zaman dostlarından o kadar yoksun kaldın mı ki
bir tane satın almaya gönüllü oldun?" diye sordu Agrippa.

"Ben senin minnettar hizmetkarınım; ama ben bir Esseniyim, fakir, zulüm görmüş,
evsiz, aç ve kalbi kırık. Benden ne istiyorsun?"

Bunda yaltaklanmaktan daha çok samimiyet, tekliften daha çok rica vardı. Genç adam çaresizliğini dile getirdi ve
diğerinin onu nasıl kullandığını sordu. Agrippa sessizdi; bir duraklamadan sonra Marsyas elini uzattı ve pagan tuniğinin eteğini kaldırıp dudaklarına bastırdı.
Bu hareketin Herod'un kalbinin en derinlerine ulaşması kaçınılmazdı. Başı aniden ellerinin arasına düştü ve genç Essene'nin dokunuşu
omzuna hafifçe kondu.

Sonunda Agrippa başını kaldırdı.

"Tarihçemi biliyor musun, kardeşim?" diye sordu.

"Başkalarının dudaklarından, evet; ama seni duymama izin ver."

"Sen adil bir gençsin; hiçbir şey iftiraya uğramış bir adamı
dudaklarının arasına savunmasını
yazmaktan daha fazla kızdırmaz. Beni dinle. Bir zamanlar Hirodes olmak Sezarlar tarafından
sevilmek anlamına geliyordu. Erken çocukluğumda, genç babamın ölümünden sonra, annem tarafından Roma'ya götürüldüm ve
prensler ve konsüllerin oğulları arasında
büyüdüm. En iyi arkadaşlarımdan biri Sezar'ın
yiğit oğlu Drusus'tu ve birlikte ders çalıştık, yarıştık, kumar oynadık ve
birlikte ziyafet çektik, sevdik ve nefret ettik - ve birlikte savaştık ve aramızda kese dışında
hiçbir fark olmadı!

"O yaşarken, ben onun yaşadığı gibi yaşadım, ama öldüğünde babası beni Roma'dan kovdu çünkü ben yaşayan Drusus'un gölgesiydim ve
babam, gölgenin yaşarken tatlı özünün
yok olması
için acı çekti.

"Drusus öldüğünde, benim hayatım da onunla birlikte öldü ve Filistin'e gitmek üzere Puteoli'den gemiye bindiğimde Sezar'a üç yüz bin drahmi borcum vardı
ve kırk tüccar peşimden geldi.

"İdumea'da harap bir kalem vardı. Gerçekten barınağa ihtiyaç duyana kadar
sahip olduğumu unuttum. Oraya gittim. Ama genç bir adamdım,
umutsuz ve genç umutsuzluk, yaşlılığın umutsuzluğundan daha zordur. Kendime son vermeliydim, ama prensesim Cypros,
sevgisinin ve bağlılığının nazik gücüyle beni engelledi.

"Elimi ayağımı bağlasa bile beni bundan daha fazla engelleyemezdi. Ben sövdüm, ama ben söverken o bir mektup yazdı ve bir haberci gönderdi ve
kısa bir süre sonra bir cevap geldi. Celile tetrarşı olan kayınbiraderim Herod
Antipas'tandı. Cypros ondan bize yardım etmesini rica etmişti. Nazikçe yazdı, yoksa katibi, çünkü o mektubu karşılaştığım adamla uzlaştırmak zordu ve gelip Tiberya'nın valisi olmam için
rica etti. Gittim."

Prens durakladı ve daha sonra devam ettiğinde sanki
anlattıkları silinmiş gibi göründü.

"Tür'de yüz asilzade bir ziyafette bir araya geldiğinde bana
yoksulluğumla alay etti ve hayırseverliğiyle övündü. Valinin
rozetini kopardım ve yüzüne fırlattım. Ve aynı gece
Antakya'ya doğru yola çıktım, prensesim yanımdaydı, iki kolumda da birer bebek.

"Antakya prokonsülü bizi yanına aldı, ama evinde bana karşı hainlik vardı ve bu yüzden onun dostluğunu kaybettim. Onun
kendi rütbem çatısı altında son sığınağımdı. Son zamanlarda, İskenderiyeli Alabarch'lı Alexander Lysimachus'un Kudüs'te olduğunu,
Tapınağa bir Kapı sunduğunu ve karımla çocuklarımı Ptolemais'e gönderdiğini duydum, ondan borç almak için aceleyle buraya gittim. Ama o, ben gelmeden
birkaç gün önce ayrılmıştı. Bu yüzden, beni Ptolemais'e geri götürmeye yetecek kadar para kazanmak için
bir zar oyuncusu olarak buradayım. Ama Sezar'ın borç tahsildarı Herrenius Capito, beni buldu."

Marsyas'ın ilgili yüzüne baktı.

"Doğruyu söyleyeyim," diye düzeltti. "Onu buldum. Senin sıkıntıların olmasa
onu başarıyla uçurabilirdim. Seni kurtaracak tek şey
Roma'nın müdahalesi olurdu ve ben onu kurban olarak emredebilirdim."

Agrippa'nın hikayesinin kamuya açık versiyonu, kısalttığı maceralarının bazı aşamaları hakkında çok fazla ayrıntı vermişti ve bu ayrıntılar Herod'un lehine değildi. Yine de, Marsyas bunları bilmesine rağmen,
yüreği büyük bir acımayla kıpırdandı. Talihsizliği hak edilmiş olsun ya da olmasın, talihsizlere yönelen o büyük doğaydı onunkisi.
Ona göre, prensin düşüşü yorum yapılamayacak kadar talihsizdi.
Ancak, prensin onun adına arabuluculuğunu ima eden şurada burada söylenen kelimeler onu harekete geçirdi.

"Benim için çabanı sana nasıl geri ödeyeceğim?" diye sordu.
Ciddi bir şekilde. "Bana ihtiyacın olduğunu söylüyorsun; ne yapabilirim?"

"Önce kendini bana bildir."

Marsyas, Agrippa hakkındaki düşüncesini bırakıp acı içinde kendi
hikayesine döndü.

"Ben, Nasıralı Matta'nın oğlu Marsyas'ım. O, Celileli Yahuda'nın yanında savaşan bir fanatikti. Onun ölümünden sonra doğdum ve doğduğumda
annem öldü ve onların soyunun sonuncusu olarak,
tüm hayatım boyunca yalnızdım ve yalnız kaldım. Bebekliğimde Nasıra'daki okulun Essenli üstadı tarafından
alındım ve bir Essenli olarak yetiştirildim. Ama öğrenmeye yönelik belirli bir yetenek ve daha sonraki gençliğimde öğretmeye yönelik belirli bir yetenek geliştirdim ve üstadım, ki onun himayesi altındaydım,
beni En-Gadi'de değil, dünyada yaşayan Essenlilerin bilgin sınıfı için tasarladı. Tarikatın yeminleri bana
yüklenmedi; "Onlar ayık ve anlayışlı yıllara,
eğitimimin tamamlanması gereken zamana saklanmışlardır."

Agrippa kaşlarını çattı. "Sen kardeşliğin bir üyesi değil misin?" diye sordu.

"Hayır, ben bir acemiyim, bir postulantım."

Herod parmaklarını saçlarında gezdirdi ve Marsyas devam etti.

"İki arkadaşım vardı, ikisi de benden büyüktü. Biri Tarsuslu Saul; biri,
Celileli Stephen. İkisi de birbirini tanımıyordu. Stephen bir
Helenist olarak doğdu ve Peygamberi gelene kadar iyi bir Yahudiydi. Fakat
İsa Nasıra'da yükseldiğinde, Stephen onu takip etti ve Nasıralı
gönderildikten sonra burada, Kudüs'te kaldı. Kolejdeki
eğitimimi tamamlamak için buraya geldiğimde, sinagogun ona karşı
uyandığını gördüm.

"Yasa adına gayretli olanların başında Tarsuslu Saul gelir. Stephen'ın dinden döndüğüne dair söylentiler yayıldığında en çok ondan korktum. Sonunda kötü bir haberci Saul'u Stephen'ın üzerine saldı ve ben ona Stephen'ı tekrar imana getirene kadar onu bağışlaması için yalvardım. Ama Saul beni dinlemedi.

"Alim olma hırsımı bırakıp Stephen'ı En-Gadi'nin sığınağına götürmeyi düşünüyordum--"

Kontrol için durdu ve hemen zorlukla devam etti.

"Ama Essene efendisinin muhafaza ettiği mirasımı almak için gittiğim Nasıra'dan döndüğümde, düşmanları onu
gözümün önünde taşladı!"

Stephen'ın ölümü, kendi tehlikesi değil, hikayesinin doruk noktasıydı ve
kalbi acıyla büzülmeye başladığı için durdu.

"Ve Bezetha'da tehdit ettiğini duyduğum bu Tarsuslu Saul,
yanlış doğal kederiniz ve intikam açlığınız 
irtidat belirtileri olarak sizi de taşlayacaktır," diye belirtti Agrippa, anlatının geri kalanını varsayımlardan doldurarak. Marsyas kabul etti; Saul'u düşünmek, Stephen'ın öldüğünü hatırlamak kadar canını yakıyordu.

"Kuşkusuz onun niyeti buydu. "

"Sezar olabilecek kadar amansızsın! Ve sen Essen tarikatının bir üyesi değilsin - sadece bir acemisin. Bu rahatsız edici. Kardeşler üzerinde herhangi bir
etkiye sahip misin?"

"Hiçbir şekilde."

Herod'un alnında karanlık bir şaşkınlık vardı. Prensin
yüzünde gözleri olan Marsyas bunu gözlemledi.

"Sana yardım edemez miyim?" diye sordu endişeyle.

"Bir zamanlar yapabileceğini düşünmüştüm; ama sen Esseniler üzerinde hiçbir
gücün olmadığını söylüyorsun. Şimdi, bilmiyorum."

"Ne yapmamı isterdin?"

"Sezar'a üç yüz bin drahmi borcum olduğunu söyledim.
Bu borcu ödemezsem, Roma yasalarına göre alacaklıma köle olmak zorunda kalabilirim. Senin adına şefaatte bulunabilmem için, Capito ve Vitellius'a bu tutarı geri ödememe yardım edebileceğine dair söz vermem gerekiyordu."

"Ben!" diye haykırdı Marsyas, oturarak.

Lejyoner kıpırdandı ve Agrippa uyarı parmağını dudağına koydu.
İkisi de uyuyan adam tekrar tamamen bayılana kadar sessizce oturdu.

"Üç yüz bin drahmi!" diye tekrarladı Marsyas. "Ben, onu almak için!"

"Essen kardeşliğinin ortak bir hazinesi olduğunu ve zengin olduklarına inanıldığını biliyordum. Onları bana bu tutarı borç vermeye
ikna edebileceğini düşündüm."

Marsyas başını iki yana salladı. "Onlar fakir, fakir! Fonları büyük miktarda bağışlanmıyor ve sahip oldukları az miktar da misafirperverlik ve kendilerini geçindirmek için harcanmalı. Hazineleri
benim getirdiğim az şeyle zenginleşecekti."

"Ey Talih!" diye inledi Agrippa yüksek sesle. "Ben mahvoldum ve sen de mahvoldun!"

Marsyas düşüncelere daldı, Hirodes ise kendisiyle özgürlük arasında duran sağlam kapıya
baktı. Konuyu
kârsız olarak bir kenara bırakmıştı ve Marsyas tekrar konuştuğunda biraz sinirlendi.

"İskenderiye'de ne gibi umutların var?"

"Alabarch, Alexander Lysimachus, benim dostum. Zengin; ondan
ödünç alabilirim."

"Altınımı al ve oraya git," diye hemen teklif etti Marsyas.

"Kulağa geldiği kadar kolay değil, çünkü sesi çok cömert ve nazik. Capito'nun pençesinden nasıl kurtulacağım, burada?"

Marsyas, derin düşüncelere dalmış birinin sabit gözleriyle Agrippa'ya dik dik baktı.

Sonra prense doğru eğildi.

"Bu altın, İskenderiye'de daha fazla borç almana gerçekten yardımcı olacak mı?"

"Biliyorum!"

"Peki sonra?"

"Roma'ya! İmparatorluğun iyiliğine! Yahudiye'nin egemenliğine!"

Marsyas, prensin kolunu tuttu.

"Sen bir Herod'sun," dedi yoğun bir şekilde. "Hırs, doğuştan senin burun deliklerinin
nefesi olmalı. Yine de bana yemin et ki, sen de arzulayacaksın - evet, hatta büyükbaban kadar umutsuzca! Bana yemin et ki
bir kraldan daha aşağı olmaya razı olmayacaksın!"

Başka bir zamanda, Agrippa genç adamın ciddiyetinde eğlenebilirdi,
ama şimdi sebep onundu.

"Arzularımın dili!" diye haykırdı. "Yemin ettim! Bir Herod olarak
yeminlerim boşuna değil. Yemin ettim!"

"O zaman, birlikte pazarlık edelim," dedi Marsyas hızla. "Sana hikayemi anlattım: Bu gece yeminimi duydun! Sadakatim için, bana sözünü ver! Sana iktidara yardım ederken, intikam almama yardım et! Söz ver!"

"Söz ver! İbrahim'in sakalı adına, gördüğün her şeyi fethedeceğim veya öldüreceğim; Son kabuğumu sana vereyim ve sırtımda taşıyayım, böylece
İskenderiye'ye kadar bana yardım et!"

"Yemin et!"

Agrippa sağ elini kaldırdı ve yemin etti.

Lejyoner ayağa kalktı ve ikisine de sessiz olmaları için homurdandı. Marsyas samanların üzerine
geri düştü ve hareketsiz yattı. Agrippa işaretler yaptı ve daha fazla
tartışma için ısrar etti, ancak sessizliğinde usta olan Esseni konuşmayı reddetti.
Şu anda Hirodes uzandı ve zihnini başka türlü bir şeye
verme yetersizliğinden uyudu.

Ertesi sabah şafaktan biraz sonra, Esseni ve Hirodes
Büyük Hirodes'in girişine, Vitellius ve Herrenius Capito'nun önünde bir duruşma için götürüldüler. Ancak Marsyas'ın bir Roma vatandaşına karşı
işlediği suç askıya alındı; hakimlerin dikkatini çeken şey Agrippa'nın Sezar'a olan borcuydu. Vitellius istikrarsız bir ruh halindeydi ve Capito, yaşlılığın 
huysuzluğu kadar asık suratlıydı. Agrippa'nın kayıtsızlığı, şüpheleri ve azımsanmayacak bir tedirginliği örten yüzeysel bir havaydı. Fakat Marsyas, bembeyaz ve
sert bir şekilde kararlı, dördünün en kararlısıydı.

Capito sandalyesinde kıpırdandı ve konuşmaya hazırlandı, fakat Vitellius genç Essene'ye
açık bir talepte bulunarak araya girdi.

"Bu adamı tanıyor musun?" diye sordu, Agrippa'yı işaret ederek.

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı Marsyas, ciddi gözlerini elçiye çevirerek.

"Sezar'a üç yüz bin drahmi borcu var; ödemesine
yardımcı olabileceğini söylüyor; öyle mi?"

"Öyle, efendim."

Agrippa'nın gözleri tamamen sabitti; şimdi şaşkınlık göstermek doğru olmazdı.

"Nasıl?" diye bir sonraki talep Essene'ye atıldı.

"Onu kesin bir zenginliğin yoluna koyabilirim," diye emin bir cevap geldi.

"Nasıl?"

"Asil Romalı'nın affı, ama bir Esseni'nin ifşa edemeyeceği bazı şeyler vardır."

Agrippa'nın iyi yetiştirilmiş kaşları kalktı. Bu kaçamak ve kendini toplamış entrikacı, önceki akşam Zeytin Dağı yamaçlarında tanıştığı masum Esseni miydi?

"Cevap ver! Hirodes'e Sezar'ın hazinesine ödenecek üç yüz bin drahmi vermeyi vaat ediyor musun?"

"Prensi, kendisine üç yüz bin drahmi vereceği yere yerleştirmeyi vaat ediyorum. Eğer Sezar'a ödemezse, hata benim değil onun olacak."

"Esseniler bunu yapacak mı?"

"Yapılacak," diye cevapladı Marsyas, sorgulamada ima edilen tehditten etkilenmeden.

"Capito, ne düşünüyorsun?" Vitellius talep etti.

Yaşlı tahsildar terlikli ayaklarını sürüdü ve antika tiz sesi
tartışmacı bir tona büründü.

"Sezar parasını istiyor, bir köleyi değil; ben imparatorun takdirini istiyorum,
suçunu değil. Ama bu genç Yahudi'yi buna bağlayalım."

Vitellius bir görevliye işaret etti. "Buraya bir noter gönder; ve bu Yahudi'nin sözünü
kaydedelim. Hadi, Hirodes, konuş. Seni
bağlayacak bir emrin kuralları yok. Bu parayı nereden bulacaksın?"

"İki kaynaktan," diye ilan etti Agrippa utanmadan. "Genç adamın kendisinden ve Essenilerden."

"Bu kadar çok paran varsa, neden borcunu çoktan ödemedin?"

"Notumu doğrulamak için bu genç Esseni doktorunun onayına sahip değildim, ey Vitellius," diye cevapladı Hirodes sakinlikle.

İki Romalı kaşlarını çattı; Memur transkripsiyonu bitirdi.

"İmzala!" Vitellius Marsyas'a tehditkar bir şekilde emretti.

Marsyas sakin bir şekilde ismini Yunanca olarak makbuzun altına yazdı. Ondan sonra
Agrippa belgeyi imzaladı.

"Şimdi dinle," diye başladı Vitellius kesin bir şekilde. "İkinize de inanmıyorum. Sezar'ın işe yaramaz bir
malla yükümlü olması dışında, Capito'nun sana haciz koymasına izin verirdim, Agrippa. Ama bu katı gencin
bir ihtimal gerçeği söylüyor olabilir; eğer söylemiyorsa--" elçi ince dudaklarını kapattı ve sert gözlerinin tehdidinin cümleyi tamamlamasına izin verdi. Marsyas onu hareketsiz,
dehşete düşmeden, daha az katı ve kararlı olmadan düşündü.

"Sana karşı işlediği suçun cezası affedildi, Agrippa. Defol git. Capito! Onları takip et!"

Agrippa, sözde açık bir
yumruğa bu ani dolanmadan hiç rahatsız olmadan elini salladı ve gülümsedi.

"Çok teşekkürler, Vitellius," dedi. "Borçlarımı ödeyebilmeyi isterdim, sadece bir kez daha saygını hak etmek için. Ama senin misafirperverliğin biraz daha gergin olmalı. Jonathan'ın kurtları bu genç adama el
koymak için dışarıda bekliyor. Kılık değiştirmiş bir şekilde kapılardan geçmesi gerekiyor. Son gece bunu sağladım. Hizmetkarlarımı kabul et, yalvarırım."

"İstediğin gibi olsun, Herod, ve talih seninle olsun, seni
sevimli bir düzenbaz için lanetle," diye homurdandı Vitellius.

Agrippa güldü, ama gözlerinde hiç kahkaha yoktu.

İkisi, barbarca ihtişamlarla ikinci bir salon içgüdüsünden geçerek, şu anda iki hizmetkarın hizmet ettiği küçük bir daireye götürüldüler.

Biri, orta yaşlı, yavaş ve ağırbaşlı bir Yahudiydi; inatçılık ve dürüstlük yüzünün başlıca özellikleriydi. Diğeri, sıradan bir gözlemcinin daha fazla ilgisini çekerdi. Genç, iyi yapılı ama uyruğu belirsizdi. Başı, daha küçük ucuna yerleştirilmiş bir hindistan cevizine benziyordu ve alnında yuvarlak bir noktada büyüyen kalın, sert, donuk siyah saçlarla kaplıydı. Bir gözü diğerinden daha küçüktü ve göz kapağı sarkıyordu. Bu kusur, ağzının kötü huylu kesimi olmasa ona haylaz bir görünüm verebilirdi. İkisi de hizmet sınıfının kahverengi giysilerini giyiyordu. Agrippa ve Marsyas, bu ikisinin hizmetlerinden kalktıklarında, Palatine Tepesi'ndeki patrisyen alayı için uygun figürlerdi. Marsyas'ın kirli beyaz giysileri, gümüş işlemeli ince koyu kahverengi yünden bir tunik ve pelerinle değiştirilmişti. Aynı renkte bir ipek tallith, alnına gümüş bir kordonla bağlanmıştı. Agrippa'nın giysileri sadece olağanüstü incelikte kısa bir beyaz tunik, altınla
kuşanmış ve beyaz, morla
çevrelenmiş bir togaydı. Fakat prens Marsyas'ı ilgiyle inceledi.

"Aman Kypris!" dedi yüksek sesle, "ve sen kendini En-Gadi'ye gömeceksin!"

Fakat Marsyas anlamadı.

Capito dışarı çıktıklarında onları bekledi ve devam etmeye
hazır olduğunu duyurdu. İşlem ayrıntılı bir şey olacaktı. Bir asker birliği
refakatçi olarak görevlendirilmişti ve yürüyüş düzeninde hazır bekliyordu;
toplayıcının kişisel hayalet dizisi toplanmıştı;
yükleri
kat atlarına gönderildi, kendisi de renkten korkan geleneksel bir eski Romalı gibi
düzenlenmişti.

Agrippa, toplayıcının yanına neredeyse
rahatsız edici bir sakinlikle oturdu. Yaşlı adam hayaletlerine devam etmeleri için işaret verdi ve
iki sanal tutsağını takip etti.

Keder ve kin zarfının arasından, içinde bulunduğu durumun ciddi zorlukları Marsyas'a ulaştı. Capito'nun gözetiminden kurtulamazsa, hem kendisi hem de Hirodes zor durumdaydı.
Ancak Agrippa'nın sevimli mizacı bir şeylerin habercisiydi ve Marsyas
yeni sıkıntıyı, kendisini eğen sefalet yüküyle birleştirdi.

Kraliyet evinin daha sade kısımlarından çıkıp devlet kanadına geçtiler ve büyük kabul odasına çıktılar.

Bu kanlı evin bir soyundan gelen birinin, yıllar sonra ilk kez o kraliyet odasından yorum yapmadan geçmesi imkansızdı. Agrippa eşiği geçtikten sonra adımlarını yavaşlattı ve
gözleri geçmişe dönüp bakmanın parlaklığına büründü.

"Hatırlıyorum," dedi dalgın bir şekilde, "ama sadece bir rüya olarak. Babam ve annem Roma'ya doğru yola çıktığında ben de buradan gitmiştim!"

Capito da geride kaldı ve Marsyas ile onu takip eden adamlar adımlarını yavaşlattılar, ta ki geniş salonun merkezine vardıklarında sanki hep birlikte durmuş gibi.

Salon sekizgendi, yüksekliğinin yarısına veya galerilerinin tabanına kadar, Hint Adaları'ndan bantlı akikle kaplıydı; o noktadan yukarı doğru
kaplama, dönüşümlü olarak mermer paneller ve fresklerle kaplıydı. Galeriler,
tracery ve filigranla zengin, iç içe geçmiş bir dizi doğu kemeriyle destekleniyordu. Bu temel özellikler temel olarak alındığında, Büyük Herod'un
barbarca hayal gücü tüm kısıtlamaları bir kenara bıraktı ve
büyüklük, zenginlik ve gösterişin tadını çıkardı. Yunanistan'ın, _arbiter elegantarium'un_, kendi inşasını veya süslemesini yönetmesine izin vermedi. O,
içindeki Arap'a kulak verdi ve bir renk cümbüşü yarattı;
bir zamanlar yaşadığı yoksulluğu hatırladı ve altının kibrini
ahşabın, kilin ve taşın alçakgönüllülüğüne indirgedi. Yaşamı tüm biçimleriyle
tasarladı ve kaldırımında mozaiklere doldurdu, onu kokulu ahşap koltuklarının, masalarının, taburelerinin
dekorasyonuna tabi tuttu,
tavanlarının kornişleriyle, korkuluklarının raylarıyla,
çeşmelerinin havuzlarıyla ağırlıklandırdı--ta ki tüm hayvan türlerinin üzerinde bir despot gibi
asası sallıyormuş gibi görünene kadar. O bir avcı, bir savaşçı ve bir devlet adamıydı;
üçünün de içgüdüleri bu yüce
yerinde temsil ediliyordu. O bir şehvet düşkünü, bir zorba ve kan dökücüydü;
dinleyici odası bunu ondan bahsediyordu. Bu yüzden, kırk yıl önce küle dönmüş olmasına ve dünyanın onu unutma çabaları neredeyse
başarılı olmasına rağmen, sarayı
durduğu sürece
kalacak bir portre bıraktı.

Yahudi güneşinin ışığı yirmi renkten oluşan bir palyaço gibi geldi,
ama düştüğü ve yeniden üretildiği yerde, Doğa
kaleydoskopu ele geçirmiş ve onu bir ihtişam haline getirmişti.
Oyulmuş imgelerle dolu, ancak
askıların hayalet gibi sallanmasıyla canlanan muazzam alan,
kendi değişken hava akımlarına, rüzgarlar akan, serin ve mobilyaların aromatik ağaçlarıyla
kokulu hava akımlarına sahipti. Kapılar
kapalıydı ve hiç ses yoktu. Güneş, rüzgar ve sessizlik, Herod'un
hatalarını yüceltti.

Dördü de bildiklerinden daha uzun süre ayakta kaldılar. Sonra Agrippa küçük bir
ses çıkardı, aniden nefes aldı.

"Bak!" diye fısıldadı, bir elini Capito'nun omzuna koyup diğeriyle işaret etti. "Şu heykel!"

İşaretini takiben, gözleri Paros mermerinden kesilmiş bir kadının heykeline
takıldı. Uykulu bir görüntüydü, baş bir ele düşmüştü, göz kapakları sarkmıştı, tüm kasların gevşemesi poza yumuşaklık ve esneklik veriyordu. O kadar kusursuzdu ki, mermer dokunuşa boyun eğmeye söz veriyordu. Phidias'ın bir
taklidi bunda şaheserini gerçekleştirmişti. Gerçekten de, dördü için de ilk bakışta bir ürperti vardı. Sıcak bir insan kızarması
taşı kaplamıştı ve Marsyas'ın kaşları çatılmıştı, ama eski Essen öğretisine itaat edip gözlerini
aşağı indiremedi.

"Bir heykel mi?" diye sordu Capito, kararsızca solgun çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasına alarak.

"Bir heykel," diye güvence verdi Agrippa. "Aydınlatma yukarıdaki
batement ışığından geliyor. Yaklaş!"

Onları, heykelin durduğu açıya götürdü, duvardan en fazla üç adım ötede.

"Büyükbabamın kraliçesi, Mariamne," diye devam etti yumuşak bir sesle, çünkü
sıradan tonlar perili salonda hayaletsi yankılar uyandırıyordu.

"Öldürülmüş Mariamne!" diye fısıldadı yaşlı adam aniden yoğun bir şekilde.

"Onu sevdi ve aşkının öfkesiyle onu öldürdü. Kralın sabah güneş oradayken gelip,
hizmetçileri dışarı atıp, hiç kimse duymasın diye, tutku, pişmanlık ve kederin verdiği acıyla bu güzel mermerin dizlerine
sarıldığını ve böylece hayatın onu terk ettiğini söylediler. Onu orada,
kaldırımda uzanmış, soğuk ve hareketsiz, her bakımdan ölü olarak bulmak için zamanında geleceklerdi! Ve
buradaki bu kasıkların, götürüldükten sonra yaşadığı korkunç kederin yankılarını taşıdığı
söyleniyordu."

Capito titredi.

"Ne ceza!" diye haykırdı.

"Ceza! Herod'un anısını lanetleyenler, eğer isteselerdi,
kendisi için icat ettiği işkenceyi ona yapamazlardı!"

Fakat Capito şimdi heykelin tefekkürüne dalmıştı.

"Çok güzeldi," dedi bir sessizlikten sonra.

"Onu hiç gördün mü?" diye sordu Agrippa hevesle. Koleksiyoncunun sırtı
prense dönüktü, böylece avantajlı manzarayı görebilirdi ve o da
büyülenmiş gözlerle cevap verdi.

"Bir keresinde; kendi bahçesine açılan açık bir kapıdan. Böylece onu
en hafif giysiler içinde gördüm, çünkü hava sıcaktı ve
genellikle gizli olan güzelliğinin yarısı açığa çıkmıştı."

"Senin için büyükbabam asla bilmedi," diye söze girdi Agrippa, duvardaki boş bir paneli koruyan
cestophorilerden birine yaslanarak.

"Asla bilmedi; ama ben onun anısını
vermeden önce ölmüş olurdum. O zayıf, söğüt gibi, bir Attika antilopunun gözlerine sahipti, ama beni büyüleyen herhangi bir kadın gözünden daha cesur ve daha buyurgandı. Ağzı--Praxiteles Lais'in dudaklarından onunkine dönerdi."

Agrippa'nın eli cestophorus'un yan tarafına kaydı ve kalıbın kenarının biraz içinde 
el yordamıyla ilerledi.

"Saçları gevşekti," diye devam etti yaşlı adam, "göğsünün tek örtüsü - tam bir gece bulutu ipliklere dönüşmüştü -"

Hareketsiz, küflü bir nefes Marsyas'a ulaştı. Başını çevirdi. Cestophori'lerin arasındaki panel gitmişti ve karanlık bir kare
miasmasını salona doğru esniyordu.

Prens yıldırım gibi bir hareket yaptı; iki hizmetçi sessizce
karanlığa daldı; Marsyas onu takip etti; onun ardından prens.

Aralarından ve bıraktıkları doludan bir tutulma duvarı kaymaya başladı.

"Kolları yavaşça kaldırılmıştı - beyazlığıyla bu mermeri utandıran kollar -" dedi yaşlı adam, panel tekrar yerine kayarken
ve onları karanlığa gömerken.

"Ay!" diye fısıldadı Agrippa zevkle, "bu hikayeyi her yıl daha iyi anlatıyor!"

BÖLÜM VI

MARSYAS BİR HÜCUM ALIYOR

Agrippa, kendisinden önce gelen üç kişiyi geçerek kara geçide girdi ve takip etmeleri için bir emir fısıldayarak ilerledi. Ayakkabılarının taş üzerindeki sesinden onu takip ediyorlardı, ancak mutlak
karanlık ve yabancı yol adımlarını belirsiz ve yavaş hale getiriyordu.
Sık sık önlerindeki emin adımlar geri çekiliyor ve rehberlerini kaybetme korkusuyla
sinirli bir telaşla tökezleyerek ilerliyorlardı.

Sonra etraflarındaki karanlık dağıldı; his, ışığın içeri
girdiği değil, karanlığın gücünün
kaybolduğuydu. Sıcaklıkta fark edilir bir artış oldu ve
soğuktan değişen atmosfer, boğucu ve baskıcı hale geldi.
Marsyas, tazelik arayışıyla derin bir nefes alarak,
kendi kendine, bunun yaratılış saatinde hapsedilmiş orijinal kaos havası olduğunu söyledi.

Ayaklarının altındaki zemin düzensizleşti, başlarının üzerinde bir çatının yakın olduğu içgüdüsel farkındalığı geçti ve karanlık yeterince zayıfladığında, muazzam bir odadan geçtiklerini keşfettiler. Işık, yukarıdaki kayadaki hava deliklerinden içeri giriyordu.

Agrippa yüksek sesle konuştu.

"Burası bir taş ocağı odası. Ayrıca büyükbabamın gizli kalesi, dava odası ve birçok özel kininin tatmin edildiği mezarıydı. Ama şu anda hiçbir kanıt yok. Yer, eğer hafızam beni yanıltmadıysa, bizi dışarı çıkaracak başka bir geçitle tepe çakallarına açıktı."

Dişleri takırdayan hizmetçilerden biri titrek bir ses çıkardı. Agrippa güldü.

"Sen, Eutychus?" dedi. "Seni rahatlat; çakallar açlıkları en son otuz yıl önce tatmin edildiğinden beri burayı mesken tutmayı bıraktılar."

Prens konuşurken duvarlardan birinde düzensiz bir siyah nokta
yu yuttu. Eutychus kenarda durdu ve inleyerek geri çekildi. Fakat Marsyas'ın onu ilk gördüğünden beri konuşmayan ikinci hizmetçi, küçümseyici bir şekilde anlaşılmaz bir söz mırıldandı ve Eutychus'u karanlığa itti. Marsyas onu takip etti.

Bundan sonra sadece zaman geçti. Ses, görüntü ve ayaklarının altındaki taş hariç, hisler yenildi. Sonsuza dek hareket ettiler. Eutychus bir veya iki kez depresyondan histerik oldu, fakat duygusuz hizmetçi ona vurdu ve onu kucakladı.
Önlerinde, Eutychus'un durumundaki mizahı takdir ederek hafif bir kahkaha geri geldi.

Zaman içinde, yürüdükleri seviyenin çok üzerinde, önlerinde pürüzlü uçlu sarı bir yıldız belirdi. Eutychus onun önünde titriyordu, fakat Agrippa adımlarını hızlandırdı.

"Ne güzel anılarım var," diye neşeyle gözlemledi. "Benden başkası
bu galerilere umutsuzca takılıp
birkaç gün sonra sefil bir şekilde yok olurdu."

Yıldız büyüdü, ağırlığını yitirdi ve hemen Eutychus sevinçle
nefes nefese, gün ışığı olduğunu anladı. Birkaç dakika sonra
açık bir mezardan çıkıp Judea'nın öğle vaktine ulaştılar.

Kör olmuş bakışları önünde, güneş ışığında yüzen yeşil tepeler
aralarında ve ufkun tüm noktalarında yükseliyordu. Davut Şehri
hiçbir yerde görünmüyordu; güneş tam tepede duruyordu. Marsyas
kaybolmuştu; ancak prens büyük bir memnuniyetle gülümsedi ve çimenli bir yer arayarak
oturdu ve derin bir nefes aldı. Hemen diğerlerine oturmaları için işaret etti. Marsyas ona yaklaştı; diğerleri saygılı bir
mesafede kaldılar.

Uzun bir süre kimse konuşmadı. Sonunda Agrippa narin ellerini ve giysilerini
yeraltındaki uzun yolculuğun izlerini ve işlemeli
ayakkabılarını
engeç kayalarla temasın kanıtlarını incelemek için incelemeye koyuldu. Temiz ve sağlam
olduğundan emin olarak hafifçe güldü.

"Hermes'in şapkası adına, bu,
yeryüzünün bağırsaklarında giyilebilecek asil bir giysiydi. _Eheu_! En iyi halimdeydim ve bir dişi yarasa bile beni
görmedi!"

Tamamen kendine gelen Eutychus kıkırdadı ve Silas'ın
yüzüne bir sırıtış yayıldı; ancak Marsyas kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Burası Kudüs'ün batısındaki kırsal bölge," diye devam etti Agrippa, hemen ardından, genç Essene'nin bilgisi için. "Şurada," kuzeyi işaret ederek, "bizi buradan götürecek yol uzanıyor. Hippicus Kulesi'nden, yer üstünden gün ışığında bir saatlik bir yolculuk yapıyoruz. Ama henüz tehlike bölgesinin ötesine geçemedik."

Marsyas cevap vermedi. Güneşin doğuşundan beri dikkatini çeken yabancı ilgiye karşı içinde bir tepki oluşmuştu. Kendini düşünmüş ve Agrippa için endişelenmişti; plan yapmış ve başarmıştı. Karmaşıklıklar düzeldi, acil tehlike geçti, kederinin bulutu onu tamamen sardı. Kenan'ın güzel olduğunu, gerçekten de süt ve bal diyarı olduğunu görmek istemiyordu. Bahar tatlılarıyla yüklü rüzgar ruhunda bir ürperti yarattı; şarkı söyleyen kuşlar ona dayanabileceğinden daha büyük bir acıyla
acı verdi. Kalbi
yaralıydı, her hissi acı ve korkunç bir şeyin
olduğunu ve şimdi dua edip umut etmenin
yararsız olduğunun uyuşmuş bilinciyle ağırlaşmıştı. Başkalarının varlığı, yüzüstü yatma ve her şeyden nefret etme ve başına ne gelirse ona teslim olma arzusuna boyun eğmesini engelleyen belirsiz bir engeldi. Agrippa'nın omzuna koyduğu eli onu rahatsız etti. Elini silkelememek için kendini tutmak zorundaydı. Ama prens konuştu ve sözleri yardımcı oldu.

"Marsyas, acını biliyorum. Benim de çok sevdiğim bir arkadaşım iğrenç bir şekilde öldürüldü ve onu öldüren güce karşı çaresizliğin acısı kalbime küller
ekti. Ama Rab Tanrı'nın zamanı, yavaş yavaş yaklaşsa da sonunda düştü. Şiddetli zafer kadehimdeki tek acı, sonunda katilin sonunu getirenin ben değil, başkası olmasıydı."

"Rab Tanrı, böyle bir talihsizliği benden saklasın!" diye acı bir karşılık verdi. "İntikam, benim
dışımda herhangi bir elden düşerse, intikam olamaz!"

"Doğru söylüyorsun: Senin intikamın benimkinden daha tatlı olsun!"

Başkasının deneyiminde kendi acısının yansımasını bulmak güzeldi. Bu acısını azaltmadı; ama ona ifade ve
sempati güvencesi verdi. Agrippa hoş sesiyle devam etti.

"Bu zulüm çok geçmeden sona erecek. Jonathan'ın tek amacı onu iman için gayretli biri olarak göstermek. Çok sevilmiyor. Bir Baş Rahibin Sadukiler arasında popüler olması yeterince kınanacak bir şey: Roma tarafından atanmak neredeyse affedilemez; Levililer'e göre uygun olmaktan başka bir şey olmak aşılmaz bir engel; ancak bu adam bu kişiler ve saldırgan bir kişilik tarafından tamamen mahvedildi. Bu nedenle insanlar ondan Vitellius'un saygı duyması gereken bir hararetle nefret ediyor. Ancak Jonathan, eğer onu imanın savunucusu olarak bir isim yapabilirse, ayaktakımının alkışlayacağını ve senin, benim, Vitellius'un ve seçici Yahudilerin ona karşı bir duvarın etrafında sızlanan sineklerden daha fazlasını başaramayacağını düşünüyor! Ne kadar da aptallık! Bir şeyin öyle olduğuna ne kadar sık ​​inanıyoruz, çünkü öyle olmasını istiyoruz! Vitellius, taşlamanın küfürbazlar sevmediği bir adamı destekler. Bu yüzden Jonathan'ın
zamanı kısadır ve zulüm onunla birlikte sona erecektir. Onun hizmetkarı
efendinin gözünde itibarsızlaştırılacak ve senin fırsatın olacak.
Umutlu ol; senin günün uzak değil."

Ama Marsyas'ın alnı karardı. "Asil bir düşünce!" diye haykırdı tutkuyla, "ve Tarsian'ın hayallerini yatıştırması gereken bir düşünce! Harun'un cübbesini gasp eden biri için bağlayıp taşlayıp öldürmek! Tatlı kan dökmek - boşuna bir amaca hizmet etmek, faydasız bir girişimi ilerletmek için telafisi imkansız işler yapmak - yarın vazgeçilecek bir şey! Ey gazap Tanrısı! Eğer dua etmek günah değilse, Yasa'da hızla tökezlesin!"

Bu arada Agrippa güneşi gözlemledi ve ruhlarının geri dönmesinin genç Essene'nin sıkıntısına
rahatsız etmediğini düşünerek kısa bir sessizlikten sonra
hızla ayağa kalktı.

"Kalk! Kalk!" dedi. "Vitellius'un bizi aramak için tüm Praetorium'u tepelere boşaltması aşırı yöntemleriyle çelişmiyor.
Kalkın, dostlar! Ptolemais'e!"

Marsyas diğerleriyle birlikte ayağa kalktı, ancak tereddüt etti ve üzerini örten
güzel giysilere baktı. Kirli Essen cübbesini yanında getirmediğini hatırladı. Cüzdanını çıkardı ve Agrippa'ya uzattı.

"Al ve unutma ki bu sana yardım edebilecek
o yüksek yerin gücünden ödeme isteyeceğim! İntikamcı ruh
seçilecek bir şey değil, sabırlı bir şeydir! Bekleyeceğim--ama amaçlarıma ulaşmak için.
Tanrı seni korusun! Eğer hizmetkarların her biri bana bir giysi ödünç verirse
elbisen bir kez daha geri alacaksın ve ben de gideceğim."

"Nereye?" diye sordu Agrippa keseyi almadan.

"Şimdilik En-Gadi'ye."

"Ama o zaman kardeşlik seninle dostluk kurmaktan suçlu olacak ve sen Saul'un işaretli yaratıklarından biriyle dostluk kuran birinin başına gelenlerin canlı bir örneği olacaksın."

"Böylece bir veba gibi oldum," dedi Marsyas sertçe. Ferisi'ye karşı başka bir suçlamaydı.

"Çok kuşatılmış durumdasın. Vitellius'un seni En-Gadi'de arayacağından şüphen olmasın, senin ve kardeşliğin için bulunmaman daha iyi olurdu. Yahudiye'yi terk etmelisin, çünkü Sanhedrin'in kolu
uzundur."

Yahudiye'yi terk etmek, Yahudi olmayanlar arasında sürgün edilmek, dört beyaz badanalı duvardan
çıkıp bilinmeyen bir kargaşaya adım atmak; yalnızlığın zevklerini, parşömen halklarını, eski tarihin olaylarını, ruhun hırslarını
bırakıp kibirli putperest tanrısızlığın ortasında tehlikeli talihlerle karşılaşmak anlamına geliyordu. Hayatının tüm akışı birkaç saat içinde tamamen tersine dönmüştü. Essene kararlı ve güçlü olmasına rağmen, yüzü acı içinde kasıldı.

Agrippa elini koluna koydu.

"Unutma, bu zulmün sona ereceğine ve sonra
güven içinde çalışmalarına dönebileceğine inanıyoruz," dedi sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi nazikçe. Ama o anda, Marsyas kendi kendine
eski huzuruna
dönmeyeceğini söyledi.

"Benimle gel," diye devam etti Agrippa. "Sana koruma sağlayacağım ve
sen bana para sağlayacaksın."

Durakladı ve Marsyas'ın kolundan tutarak onu çiçek açan otlarla
tatlı, küçük, kıvrımlı bir vadiye götürdü.

"Bak," dedi, doğuya doğru işaret ederek.

Tepeler uzun, dolgun göğüslü bir sıra halinde yan yana duruyordu ve dar, yeşil duvarlı bir koridordan Kudüs'ün uzak bir manzarasını
ortaya çıkardı, beyaz ve
yüksekliklerinde görkemli. İlkbaharın başlarında öğlene doğru yaklaşan sabah mavisi, manzarayı yumuşak bir atmosferle yumuşattı;
Uzaklık ihtişamını yüceltiyordu ve üzerindeki ışık gün ışığından başkaydı - bir nimbus, tarif edilemez bir taçtı.

Böylece görüldüğünde artık boyun eğmenin şehri değildi, haksızlıklarla
, kederlerle ve umutsuzlukla doluydu. Davut'un dindarlığıyla
doğru, Süleyman'ın yönetiminde yasal; Kutsalların Kutsalı'ndaki Şekina'nın varlığıyla
kutsaldı. Burada, Şeba
Süleyman'ın ihtişamlarını ilk önce göstermek için durabilirdi; burada, İskender
bir sonraki fethedeceği mükemmelliği görmek için Makedonya dörtlüsünü
çekebilirdi. Marsyas, duygularının onu ele geçirdiğini, pınarlarındaki güçlü
gözyaşlarının fışkırdığını hissetti.

"İşte!" dedi Agrippa. "Biz yenilmiş ve utanmış bir şekilde gidiyoruz, ama sen
haklı olarak geri döneceksin; ben taçlandırılmış olarak geri döneceğim. Buna inan
tın
tıpkı Yehova'ya inandığın gibi!"

Genç Essene'yi uzaklaştırdı ve hizmetkarlara işaret etti.

İlerleyen günlerde Agrippa, Marsyas'ı düşünceli halinden nazikçe ve yavaş yavaş çıkardı. Genç adamın doğasını nazikçe yokladı ve kederli düşüncelerinin yönlendirilebileceği kanalı keşfetti. Hirodes'in kendi şaşırtıcı
tarihindeki heyecan verici olaylar, büyük gösterilerin, ünlü sporcuların yarışmalarının veya muhteşem şehirlerin canlı bir şekilde anlatılması Marsyas'ın dikkatini çekti. Yavaş yavaş keskinleşen ilgisi kendi kendine seçim yapmaya başladı. Agrippa'nın ilettiği gelecek şeylerin beklentisi şu anda Marsyas'ı ele geçirmişti.

Bütün bunlar genç Essene için yeni ve davetkar bir deneyimdi, aynı zamanda bir rahatlamaydı. Eski Essenli ustayla
sakin, tutkusuz bir hayat yaşamıştı ve geniş sevgilerini bir veya ikisine odakladı.
Kötü olaylar bunları ondan koparmıştı ve sevgileri
sadece bir saatliğine kaybolmuş bir şekilde
dolaştı ve dalgalandı. Ptolemais'e yolculuk sona erdiğinde, Agrippa yaslı genç adamın
kalbinde kendi yerine adım atmıştı.

Ptolemais sağlamlık ve güç için inşa edilmişti. Evleri
savunma, kamu binaları tahkimattı; mendireği, liman
önü ve duvarı Asya kıyısındaki en saldırılamaz olanıydı. Denize doğru eğimli Esdraelon ovalarından şehir görülebiliyordu, dalgalara
geniş, sağlam, düzenli, kare ve hantal--herhangi bir denizci ulusun
triremelerini kendi yollarına
döndürdüğüne sonsuza dek meydan okunan
somut bir meydan okuma.

Şehrin en güney sınırlarına yakın dar bir sokakta, Agrippa
durdu. Önlerinde tek katlı bir ev duruyordu, çatısı kapısından zar zor daha yüksekti; önünde ağır bir duvar, dar bir kapı.

"Gir," dedi prens Marsyas'a, "Agrippa'nın sarayının yağlı misafirperverliğine."

Kapıyı açtı ve arkadaşını küçük bir avludan geçirerek
kapıyı çaldı, biraz bekledikten sonra kapı açıldı.

Olağanüstü derecede güzel bir hizmetçi kadın, içeri girmelerine izin vermek için kenara çekildi.
Marsyas sandaletlerini çıkardı ve prensi evin içinden perdelerle kesilmiş küçük bir girintiye kadar takip etti.
Duvardaki bir nişte bronz bir lamba ve köşede bir tabure vardı. Başka hiçbir
mobilya görünmüyordu.

Prens iki hizmetkarı gönderdi ve perdelerin arkasından geçtiler, Eutychus yürürken sendeledi, çünkü gözleri güzel hizmetçi kadının dikkatini çekmeye çalışıyordu, kadın ise onun bakışlarından habersiz görünüyordu.

"Hanımı buraya gönder, Drumah," dedi Agrippa ona. Kadın eğildi
ve ayrıldı ve hemen perdelerden biri açıldı ve bir kadın
apar topar daireye girdi.

Alçak bir sevinç çığlığıyla prense koştu ve kendini
göğsüne attı.

"Ah, keşke sen gelsen de seni bekleyen kimse olmasa!" diye haykırdı. "Evine girsen de seni karşılayan
kişiden başkası olmasa!"

Hafifçe güldü ve onu öptü.

"Ben de bir misafir getirdim, Cypros," dedi. İlk kez gözleri Marsyas'a takıldı ve kızararak kocasından uzaklaştı.

"Af dilerim," diye mırıldandı.

Dışarıdaki gün ışığı bir kafesin arasından ona tam olarak vuruyordu ve
Nasıra'ya yaptığı yolculuktan beri Marsyas kadınlara ilgili bir gözle bakmayı öğrenmişti.

Küçüktü ama vücudu matronun mükemmel hatlarını gösteriyordu ve kalçalarına geniş bir eşarpla bağlanmış Yahudi elbisesi,
tek bir zarafetin bile perdenin altında kaybolmasına izin vermiyordu. Ama genç Essene'nin dikkatini çeken
yüzdü. Orada da Herod'un kanı vardı, çünkü Agrippa kuzeniyle evlenmişti ama onun nitelikleri neredeyse uçsuz bucaksızdı. Et daha beyaz olamazdı
veya daha narin bir renk olamazdı. Ortaya çıkan etki, aşırı büyük siyah gözlerindeki acıklı ifade ve hassas ağzının ciddi keskinliği kadar, çırpınan bir kalbi susturmak istercesine göğsüne koyduğu aşırı küçük elin şeffaflığıyla da üretilen
zarif bir kırılganlık izlenimiydi. Güzelliği, karakter gücü veya entelektüellikle desteklenmiyordu; açıkça, erkeklerin yenilmez bir fatihi olan basit, savunmasız, çekici tipti.

"Bu, sıkıntıda olan bir Essene olan Nasıralı Marsyas, ancak bize yardım
etmek
istemeyecek kadar talihsiz değil. Ev işlerinden ona ne gibi bir teselli
sunabilirsin?"

Esseneler İsrail'in kutsal adamlarıydı; iri gözler saygıyla
doldu ve eğildi.

"Tanrı adına hoş geldiniz. Efendimizin ekmeği ve bir çatı ağacı var. Bunları bizimle
özgürce paylaşmanı rica ediyorum."

Marsyas'ın Nasıralı kadınlar arasında çok kullanışlı olan resmiyeti burada aniden
olumsuz göründü, ama bu farklı kişiye karşı verebileceği tek tepki buydu.

"Tanrı'nın kutsaması seninle olsun; sana şükrediyorum."

Güzel hizmetçi kadını çağırdı.

"Efendim ve konuğuna yiyecek ve içecek verilsin; şarap ve
elimizde olan etlerden hazırlasınlar ve çocuklar gelip babalarını selamlasınlar."

Prens perdeleri araladı ve Marsyas'a işaret ederek
prenses ve genç adam içeri girene kadar bekledi.

Daire, ilkinden daha büyük ikinci bir girintiydi, çuval bezinden perdelerle kapatılmıştı ve
yağlanmamış sedirden kaba koltuklar ve masalarla döşenmişti. Ptolemais'teki en mütevazı adama uygun, neşesiz bir odaydı, ama yenilmemiş Herod ve güzel prensesi onu yüceltmişti.

Masalardan birinin üzerine atılmış bir damask eşarp ve üzerinde iki veya üç muhteşem tabak vardı.

"Bu," dedi Agrippa, gümüşü işaret ederek, "yıllardır benim param oldu. Bir ay boyunca bir şişede yaşadım."

Cypros iç çekti, ancak evin arkasından üç güzel çocuk, bir erkek ve iki kız, içeri
girdi ve prensin dikkatini çekti.

Bu arada, çekici hizmetçi masaya tabaklarla girdi ve
Eutychus bir tabak yemekle onu takip etti. Genç Esseni'nin yanından geçerken zemindeki bir engebeye takıldı ve düşecekti,
ama Marsyas, cesur olmaktan çok içgüdüsel bir hareketle, elini uzattı ve onu durdurdu.

Kadın sakin bir şekilde ona teşekkür etti ve işine koyuldu, ancak Marsyas,
gözlerini Eutychus'un yüzüne kaldırma şansını yakaladığında, hizmetçide nefretle
kıpırdayan bir bakış yakaladı. Şok olmuş ve şaşkına dönmüş Marsyas
arkasını döndü ve yaratığı nasıl geçtiğini merak etti.

Agrippa masaya oturdu ve solunda Cypros ile Marsyas'a
yanına oturmasını söyledi. Çocuklar itiraz ederek uzaklaştılar.

Prens gümüş bir kadehi soluk bir şarapla doldurdu, hafifçe köpürüyordu ve tuhaf bir şekilde ince ve nüfuz edici bir buket üflüyordu.

Buzlu kadehi parmaklarının arasına aldı - içki, içici ve bir tür
kadeh - ve kafesin arasından görünen gökyüzü şeridine baktı.

"Bu tanrılara," dedi, "ya da şansın verebileceği herhangi bir güç,
ve kazanılacak bir kalp. Sana bir defne dalı karşılığında ruhumu veriyorum!"

Prenses alnını onun koluna yasladı ve fısıldadı:

"Bu kötü - yasak!"

"Sadece bir bardak doldurdum: Dua ediyorum; senden veya genç arkadaşımızdan benimle dua etmeni istemedim. Ama
benim araçlarım tükendi. Şimdi
rastgele itiraz ediyorum, çünkü el yordamıyla dolaşıyorum!"

"Ve sen Kudüs'te başarısız mı oldun?"

"Benim Roma'dan İdumea'ya başarısız olduğum gibi."

Hafifçe hıçkırarak nefes aldı ve gözlerini onun koluna sakladı. Marsyas sessizce oturdu. Prensin bu ilk umutsuzluk belirtisi hiç hoş karşılanmadı. Kendi talihleri ​​Agrippa'nınkilerle o kadar iç içe geçmişti ki, düşüşlerini düşünemedi. Prensin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Gümüş kadeh yeniden doldurulmuş ve ona uzatılmıştı.

Marsyas aldı.

"Bu başarıya," dedi, "talih değil!"

Cypros kıpırdandı. "Başarı çok kasıtlıdır!" diye iç çekti. Marsyas cevap vermedi; acı dileğine kavuşması uzun zaman mı alacaktı?

"Gördüğün Yahudiye," diye başladı Agrippa, "benim ona özlem duyduğumu duydun ve
benim hırsımda bana yardım ettin. Ama kendi rahatın için öğren,
Marsyas, kendini bağladığın serseri başka birinin payına
kavuşamaz. Yahudiye benim! Ve Roma bana mirasımı
vermeli!" Prensin gözleri gençliğin hırsıyla parladı.

Marsyas dikkatle dinledi.

"Herod'un sözü itibarsızlaştırıldı," diye devam etti prens. "Bu yüzden
kendimi kanıtlamak için eyleme geçmekle sınırlıyım. Ama sen buraya bak, Marsyas. Yahudiye
yağmalandı: ben de öyleyim. Yahudiye hor görülüyor: ben de öyleyim! Yahudiye
kendi kanında
dolaşıyor: Ben katledilen bir babadan, katledilen bir annenin oğlundan gelmedim mi--her biri aynı baba ve kocanın elinden öldü?
Aman Tanrım, ben enkazın bir çocuğuyum, yaralarla işaretlenmiş bir anneyim!"

Titredi ve elini alnına götürdü.

"Yahudiye'nin çektiği aynı acıları böylece çektiğimden,
kendim rahatladığımda onu rahatlatmam doğal değil mi?
Yahudiye'yi, Yahudiye'nin kendisini yöneteceği gibi yönetmeliyim--"

Sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Açıkça yemin eden yeminciden nasıl da nefret ediyorum! Fırsatı değerlendirmeme yardım et,
Marsyas."

Roma ve Büyük Hirodes arasında egemen olarak başka bir seçenek yoktu.
Yahudi vatanseverlerin yetenekli şeytan olarak adlandırdığı Asmonean Kölesi, Yahudiye'ye Süleyman'ın ihtişamlarından bu yana en parlak saltanatı
ve Ahab'dan bu yana en korkunç olanı vermiş olsa da, yönetiminin sunduğu nominal bağımsızlık
tamamen sular altında kalmış ve mutlakiyetçiliğinin ve içindeki baskıcı şeytani dehanın dehşetinde kaybolmuştu.

Hirodes ve Abaddon, Yahudiye'de eşanlamlı isimlerdi ve oğullarının yumuşaklığı veya yetersizlikleri bu suçlamayı
bir kenara koyamamıştı. Evin kurucusundan bu yana yetenekli bir Hirodes ortaya çıkmamıştı,
Marsyas'ın umutla inandığı gibi, ondan önceki bu adam hariç. Hirodes
Agrippa, yetenekleri gelişmeden önce gençliğinde öldürülen Aristobolus'un oğluydu. Hirodesler, Filip ve Antipas,
yumuşak davranmışlardı çünkü yeteneksizlerdi. Kandaki zihinsel gücün tekrarı denenmemiş bir olasılıktı. Tüm bunlar, prensin sözlerindeki ima edilen kendini savunmayla Marsyas'a geldi ve bir an için halkı için endişe ile kendi davası için endişe arasında gidip geldi. Agrippa ve Cypros onu izliyordu.

"Sen adil bir gençsin," diye devam etti prens, Essene'yi çoktan fethetmiş olan
kazanan sesiyle. "Yargılanana kadar kendimi kanıtlayamam ve yargılanmadan yargılanmak
zorba Roma için bile iğrençtir!"

"Yargılamadım, efendim," diye itiraz etti Marsyas.

"Ve sen, kendimi senin güvenine layık olmadığımı gösterene kadar
sen yapmayacaksın. Şimdi bile Tanrı'nın bana olan lütfunu dile getirdin - o zaman,
Onun aracı ol! Sen, beni ve benimkileri
saran on yıllık karanlığın ilk ışık huzmesisin!"

Marsyas elini prense uzattı. Hirodes'in kanındaki tehlike, onun hesaplamalarında,
görünmez olmuştu.

"Bana ne diyorsun, prensim?" dedi. "Nasıl oluyor da bana - yalvaran bana, kendi amaçlarım için yardımını dua ederek - yalvarıyorsun?
Ama beni dinle! Sen, benim hakkında hiçbir şey bilmediğim o yere,
hiçbir zaman yollarına çıkmadığım halklar arasında, yücelerin çağrısına ulaşmayı arzuluyorsun!
Yine de, sana destek olmak için en yetersiz donanıma sahip olsam da, ben senin özünüm.
Beni kullan! Sen benim bedelimi biliyorsun."

Agrippa gülümsedi.

"Mumyalayıcıma bile borçlu olarak ölsem bile, sana bu borcu ödeyeceğim.
Söyledim. Ve şimdi işleme geçelim. Ne kadar paran var?"

Agrippa sessizdi ve Marsyas, yüzünü izleyerek bekledi.

"İhtiyacım var," dedi prens yavaşça, "yirmi bin."

Marsyas ayağa kalktı ve bir an sessizlik oldu.

"Senin için alacağım," dedi. BÖLÜM VII

NEFRETİN BAĞIŞÇISI

Ptolemais gibi birçok putperestin savurganca yaşadığı ve birçok Yahudinin tutumlu yaşadığı bir şehirde, doğal olarak İbrahim'in oğulları arasında birçok tefeci vardı.

Agrippa'nın emri "Hepsini ara" idi, "ama tefeci Petrus. Ondan
kaçınman daha iyi olur."

Genç Esseni, değerli metalden işlemeli prensin elbisesini bir kenara koydu ve görevliler tarafından rütbeli adamlara yaptırılan daha sade bir giysi giyerek yirmi bin drahmi borç almak için şehre çıktı.

Yirmi bin drahmiyi alamadı, bunun yerine Herod Agrippa'nın dünyadaki en kötü şöhretli iflas eden kişi olduğunu gördü. Yahudi ve miras olarak tutumlu biri olarak, keşif onun prense olan saygısını sarstı, ama aynı zamanda içinde tefecilere karşı bir karar
şekli oluşturdu. Ama belli bir gün, şehrin varoşlarındaki küçük eve geri döndü ve limandaki Petrus hariç, her tefeci Yahudi veya Yahudi olmayan tarafından sakin bir şekilde reddedildiğini bildirdi.

Ama haberini etkilenmeden iletti.

"Umutlu ol," dedi Cypros'a, habere başı eğikti; "denenmemiş birçok yol var."

Tekrar şehre girdi ve hanları ziyaret etti. Başka şehirlerde tefeci olan
yeni gelenler olabilirdi.

Ptolemais'te böyle misafirler vardı, ama onların dudaklarından Agrippa'nın Adriyatik'ten Fırat'a kadar kara listeye alındığını öğrendi; ama
Marsyas o gece varoşlardaki eve geri dönmedi. Yükümlülüğünün ağırlığı, Agrippa'nın gerginliğinin görüntüsüyle birlikte gelen ek yükü kaldıramayacak kadar ağırdı.

Ptolemais'in hahamlarına gitti; ona tefeci olmadıklarını söylediler. Şehrin valisine başvurdu, vali ona güldü.
İflas etmiş bir kişi olarak Agrippa isminin tarlalara
girmemiş olmasını umarak Suriye kırsalına gitti ve
bir yağ tüccarı, köylü, zengin ve cahil birini denedi. Fakat yağ tüccarı
Ptolemais'e gelip sordu, omuzlarını silkti, Marsyas'a
sert sert baktı ve korularına geri döndü.

Mısırlı bir mor satıcısı İskenderiye'den Ptolemais'e geldi.
Umut şehrinin ismi Marsyas'ı cezbetti ve tüccarla
rıhtımlarda karşılaştı. Fakat mor satıcısı Roma'ya gitmişti ve borçlular
listesinin en başındaki isim Herod Agrippa'ydı.

Üç günün sonunda Marsyas, prense kaçmadığını garanti etmek için banliyödeki eve döndü ve tekrar aramaya başladı. 
Değişmez başarısızlıkları ona belli bir kurnazlık öğretmeye başladı. 
Essenik açık sözlülüğün kendi amaçlarına hizmet etmeyeceğini erken keşfetti. 
İnsanların belli kanallardan yaklaşılabilir olduğunu; 
açıkça konuşmaktansa tavsiyede bulunmanın daha iyi olduğunu; 
olayları beklemektense planlar yapmanın; 
ikna etmektense hileler kullanmanın daha iyi olduğunu keşfetti. Bu şeyleri 
itiraf etti, bunları bilinçsizce kendi kullanımına tabi tuttuğunu keşfetti. Bir anlığına endişelense de, olması gerektiği gibi kendinden nefret etmedi. Öte yandan, insanları kuşatmak ve 
onları kendi entrikalarıyla sınamak zevkliydi. 

Geceleyin, günün dünyasal birikiminden arınmak için görev bilinciyle açık proseuchae'ye gitti, orada büyük açık havanın karanlığında, en az fark edileceği yerdi, kendini çalınmış ibadetle, Yasa'dan çalınmış kârla avutmak için. Ancak Yasa, Stephen gibi yaşayan ve Stephen gibi ölenlere karşı şefkatli değildi. Okuyucunun okuduğu o büyük ve kutsal tomarın hiçbirinde küfür edene karşı şefkat yoktu. Ayrıca, Saul'un Kudüs'teki Nasıralılar'a
saldırdığı büyük zulüm belasını ve Ferisi'nin Konsey'in önünde nasıl güçlü bir adam
olduğunu ve cemaat için nasıl bir korku ve dehşet olduğunu duydu. Böylece proseuchae'den sadece yardımsız değil, aynı zamanda incinmiş, küskün, öfkeli, inancından uzaklaşmış ve intikam açlığı içinde ayrıldı. Gündüzleri, Ptolemais'in ticari bölgelerinden geçiyor ve
neredeyse umutsuz arayışını, devam eden başarısızlıklarda azalmayan bir enerjiyle zorluyordu. Yirmi bin drahmiyi elde ederse, Agrippa'yı Saul'a karşı davaya bağlılık yeminine bağlayacağını biliyordu. Bu nedenle, umutsuzluk sürgün edilmiş ve yasaklanmış bir şeydi.

Ancak planları denenmiş ve sonuçsuz kalmıştı. Tipik olarak bir talih askeri olarak, şansın zorunluluklarına güveniyordu.

Ptolemais, büyük ilgi ve zevklerin olduğu normal bir kasabaydı ve
adil gün, birinin durup diğerine dikkat etmesi için fazla kısaydı.
Ondan daha meşgul olanlarla karşılaştığında, yoldan geçenler onu itiyor ve acele ettiriyordu. Tatarlar gibi bronzlaşmış denizciler, muhtemelen kaldırım dilencisinin kaçınılmaz doğu özelliğinin yanı sıra tek aylaklardı.

Böylece Marsyas'ın sokakta bir lectica'yı ele geçirdiği belirli bir gün, içerideki yaşlı adam yüksek sesle şikayet etti ve vatandaşlar arasında
zaman zaman ağır ağır yürüyen taşıyıcıları, bir bakışın dikkati veya gevşek bir adım dışında
hiçbir dinleyicisi yoktu.

"Beni soyuyorlar!" diye bağırıyordu Marsyas yanına geldiğinde.

Genç adam hızla döndü; bu açıklama endişe vericiydi.

Gözleri, tefeci Petrus'un yüzüyle karşılaştı, şişman, gri saçlı yaşlı bir Yahudi, bir Saduki'nin kıyafeti içinde.

Genç adamın dikkatini çektiğini gören yaşlı tefeci,
büyüme fırsatını yakaladı.

"Beni mahvediyorlar!" diye bağırdı.

Marsyas ciddiyetle eğildi. "Affedersiniz efendim," dedi. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Hayatımı emiyorlar!" diye devam etti yaşlı adam, sanki genç adamın sorusu onu heyecanlandırmış gibi daha şiddetli bir şekilde. "Alırlar ve daha fazlasını isterler;
israf ederler ve yeniden doldurulmaları gerekir! Mezara düşerim ve
beni kabul edecek bir mezar satın almak için hiçbir şey kalmaz!"

Sözler Marsyas'a yönelikti ve genç adam durduktan sonra
beceriksizlik duymadan devam edemedi.

"Lütfen," diye ısrar etti, "sana böyle kimin musallat olduğunu söyle."

"Esnaf! Zengin olduğum için ücretlerini artırıyorlar;
satın almam gerektiği için fiyatlarını artırıyorlar;
zorunlulukları
erişimimden uzak tutuyorlar! Bu, benim düşük bir aileden geldiğim için aralarında bir komplo,
ve birinden diğerine gidiyorum ve hiçbir rahatlama bulamıyorum! Bakın!" Dizlerinin üzerine katlanmış bir
şalı salladı. "Soğuğa karşı beni
koruması için ona sahip olmalıyım. Kalitesiz; yetersiz; yine de bana
on beş gümüş paraya mal oldu!"

Marsyas mantoya baktı; Kumaşlar hakkındaki az bilgisine rağmen
fiyatına değmez gibi görünüyordu.

"Sizin hizmetkarlarınız var, iyi beyefendi, ve develeriniz var," dedi, kendi isteğine rağmen
öneride bulunarak. "Anthedon'a veya Sezariye'ye gönderip başka şehirlerden satın almanızı önermek ayrıcalığımı mı aşıyorum?"

"Ama kira--kira! Ve bu dolandırıcılığın
Anthedon ve Sezariye'ye kadar uzanmadığını nereden bileyim?"

"O zaman," dedi Marsyas, "burada kendi tezgahlarını kur ve haydutlara
daha düşük fiyattan sat."

Bir sessizlik oldu; yaşlı adamın küçük gözleri kısıldı ve tutuştu.

"Adil bir ceza," diye mırıldandı. "Uygun bir ceza!"

"Ya da bu," diye devam etti Marsyas, kendi komplosuyla ilgilenerek. "Seni aşağılık bir adam olduğun için eziyorlar diyorsun! Onlar
aptal. Onlara gücünü göster ve onları cezalandır. Sen büyük bir
tefecisin; buradaki güçlü aileler sana borçlu. Onların üzerinde ne kadar güçlü bir elin var! Onları ne yapmaya zorlayamazsın! Hayır, iyi
efendim; bana göre, bu esnafın üzerinde kırbaç gibi duruyorsun!"

Yaşlı adam ellerini ovuşturdu. "İlgi çekici bir resim," dedi. "Ama
acele etmezsem, beni daha da mahvedecekler!"

Marsyas başını iki yana salladı. "Ünlü servetinin hikayeleri doğruysa hayır."

Lectica yanında hareket etmişti ve şimdi kovulmayı bekliyordu; ama, komuta etme ayrıcalığına sahip olan o rütbenin
geleneğine aykırı olarak, yaşlı adam Marsyas'ın gitmesini bekledi.

"Sanırım," diye başladı, "seni gördüm--"

"Kuşkusuz," diye aceleyle sözünü kesti Marsyas. "Ben burada Ptolemais'te bir kâhyayım. Fakat benim burada bir işim var, efendim; izninle
gideceğim."

Yaşlı adam onay işareti yaptı, ancak genç Esseni'yi düşünceli bir gözle takip etti.

"Dünyanın yolunu bilmek istiyorsam," dedi Marsyas kendi kendine, "gerekirse
kullanabilirim."

Başka bir tefeciye gitmedi, ancak ertesi gün Petrus'un
uğrak yeri olma olasılığı olan yerlere gitti. Kısa süre sonra, yaşlı adamı bir çeşmenin yanında keşfettiğinde, Marsyas onunla göz göze gelmeye
çalışmadı. Ancak Petrus'un hizmetkarlarından biri koluna dokundu ve ona efendinin işaret ettiğini söyledi ve yaşlı adamın yanına
hızla gitti.

"Efendin kim?" diye sordu Petrus.

Marsyas irkildi, ancak özgür doğmuş devletini ilan etmekten kaçındı.

"İtalya'ya dönmeye hazırlanan bir Roma vatandaşı."

"Bir Romalı!" diye tekrarladı Petrus. "Ama sen bir Yahudisin, yoksa
ırkın senin içinde yatıyor."

"Tüm soyda başka kan lekesi olmayan bir Yahudi."

"Hizmetinden memnun musun - bir Romalıya hizmet etmek?" diye sordu.

"Hiç kimse ondan daha iyi bir efendiye sahip değildir!" diye cevapladı Marsyas sessizce, ama yaşlı adamı
yönlendirmekten içsel bir zevk duyarak.

"Ama senin bir Yahudiye hizmet etmen daha meşru olmalı," diye ilan etti Petrus.
"Bir Romalının kölesi, sonsuza dek köle; bir Yahudinin kölesi, sadece altı yıl köle--"

Marsyas artık kölelik iması altında dinlenemezdi.

"İyi beyefendi, ben bir köle değilim."

"Ho! Bir ücretli."

"Hayır; özgür bir adam, bağlı olmayan ve sevgi için hizmet eden."

Peter başını kaşıdı. "Sadece sevgi için mi? O zaman neden gelip ücret karşılığında benim kahyam olmuyorsun?"

"Fiyatımı ödeyemezsin," dedi anlamlı bir şekilde.

Yaşlı adam solgun çenesini kaldırdı.

"Fiyatın!" diye tekrarladı kibirle. "Ve rica ederim efendim, senin
fiyatın ne?"

İlk özlü sözüne eklemek üzere mecazi bir cevap
Marsyas'ın dudaklarındaydı, ama aniden durdu ve yüzüne biraz solgunluk geldi.

Bir sessizlikten sonra "Başka bir gün, sana söyleyeceğim," dedi ve yaşlı adam sabırsızlıkla onu
gönderdi.

Marsyas şehrin kalbinden uzaklaştı ve doğruca banliyödeki
eve gitti.

Agrippa'yı havanın batıdaki kafesten girdiği bir kanepeye uzanmış halde buldu ve yer başka türlü ıssızdı. Prenses ve çocuklar hizmetçilerle birlikte şehre girmişti.

Marsyas çağrılmadan Agrippa'nın yanına geldi ve prens genç adamın yüzündeki
değişimi fark etti. Beklentili görünüyordu.

"Efendim," dedi Marsyas, "birkaç gün önce bana
bir yemin edenden nefret ettiğini söyledin. Yine de, yemini tutmakta zorlananlar dışında hiç kimse bir yeminden rahatsız olmaz. Bu nedenle, sana yalvarıyorum, davanın ve benim
gelişimi için, Yahudiye'ye karşı iyi niyetini bir kez daha bana temin et."

Hirodes güzel kaşlarını kaldırdı.

"Şimdi nasıl, Marsyas? Hirodes olduğumu bilmek bana
iftira mı atıyor?"

"Hayır, efendim; beni kazandın; ve senin davan için, ki bu benim davamdır, kurban vermekten vazgeçmeyeceğim."

"Ne yapabilirsin, Marsyas?"

"Paranı al."

"Sana söz veriyorum, Marsyas. Borçlardan kaçarken çok hırpalandı, yine de benim onurumu barındıracak kadar sağlam. Sana söz veriyorum."

Marsyas, Agrippa'nın boşuna anlamaya çalıştığı
başka bir yüzle oyalandı. İtirafını vurgulamak için hiçbir şey eklemedi; belki de o anda, daha sonra her zamankinden daha keskin bir şekilde, bir adamın inanılmak istediğinin farkına vardı.

Genç adam hemen başka bir tonda konuştu.

"Bu Petrus kim ki, ondan borç isteyemeyeyim?"

"Ona zaten bir talant borcum var," diye cevapladı Agrippa tembel bir gülümsemeyle,
"ki o hala annemin kölesiyken bana uzattı."

"O zaman onu tanıyorsun! Nasıl--nasıl mizaçlı?"

"Petrus nasıl kayırılıyor? Köleler kayırılıyor mu? Hayır, onlar eşekler, sığırlar ve maymunlar gibi--hayvanlar gibi huylu. Bu nedenle, bu Petrus
obur, inatçı, ona yiyecek verirsen yeterince sevimli--kötü değil, ama herhangi bir eşek gibi, daha iyi olabilir."

Marsyas'ın gözleri tekrar düştü; sanki bir sonraki sorusunda tereddüt ediyor gibiydi, sanki cevabı çok önemli bir mesele haline gelmiş gibiydi. "Bu İskenderiyeli'nin sana borç vereceğinden gerçekten emin misin?" diye sordu hemen, şüphe olasılığıyla kuşatılmış bir şekilde.

Agrippa düpedüz güldü. "Aman Tanrım, ama bu soru tanıdık
bir sese sahip! Kesinlikle bir tefecinin oğlusun, Marsyas, yoksa onun
soruları senin
dudaklarına bu kadar doğal gelmezdi! İskenderiyeli borç verecek mi? Bir kefil! Ve hatta vermese bile, annemin
dostu, asil Antonia, Sezar'ın
kayınbiraderi verecek. Sezar bu kadar aceleci olmasaydı ve beni Roma'dan
çıkartmasaydı, on yıl önce onun parasını ödünç alırdım. İskenderiyeli'den bundan önce borç almadım çünkü beni oraya
taşıyacak param yoktu."

Bir duraklamadan sonra, Agrippa başka bir soru bekledi ve devam etti.

"İskenderiyeli, bir neslin
ürettiği en asil Yahudi olan Alexander Lysimachus'tur. Kanımıza bu kadar az ihtiyacı olan Roma bile,
Lysimachus'a karşı kadim yargısından vazgeçer. O, İskenderiye'deki Yahudilerin alabarch'ıdır, bir Romalı kadar yetenekli, bir Yahudi kadar rafine, bir Yunan kadar
çok yönlüdür. Onu dört yıl önce, burada, Kudüs'te, karısının kalıntılarını kutsal toprağa gömmek için getirdiğinde gördüm. Yanında iki oğlu vardı, biri yetişkin bir adamdı, babasının dehasına sahipti, ancak babasının ruhu yoktu; diğeri gelişmemiş karakterli yakışıklı bir delikanlıydı ve bir kızı, güzelliğiyle gerçek bir cin,
zekasıyla bir sibyl. Ondan korkuyordum; ben, bir Hirodes ve evli bir adam, kırk yaşına geldiğimde, ondan korkuyordum! Ama bana yirmi bin drahmi getir, Marsyas, ve göreceksin ona--_Hercle_--binlerce özür!
Senin bir Essene olduğunu unuttum!"

Marsyas bir kez daha sessiz durdu ve Agrippa bekledi.

"Ve bir şey daha var efendim," dedi Essene sonunda. "Sana
sevgiden daha az hizmet etmiyorum, çünkü sana bir amaç için de hizmet ediyorum. Sen
kendi yanına geldiğinde bana hizmet etmeyi unutmayacak mısın?"

"Sana çokça yanlış kullandığım kelimemi tekrar veriyorum, Marsyas. İnan bana,
benden daha önce hiç kimsenin başaramadığı kadar çok gerçeği zorla çıkardın.
Cypros bir dahaki sefere bir kıza karşı sıcakkanlılığımdan şüphelendiğinde seni sorgu yargıcı yapacak!"

Marsyas prensin elini kaldırıp dudaklarına bastırdı.
Başka bir şey söylemeden odadan çıktı ve şehre geri döndü.

Tefeci Petrus'un sayım odasını aradı ve içeride bir
kargaşa ve toplanmış bir kalabalık buldu. Yaşlı adam, bronz bir parmaklığın arkasında, bir kâhyanın yerinde, etrafında listeler ve sandıklarla duruyordu. Dışarıda, kölelik durumunu kanıtlamak için yeterince kaba olan garip bir elbise giymiş esmer bir kadın duruyordu ve ellerinde madeni paralarla dolu gibi görünen koyun postundan bir kese taşıyordu.

Etrafında, o kadar farklı milletlerden ve o kadar
açıkça şaşkın bir grup adam vardı ki Marsyas, onların, anlayamadıkları bir
yabancı için tercüman olarak çağrıldıklarını hemen tahmin etti.

Esmer kadın pasifti: parmaklığının arkasındaki tefeci, o kadar büyük bir heyecan ve endişe halindeydi ki, kırışık alnında nem beliriyordu. Gözleri koyun postundan kesenin üzerindeydi; belli ki esmer kadın ona para getiriyordu ve hazinenin kaçacağı korkusu yaşlı adamı çaresiz bırakıyordu.

"Ana dillerinizi mi unuttunuz?" çok dilli meclise öfkelendi, "yoksa siz soysuz Suriyeliler kanıtlayamadığınız bir milliyetle mi övünüyorsunuz? Durun! İyi vatandaşlar, dışarı çıkmasın; şüphesiz
bana borcunu ödemek için
yabancı bir borçludan gelmiştir! Kapıları kapatın!

Marsyas kalabalığın arasından parmaklıklara doğru ilerledi ve yaşlı adam onu
buldu.

"Buraya, buraya, dostum," diye haykırdı. "Bak bakalım burada ne tür bir yabancı var."

Genç Essene kadını inceliyordu; şimdi hızlı bir bakışla,
yüzünü inceledi. Teni koyu, gözleri krizolit gibi zeytin yeşili, gizemli ve hipnotik; hatları bir Mısırlınınki kadar düzenli, ama daha güçlü ve daha güzel; fiziği zarif ama
dayanıklıydı. Ganj'ın mistik havası onun kokulu şalından esiyordu. Genç adamın diller konusundaki eğitimi aşırı yüklenmemişti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Brahminlerin dilinde.

"Hindu parasını Roma parasıyla değiştirmek," anında gelen cevaptı.

Marsyas, Peter'a döndü.

"Bu bir Hintli kadın," diye açıkladı. "Ülkesinin parasını Roma parasıyla değiştirmek istiyor."

"İyi!" diye bağırdı yaşlı adam ellerini ovuşturarak. "Ona yardım edeceğiz.
Yabancı paralar külçe değerinde; yine de, sadece nominal değerini, Roma parasıyla ödüyoruz! İyi! Onu eritip Roma
darphanesine teslim edeceğim! İyi! Ama--ama bu tuhaf paralardan birini diğerinden nasıl ayırt edebilirim?"

"Sana söyleyebilirim," diye cevapladı Marsyas.

Toplanan grup sayım odasından çıktı ve tefeci, zevkle iç çekerek bir kapıyı açtı ve Marsyas ile Hindu kadına
paravan arkasındaki daireye girmelerini söyledi. Orada takas yapıldı ve yaşlı tefeci, Hindu'nun dil konusundaki bilgisizliğine güvenerek, kazancı hakkında yorum yapmadan hiçbir an geçirmedi.

Hemen Marsyas kadına döndü.

"Bu alışverişle para kaybediyorsun," dedi kasıtlı olarak.

"Dinlen kardeşim," diye sakin bir cevap geldi, "Biliyorum. Yine de beni Mısır'a götürmek için
Roma parasına ihtiyacım var."

Marsyas kadının giysisine baktı. Mütevazı görünümüne rağmen,
içinde yaşayan bu hazinenin sahibiydi.

Takas yapıldı, yirmi bin drahmiden fazla bir miktardı. Marsyas, hüzünlü gözlerle, kadının hazineyi koyun postundan keseye koyduğunu gördü. Kadın ayağa kalkarken o da ayağa kalktı ve ikisi
Peter tarafından dışarı çıkarıldı.

Dışarıda, karanlık çökmüştü. Kadın yükünün doğasını gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti. Marsyas'a neredeyse kibirli bir veda hareketi yaptı.

"Belki bir gün sana hizmet edeceğim," dedi ve bayıldı.

Marsyas onu takip etti. Eşikte tereddüt etti ve sokağa
girerken durdu.

Ptolemais'in hantal binalarının
kara gölgeleri altında küçük, zayıf, karanlık bir görüntü oluşturdu - hafif ayaklı bir haydut için karlı bir kurban, ondan daha az paraya ihtiyacı vardı. Ama belli ki hiç korkmuyordu.

Sonra döndü ve sayım odasına geri döndü.

Peter parmaklıklarının arkasındaydı.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu tefeci, sesinde azımsanmayacak bir hayranlıkla.

"Ben," diye cevapladı Marsyas, "bir Hukuk doktoru, bir diller ustası, bir tıp doktoru, Kudüs Koleji'nde bir bilgin, bir Essene'yim."

Cevap kasıtlı olarak tamdı.

"Ve sadece aşk için bir vekil!"

"Sadece bir süre için. Sana uzun zamandır devam eden bir borcu ödeyebildiğimde,
hizmet etmeyi tamamen bırakacağım."

Tefecinin gözleri parladı. "Bir borç," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Bu
benim
talihli günüm mü? Bana borçlu olan hangi
iflas edenin borcu
yenilendi?"

"Henüz değil, bahsettiğim kişi," diye cevapladı Marsyas. "Herod Agrippa'yı
duydun mu?"

"Herod Agrippa! Kötü bir gün, benden bir talant ödünç aldı ve asla geri
vermedi!"

"Belki de bir gün--"

"Asla! Ona para veren herkes onu denize atar!"

"Yine de deniz hazinesini bazen terk etmiştir. Ama seni bir soruyla rahatsız etmeme izin ver. Bilgindeki en değerli köle hangi bedeli emretti?"

"Ne fiyat? Bir köle mi? Roma'da mı? Hayır, o zaman, bir düşüneyim. Çok güzel bir Gürcü kadın esir bir keresinde Sejanus'a altı yüz bin drahmi karşılığında satılmıştı--"

"Hizmetçilerden bahsediyorum," diye sözünü kesti Marsyas.

"Hayır, o zaman: Sezar'ın seksen bin drahmi değerinde bir hekimi var."

"Sezar'ın evinde zehirlenmekten birini iyileştirdi mi; birçok dil konuşabiliyor mu; ayrıca bir Hukuk doktoru ve iyi bir Yahudi mi?"

Tefeci başını salladı.

"O zaman Sezar'a ne kadar değer biçmeliyim?" diye sordu Marsyas.

"Kendini Sezar'a satma," diye bağırdı Petrus ellerini havaya kaldırarak. "Bu
yasak!"

"Kendimi satmayacağım," dedi Marsyas. "Sadece hizmetlerimi nasıl değerlendireceğimi bulmaya geldim."

"Sen kime hizmet ediyorsun?" diye sordu yaşlı adam. Marsyas kimliğini açıklamaya
hazır değildi.

"Bir Romalı. Barış ve iyi talihin devamı senin olsun. "

Eğildi ve sayım odasından çıktı.

Tefeci bir an durdu, sonra hizmetçilerini çağırdı ve sokak kıyafetlerini giyerek
genç adamı takip etmek için acele etti. Marsyas
adımlarını banliyödeki eve doğru çevirdi.

Duvardaki boyalı kapının etrafında birkaç meşale vardı ve ışık bir arabadan inen bir gruba yansıyordu. Cypros ve
çocukları şehirden dönmüşlerdi ve Agrippa onları
karşılamak için gelmişti. Marsyas gruba katıldı ve Peter'ın lectica'sı meşalelerin altındaki
parlaklık çemberine doğru götürüldü. Yaşlı adamın gözleri Agrippa'yı tanıdığında öfkeyle doldu. Ayağa kalktı ve ona
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Bir Romalı!" diye alay etti. "Bir Romalı, sadece bir Herod'un bayağılığına
ırkın ahlaksızlıklarını eklemek için! Köleler, evime geri dönün! "Karsız çabalar sarf ettik!"

Agrippa'nın öfkesi yüzüne sıçradı ve Marsyas sedyeyi
takip edip yakaladı.

"Affedersiniz efendim," diye başladı.

"Efendimin bana borçlu olduğu yetenek için seni haczetme hakkım var,"
Peter öfkeyle bağırdı.

"Huzur, iyi efendim! Ben köle değilim."

Peter bıyığını güçsüzce çiğnedi, ancak genç Esseni Yunancasını
bıraktı ve sinagogun dili olan, Yahudiliğin gerçek
işareti olan İbranice konuştu.

"Belki de birlikte pazarlık edebiliriz. Beni ücretli olarak ister miydin?"

Peter somurtkan bir sessizlik içinde için için yanıyordu.

"Tazminat almadan daha uzun süre hizmet edemem," diye devam etti Marsyas.

"Kiralık ne kadar?" diye sordu Peter.

"Yirmi bin drahmi--"

Peter öfkeyle bağırdı, ancak Marsyas hakaretini bir hareketle durdurdu.

"Hayır, barış! Daha bitirmedim. Agrippa'ya yirmi bin drahmi borç ve o bana borcunu ve talantını ödeyerek beni kurtarana kadar sana bedava hizmet edeceğim."

Tefeci, homurdanarak, kölelere aniden yola çıkmalarını emretti.

Ertesi gün, tefecinin yanında bilerek dolaşan Marsyas, bir
hizmetçi tarafından yaklaşıldı ve Petrus'un huzuruna çıkarıldı.

"İflas edenin herhangi bir umudu var mı?" diye sordu tefeci, ön hazırlık yapmadan.

"Para için İskenderiye'ye gidiyor ve oradan da Roma'da imparatorluğun gözüne girecek. Bildiğin gibi, ona yardım edecek Antonia var. Bu iki yerden birine ulaşmasına
yardım etmezsen, kesinlikle
iflas etmiş olur; bu yüzden sana asla yeteneği veya faizi ödeyemez."

Petrus onu asık suratla kovdu ve Marsyas prense geri döndü. Fakat
ertesi gün Petrus Agrippa'nın kapısında belirdi ve prensin huzuruna çıkarıldı, Cypros onunla birlikte oturdu ve Marsyas bekledi. Yaşlı adam hiç selamlamadı.

"Beni tanıyorsun, Agrippa," diye hemen başladı. "Annen uğruna, ki ben mutlu bir köleydim, senin Essene'ni onun şartlarına göre alacağım, yirmi bin drahmi üzerindeki
faiz hariç."

"Benim Essene'im onun şartlarına göre," diye tekrarladı Agrippa şaşkınlıkla. Fakat Marsyas,
bir emir hareketiyle araya girdi.

"Pazarlık ilk elden seninle benim aramda, iyi beyefendi," dedi Petrus'a. "İkinci sözleşme prensle benim aramda olacak. Parayı gün batımında buraya getir ve yazılar
senin için hazır olacak."

"Yirmi bin drahmi, benim faizim hariç," diye ısrar etti Petrus.

"Senin faizin hariç," diye onayladı Marsyas ve Petrus dışarı çıktı.

Agrippa ayağa kalktı ve Marsyas'a ciddi bir şekilde baktı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Seni davama bağladım," diye cevapladı genç adam.

"Nasıl? Hayır, cevap ver bana, Marsyas. Ne yaptın?" diye sordu prens, hem sevgi hem de hayretle.

"İntikamımı satın aldım ve bunun bedelini bir esaret mevsimiyle ödedim."

"Kendini bizim için rehin mi verdin?" diye haykırdı Cypros ayağa fırlayarak.

Marsyas cevap vermeden odadan ayrılmak için hareket etti. Fakat Agrippa genç adamın yoluna çıktı ve Cypros gözyaşları içinde onun yanına diz çöktü ve elini kaldırarak öptü.

"Unutmayacağız," diye fısıldadı ona.

"Seni kurtarana kadar huzuru bilmeyeceğim," diye ilan etti Agrippa, buğulu gözlerle.

Essene, bunalmış çiftten uzaklaşmak için büyük bir aceleyle sarıldı. Titreyerek onların tutuşundan kurtuldu ve havaya doğru acele etti.

Günlerdir planladığı şey karşısında içindeki büyük şaşkınlığı yatıştırmak zorundaydı. Sakinleşmek için uzun süre telaşlı bir şekilde yürüdükten sonra, aşırı eyleminin sonuçlarını daha net görmeye başladı.
Vitellius ve Sanhedrin'e ulaşabilecek bir mesafedeydi:
talihsiz prensin talihsizliği düzelmezse,
kendini bir ömür boyu köleliğe bağlayacaktı.

Ama elini sıkıntılı alnına götürdü ve sertçe gülümsedi.
Saul'a karşı ilk kararlı adımını atmıştı!

BÖLÜM VIII

İKENDEN AYRIMI

Genç Makedonya fatihi İskender'i, Mareotis Gölü'nün cam gibi suları ile Akdeniz'in dalgaları arasında sıcak, düz, alçak ve verimsiz
kumlu yarımadaya bir şehir kurmaya karar vermeye ancak öngörüsü ilham edebilirdi.

Bir asır önce, Rhacotis adlı dağınık bir Mısır köyü, balıkçılıkla güvencesiz bir yaşam sürüyordu; liman sığlıklarla doluydu veya su bitkileriyle tıkanmıştı ve Nil kıyısının şehvetli bereketi, büyük nehrin denize doğru yavaşça akmasını
on iki mil daha doğuya doğru takip ediyordu. Kıyı boyunca başka hiçbir liman
bu kadar çekici olmayan bir görünüme sahip değildi. Ancak, fethedecek başka
dünyası olmayan İskender, muhalefetini olumsuz koşullara yöneltti.

Böylece mızrağını kuma sapladı ve darbeyle kurucusunun ruhuna sahip bir şehir ortaya çıktı - büyük, görkemli, çekişmeli,
çelişkili, aceleci ve sonunda aşırılıkları nedeniyle kendini yok eden.

Yeni şehrin batısında bulunan Rhacotis'i genişletti ve süsledi ve onu Truva'dan önce dünyanın aristokratları olan o kibirli ırkın zavallı kalıntıları olan Mısırlıların kiracılarına bıraktı.
Merkezinde, Firavun mimarisinin o görkemli zaferi, Serapeum yükseliyordu.

Ama güneyden yaklaşanlar, kilitlerinde Libya çölünün kumuyla
oluştular ve asil İskenderiye'yi gördüler.
Onlar ve şehir arasında ilk önce surlarının gücü, muazzam
uzunluktaki surlar, kaleler ve kulelerle güzeldi. İçeride, Kütüphane'nin ihtişamıyla Brucheum vardı, çünkü İskenderiye'nin çekişme ruhu, tartışmacılarının zekasını keskinleştirdi ve zorladı, ta ki öğrenimi zamanının en kusursuzu ve
evi içindekiler için uygun bir şekil alana kadar. Kütüphane'den sonra Adalet Divanı'nın sütunlu cephesi; sonra eşsiz Müze ve aralarına serpiştirilmiş dört yüz tiyatronun, dört bin sarayın, dört bin hamamın ihtişamı vardı. Yağmursuz Mısır gökyüzünün yoğun mavisine karşı, Afrika'da şimdiye kadar inşa edilmiş en güzel şehrin güneş beyazı kuleleri, sütunları, kemerleri ve heykelleri damgalanmıştı.
Kayıp ve kumlara gömülmüş Memphis ve çatısız sütunların yankılanan nefi olan Teb, Orta Deniz kıyısındaki Mısır'ın görkemli
yeniden canlanması kadar ihtişamla hiç bu kadar içgüdüsel olmamıştı.

Kuzeydoğuda, pagan ihtişamının azalması vardı. Burada, cübbeli ve sakallı sakinleri ve şehrin diğer mahallelerini
belirlemeyen genel bir doğu nezaketi ve dini titizliği
ile
seviyeli, sağlam Süryani mimarisi kütleleri vardı. Bu noktada
Diaspora Yahudileri yerleştirilmiş, çoğalmış ve güçlenmişti
ta ki ilçede kırk bin kişi vardı.

Kadırgalarının gagalarını İskenderiye yol kenarına çevirenler, önce dalgaların arasından yükselen, sisle sarılmış ve hayalet bir kule olan Pharos'u gördüler; ondan sonra, Ptolemaios saraylarının ölümde kara ve sudan oluşan çift imparatorluklarını koruyabilmesi için denize doğru uzanan Lochias; diğer yandan üç parçaya bölünmüş Heptistadium; aralarında, rıhtım alanı ve arkasında büyük şehrin amfi tiyatrosunun dışında, devasa, beyaz ve görkemli, dünyanın şimdiye kadar bildiği en görkemli Yahudi yapısı, Herod Tapınağı'nın yanında, Sinagog. İskenderiye Yahudileri; kendine özgü ve belirgin özelliklere sahip bir sınıf, sayılarına, zenginliklerine ve hassasiyetlerine saygı gösterilmesi gereken bir sınıf olarak, zorunlu olarak özel bir düzenlemenin nesnesiydi. Bu nedenle, önyargıları konusunda akıllıca davranılabilmesi için, kendi aralarından özel bir vali - bir alabarch - sağlandı; hükümetin çıkarlarına müdahale etmedikleri sürece kendi tapınaklarını inşa etmelerine ve ırk geleneklerini ve dinsel ayinleri uygulamalarına izin verildi.

Ayrıcalıkları bu kadardı; baskıları başka bir hikayeydi.

Dünyanın en saldırgan üç ulusu olan Yunan, Roma ve Yahudi tarafından iskan edilen İskenderiye, sınırlarının ötesinde bir oğlu olan her ülkenin temsilcilerini çekiyor gibi görünüyordu. Tüm dünyanın kurak topraklarından sürüklenen sürüklenmeler aşağı indirildi ve büyük limanda karaya oturdu. Tür olarak, doğudaki sarı saçlı İskandinavyalıdan, batıdaki Galyalıdan, İlk Katarakt'ın güneyindeki gizemli ve kadim topraklardan gelen isli parlak yüzlü devasa Etiyopyalıya kadar değişiyordu.

Bunun sonucunda, böylesine heterojen bir kitlenin birlik ve
dostluğa etki etmediği ortaya çıktı. Bu, mükemmel bir özgürlük ve insan kardeşliği anlayışını beklemek zorunda olan ruhsal bir kaynaşmaydı. Bu nedenle, İskenderiye'deki ırksal karışım, düzensizliğe maruz kalan bir erkenlikti.

Bir Yahudi, hayatına, inancına ve ekmek kazanma şansına sahip olduğu sürece, kendisini istismar edilmiş olarak adlandırmaz. Roma devleti, İskenderiye'deki Yahudiye bu şeyleri verdi. Fakat kibirli, rafine,
zengin, dindar, seçkin, zeki ve İskenderiyeliler için başka türlü iticiydi ve aynı zamanda bir savaşçı olmayan Yahudi, şehri dolduran melez ırkların her birinin ortak kurbanıydı.

Ortak giriş limanı ilginç bir noktaydı.
Rıhtımın muazzam genişlikleri, Ravenna veya Misenum'dan gelen savaşçı trireme'den, Nil'in yukarısından gelen bodur ve kararmış dhow'a veya Cezayir'den gelen Latin yelkenli balıkçı teknesine kadar sınıflara göre değişen filo grupları tarafından önleniyordu. Nüfusu, toplumun israfıydı; balıkçılar, hamallar, serseriler, suçlular, kabadayı denizciler, liman işçileri, her türden işçi, erkekler, kadınlar ve çocuklardı - hatta ayaktakımının paryaları ve tipik olarak
Küfür Sesi.

Agrippa, partisiyle birlikte karaya çıktığında, Silas ciddi bir şekilde Regio Judaeorum'a giden yolu sorana kadar
başka hiçbir yeni gelenin çekemeyeceği kadar dikkat çekmedi.

"Jüpiter seni vursun!" diye bağırdı ayık Silas'ın hitap ettiği adam. "Regio Judaeorum hakkında bir şey bilmem için barbar bir Yahudi'ye mi benziyorum!"

Kasıtlı olarak yüksek sesle söylediği sözleri, kastettiği ilgiyi
çekmeyi başaramadı.

"Regio Judaeorum!" diye bağırdı bir kadın, sepetini balık bağırsaklarıyla doldururken. "Ne diyorsun, Gesius? Bunlar kim? Bak,
İskenderiyeliler, Regio Judaeorum'u hangi süs ve gösteriş avlıyor!"

"Mor, başım üstüne!" diye haykırdı adam. "Kudüs'ün kıvrık burunlu Roma vatandaşları!"

"Agrippa, yoksa ben bir kara adamıyım!" diye bağırdı bir denizci. "Borçlulardan
kaçtım, yoksa korsanım!"

"Yahudiler!" diye bağırdı başka bir kadın; "tefecilik tahsil etmeye geliyorum!"

Bu haykırış, tehdit edici ve kanunsuz bir öfke uluması ile karşılandı ve
denizcinin sesi kahkahalarla yükseldi.

"Tefecilik! Ha, ha! Borç almadığı tek bir dinarı bile yok!"

Yahudi prensi çeşitli servetlerle dolu bir hayat yaşamıştı, ancak
o zamana kadar hiç halkın alay konusu olmamıştı. İçinde öfkesi kadar büyük bir şaşkınlık uyandı; duyguyla donup kalmıştı.
Cypros, tamamen korkmuş bir şekilde hizmetçilerinin arasından çıktı ve
koluna sarıldı. Balıkçı kadınlarının gözleri ona dikildi.

[İllüstrasyon: Cypros, tamamen korkmuş bir şekilde koluna sarıldı (kitapta
bulunmuyor)]

"Bakın! Bakın!" diye bağırdılar. "Kocalarımızı güzelliğini saklayarak esirgiyor! Yüzündeki bez! Bah! bir çamur sıvası için!"

"Balık pulları da işe yarar," diye bağırdı bir diğeri, bir avuç kaparak
ve prensese fırlattı.

"Benimkini de al, Bassia! Sen benden daha iyi atıcısın!" diye bağırdı bir üçüncüsü,
sepetini uzatarak.

"Nişanını iyi ayarla, Bassia!"

Kargaşa genelleşti.

"Sırıtan cariye için de bir avuç!"

"Kadın Herod'u kaçırmayın!"

"Düş, karılar; her şeyi Bassia'ya bırakmayın!"

"'Prokonsül'e yol verin!"--suyun kenarından uzak bir kükreme duyuldu.

"Benim kavanozumda sintine suyu var, dostum; kokularını karıştırır!"

"'Prokonsül'e yol verin!" diye ısrar etti uzak kükreme.

"Prokonsülü kirletmeyin, kadınlar!"

"Dikkat, Bassia! Prokonsül geliyor!"

"Perpol! Görmeyecek! O, İskenderiye'nin en iyi Yahudi düşmanı!
Sağlam nişan al, yaylı Phoebus!"

"'Prokonsül için yol açın!"

"Pluto lejyonerleri al; işte geliyorlar!"

"Sezar geliyor olsa da onlara bir atış daha!"

"Kendine özel ayrıcalıklar yok, Bassia! _Habet_! Daha fazla pul!"

"Pullar; kabuklar; su! Pullar; bok--"

"Balık kafaları! _Habet_!"

"Bağırsak--"

"'Prokonsül için yol açın!"

"Doğrudan, yoldaşlar! Kabuklar, su!"

"Aman! Bir askere vurdun!"

"Kötü nişan al, Bassia!"

"Lejyonerler! Dağılın!"

Şimdi bir kolun başındaki yüzbaşı belirdi, pirinçleri kirli suyla
damlamış bir şekilde, kılıcını kaldırdı ve bağırdı. Kolon
kendini sıradan fırlattı ve ruhun teşvikiyle
pilum dipçiği veya ucuyla kalabalığa girdi.

Pell-mell, yuvarlanarak, çığlık atarak, tırmanarak, iskele çöpleri kaçtı,
Agrippa'nın morali bozuk grubunun yanından geçerken iki gövdeye ayrıldı, bir yarısı kumların üzerine veya suya düştü, diğer yarısı
rıhtımın geniş alanına dağıldı. Askerler
ardından bastırdı ve temizledikleri alanda, bir savaş arabası, tam zırhlı bir elçi, arabacısının
arabanın arkasında
çömelmiş halde gelmesiyle geldi.

Görüntüleyenleri Agrippa'nın grubuna karşı çıktı.
Yabancıların rütbesinden çekinmediler; bu ablukanın bir parçasıydı. Eutychus topuklarına bastı ve Silas ters bir
cirit darbesiyle yere yığıldı. Agrippa, son saldırganlarının füzeleriyle lekelenmiş ve öfkeyle
parıldayarak askerleri göğüsledi ve onlara hararetle
sövdü. İkisi ona atıldı ve Cypros çılgınca çığlık atarak
peçesini çıkarıp en öndeki lejyoneri yakaladı.

Legate atlarını çekti ve mücadeleye baktı. Cypros'un
açık yüzü ona gösterildi. Şaşkınlık dolu bir çığlıkla
sahaları devirdi ve arabadan atladı.

"Geri çekilin yoldaşlar!" diye bağırdı, onlara doğru koşarak. "Ona dokunmayın!
Adamı serbest bırakın! Hey! Domitius, kaplanlarınızı geri çekin!"

"Şimdi ne olacak, Flaccus!" diye öfkelendi Agrippa. "İskenderiye'de Roma vatandaşlarını böyle mi karşılıyorsunuz?"

Legate aniden durdu ve yüzü karardı.

"Agrippa, öfkeliler adına! Hanımı tanıyordum ama--" elinin bir hareketiyle öfkesini yatıştırıp kendini toparlamış gibi görünüyordu. "Tut,
tut! Herod, onların arasında bir süre yaşadıktan sonra İskenderiye ayaklanması için iyi ve yararlı öfkeni
harcamazsın. Nil taşkını kadar dizginlenemezler ve bu yer için
doğaldırlar. Ama lanet olsun onlara, bunun hesabını verecekler! İskenderiye'ye
hoş geldin! Bana lanet olsun ama hanımının yüzünü görmek beni
yeniden gençleştiriyor! Gel, gel; bana kötü niyet besleme. Misafirimiz ol, Herod,
ve tüm bu kalabalığın misafirperversizliği için sana geri ödeme yapacağız. Ah, hanımım, ne diyorsun? Eski zamanlar hatırına benden af ​​dile!"

Agrippa'ya olan içten samimiyetinden daha fazla samimiyetle dolu olan yüzünü Cypros'a doğru çevirdi. Cypros, titreyen Drumah'ın desteğiyle elini alnına koydu ve cesurca gülümsemeye çalıştı. "Ama sen bizi kurtardın, asil Flaccus; neden sana kötü niyet besleyelim? Zamanında geldiğin için sana minnettarız, yoksa öldürülürdük!"

Hala için için yanan Agrippa, Silas ayaklarının dibinde, sırayla prensin elbisesini fırçalayıp morluklarını ovuşturarak, Cypros'tan haberi aldı.

"İskenderiye'ye gelen Roma vatandaşları ve onları karşılayacak bir prokonsül
olmayanlar ne yapıyor? Belki de Roma'nın uzun zamandır kayıp olan vatandaşları burada
kayboldular!" diye ima etti Agrippa.

"Hayır, hayır! Onlar kışkırtılmadan asla öldürmezler. Yine de iskele şefi ve praetor ile bir
konuşacağım. Ama gel, arabamı al, hanım. Görünen," muhafızlarından birine hitap ederek, "buraya misafirlerim için
taşıma aracı gönder!"

"Af ve teşekkürler, Flaccus," diye itiraz etti Agrippa kısaca, "Alabarch bizi bekliyor."

"O zaman, Horae adına, sizinle buluşmak için burada olmalıydı. Onu
küstahlığı için unutun ve benimle gelin. Kocanıza yalvarın, tatlı
hanım; eskiden benim müttefikimdiniz."

Memnun bir şekilde gülümsedi. "Ama alabarch'a ne zaman geleceğimizi
bildirmedik," diye cevapladı. "Bizi hayal kırıklığına uğratmadı."

"Ve belki de," diye araya girdi Agrippa, "Prokonsülün Yahudileri ağırladığını bilmek İskenderiye'yi tekrar rahatsız edebilir!"

"Hala öfkelisin!" diye şakayla bağırdı Flaccus. "Ah, gençliğinde seni
ünlendiren o esnek
mizaç nerede, Herod? Ama işte
eğitim
programlarımız; en azından senin grubunu alabarch'ın
ziyaretine götürmeme izin vereceksin."

Bu, zorunluluktan dolayı cilalı görünen ve aniden, bir anlığına bir amaç için cilayla sarılmış bir adamın blöf nezaketiydi. Agrippa, kaşlarının altından başını kaldırıp, alışılmadık
nezaketine biraz ışık tutmak için prokonsülün yüzüne eleştirel bir şekilde baktı, ancak bunu keşfedemeyince, Romalının
tekliflerine daha fazla nezaketle boyun eğdi.

Prokonsül, Agrippa'nın yaşına yakındı ve yüzünde ve vücudunda saf Roma kanının damgası vardı. Ortalama boydaydı, ancak o kadar sağlam yapılıydı ki kısa görünüyordu. Başı yuvarlaktı ve sık, siyah buklelerle kaplıydı; kaşları burnunun üzerinde birleşen düz kalın çizgilerdi ve sakalsız yüzü, mor yanak ve çenesinde güçlü kaslarla şekillenmişti. Boynu, kolu ve bacakları güçlüydü ve
göğsü ve çenesinin altı belirgindi. Yine de tüm atmosferinde kendini
yayınlayan kaba kuvvet, zeka ve devasa
yeteneklerle
yönetiliyordu.

O, Mısır Prokonsülü Flaccus Avillus'tu ve şimdi Nil vadisi valisi olarak dördüncü yılını
tamamlıyordu. Capri'nin imparatorluk misantropu Tiberius'un kışlık lehine duran birkaç kişiden biriydi, onunki tüm sömürge işlerindeki
en ağır portföydü; devleti Sezar'ınkinden biraz daha azdı.

Yürüdüğü her yerde, sanayi, zevk ve insanlık, alçak veya yüce,
onu onurlandırmak için hareketsiz duruyordu. Bu yüzden, İskenderiye rıhtımlarından yukarı doğru bir dizi araba ve savaş arabasına önderlik ettiğinde,
görünmeden gitmedi. Eskiden rahatsız edenlerin çoğu gergin gözlerle ve
açık ağızlarla onu izledi ve onun atlarını Regio Judaeorum'daki ilk sokağa çevirdiğini gördü ve birçoğu birbirlerine bakıp gevezelik etti veya gergin veya titreyen parmaklarını harika çocuğa doğrulttu. Flaccus, Mısır valilerinin uzun listesindeki Yahudilerin en kötü şöhretli zulmü, Yahudilere eşlik etmek için Regio Judaeorum'u ziyaret ediyordu!

Görüntü, Yahudi evlerinin saçakları altında ve dar geçitlerinde daha az hayret ve şaşkınlık yaratmadı, ancak
hiçbir gösteri yoktu. Her biri sessizce ailesine veya komşusuna çekildi ve ciddi bir şekilde bunun ne yeni bir hile olduğunu sordu.

Ancak Agrippa'nın grubu, rehberlerini takip ederek, mahallenin daha az yoğun yerleşimli kısmından geçerek, sokakların görkemli bir caddeye açıldığı, İskenderiye'nin aristokrat Yahudilerinin saraylarının sıralandığı bir bölgeye doğru ilerledi.

Birinin önünde, onu çevreleyen yarım düzine kişiden hiç de farklı olmayan
bir rehber durdu. Konut kare şeklindeydi, Mısır'ın tek özelliği olan bir sundurma hariç kesintisiz bir cephesi vardı ve pencere kemerleri ve korkuluklar kasvetli duvar işçiliğini kareli taşlarla rahatlatıyordu. Sundurmaya çıkan basamaklar beyaz mermerdendi. Prokonsül'ün hayaletlerinden biri kapıyı çaldı ve cevap veren Yahudi kapıcıya görevini sertçe duyurdu. Hemen evin efendisi geldi, ardından prensin eşyalarını almak üzere birkaç hizmetçi geldi. Evin efendisi, İskenderiyeli alabarch Alexander Lysimachus, yüz hatları ve giyimiyle Yahudiydi, ancak Roma'yı yatıştırmak için yeterince Romalılaşmış bir mizaca sahipti. Uzun beyaz bir iç giysinin üzerine zengin işlemeli bir pelerin giymişti; altın örgülü bir
bandeau ile magisterial fes, ince beyaz saçlarının üzerine yerleştirilmişti.
Vücudu zayıf ve yaşlıydı, biraz kamburdu, ama her hareketi genç bir adamınki kadar sabitti ve havası saray mensubunu
belirten o kesin rahatlık ve zarafete sahipti.

İlk hızlı bakışı Flaccus'u aradı, çünkü ziyaret eşi benzeri görülmemiş ve oldukça önemliydi. Ama tavrında ne bir kibir ne de şüphe vardı. Prokonsülün kaba saba ifadesi biraz beklenti gösteriyordu, ama Yahudi'nin yüzünde ziyareti yorumlamasını ele verecek daha da az şey vardı.
Yargıçlar, her biri kendi selamlama tarzında eğildi - Yahudi
doğu zarafetiyle, Romalı başını hafifçe yukarı doğru sallayarak ve zırhlı elinin bir hareketiyle.

"İşte misafirlerin, Lysimachus," dedi Flaccus, "ya da iskelede ayaktakımıyla karşılaştıktan sonra onlardan geriye kalanlar. Onları
karşılamak için orada olmalıydın."

"Öyleyse, önceden uyarılmış olsaydım öyle yapardım," diye açıkladı alabarch, Yahudi tonlamasının tuhaf müziği Romalının
keskin sesiyle yumuşak bir tezat oluşturuyordu. "Ne! Lanetli haşereler seni böyle mi kullandı!"

Eski balmumu ellerini prense uzattı ve yüzünü inceledi.

"Ey Berenice'in oğlu!" dedi yumuşak bir sesle. "Yahudilerin ibadet eden
kalplerine bir kez daha hoş geldin."

"Teşekkürler," diye cevapladı Agrippa, yaşlı adamı kucaklayarak. "Yahudi olmayanlarla yaşadığım son maceram beni neredeyse orada kalmaya ikna etti!"

"Tanrım, Tanrım! Ve prensesin?"

Cypros yüzünü açmış ve ellerini ona doğru uzatıyordu.

"Mariamne!" diye haykırdı şaşkın bir şekilde. "Mariamne, yaşadığım sürece!"

Cypros'un peçesi kaldırıldığı anda gözlerini ona dikmiş olan Flaccus irkildi.

"Mariamne! Öldürülen Mariamne!" diye tekrarladı.

"Ah, efendim!" diye itiraz etti alabarch gülümseyerek. "O zamanlar henüz doğmamıştın.
Ama onu tanıyordum: genç bir adamken tanıyordum! Ama gir, gir! Lütfen
akşam yemeğinde varlığınla bizi onurlandır, asil Flaccus. Bu bir
şenlik akşamı olacak."

Onları, dışarıdaki gün ışığından sonra karanlık görünen loş bir salondan geçirip, zengin Doğu'nun karakteristik asil odalarından birine götürdü. Tüm iç mekan sarı mermerle kaplıydı ve kaldırımın cilası ayna gibiydi.
Pencerelerin kafesleri, lambalar, alabarch'ın kayıtlarının sandıkları,
palmiye ve muz için katmanlar, büyük divanın pençeli ayakları hepsi
dövülmüş pirinçtendi. Kemer ve penceredeki perdeler, divanın yastıkları ve örtüsü beyaz ve sarı ipektendi ve yerdeki kaplan derisi, alabarch'ın otorite koltuğu ve beyaz ahşaptan bir masa dışında başka mobilya yoktu.

Alabarch, Flaccus'a yargıç koltuğunu verdi ve iki asil misafirini ve çocuklarını oturtarak ellerini çırparak onları çağırdı.

Krisolit gibi gözleri ve bir panterin kıvrak hareketlerine sahip esmer bir kadın anında dirseğinin dibindeydi.

Alabarch, ona garip bir dilde konuştu ve hizmetçi
kayboldu.

"Kızımı çağırıyorum," diye açıkladı misafirlerine. "Bekçi kadın bizim dilimizi anlamıyor. Kızım--sahip olduğum tek kız ve bekar!"

"Onu hatırlıyorum," dedi Agrippa gülümseyerek. O anda evin iç kısmına giden kemerde bir kız belirdi. Gözlerini babasının yüzüne kaldırdı ve aralarından bağımlılığın ve hayati bağlılığın sessiz kanıtı geçti.

Renk veya süsleme olmadan klasik Yunan beyaz yünden yapılmış bir kiton giydi, sadeliğiyle kemerde duranın bir çocuk olduğu ilk izlenimini yoğunlaştıran bir giysi. Boyu ortalamanın biraz altındaydı, güzel, sağlam hatlarında neredeyse çocuksu bir şekilde kısalan kıvrımları vardı.
Ancak belinin esnekliği ve boğazının ve bileğinin zarif şekli onun olgun yaşlarda olduğunu kanıtlayan işaretlerdi.

Saçları yetişkinlik yıllarında koyu olacak olan o ara sarı-kahverengi tonundaydı. Omuzlarının biraz altına, buklelerle sert, kız gibi bir özgürlükle düşüyordu. Alnının asil genişliğinde, ön kısmı dolu, neredeyse ciddiyet derecesinde sakin,
ve ideal olarak kadınsı olmak için fazla düz, narin siyah kaşlarla işaretlenmiş bir çocuksuluk vardı.
Gözleri belirgin değildi ama gölgeli kaşının altında güzelce yerleşmişti,
bir çocuğunki gibi iri iri ve açık kahverengiydi.
Onların incelemesinde sadece yılların bilgeliği değil, aynı zamanda bir bilgenin nüfuzu da vardı. Uçları dolgun olmasa da mükemmel bir şekilde kesilmişti ve
alabark'ın bahçesinde yetişen herhangi bir narın kalbinden daha kırmızıydı.

Ancak Agrippa'yı meşgul eden bu belirli güç belirtileri değildi.
Kızın dört yılda ne kadar geliştiğini fark etmek için yaptığı tek bir bakışın ötesinde, dikkatini kadınlarla olan uzun deneyiminin kataloglamasını gerektiren belirli fiziksel özelliklere verdi.

Kız kemerde dururken, prens bakışlarını beyaz sandaletler giymiş ve ayak bilekleri beyaz
kurdeleyle bağlanmış ayaklarına doğru kaydırdı. Küçük ayaklarından biri ağırlığını taşıyordu, diğeri bilinçsizce ama
çok zarif bir şekilde, bir ayak parmağının üzerinde duruyordu. Bir keresinde tarif edilemez bir hafiflikle sallandı, ama sonra genç sinirlerin hazırlığıyla öyle bir dengede durdu ki, bir hareketle herhangi bir yöne hareket edebilirdi. En önemlisi, Agrippa bunların hepsini
özetlediğinde, nasıl durduğunun tamamen
bilincinde olmadığını fark etti.

"Terpsichore!" dedi kendi kendine, "yoksa tanrıça dans
hediyesini yeryüzünden geri çekmiştir!"

"Lydia, gir ve prokonsülü, asil Flaccus'u tanı," dedi alabarch.
Kız gözlerini prokonsülün yüzüne kaldırdı ve büyüleyici bir zarafetle selamladı. Flaccus babacan bir gülümsemeyle karşılık verdi. Yaşı belirsiz bir kız çocuğuna patronluk taslamadan önce bekleyecekti.

"Ve bunu," diye devam etti alabarch, "prensimiz olarak hatırlayacaksın, Herod Agrippa."

"Ah! Tatlı Lydia," dedi Agrippa, yumuşak gözlerini ona dikerek. "Tanıştırılmam mı gerekiyor? Dört yıl içinde unutuldum mu?"

"Hayır, iyi efendim," diye cevapladı, kadınlığın
müziğiyle yumuşak bir sesle - gençliğinin yanılsamasından kurtulmak zor olduğu için, azalan gücü ve zenginliğiyle neredeyse ürküten bir sesle, "tatlı hanımın tarafından tanınıyorsun!"

Agrippa onun pürüzsüz çenesini okşadı ve Flaccus ona eğlenen bir bakış attı. Bu arada kız kollarını Cypros'a açmıştı. Çocuklar,
birer birer onu selamladı. Alabarch devam etti.

"Oğullarım artık aramızda değil," dedi. "Dünyanın dört bir yanındalar, babalarından daha büyük adamlar olmak için hazırlanıyorlar. Ama
git, dinlen; bu bir sevinç akşamı olacak. Lydia,
sağ kolum ol ve misafirlerime rahatlık ver."

Hirodes ve ailesini odadan dışarı çıkardı ve onlar da kızı dinlenmek ve giysilerini değiştirmek için
çeşitli odalara kadar takip ettiler.

Alabark, prokonsüle döndü.

"Eğer beni takip edersen, efendim--"

"Hayır; teşekkür ederim; evime dönüp senin misafirperverliğine
hazırlanacağım. Ama bana şunu söyle: Agrippa burada ne yapıyor?"

"Sanırım borç para almaya geliyor."

"Senden mi?"

"Kuşkusuz."

"Bana danışana kadar onu oyalayın. O güvenli bir borç alıcı değil. "

BÖLÜM IX

"--SAYGILI BİR ORDU GİBİ!"

Agrippa gün batımında dairesinden çıktı ve alabarch'ın malikanesinin birinci katına indi. Salon boştu ve ona açılan her oda sessizdi, bu yüzden kendi evindeki bir efendi gibi sakin bir şekilde koridorun tüm uzunluğu boyunca dolaştı. Salonun sonuna ulaşana kadar kimseyi görmedi, sonra aniden, sanki karanlığın içinden belirmiş gibi, kahverengi hizmetçi kadın belirdi. Kocaman gözlerinin zeytin yeşili, taşıdığı kamıştan bir mumun ışığında parlıyordu. Kadın, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve lambaları yakmaya devam etti.

Agrippa, sadece çevik ve sıra dışı olduğu için ona bakmak için durdu, ancak kadın ona aldırmadan devam etti. Lamba kaselerinden birinin üzerinde palmiye yağı taşmış ve kamış onu tutuşturmuştu; ancak Kadın çıplak eliyle elini ıslattı ve elinin arkasında titreyen
bir alevle yoluna devam etti.

Prens kendi kendine "Perpol!" diye haykırdı, gevezelik ederken. "Phenix'in Mısır'a doğmaya gelmesine şaşmamalı."

Bir koridorun sonunda, olağanüstü güzellikteki bir avlu bahçesine bakan
bir sütunlu kapıdan geçti.
Çimle kaplıydı, her
ayrılmada klasik bir Roma eksedrasına giden beyaz taşlarla kaplıydı. Genellikle
çevreyi güneşten koruyan tente toplanmıştı ve serin gökyüzü
üstüne doğru eğilmişti. Hareketsiz yaz havaları, ortada oval bir yatakta kümelenmiş lotus, kırmızı zambaklar ve baharat güllerinin kokusuyla ağırlaşmıştı.

O anda, eksedranın bölümlerinden birinde yarı oturan, yarı yatan tembel bir figür gördü.

İlk bakışta bunun alabarch'ın kızı olmadığını biliyordu ve hizmetçisinin onunla işini bitirdikten sonra aynaya son bakışının onu en iyi halinde gösterdiğini hatırlayarak tereddüt etmeden bilinmeyene doğru ilerledi. Yaklaşırken gözlerini kaldırdı ve soğukkanlılıkla onu inceledi. İncelemek için bu şekilde kaldırdığı yüzü, ona yirmili yaşların sonlarında ve en başından beri erkeklerin gözlerinin arasına bakabildiği türden bir kadın gösteriyordu. Romalıydı ama tüm İmparatorlukta başka hiçbir
kadın bu kadar siyah ve parlak olmamıştı, saçları bu kadar parlak veya yanakları bu kadar parlak olmamıştı. Yüzü uzun bir ovaldi, uzun yuvarlak bir boynun üzerindeydi ve bu boyun tabanda aniden ve abartılı bir şekilde mermer beyazı omuzlara doğru genişliyordu. Göğüsün alçak kıvrımı, hemen altındaki kuşak, kıvrak beli kısaltıyordu, ince kalçalar, uzun, tembel uzuvlar, güçlerinde belirgin ve sınırsız olan mükemmel bir tipi tamamlıyordu.

Bir saniyenin kesri kadar bir süre ikisi birbirini düşündü; belki de
sadece her biri kendi kendine benzerini bulduğunu itiraf edecek kadar uzun. Sonra Agrippa gelip yanına oturdu ve o umursamaz duruşundan
kımıldamadı. O kadar çok, o türden birçok kişi tanışmıştı ve
birbirlerine yabancı olamayacaklarını biliyorlardı.

"Alabarch, kızının evlenmesini hızlandırmak istiyorsa, olası damadını bahçesine çevirmeli," diye gözlemledi prens.

"Kızı, bahçesi ve onu elden çıkarma fikri var," diye cevapladı, "ama eksik olan damat."

"Ama kadınlarla ilgili uzun deneyimime dayanarak," diye cevapladı, "bahçenin büyücülüğünü boşa harcayan şeyin sevgili değil, hanımefendi olduğuna inanmak pek de olasılık dışı görünmüyor. İsteksiz hizmetçiler duydum."

"Yönlendirmelerde isteksiz," diye cevapladı gülümseyerek, "ve belli etkiler altında. Çünkü eğer benim inancıma karşı çıkacak biri varsa, bahse girmeye hazırım ki, tüm erkeklerin
dünyasının onun seçimini yapmadan geçebileceği hiçbir kadın yaşamamıştır."

"Ve belki de," dedi hemen, "eğer benim inancıma karşı çıkacak biri varsa, bahse girerim ki, kadınların dünyasının onun seçimini yapmadan geçebileceği hiçbir erkek yaşamamıştır, tekrar tekrar!"

"Bu açıklama," diye sakin bir şekilde cevapladı, "sana evli bir adam ilan ediyor; bekar beyefendi sadece bir kişi için ilan ediyor. "

"Ah, ustaca akıl yürütme! Seni bir Romalı olarak kuruyor. Ne yapıyorsun burada,
mahkemenin, oyunun, senatörün, Sezar'ın olmadığı
İskenderiye'de -sadece isyanlar ve Yahudiler varken?"

"Yahudiler," dedi, yuvarlak bir kolun sırtında duran exedranın üzerinde bir iz bırakıp bırakmadığını görmek için taradıktan sonra, "Yahudiler kırmızı dudaklı ve
inek gibi gözlüdür. Bazen Roma'da kas ve güç bizi yorar; bu yüzden
ipeksi ve ince şeytanlığı aramak için Mısır'a veya Doğu'ya gideriz."

Agrippa exedra boyunca hareket etti ve gözlerinin içine baktı. Orada
bulmayı beklediği o tuhaf ifadeyi gördü. Bu, bir dizi sorgulamaydı, başvurudan talebe kadar uzanan bir ölçekti - soran
göz, kadın benliğinin ve cazibesinin sürekli bilincinin işareti.

"Neden çaba sarf ediyorsun? Bize sadece Doğu'dan bahsedin, bizi istediğinizi ve
Doğu size gelecektir."

"Ne? Doğu aşk iksirleri, benzerleri, zehirleme, ipekler ve
Fora'nın gölgesinde ve Senato odasının
sesleri içinde mistisizm mi? Hayır dostum; Nil'in şıpırtısını veya
Abana'nın akışını duymalıyız, develere ve rahiplere ve çölün uzak düz çizgisine bakmalıyız, bronz göğüslerde çürürken ve doğu dudaklarından misk
solukları çekerken."

"O zaman Yahudiler değil," diye itiraz etti. "Onlar ılımlı, tutkusuz bir topluluktur, yaptıkları herhangi bir eylemin Yasa'ya göre tartılıp tartılmadığını keşfetmek için Tevrat'ı saç terazisi gibi kalplerinde taşırlar.
Hayır, Yahudiler dürüst bir halktır. Sen Arap'tan mı bahsediyorsun!"

Gözlerini ona doğru çevirdi ve uzunluğunu ölçtü, incecik
ellerini inceledi ve teninin sıcak kahverengisine baktı.

"Yani?" diye sordu anlamlı bir şekilde. "Bir Arap mı?"

Ona gülümsemeye devam etti.

"Ve her Yahudi böyle mi düşünür?" diye sordu, daha sonra profilindeki Yahudi kanının
kesin izlerini gözlemleyerek.

"Arabistan'ın kanunsuzluğuyla lekelenmemişse."

"Ah!" Yelpazesini tembelce hareket ettirdi ve gökyüzüne baktı.

"O halde, gerçekten de, Arap'ı arıyoruz," diye ekledi hemen. "Babalarının görgü kurallarından başka görgü kuralları bilmeyen Arap; "Kendi tarzında yiyen, içen,
seven, nefret eden ve fetheden."

"Kudüs'ü veya Roma'yı görmeden mi?" diye sordu.

"Roma!" diye tekrarladı, ona tekrar bakarak. "Evet, Roma'yı veya Kudüs'ü veya İskenderiye'yi görmeden."

Agrippa başını düşünceli bir şekilde eğdi.

"O zaman, bu sadece bir süre için iyidir -- medeniyetin aşırılığı sürdüğü sürece -- ki bu, Arap'ın banyoya bağlı olmadığını ve kadınlarını
sığırları arasında saydığını
anladığı an sona erer!"

Kadın açıkça güldü. "Onu bir an bile desteklemediğini hatırlıyorum! Neden bu değişiklik?"

"Her şeyde incelik! Bunu bir Arap'a sokmak için, yabancı kanla
değiştirilmesi gerekir."

"Bir ateşkes! İskenderiye'deyim; onun şiirsel kötülüğü
tamamen tükenmedi. Ben--her gün yeni, arzu edilir şeylerle karşılaşıyorum!"

Konuşurken yelpazesi aralarındaydı ve o, tuttuğu yerin hemen
üstünden yelpazeyi aldı ve bir kenara koyarken,
beyaz ve mor bir tunikle muhteşem bir şekilde
prokonsül sütunlu koridorda belirdi.
Yanında Yahudi matrona kıyafeti giymiş Cypros vardı.

Agrippa yelpazeyi bir kenara koydu ve cevabını verdi.

"Doğu'nun, ister Arap ister İskenderiye olsun,
bir kez kazanıldığında yoğun olduğunu unutma. Sen ondan bıkmadan usanırsan,
o senden bıkmadan
önce seni rahatsız edebilir - hatta seni Roma'ya kadar takip edecek kadar."

Prokonsül ve prenses yaklaştı.
Romalının derin
gözleri tuhaf bir şekilde tatmin olmuş bir ifade takındı.

"İnsanlar tatlı otların olduğu tarlalarda başıboş sığırları ararlar, hırsızların
cüzdanlarında kayıp mücevherleri ararlar ve güzel kadınların
eşliğinde Herodes'leri özlerler," diye gözlemledi.

"İster sığır, ister mücevher isterse Herodes olalım, yerleşik bir üne sahip olmak iyidir," diye güldü Agrippa; "çünkü görüyorsun, parçalanmışız
ve huzursuzuz, Flaccus'un şimdi bir Yahudi'ye katlandığını, yine bir hanıma baktığını görünce.

"Yine," dedi güzellik, "bizi az önce anlaşmazlığa sürükleyen koşulların eserini görüyoruz, ey tartışmacı. "

"Güzel söyledin, Junia," diye ilan etti prokonsül; "bazı hanımlar
şeytanları bile yiğit yapar! Birbirinizi tanıyor musunuz?" diye devam etti prokonsül.

"Sevgili komşum hariç," diye cevapladı Agrippa.

"Euodus'un kızı Leydi Junia, babasıyla birlikte Roma'dan buraya
nakledildi."

Sütunlu sütunda Lydia, kızı belirdi ve yanında, daha belirgin işaretlerden bazılarıyla
orta yaşlı bir adam vardı. Ama daha
yaklaştığında daha belirgin olan, pürüzsüz elastik bir cilt, uzun kirpikler ve güçlü, beyaz, aşınmamış dişlerin tartışmasız tanıklığına
yer verdi; adam henüz otuz yaşında değildi. Orta boydan biraz daha uzundu, zayıftı, ancak omuzlarındaki hafif bir yükseklik dışında iyi yapılı,
sakalsız, renksiz, düz koyu saçlı, klasik bir
fileyle toplanmıştı. Genel ton eksikliği, güzel kahverengi gözlerinin cana yakınlığını ve parlaklığını belirgin bir şekilde öne çıkarıyordu.

Yahudi olduğu, hem kıyafetinden hem de yüz hatlarından belli oluyordu.
Yahudi Giysiler yalnızca renk ve doku olarak Yahudiye'deki babalarının giydiklerinden farklıydı. Dış elbise açık yeşildi ve altın noktalarla hafifçe
çizilmişti.

İkili, başkalarının varlığından habersizmiş gibi yavaşça yürüyorlardı ve Lydia yürürken yüzüne bakmak için eğilen adamın tavrı, normal nezaketin gerektirdiğinden açıkça daha dikkatliydi.

"Justin Classicus'a yaklaşıyor," dedi Flaccus. "Bu giysiyle, ilkbaharda bir Attika çayırında dolaşan bir bukalemuna çok benziyor."

"İşte, bahçenin büyücülüğü!" dedi Agrippa, Junia'ya yumuşak bir sesle.

"Bu," diye ekledi prokonsül, yeni geleni tanıtarak, "Justin
Classicus, filozofların son modası, İskenderiye'deki en popüler Yahudi."

Classicus eğildi, Junia'ya ve tekrar Agrippa'ya baktı ve Lydia için exedra'da bir yer açtı, böylece ayaklarının dibindeki bir tabureye oturabilirdi.

"Dünyadaki okullar arasında ne haber, iyi beyefendi," diye sordu Agrippa, "?"

"Haber mi?" diye tekrarladı Classicus. "Hiçbir şey. Philo sessiz; Petronius Bithynia'daki işlere dalmış durumda; Roma, bilginler ve her şeyle birlikte Capri'ye doğru neşeyle yürüdü."

"Ah!" dedi Flaccus; "şimdi skandaldan başka bir şey olmuyor; hatta ilahi ziyaretlerin, phenix'lerin, kuyrukluyıldızların ve canavarların
antik mucizeleri bile sona erdi."

"Ama dinden hiç bahsetmiyorsun," dedi Classicus. "Yine de muhtemelen şimdi sırayla geliyor."

"Canavarlardan sonra, phenix'ler ve geri kalanlar," diye ekledi Agrippa.

"Ne var?" diye sordu Flaccus.

"Belki duymuşsundur," diye yanıtladı Classicus. "Yahudiye'den çıkıyor, bu da ilgisini artırıyor, çünkü Filistin'den
sadece ayıklığa alışkınız."

"Bu ne?" diye ısrar etti Flaccus.

"Yeni bir Mesih!"

"Ah," diye haykırdı Agrippa yorgunca, "yeni bir Mesih! Geçtiğimiz nesilde kaç tane var, Cypros? On, yirmi, yüz? Ah! Classicus, sen bunu son üç bin yıldır her Yahudi'nin beklediği, keşfettiği ve reddettiği
yeni bir şey olarak sunuyorsun."

"Ah, mutlu ırk!" diye haykırdı Junia; "bekleyecek bir şeyi olan! Ama Mesih nedir?"

"Bir tanrı," dedi Agrippa.

"Meshedilmiş kral," diye düzeltti Cypros aceleyle, "Yahudileri dünya üzerindeki hakimiyetlerine geri getirecek olan tanrısal kökenli!"

"_Mirabile dictu!_" diye haykırdı Junia.

"Olimpiyalı Jüpiter!" diye haykırdı Flaccus, kaslı bacağına vurarak. "Ne bir görev, ne bir hırs, ne bir başarı! Sezar'ın öfkesine bakıyorum.
Devam et, Classicus; senin olağanüstü ırkın için eski olsa da, Olimpos'un kapsamına
ulaşmaya alışmış olsa da, Sezar'dan daha fazlasını
istememiş olanları dinleyelim!"

"Mesih'ten çok," diye cevapladı Classicus gülümseyerek, "eğer böyle adlandırılabilirse, onun--okulundan. Takipçilerinden biri bir süre önce, belki de üç yıl kadar önce Kütüphane'de belirdi - üst sınıflardan, çok seyahat etmiş bir Mısırlı ve Mesih'in doğumu ve ölümü hakkında o kadar olağanüstü bir hikaye anlattı ki, doğruluktan dolayı anında kastını kaybetti."

"Ah!" diye haykırdı Lydia hayal kırıklığı içinde. "Neden Mesih'in mucizevi bir yaratık olması gerektiğinde ısrar ediyorlar, pagan tanrılar gibi davranan ve devrilen satraplıkların gürültüsünden geçerek Evrenin Yüce Nekromanseri'nin yüksek yerine ulaşan!"

"Tatlı Lydia!" diye itiraz etti Agrippa. "Roma'nın inatçılığı seni geleneklerimize karşı çevirdi!"

"Ama Mısırlı böyle bir adamı resmetmedi," dedi Classicus çok nazikçe. "Öte yandan, dinleyicileri bir marangozun oğlunun, köleler, dışlanmışlar ve vizyon sahibi aristokratlar ordusunun başına seçilmiş bir imajını düşünmek zorunda kaldılar; itaat, yoksulluk ve sevgi doktrini öğreten ve sonunda popüler bir ayaklanma sırasında küfür ettiği için çarmıha gerildi."

"Farklı olması tavsiye ediliyor!" diye ilan etti Lydia açıkça. "Bana daha fazlasını anlat."

"Başka bir şey yok."

"Ne! Öldü mü?" diye ısrar etti. "Diğerleri gibi öldü mü? O zaman sadece başlangıcında farklı."

"Hayır," dedi Agrippa düşünceli bir şekilde; "ölmedi, ama çok zor ölüyor. Sanhedrim şu anda Kudüs'teki takipçilerini cezalandırıyor. Hatırlarsın, Cypros; Marsyas dinden dönmekle suçlanmıştı."

"Sanhedrim'i meşgul edecek kadar maddi mi?" diye devam etti Lydia.

"Duyuyoruz ki," diye yanıtladı Classicus, "Kudüs ve hatta Yahudiye onlar için güvenli değil ve şehirde son zamanlarda çok sayıda--"

"Aramızda mı?" diye sordu Lydia.

"Hayır; Rhacotis'te," diye yanıtladı Classicus; bunun üzerine Flaccus meraklı bir bakış
kaldırdı.

"Vali'nin uyması için uyarıldığı mezhep bu mu?" diye sordu.

"Şüphesiz; en büyük kusurları otoriteye karşı isyan etmek gibi görünüyor," diye yanıtladı Classicus. "Teslimiyet doktrinleri için bu kadar."

"Bize bunu söyle," diye ısrar etti Lydia.

"Dinden dönme," diye yanıtladı Agrippa, Classicus adına, "apaçık bir dinden dönme; çünkü
Sanhedrin, yedi yıldır ilk kez bir suçluyu taşlamak için yargı salonundan çıktı. İnfazı gördüm; aslında, bir bakıma,
dönen kişinin ev halkıma bağlı bir arkadaşı tarafından koşullara yakınlaştırıldım."

"O seninle mi?" diye sordu Flaccus, keskin bir şekilde.

"Hayır, onu Ptolemais'te bıraktık. Ama İskenderiye'deki varlıklarının notası, geldikleri anda erken duyulmuş olmalı, çünkü ben mezhebe karşı ilk hareketin ertesi günü Kudüs'ten ayrıldım ve oradan da Ptolemais ve İskenderiye'ye olağan bir hızla gittim."

"Kendilerini duyurmadılar," diye yanıtladı Flaccus. "Vitellius
onları duyurdu. Aralarında olduğuna inanılan bir Esseni istiyor."

Agrippa başını kaldırdı ve Flaccus'a doğru baktı. Marsyas'ın sığınağına
ihanet ettiğini hatırladı. Cypros bir endişe nefesi aldı.

"Bu basitçe yapıldı, Flaccus," diye belirtti Agrippa soğukkanlılıkla.

Prenses elini prokonsülün kolunun kırmızı etine koydu.

"Sana karşı açık sözlüydük, efendim," dedi, "ve sen asil bir Romalısın - bu yüzden de savunmasız sözlerimizin güvenli bir bekçisisin."

Diğerleri şaşkın bir sessizlik sürdürdüler. Flaccus gülümsedi.

"Vitellius bana onu aramamı söyledi, bazı ateşli süslemelerle birlikte Mısır ve Hades dışında her yerde aradığını ekledi.
Vitellius diplomat değil. Düdük çalmak kayıp tazıyı aramaktan daha çabuk bulur."

"Ama onu bulamayacaksın, asil Flaccus," diye yalvardı Cypros alçak bir sesle. "Ona ihanet etmeyeceğine dair sözünü bize ver!"

"Sözümü, hanımefendi! Gerçekten de, bir an önce kalbimden verdim. Şimdi dinle.
İskenderiye sana tabi. Gelip bizim vesayetimiz olsun."

"Buna güveneceğim," dedi Agrippa kararlı bir şekilde. "Çünkü
yapabildiğim anda adam için bir hizmetçi göndereceğim!"

"Ve yine de," diye ısrar etti Cypros, hala sıkıntılı bir şekilde, "Vitellius onu senin
elinden isterse, onu teslim etmekten nasıl kaçınacaksın?"

Flaccus yumuşamış gözlerle ona gülümsedi.

"Ah nazik hanımefendi, genç adam geldiği gün, valiyi Rhacotis'teki Nasıralılara
göndereceğim. Eğer bulunamazsa, bu güvenilir çevreden başka hiç kimse, bir kardeş prokonsülün bir kaçağı yakalamasına yardım etmek için çabalamadığıma inanmak için bir nedene sahip olmayacaktır."

"Akıllıca bir strateji," dedi Lydia kuru bir şekilde, "ama Nasıralılar için oldukça maliyetli."

"Nasıralılar! Onlar için kim gözyaşı döker? Senin dürüst insanların onları kınıyor, hanımefendi."

"Gerçekten de heyecan verici bir eğlence," diye tekrarladı sanki kendi kendine,
"vali, ayaktakımı İskenderiyeliler ve Nasıralılar için! Ey estetik spor arayanlar, bu nadir bir durum olacak! Bana sözünü ver, Lord Agrippa, genç adam geldiğinde bize haber vereceksin!"

Flaccus'un yüzü bir an karardı, ama o anda
alabark sütunlu koridorda belirdi.

"İşte ev sahibimiz geliyor," dedi Agrippa. "Çelenkler sipariş edildi mi, Lysimachus?"

"Ziyafet hazır," diye cevapladı Lysimachus ve Flaccus'a dönerek devam etti: "Şimdi, iyi beyefendi, Yahudilerin nasıl ziyafet çektiğini göreceksin. Tüm deneyimlerinde, bir Yahudi ile hiç ekmek paylaşmadın."

"Öyle değil!" diye karşılık verdi Flaccus, "Çünkü Leydi Cypros'un düğün ziyafetinde hazır bulundum!"

"Hey! Flaccus bir düğün şölenini hatırlıyor!" Agrippa, Junia'nın elini tutarak ayağa kalkarken güldü. "Mars, bir şekerlemeyi besliyor!"

"Belki de," diye cesaret etti Cypros, memnun ve renklenerek, "Mars'ın şekerlemeleri daha bol ve asil Flaccus'un düğün şölenleri daha az nadir olsaydı, ikisi de birini unutabilirdi!"

"Asla!" diye ilan etti Flaccus, "ama ben Hymen'in kendisiydim!"

Sütunlu yola doğru ilerlerken, Cypros ona yaklaştı.

"Bu sözle bize ne hizmet ettiğini bilemezsin,"
dedi. "Bu, gencin güvenliğinden daha fazlası; kocamın başarısı anlamına geliyor. Çünkü bu genç adamda, talihin kendisini bulduk!"

Prokonsül cevap vermedi, çünkü gri-kahverengi gözleri aniden, sanki yanlarına bir mum konmuş gibi titredi.

BÖLÜM X

FLACCUS BİR KARMAŞIKLIK İŞLİYOR

Ertesi gün gün batımına yakın, alabarch prokonsülün malikanesinin verandasında belirdi; bu olay, kurnaz Lysimachus Roma kıyafetleriyle, gösterişsizce ve alacakaranlıkta gizlenerek gelmeseydi, Brucheum'a hızla
yayılacaktı. Ziyaretçiyi efendisinin huzuruna götüren köle şüpheliydi, ama nezaketini bozmadı. Önyargıları varsa, ifade etmek için halkın tepkisini beklemek zorundaydı ve şu anda Yahudilere karşı olan halkın tepkisi prokonsülün gözünden açıkça
uzaktı.

Flaccus, alabarch'ı evinin büyük karanlığında kabul etti atrium.
Meşaleler yakılmamıştı, cancelli sadece alacakaranlığa izin veriyordu.
Prokonsülün gölgeli şekli, kürsüsünün içinde rahatlamış, yalnız ve hareketsiz, böylece meditatif bir atmosferle çevrili, aniden alabarch'a elçinin
kaba doğasıyla uyumsuzmuş gibi geldi.

Yahudi yaklaştığında, kaldırıma dağılmış keten ve parşömen ruloları ve paketleri, dilekçeler ve anma belgeleri gördü, sanki Romalı onları
bilinçsizce masasından yuvarlamış veya elinden düşürmüştü.
Dirseği kürsüsünün fildişi koluna,
yanağı ise sıkılmış eline dayanmıştı. Yahudi yargıcının donuk bakışları
daha önce hiç görmediği sert yüzdeki çizgileri fark etti.

Fakat Flaccus kıpırdandı ve kendini dikkatle dikleştirdi.

"Yukarı gel, Lysimachus," dedi. "Burada senin için bir sandalye var."

Alabark ilerledi ve Flaccus'un işaret ettiği koltuğa çöktü.

"Bu," diye belirtti, prokonsülün yanındaki karanlık meşaleye doğru başını sallayarak, "bana kafiyeler uydurduğuna inanmamı sağlardı."

"Ya da komplolar. Komplolar ve şiirler aynı heyecan verici alacakaranlığı talep eder.
Peki, Hirodes dava açtı mı?"

"O değil, hanımı."

"Hanımı! Hekate sayesinde gizem çözüldü. Böylece Roma'dan Şam'a kadar
her fakir tefeciyi ödünç alabildi!"

"Erdemiyle kazanıyor; ama sözlerimin yorumunu sana ne anlama geldiklerini gösterene kadar sakla. O güzel ve erdemli; bir
Herod ve evli--bu günlerde doğanın dışında olacak kadar nadir bir durum birleşimi--bu nedenle, olağanüstü. Bu yüzden onun kucağına sarı altınımızı atıyoruz--alışılmadık bir eğlence sunması takdiri olarak."

"Erdemli; yani, evlendiği adama sadık. Hiçbir kadın,
sevgisini sevmediği sürece sadık değildir. Öfkelilerin saltanatında adil bir alay.
Sıcak kalpli, ödüllendirilmemiş; değersiz,
meshedilmiş ve tapılmış."

"Bu melankolik alacakaranlık seni hastalıklı yaptı, Avillus. Siz Romalılar
kadınlığı fazla ciddiye alıyorsunuz."

"Kadınlık veya bir tür kadın dünyanın kesesini boşaltabildiğinde,
bence o ciddi bir konudur. Ne kadar istiyor?"

"Üç yüz bin drahmi."

"Ey Midas; ona dokun! Bütün mal varlığı altın olsun! Ona
ilerlettin mi?"

"Eğer hatırlarsan, önce sana danışmam senin emrindi."

"Ilımlı Yahudi! Bir konsolosluk önerisini hatırlamak, oysa güzel bir
kadın, üstelik bir Hirodes, kesenin içindekileri senden istiyordu. Ah, sen yaşlı, yaşlı bir adamsın, Lysimakhos!"

Alabark güldü ve hemen ardından kaşlarını çattı.

"Şakayı siktir et! Erdemi hafife alan adamlar, idrarını tutamayan
eşleri hak eder. Ve beni ciddileştirmesi gereken şu belirgin şey var. Hirodes kesinlikle parasız ve o hassas kadını ve bebeklerini Mısır yollarına
çıkartamam."

"Bu küçük konuda rahat ol. Sen ve ben ona sestertilerini ayırabiliriz
onu Yahudiye'ye geri göndermeye yetecek kadar."

Lysimachus bir an sessiz kaldı.

"O tatmin olmayacaktı," dedi sonunda. "Üç talent istiyordu, ama daha sonra bir lokma ekmek bile alamadı. Görünüşe göre
özgür doğmuş bir adamın kendini o meblağ karşılığında Ptolemais'te rehin bırakmasına izin verdiler ve parayı ondan aldılar!"

"Herod'un gölgesi!" diye haykırdı prokonsül.

"Ayrıca, adamın otoriteler açısından tehlikede olduğu anlaşılıyor, Agrippa'yı Herrenius Capito'dan kurtarmak için kendini tehlikeye attı, çünkü Capito Agrippa'yı Sezar'a olan borcu için yeryüzüne
götürmüştü--"

"Ah, durum bu! O adamı tanıyorum! Öyleyse, belki de
kocasını sevdiği için değil, rehin bırakılan kişiye olan borcun canını sıktığı içindir. Genç ve yakışıklı olduğunu duydum."

"Şu iftira dolu şakayı unut, Flaccus; bundan utanıyorum. Bu konuda ne
yapacağım?"

"Ona üç talent ödünç ver."

"Adamın özgürlüğünü satın alacaktı, ama sonra ne olacak?
Hâlâ her zamanki gibi
parasız, İskenderiye'de olacak."

"Görünüşe göre konsolosluk önerisi seni sadece bir an için askıya aldı," dedi prokonsül sinsice. "Üç yüz bin drahmiyi alacak, yine de!"

"Almayacak," diye ilan etti alabarch, "Birincisi, çünkü bende yok; sonra, çünkü bir Herod'un borçlarını ödemeye hevesli değilim."

"Ya da, esas olarak, bir daha asla görmemen gerektiği için."

Alabark ayağıyla kaldırıma vurdu ve bakışlarını kaçırdı.
Bu tavır, prokonsülün inançlarına olan inancın itirafıydı.

"Kendini çimdikleyerek ne kadar borç verebilirsin?" diye sordu Flaccus hemen.

"İki yüz bin drahmi--ama bir Herod'a değil. Beş talant kaybedebilirim, mahvolmadan."

"O zaman ona beş talant ver; ver--bir hediyeyi borç diye adlandırarak
iftira etme."

"Ne! Bir Herod'a sadaka mı atacaksın? Bunu yüzüme fırlatırlar!"

"Jüpiter! ama onlar kibirli!"

Alabarch cevap vermedi ve Flaccus geceye baktı
bahçesinin üzerine düşüyordu.

"Neden hanımı burada beş talent karşılığında rehin tutmuyorsun?" diye sordu
bir süre sonra.

Alabarch ürkmüş görünüyordu; bu Roma aşırılıklarıydı, diplomasi giydirmek için biraz fazla
acımasızdı. Tereddüt etti.

"Acımasız değil, Lysimachus," dedi Flaccus içtenlikle. "Herod onu iyi kullanamaz; uzun süren gezilerinden ve yoksulluğundan bir mola olur.
Ona beş talentin karşılayabileceğin tek şey olduğunu söyleyebilirsin. Ona bunun onları İtalya'da parasız bırakmaktan başka bir işe yaramayacağını söyle;
Agrippa için bir ekmeğin olduğunu söyle--yarısı yiyerek onu aç mı bırakacak, kendisi mi?"

Flaccus kendi sözlerine güldü, ama
alabark'ın yüzünde şaşkınlık belirdi.

"Ama neden?" diye sordu.

"Neden? Sana açık değil mi? Onu sakla ki Agrippa beş talente
sahip olursa onu onuruna
kurtarmak zorunda kalsın!"

Alabark şimdi güldü. "Ben bundan pek emin değilim. Bir Herod'un
karısını bu kadar sevmesi doğal mıdır?
Benim için ipotek etmek kötü bir şey olurdu--en çok gözyaşlarına düşkün olan terk edilmiş bir kadını!"

"Hayır, Venüs aşkına! Dido'yu oynamak için fazla yakışıklı. Ama planımı dene,
Alexander. Deneye değer."

Alabarch ayağa kalktı ve kürsüden indi. "Öyle--öyle--"
tereddüt etti. "Ama sonra, her koşulda elimde olmalılar."

Birkaç adım daha attı ve düşünmek için durdu.

"Tamam," dedi sonunda, "göreceğiz."

Prokonsül'e veda edercesine bir hareketle bayıldı ve
kayboldu.

Flaccus kürsüsünün içine geri döndü ve tekrar kasvetli bir
meditasyona daldı. Gece çöktü ve onu kararttı. Bekliyor gibiydi,
ama belirgin bir sabırsızlıkla değil.

Atriensis yine önünde eğildi.

"Çağırıldığını söyleyen bir hanımefendi," dedi.

"İçeri girmesine izin verin. Ve lambaderin meşaleyi yakmasını emret, orada, burada değil - ve sadece bir tane."

Atriensis kayboldu ve hemen bir köle, elinde yanan bir kamışla
kemerin yanındaki pirinç kaselerden birinin fitilini
ateşe verdi ve Junia belirdi.

"Buraya gel ve yanıma otur, Junia," diye seslendi Flaccus ona.

Alabarch'ın oturduğu sandalyeyi daha da yakınlaştırdı ve Junia,
mantosunu ve vittasını çıkarıp oturdu.

"Yaşam tarzı ne kadar da despot!" diye haykırdı. "Ama
yemeğimi ve şarabımı senin iyiliğine borçlu olmam dışında, bu gece sen bana gelmeliydin,
ben sana değil!"

"Yeterince sık emrine girdim, Junia! Ziyaret edilme zamanım gelmişti!"

"Sen zamansız bir zorbasın! Bu gece bir ziyafette bekleniyorum ve genç beyefendi şüphesiz evimde bekliyor ve merak ediyor."

"Beklesin! Ben onun selefiydim ve ondan daha iyiydim. Bence
son zamanlardaki aşıkların standardını düşürdün."

"Artık erkek değil, öz," diye cevapladı. "Eskiden
kas ve ön taraftı; şimdi kese ve mevki."

"Birincisi aşktı; ikincisi hesaplama. Neden bu belirsiz genç İskenderiyeli ile evleniyorsun -kimse o?"

"Yaşayacağından emin olmak için -uzun zamandır üzerimde olan elini
sökmek için."

Yüzüne bakabilmek için daha da yaklaştı.

"Öyle mi!" diye haykırdı. "Gerçekten canını mı sıkıyor?"

Kadın güldü. "Hayır," dedi. "Neden bir adamın geçimini
bir başkasınınkinden daha çok tercih edeyim? Genç Belirsizlik'in bana, karısına olan otoritesi, Flaccus'unkinden daha az zalimce olmazdı - bir zamanlar sevgilim."

Flaccus onun elini tuttu ve avucunu küçük eklem yerlerinde gezdirdi.

"_Eheu!_" dedi. "Seni evlenmiş görmekten mutlu olmayacağım--"

"Ben de mutlu olmayacağım; evliliğinin arifesinde ağlayan muhteşem bir kız gibi, özgürlüğümün
günleri için içtenlikle iç çekeceğim. Ah! Hayatın doluluğunu erken öğrenen zihin genç yaşta yaşlanır. Kalbimde senin bu şişkin tapınağında olduğu kadar kül var, Avillus."

"Bu çocuğu seviyor musun? Lanet olsun, ona isim verme!"

"Nasıl? Sana borç veren tefeciyi seviyor musun, Flaccus?"

"Neyi seviyorsun, hiç?" diye sordu.

"Birtakım eski anılar; belki de bir konsülün görüntüsü, daha az şişman,
daha az mor, daha az sert--ve daha az etkileyici!"

"Pluto! Ben de öyle miyim?" diye sordu.

"Gençliğinde sevdiğin birine.
Daha canlı adamı
hatırlamayan birine, daha az çekici olabilirsin."

"Daha genç mi? Şimdi, ne kadar genç? En fazla altı yıl! O zamandan beri
hiç değişmedin; ben neden değişeyim?"

"Ey Avillus; öğle vakti güneşin sahnesi ile bir önceki saat arasında,
gözle görülür bir değişiklik yok. Ama gün batımında bir saatin ne kadar fark yarattığını fark et. Ama neden bu soruşturma? Eros seni yeni bir
noktadan mı deldi?"

"Yirmi yıl önce deldi ve oku hâlâ açtığı yaraya saplanıyor!"

"Ne! Beni sevdiğin bütün o günler boyunca bir oka mı tükürdü?"

"Ama Eros'un okları ve okları var, birçok türden ve iki farklı diken
kalbe aynı anda yerleşebilir. Ama
kendimden daha sonra bahsedebiliriz; şu anda, senin iyiliğin için seninle çalışmaya
meyi düşünüyorum. Neden bu çocukla, kesesi için,
senin iyiliğin için acı çeken adamlar varken evleniyorsun?"

Bir an onu inceledi. "Seni geri alamam, Flaccus; aşkın külleri, Eros'un nefesi üzerlerine üflense bile yeniden
yakılamaz."

"Aceleci bir sonuç; Az önce itiraf ettiğim yirmi yıllık yarayı unuttun mu? Ben şu anda sadece
daha iyilerimin--daha iyilerimin--bir hakemiyim"

"Yirmi yıllık dikeni aklımda tutacağım," dedi. "Bence
seni benim için harekete geçiren şey bu."

"İlkinden daha akıllıca bir varsayım. Ama o anlamsız ruhunu dizginle; ben
büyüklerin işiyle
ağır basıyorum. Burada ne yapıyorsun, ey
ilahiyat, Roma'dan ve Sezar'ın kollarından uzakta?"

"Sejanus'un yüce olduğu günlerde, babamın talihsiz Sejanus tercihi yüzünden davet edildiğimizi unuttun mu?"

"Ey Venüs, yasak kaldırılamaz mı? İşte,"--kaslı kolunu uzatarak, "Flaccus güçlü bir adam."

"Yine de, Tiberius yakışıklılıkta senden daha mı iyi? Belki de
beni memnun etmez."

"Şimdi, senin aşağılık benliğine sesleniyorum; ama eğer senin o kızlık zarafetin
sevgisi hala içinde yaşıyorsa, sana hizmet edecek başka biri olacaktır. İki kişiyi
onayladığımı söylemedim mi?"

"İki!"

"İki. Önce Sezar'ın. Pazarlıktaki rolü aslında daha küçük bir şey. Flaccus'un daha taş günlerinde Flaccus'un kalbini kıran,
Caligula'nın ev içi huzurunu bozan,
Macro'nun perçemine gri saçlar
koyan sen - bunların hepsi en sert dönemlerinde, bana öyle geliyor ki Capri'deki zavallı düşkün
eski sevgilim, duvarlarında binlerce gedik olan bir şehir gibi yıkılacak."

"Ah, şüphesiz," diye itiraf etti; "peki ya ben? Eğer morarmış yüzün - her ne kadar hindistan cevizi eti kadar sert olsa da - eğer morarmış yüzün benim Epikürcü zevklerime uymuyorsa, nasıl kendimi mırıldanan bir Boeotian'ın dişsiz sevişmeleriyle tatmin edebilirim?"

"Dişsiz olanın altınıyla kendini yakışıklı bir iflasla avutabilirsin."

"Karmaşık; çok fazla tekrar ve ayrıntı," diye itiraz etti.

"Daha önce de yaptın," diye ilan etti. "Sen doğru uzmansın."

Güldü ve sandalyesine yaslandı.

"Bana yakışıklı olanı söyle," diye emretti.

"Agrippa." Sessizlik oldu, gözlerini çok yavaşça kaldırdı ve ona doğru döndü. Eğlence gözlerinin etrafında küçük çizgiler oluşturdu
ve yüzünde bir tür dostlukla karışmış dünyevi bilgelik vardı.

"Ve şimdi," dedi sakin bir tonda, "yirmi yıllık yara için.
Leydi Herod mu?"

Bakışları düştü; duygu, yüzünü canlandıran yarı mizahı
söndürdü. Hemen kaşlarını çattı.

"Dikeni seğirdim," diye fikrini belirtti; "yara acıyor."

"Acıyor!" diye sıkılmış dişlerinin arasından söyledi. "Acıyor! Sana söylüyorum,
yirmi yıl oldu ve onu alevlerle ona bağlı halde gördüğümden beri,
gece gündüz acı çekmekten vazgeçmedim!"

Junia yüzünde açık bir şaşkınlıkla ona baktı; prokonsül,
inanamayacağı bir şeyi tutkuyla ilan ediyordu.
Bildiği böyle bir aşk, en dikkatli şekilde, o zamanın yarısında
yanıp küle dönüşürdü. Yıllarca sürmesi, cesaret kırıklığı yaşaması, mesafeleri aşması ve engelleri aşması,
hepsi karşılıksız ve değersiz, saf ve basit bir kurguydu. Yine de bu inancı, yanındaki
sahtekâr adamın dürüst acısıyla uzlaştırmak,
girişemeyeceği bir görevdi.

"Flaccus, seni hiç bu kadar üzmedim," diye mırıldandı. "Belki de Yahudi kadın
şarabına bir fıçıdan delilik damlattı. Ve basit bir zulüm için de, çünkü zarif Arap'ına düşkün."

Prokonsül başını kaldırdı ve ona öylesine
suskun bir
vahşetle baktı ki, eski deneyimlerini hatırlayarak ondan uzaklaştı. Ama başını ellerinin arasına aldı ve hiçbir şey yapmadı.

Prokonsül bir an onu izledi ve sonra ihtiyatla şöyle dedi:

"Onu ondan mı yoksa onu ondan mı kazanmak istiyorsun?"

"İkisini de!" diye cevapladı. "Biri gerçekleşti, diğeri takip eder!"
Ani bir duygu artışıyla, kısa ve güçlü parmaklarını onun pürüzsüz bileğine
doladı ve üzerine eğildi.

"Yardım et bana, Junia!" diye yalvardı. "Sunduğumu herhangi bir İskenderiyelinin payına göre tart. Şehrin en zengin adamı olan Lysimakhos'un
dudaklarından biliyorum ki o bile ne kadar az israf edebilir - iki yüz bin drahmi - Sezar'ın senin
boğazına takabileceği tek bir kolyenin bedeli. Tiberius'u asla hayal kırıklığına uğratmadım; bana olan saygısı büyüktür. Tek yapmam gereken, sürgün kararının veya babana karşı verilen cezanın kaldırılmasını istemek. Roma'ya şerefle döneceksin; baban Sezar'ın bakanlarından biri olacak ve sen patrisyenlerin ilkleri arasında yerini alacaksın. Ve Tiberius hanımlarına sadakat bağı koymuyor. Seni dün gece gördüm! Gözlerini Hirodes'in uzun ve ince uzunluğu boyunca gezdirdiğini gördüm - lanet olsun, beni mahveden oydu! Hayal gücünün ona doğru eğildiğini gördüm. Senin için yeni ve keyifli bir oyun olacak, Junia - yetenekli olduğun bir oyun - ama bu benim hayatım - benim için tam hayatım!"

Parmaklarındaki mücevherlere kaşlarını çatarak baktı. Flaccus'un planlarına katılmaması için hiçbir neden yoktu, çünkü onun davasına katılması ona türünün en yüksek hırslarının gerçekleşmesini garanti ediyordu. Ama sapkınlığa yönelik yaratık dürtüsünden yeterince, onun kazancının kendisininki kadar büyük olacağını kabul etmek onu engelledi. Rahatsız, kararsız ve huysuzdu. Bu arada, prokonsülün gri-kahverengi gözleri, büyük, yoğun, ondan talep ediyordu.

"Bekle!" diye telaşlandı sonunda. "Çok acelecisin! Ve belki de
sadece dün gece çok endişelendiği bu gizemli kaçak için yer açıyorsun!"

Alabarch ile yaptığı şakayı hatırladı ve buna bu nüfuz eden kadının sabırsız varsayımını ekledi. Böyle bir şey
mümkün olabilir miydi? Ayağa fırladı, tüm duygu yoğunluğu
bir öfke ve tehdit spazmında yoğunlaşmıştı.

"Bırak gelsin!" dedi dişlerinin arasından. "Bırak gelsin!"

Kadın elini ondan kurtardı.

"Bekle," diye tekrarladı. "Hiçbir temele devasa bir şey inşa etmedin.
Bir şey olsun. Ve eğer senin planlarını takip etmekten memnunsam, yapabilirim;
ama emin ol ki, eğer etmezsem, yapmayacağım. Sana olan borcum, senin taleplerinden daha azdır, Avillus."

Ayağa kalktı ve pelerinini giydi, o ise her hareketini izliyordu.

"Bekleyeceğim," dedi hemen, "sadece biraz zaman."

Sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı ve atriyumdan çekildi.

Uzun bir süre hareketsiz durdu; sonra atriensis'ini çağırdı.

"Baş hayaleti buraya gönder," dedi.

Prokonsülün kişisel muhafızlarının kaptanı belirdi ve selam verdi.
Bu arada Flaccus, yerdeki belgeleri karıştırdı ve loş ışıkta birini teşhis etti.

"Bunu al," dedi hayalete parşömeni uzatarak, "ve
burada tarif edilen adamı ara. Onu Ptolemais'te ara, bir Nasıralı yuvasının saklandığı her yerde, Kudüs'te, İskenderiye'de - gelen her gemiyi karşıla, servetimin yarısını harca, ordumu yıprat - ama onu bul, yoksa
hayatını kaybedersin!"

Baş görüntü, prokonsülün gri-kahverengi gözlerine yılmadan baktı.

"Duyuyorum," dedi.

Prokonsül elini salladı ve asker geri çekildi.

BÖLÜM XI

SAVUNMA EVİ

Bu arada Marsyas, tefeci Petrus'un evinde, Ptolemais'te, her gece saman yatağında yatıyor ve hesap yapıyordu.

Agrippa, uygun rüzgarlarla İskenderiye'ye şu kadar gün içinde ulaşacaktı.
Bir borç için müzakerelere başlamak ve tamamlamak için zaman tanındığında, şu kadar
gün daha geçecekti. Sonra aynı sayı, birkaç kötü hava koşuluna izin verilenle birlikte Ptolemais'e geri dönmek için gerekli olacaktı. Böyle bir
günde, bundan birkaç hafta sonra, kendine fidye ödenmesi gerektiğini söyledi.

Özgür bir adamın köleleştirilmesi için altı hafta uzun bir süredir. İçini çekti ve
tekrar damağının üzerine döndü ve duaları unutmayan Tanrı'ya güvendi.

Marsyas için garip, iğrenç bir zaman geçirmeydi. Hizmet ettiği adam, tanıdığı ilk türdendi. Beyaz yaşlı Essene'nin
çileci inceliği, Stephen'ın sade saflığı, Ferisi Saul'un cilalı titizliği, Romalılaştırılmış Hirodes'in
naif karmaşıklığı
toplumsal ufkunu oluşturmuştu ve dünyanın tavrının ya kültürlü ya da basit olduğuna inanmaya başlamıştı.

Ama o, ödünç alan dünyayla tanışmak, hayrete düşmek ve şok olmak ve sonunda onu kontrol etmek için kendini güçlendirmek için tefecinin sayım odasına girdi.

Bu, doğasını değiştirmek için değildi; Yahudiliğin uzun nesillerinin meyvesi olan gizli güçleri geliştirmek içindi. Geceleri parmakları paralarla temas ederek kirleniyordu, sayım odası günün sıcağı ve yoğun saatlerde gelip geçen mutsuz insanlıkla iğrenç hale gelmişti. Ama o, ruhsal tatlılık ve iyimserlikte feda ettiği şeyleri değil, çünkü bu farkında olmadığı bir kayıptı, ama kendisine emredilen her şeyi başarma, insanlar ve şeyler üzerindeki ustalığı ve işçiliğinin titizliğiyle elde ettiği zaferleri özetledi. Zihni ne kadar yüksek sesle yersiz olduğunu ilan ederse etsin, görevine karşı büyük bir tiksinti hissetmiyordu.

Deneyiminin yeniliği çok kısa bir sürede geçtikten sonra, sabırsızlıkla sayılan tüm günler gibi, günler de yıpranan bir dikkatle geçmeye başladı. Üzüntüsü ve haksızlıkları onun tek yoldaşlarıydı; özgürlüğü ve Agrippa'nın başarısı için duyduğu kaygı arttıkça, sağlıksız atmosferine karşı sağlıklı kayıtsızlığı hızla azalmaya başladı, baskıya karşı duyduğu kızgınlık büyüdü. Altı hafta azaldı ve geçti. Kaygısı acısına
ve acılığı da kaygısına aktı, ta ki bir olana kadar. Özgürlüğü konusunda endişeli, dişlerini sıktı ve Saul'u düşündü; güçlü Ferisi'ye karşı aciz konumunu düşünerek, sayım odasından limanı izliyor ve bir yelken geçtiğinde titriyordu.

Hareketsizlik sonunda dayanılmaz hale geldi, çünkü işsiz bir an sefil bir andı. Özgürlüğe giden bir yol tasarlayamadı, tek müttefikinin iktidara gelmesine daha fazla yardım edemedi, bu yüzden Saul'a karşı kendi kaynaklarına yöneldi. Geceleri proseuchae'leri dikkatli bir şekilde ziyaret etmeye devam ederken, o sırada sıradan bir şekilde duyduğu ama sonunda önemli bir meseleye dönüşen bir şey öğrendi. Nasıralıların Kudüs'ten büyük sayılar halinde uçtuklarını, Şam'dan İskenderiye'ye ve Kudüs'ten Roma'ya dağıldıklarını duydu. Ptolemais'in hahamları, Ptolemais'te kurulan bir zulmün kötülüklerinden ve dinden dönmenin sadıklar üzerindeki etkisinden korktukları için şehirde saklanan bir topluluk olduğunu keşfetmekten endişe duyuyorlardı. Marsyas, haberi duyduktan sonra, dinden dönmenin çok sayıda takipçisi olması gerektiğini kendi kendine itiraf ettiğinde, sayının güç, gücün de direnç anlamına geldiği gerçeğini düşünmeye başladı. Öyleyse, bu insanlar neden Ferisi'ye saldırmasın? Burada, bir anda, kendi davasına anında katabileceği müttefikler, yardımcılar keşfettiğine inandı.

Ancak bu heyecan verici itiraftan bir çözüm çıkaramadan önce,
olaylar günlerini işaretlemeye başladı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, fidye ödeme zamanı geçtikten sonra, bir adam
ızgaradaki açıklığa yaklaştı.
Kötü aydınlatılmış odadaki gölgeler, müşteriyi, kâhyayı ve karanlık sayım odasındaki tüm randevuları
göze kusurlu şekillere dönüştürüyordu. Yeni gelen
açıklığa doğru eğildi ve Marsyas'a baktı, altın bir fibulayı açıklıktan içeri itiyordu. "İhtiyacım var," dedi adam. "Bunun değerini bana para olarak veremez misin?"

Ses yankılıydı ve Marsyas'a garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Karanlıkta, adamın büyük kalkık omuzları, yüksekliğinden eğilerek, aniden Kudüs'teki kolejdeki odayı geri getirdi. Genç Essene parmaklığa yaklaştı ve başvurana baktı.

Karşılıklı bir tanıma başlangıcı oldu; Marsyas'ta belki de kendini tespit
edilmiş bir kaçağın hissettiği ürperti. Adam
Haham Eleazar'dı.

"Sen! Burada, onlarla mı?" diye haykırdı haham bastırılmış bir fısıltıyla.

"Buradayım, Haham," diye cevapladı Marsyas, "ama yalnızım."

Eleazar ona baktı, ama karanlığın zorluğu altındaki inceleme tatmin edici değildi; ayrıca, arkasından gelen ve dinleyebilen diğerlerinin kıpırtısı vardı. Marsyas
fibulayı para sepetlerinden birine süpürdü ve bir avuç gümüşü
hahama uzattı.

"Bu gece ilk nöbetin sonunda benimle dışarıda buluş," diye ekledi haham, Marsyas'a teşekkür ederken. "Benden korkma, çünkü ben de senin düşmanın
kurbanıyım."

Marsyas onu selamladı ve haham kayboldu. Zırhlı bir figür
Eleazar'ın durduğu yere doğru ilerledi. Miğferli ve
grevliydi ve kısa tuniğinin eteğinde mor bir çizgi vardı.
Bir kredi
başvurdu ve Sezar'ın iyiliğini ve
Aulus soyadını onay olarak verdi. Marsyas aceleyle parmaklığın sarkan gölgesine çekildi, subayın notunu aldı, altını
sayarak bir başkası onun yerine geçtiğinde derin bir nefes aldı. Bu Vitellius'un lejyoneriydi.

"Yeryüzüne mi düştüm?" diye sordu Marsyas kendi kendine.

O geceki ilk nöbetin sonunda, sadece ne bekleyeceğini keşfetmek için
Eleazar'ın önerisini takip etmeye hazırlandı. Kendine güvenmediği ve başına gelebileceklere katlanmaya razı olmadığı, kendini hazırladığında
kemerine bir bıçak sokmasından belliydi.

Işıksız sokağa çıktı ve Eleazar'ı aradı.
Hahamın uzun boylu figürü, Marsyas belirip genç adama yaklaştıktan bir an sonra karanlıktan çıktı.

"Korkmayın," dedi haham. "Aynı haksız şüphenin ortak kurbanlarıyız; birbirimizden şüphelenmeyelim."

"Sözlerin adil, Haham, ama seni tanımıyorum. En çok
güvendiğim kişi son zamanlarda beni hayal kırıklığına uğrattı; bundan dolayı yabancılardan emin değilim. Önce benimle olan işini söyle."

"Ben, o gün Saul'la birlikte kolejde oturan haham Eleazar'ım. Levili Joel, Celileli Stephen'ın haberini getirdi."

"Bunu biliyorum; ayrıca Saul'un bana zulmettiğini de biliyorsun. Sen bir haham ve Yasa'ya bağlısın. Saul'un görevi için mi beni çağırdın?"

"Hayır, kardeş."

"Yoksa prokonsülün mü?"

"Prokonsül hakkında hiçbir şey bilmiyorum; buradayım, Saul tarafından Kudüs'ten kovuldum. Saul, bana zulmünde yardım etmediğim için dinden dönmekle suçladı."

Bir an Marsyas şaşkınlıktan sustu.

"Deli!" diye bağırdı, konuşabildi.

"Başkalarına zulmettiğinde delilik mi, sana zulmettiğinde mi hainlik?" diye sordu Eleazar.

"Af dilerim," dedi Marsyas hemen, "eğer onun
çalışmalarını yanlış adlandırıyormuşum gibi görünüyorsa. Mantıksal olarak beni suçlaması gerekebilir, ama sen - Yasa önünde kabul görmüş ve tüm Yahudiye önünde temiz etekli bir haham - seni dinden dönmekle suçlaması aklı başında hiçbir adamın işi gibi görünmüyor."

"Ama öyle! Tanrı'nın
sancağı altında savaşan Yeşu'nunki kadar keskin planlar yapıyor ve bir ordunun gücüyle vuruyor. Eğer durdurulmazsa sonuna kadar harap edecek!"

Marsyas yaklaştı ve elini hahamın omzuna koydu.

"Peki Stephen ne olacak?" diye sordu dudakları kaskatı kesilerek. "Nasıl oldu?"

Bir an sessizlik oldu ve sonra haham doğrulup kendini
sarstı.

"Bu sana yardımcı olmayacak, genç kardeş," dedi, sadece duygulara karşı bir
güçlendirme olan sabırsızlıkla. "Bir küfürbazı alıp cezaya teslim etmek yeterince kötüdür; daha fazlasını isteme, çünkü bunu düşünmek
içimi parçalıyor."

Marsyas donup kalmıştı; haham konuştuktan sonra daha fazlasını duymak istemiyordu, ancak canlandırıcı yaşam akımı damarlarında harekete geçtiğinde, intikam ateşi
ne dönüştü. Şimdi! Güvenliği,
koşulları, insanları veya şeyleri beklememeliydi. İşini bitirene kadar
yememeli veya uyumamalıydı.

Eleazar, genç adamın düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalışırken, yüzünü göremediği için, üzüntüyle
geriye dönük olması gerektiğine inandığı, hemen sordu:

"Sen burada mısın--onlarla?"

"Kiminle?"

"Nasıralılar."

Marsyas, hahamın omzunu taze bir kavrayışla kavradı.

"Neredeler?" diye sordu.

"Sen--gerçekten bilmiyor musun?" diye sordu.

"Suçlu olsam da, iyi bir Yahudiyim, Haham. Şimdiye kadar
onların nerede barındıklarını bilmek istemedim. Ama
sadece karanlığın güçleri bana yardım edebilse bile, şimdi tereddüt etmem! Bu mürtedler nerede?"

"Burada, Ptolemais'te. Onlardan ne istiyorsun, Marsyas?"

"Papazlar ve putperestler Rab'bin işi için araçlar değil miydi?
Kırlardaki hayvanlar bile O'nun amaçlarına hizmet etmedi mi?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Saul'un yıkımı!" Eleazar onu düşünceli bir şekilde dinledi ve bir sessizlikten sonra cevap verdi.

"Öyle olsun; eğer o ruhu seçersen, o sana hizmet edecektir. Senin intikamını alacağın ölü bir dostun var ve ben, suçsuz ezilenleri haklı çıkaracağım.
Böylece, tek amaç, Saul'un işinin engellenmesi,
ruh benim veya senin olsun, ne fark eder!"

"Tamam; peki, araçlar! Bu Nasıralılar nerede?"

"Onlar--onlar, her gece su kenarında buluşuyorlar, çünkü
onlara karşı baskı
başlatıldı," diye isteksizce cevapladı Eleazar, sanki mürtedlerin alışkanlıklarına dair bir bilgiyi ifşa etmenin uygunluğundan şüphe ediyormuş gibi.

"Her gece!" diye tekrarladı Marsyas. "Öyleyse bu gece! Yer neresi?
Oraya gideceğiz!"

Eleazar kararsız bir şekilde durdu ve kendi kendine tartıştı. Fakat
genç adamın zorlayıcı kararlılığının baskısı ona karşı maddi bir güç kazandı
ve şüpheyle teslim oldu.

"Hadi o zaman," dedi ve tereddüdü diğerinin kararı karşısında eridi.

Marsyas kendini hahamın yanına koydu ve birlikte karanlık sokaklarda, liman boyunca Ptolemais'in daha fakir bölgelerine doğru yürüdüler. Gerçekten fakirdi; evler şehrin en küçüğüydü, güneşte kurutulmuş topraktan yapılmış alçak, kare kutular, bir adamın başından biraz daha yüksekti ve sadece alan ve konfor için ahırlardı. Ancak her birinin çok sayıda kiracısı vardı ve kapılar açıldığında iki adam içeride bazen Yahudiler, bazen Yunanlılar veya Romalılar görüyordu. Şehrin alt kısımlarında yaygın olan kargaşa ve düzensizlik çevrede devam etmesine rağmen, Marsyas ve hahamın yürüdüğü özel geçit sessizdi ama ıssız değildi. Ancak bu gerçek bir kara kuyuydu, birçok çubuk boyunca hızlı bir eğimi koruyordu ve suya yakınlığı gösteriyordu.

"Bu delikte onları nasıl buldun?" Marsyas, yoğun düşüncelerine rağmen, şaşkınlıkla kara labirente sordu.

"Ben de hayatım için saklanıyordum," diye cevapladı Eleazar.

Yıldızlı gökyüzü şeridine karşı görünen evlerin karanlık saçakları aniden yuvarlandı ve geçidi kapattı. Marsyas, çıkmaz sokakta bir kapı açıldığında ve Marsyas ve hahamın önünde birkaç adam daha belirdiğinde, kör bir sona yaklaştıklarını gördü.

"Acele edin!" diye fısıldadı Eleazar ve Marsyas'ın elini tutarak, tekrar kapanmadan önce aydınlatılmış kapıya ulaşmaları için koştu.

Diğerleriyle birlikte içeri girdiler ve sürgüler arkalarından vuruldu.

BÖLÜM XII

SÜRÜYÜ DAĞITMAK

Tek bir büyük odadaydılar, kaba, çorak ve ahır gibi. Örümcek ağlarının gri örtüsü samanla kaplıydı; tahılın taze kokusu, tozun küf kokusu öne çıkmak için yarışıyordu; zemin, bir asırdır yağmur tatmamış kuru sıkıştırılmış topraktı. Duvarlarda yanan birkaç reçine meşalesinin çok yukarısında, devasa sedir kirişler
sıkı olan tavanı geçiyordu, böylece ne nem ne de
güneşin
tüketici ışınları içeri girmiyordu. Terk edilmiş bir tahıl eviydi, su kıyısındaki en yüksek fırtına dalgasının
erişemeyeceği bir yere inşa edilmişti.

İki veya üç sıra vardı, ancak orada toplanan kişi sayısı için oturma kapasitesi yoktu. Bu yüzden gençler, kadınlar ve çocuklar
duvarlar boyunca yere oturdular ve sıraları meclisteki yaşlı adamlara bıraktılar.

Marsyas, topluluğa şöyle bir baktı. Orada bir değil, birçok ırk gördü, ancak çoğunlukla Yahudi ırkıydı. Çoğu kişide, onu
düşündüren ortak bir ifade buldu. Bu, kesin bir metanet tasviriydi, yürek ne kadar ciddi korkarsa korksun, sebattan vazgeçmeyen cesur bir sabırdı. Diğerlerinde merak ve beklenti vardı; diğerlerinde ise endişe ve şüphe.
Bunların, fark ettiği gibi, o yüceltme ifadesini taşımadığını; sezgisel olarak,
onların o anda az çok ikna olmuş araştırmacılar olduğunu biliyordu. Diğerlerinin, sanki bir yolculuğa hazırlanmış gibi eşya paketleriyle geldiğini gördü.

Eleazar kapının yanında bir yer seçti ve Marsyas'a oturup genç Essene'nin iradesini bekleyeceğini işaret ederek,
sıkıştırılmış toprağa
attı ve güçlü uzuvlarını kaldırarak kollarını onların etrafına
sarmaladı. Başının üzerindeki meşale, çıkıntılı
başörtüsünün gölgesini yüzüne düşürüyor ve hatlarını gizliyordu.

Onunla bir sonraki oturan, Yahudi bir matronun elbisesini
giyen genç bir kadın arasında boşluk vardı. Kadın, iri yarı yabancıya huzursuzca baktı ve diğer tarafta kendi yaşındaki bir adama yaklaştı.
Yeni bir ilgiyle sarılmış olan Marsyas, hahamla kadının arasına
oturdu.

Binanın en uzak ucunda bir adam ayağa kalktı. Yanında bir hacı
kemesi vardı; Ayağa kalkarken bir asasını kaldırdı ve elmacık kemikleri ile burnundaki kahverenginin koyulaşmış rengi, uzun bir yolculuktan yeni döndüğünü gösteriyordu.

Kollarını cemaatin üzerine kaldırdı ve orada toplananların her biri
başını eğdi ve ellerini kavuşturdu.

"Ey sabırlı Haç Taşıyıcısı," diye dua etti, "böylece bayılmayalım - biz sürükleniyoruz! Senin ayak izlerin aydınlansın ki,
Senin yolunda yürüyebilelim, onlar Calvary'ye çıksa bile! Bize teslimiyeti öğret, bizi sevginle canlandır, bizi merhametinle giydir, böylece
bize baskı yapanlar, teslimiyetin isyandan daha güçlü olduğunu,
sevginin nefretten daha kalıcı olduğunu, merhametin düşmanlarımız için
yeterince geniş olduğunu görsünler. Ve eğer senin isteğin, Kilisenin yağmacısını ve azizlerinin yok edicisini sevmemizse, o zaman bize o düşmanı sevmeyi öğret!"

Bu, Marsyas'ın duymayı beklediği kesin bir şey değildi.
Şüphesiz dua eden adam Saul'dan bahsediyordu. Dua devam etti.

"İşte, Sen bizden bu kadar uzun süre uzak kaldın ve kötülük çoktan
halkının etrafında toplandı. O günlerde, sorduğumuzda ve
ses sese cevap aldığımızda, el yordamıyla aramadık. Şimdi, ey Rab, istiyoruz
ve orada sadece içimizde kalan iman konuşması yanıtlanıyor ve o
acı saatlerde--kadehin bizden geçmesini emretmiyor!"

Marsyas'ın çenesi göğsüne düştü; bir şekilde titrek cümleler
ruhunun keskin bir hassas noktasına düştü, çünkü ruhunda irkildi ve
kendisine rağmen dikkatle dinledi.

"Yine de, bizi tereddütlü olarak yargılama, ey Rab; biz sadece Seni,
seni seven Mesih'i, yanımızdan özlüyoruz!"

Cümle, sesin bir kırılma noktasında aniden sona erdi. Sanki insan hüznü bir ilhamla içeri 
girmişti ve hıçkırık sesleri, Nasıralıların eğilmiş çemberinden oradan buradan yükseliyordu. Marsyas aniden Hanaleel'in olmadığı karanlık, çiğnenmiş alanı, düşen geceyi, kumda uzanan Stephen'ın hareketsiz figürünü, Kudüs'ün tamamından onun için üzülmekten korkmayan üç alçakgönüllü yas tutanı, genç Esseni dua eden adama bir haykırışı bastırdı,

"Acını biliyorum, kardeşim!"

O anlık keder bağı için, Marsyas'ın ışıklarına göre dua eden adamın küfür etmesi ve tek Rab Tanrı'dan başkasına tanrısallık olarak yalvarması önemli değildi. Nasıralı bir arkadaşını sevmiş ve onu yanından kaybetmişti; ses kesilmişti ve sıcak memnuniyetin yerine sadece acı ve boşluk kalpte kalmıştı.

"Bize iradeni göster; görelim ve takip edelim; her şeyden önce
kulaklarımızı harekete geçir ki, sevgili sesin Ölümün sınırlarının ötesinde ve kafalarımızı saran karanlığın içinden
geçerek hâlâ tatlı olsun. İşte, Sen her zaman bizimlesin, sonuna kadar, inanıyoruz, inanıyoruz!"

Bu duada, onu duyan herhangi birine yardım etmesi için çok fazla insan acısı, kendini sorgulama ve yalvarma vardı. Bu, Marsyas'ın ruhunu saran ve sarsılmaz güveni ve kutsaması nedeniyle onu korkutan ve kararlılığına
saldırılar gibi Stephen'ın duaları gibi değildi. O anlarda, Nasıralı sapkınlığından korkmuştu; şimdi, sapkınlara acımaya başlamıştı.
Bu his, Saul'a karşı kararlılığına eklendi.

Başka bir ses, ilk konuşmacının sesinden farklı olduğu için onu uyandırdı. Gürültülü değildi, ama büyük alanın her tozlu köşesine
güç ve düzgünlükle
dolaştı ve nüfuz etti,
çalınan bir
kornanın. Hem mizaç hem de kalite farklıydı;
muzaffer, istekli, mutluydu.

"Sevgili kardeşlerim, bu gerçekleşme saatidir; peygamberliğin tamamlanmasıdır, çünkü hakikate tanıklık eden bizler zulümle tüm dünyaya dağılacağız ki, müjde her yaratığa ulaşsın. İçimizdeki haykıran ve ölümden korkan beden, kendimizi kurtarmak için kaçmamızın aracı olacak, canlanarak
uzak diyarlara gideceğiz ve tanıklık edeceğiz. Bu nedenle bugün hiç kimse ağıt yakmasın veya kendisini yabancı yerlere ve Yahudi olmayanlara gönderen durumu kınamasın. Siz bedeninizi kurtarmakla değil, ruhlarınızı kurtarmakla görevlendirildiniz. Ve ruhunu kurtaran her kimse Mesih'i koynunda ve Mesih'i dilinde taşır; bu nedenle Kurtarıcı ölmedi ve gömülmedi, hatta aranızdan bile geçmedi, ama yaşıyor ve birçok dilde sayısızca vaaz ediyor. Gethsemane'niz ve Calvary'niz olacağından şüphe etmeyin, ancak aynı şekilde ölümden dirileceksiniz ve Cennet. Zalimler zulmedecek, asa üzerinize asılacak,
Haç dikilecek, ama siz silahsız çıksanız bile
duvarları yıkacak ve zorbaları sevginin gücüyle devireceksiniz; zulümden kaçışlarınızda
barış ve merhameti ileteceksiniz ve Hayat
sonsuz, saatinizin tamamlandığı ve öldüğünüz yerde başlayacak.

"Aranızda bedensel olarak korkak olanlar varsa ve ruhlarında, 'Güvenli bir yer bulalım ve gizlice ve Tanrı yolunda yaşayalım, kötülerin iğrençliklerinden uzak,' diyorlarsa, gerçekten böylelerine derim ki, eğer dünya Tanrı'nın Oğlu için onu kurtarmak için ölüme izin verecek kadar değerliyse, günah içinde olan ve O'nun kurbanıyla kurtarılanların meskeni için çok kötü değildir.

"Aranızda öfke ve intikama kapılmış olanlar varsa ve 'Zulmedenin üzerine düşelim ve onu öldürelim' derlerse, gerçekten böylelerine derim ki, insanlar tarafından hor görülen ve reddedilen, ölüleri dirilten ve cüzamlıları temizleyen Tanrı'nın Oğlu güçlerini cezaya ve yıkıma yöneltmediyse, günahtan ve lanetten yeni kaldırılmış olan sizler nasıl olacaksınız?

"Sizler barışın, sevginin ve alçakgönüllülüğün hizmetkarlarısınız. Çıkın ve bu şeylere O'nun adına tanıklık edin ve önünüzde duran, O'nun sözünü söylemek için
izlediğiniz
O'nun tarafından seçilmiş olan ben, size şunu söylüyorum ki, eğer sadakatle
tanıklık ederseniz, hiçbir zulmeden
sizin üzerinize galip gelmeyecek, hiçbir güç
sizi devirmeyecek, hiçbir kötülük canlarınıza karşı galip gelmeyecek!"

Bu, Marsyas'ın Saul'u cezalandırmasında kendisine yardım etmesi için seçeceği ruh değildi; doğaya aykırı yabancı bir doktrindi; ancak o
vaizin samimiyetinden şüphe etmiyordu. Onun sözleri, Stephen'ı böyle bir korkuyla dinleyen kulaklara yabancı değildi. Ancak
topluluktaki birinin tatmin olmadığı anlaşılıyordu.

"Yine de azizler zulmeden tarafından yok ediliyor," dedi adam. "İşte
Stephen İsa'nın adına çoktan şehit edildi."

Marsyas'ın gözleri konuşmacıyı aradı; o, ayrı oturan ve şaşkına dönen ikna olmamış kişilerden biriydi.

"Ah benim Kardeş, Mesih'in öğretmenleri sana ne zaman ölümün son olduğunu söyledi? Mesih'i çarmıhta gördüm; üçüncü gün O'nu havariler meclisinde yaşarken gördüm. Kötülüğün güçleri O'nu sadece mezara kadar takip etti; Tanrı'nın egemenliği orada başladı ve O
Cennete ve sonsuz hayata yükseldi. Buna inanıyor musun? Yüzün bana 'evet' diyor; O'na inananların O'nun tüm bereketlerini paylaşacakları yazılmamış mıdır? Bu nedenle, Stephen
ölmüş olsa da, düşmanlarına karşı muzaffer bir şekilde yaşıyor; siz de sona kadar sadık olanlar, öyle olacaksınız."

"Ama--ama," diye itiraz etti adam, sıkıntılı bir şekilde, "Kilise böyle, birer birer yok mu olacak? Eğer bu nesilde ölürsek, Rab'bin hasadını kim toplayacak?"

"'Canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek,' dedi Üstat. Kötülüğün
zafer kazanacağından korkmak imanın bir parçası mıdır? Ebedi Hayatı erteleyecek misin ki, bu hayat gibi bir güvensizlik içinde biraz daha dayanabilesin? Ve sana söylüyorum ki, düşmanın korkusu uyandı,
ve kuvvetlerinin gücü harekete geçti. Seçilmişlere karşı olan öfkesiyle, Mesih korkusunun galip geldiğini ölçüyoruz. Hiç kimse, zayıf olana ve korkmadığına karşı
sancaklarla bir orduyu ilerletmez.
İnancın olan İsa, 'Dünyayı yendim' dedi. O zaman şunu bil ki, Kilise yok olamaz; zulmeden boşuna öfkelenir; ezen Rab'be karşı savaşır. Artık şüphe etme, yoksa şüphen bir düşmanın Tanrı'yı ​​devireceği korkusuna dönüşür!"

Marsyas'ın yanındaki kadının yanında oturan genç adam konuştu.

"Ben itaatkarım, Haham; ama nereye kadar kaçabiliriz? Ben, Kuzu'nun düğünü olan
Kana'nın damatıyım. O, suyu şaraba çevirdiğinde
yüreğimi şaşkınlığa, şaşkınlığı
inanca dönüştürdü. Fakat dolaşma cezası beni Kana'dan,
Celile'den, Yahudiye'den Suriye'ye sürdü. Ne kadar kaçacağız, Haham?"

"Biz de sürükleniyoruz," diye atıldı birçoğu birden. "Burada Ptolemais vatandaşı olan çok az kişi var; evlerimizi terk ettik ve çok uzağa kaçtık. Daha ne kadar devam
edeceğiz?"

"Tanrı'nın yaratıklarının gittiği yere kadar; Söz'ün
işleyemediği yere kadar," diye cevap verdi.

Birçoğunun yüzü düştü, diğerlerinin gözlerinde yaşlar birikti ve diğerleri de yorgunca mırıldandı. Öğretmen konuşurken, dua etmiş ve
omzunu ve başını duvara yaslamış olan güneşten yanmış hacı doğruldu.

"Yüreğim sana acıyor," dedi kederle. "Arkanda
tüketen ateş, önünde ise boğucu deniz. Ben Kudüs'ten yeni geldim; kaçmazsanız sizi neyin beklediğini biliyorum. Hatta Yahudi olmayanlar bile, Yasa adına size
tehdit ve katliam
soluyanlardan daha kötü olamaz. Gidin; dünya daha
kötü olamaz; belki daha naziktir."

Marsyas bu adamı gözlemledi; onda vaizden daha çok işi için
umut verici malzeme vardı. Fakat vaiz cemaate baktı, bu sırada eğilmiş ve sıkıntıyla
dolmuşlardı.

"Bu sizin Gethsemane'nizdir," dedi, hacıların beyanını
teselliye dönüştürerek, "ama siz dua ederken O uyumuyor. "

Marsyas cemaate baktı ve orada burada güçlü
yüzler ve cesur insanlar gördü, itaat yasası onlar için
acı bir yasa olmalıydı. Ayağa kalktı.

"Bunun insanların konuşabileceği bir konsey olduğunu görüyorum," dedi. "İnançta olmasa da acıda sizinle aynı olan biri olarak
bu ayrıcalığı kendime alıyorum."

Sesi, Essenic sakinliğiyle emrediyordu. Her göz ona
döndü. Bir hukuk doktorunun boyunu ve onurunu örten bir kölenin kıyafetlerini gördüler. Vaiz ilgiyle baktı ve cemaat genç adama doğru hareketlendi.

"Öğretmeninizin sözlerinden," diye devam etti, "buraya sürgün edilmek üzere
çağrıldığınızı görüyorum. İsteksizliğinizi görüyorum; Senin üzüntünü biliyorum, çünkü ben de düşmanın tarafından sürüklendim."

"Sen kimsin, genç dostum?" diye sordu vaiz.

"Ben bir Esseni'yim."

"Bir Esseni!" diye tekrarladı birçok kişi, yeni havarilik bilgisine hayretle
uğradılar.

"Vaftizci Yahya gibi!" diye ilan etti biri.

"Hayır, o zaman;" yorumdan bir ses yükseldi, "inançta bize akraba olacaksın, böylece Nasıralı İsa'yı kabul edeceksin."

"Anlaşamadığımız doktrin tartışmasını bir kenara bırakalım," diye devam etti genç adam, "ve Tarsuslu Saul'a karşı davamızda birleşelim."

Vaizin nazik gözleri, genç adamın yüzünde büyüyen
sertliğe bakarken babacan bir tavır aldı.

"Bizim davamız," dedi nazikçe, "Tarsuslu Saul değil, İsa Mesih."

"Sizler Kendinizi savunmayacağınız için övünüyor musunuz?" diye sordu Marsyas.

"Ne gerek var, genç kardeş? Tanrı bizi savunur."

"Tamam, peki ya zulmeden?"

"Tanrı onu yakalayacak."

"Ne zaman? İsrail'i harap ettiğinde, kutsal yargı salonunu işkence görmüş yalancı
yeminle lekelediğinde, Yahudilere dünyanın önünde masumların katilleri olarak
iftira attığında? Senin konuşman bundan sonraki hayatın tamamı; ben de
yeniden yaşamayı bekliyorum; yine de Tanrı'nın isteğiyle gelip gitmek için buradayım, Saul'un değil! Siz bile, tüm tutkunuza rağmen, Saul'un işini
Tanrı'nın işi olarak adlandırmayacaksınız! Abaddon tarafından sürüklenip terk edilmeyeceğim!"

Konuşmaya hazır görünen vaizi beklemedi.

"Bu gece sevgiyle bahsettiğiniz Stephen'ın arkadaşıydım. Saul, benim onun için ettiğim dualara rağmen ve
onu kurtarabilmemden önce, onun ölümüne razı oldu. Saul'u kanlı gayreti için azarladığımda,
beni bir mürted olarak ilan etti ve Shoterim'i üzerime saldı, böylece
hayatıma karşılık kaçmak zorunda kaldım. Kendi hatalarım umurumda değil, ama
Stephen'ın kanı bana haykırıyor, ölümünün görüntüsü
rüyalarımda yükseliyor ve bunun rezilliği saatlerimi ızdırapla dolduruyor.
Onun azizlerinizden biri, Peygamberiniz adına bir şehit,
kilisenizde bir öğretmen ve bir güç olduğunu söylüyorsunuz. Onu sevdiğinizi iddia ediyorsunuz. Yine de
onu alçaltan zalimin önünden kaçmak için çekingen bir hazırlık yapıyorsunuz ve ölümünün intikamını almak için elinizi kaldırmıyorsunuz! Siz insan mısınız? Sevgileriniz ve kalpleriniz var mı? Onu özlüyor musun--"

Hacı avuçlarını birbirine bastırdı ve genç adama gözlerinde tutkulu bir kederle baktı. Marsyas sözlerini ona çevirdi.

"Hiç sana dokundu mu, hayatla sıcak ve iyi niyetle şefkatli? Gözleri hiç seni ışıklarıyla kutsadı mı? Ellerinin tozu kavramasını ve mezarın gülümsemesini gizlemesini boş yere mi kabul ediyorsun?"

Hacı yüzünü elleriyle örttü.

"Bunlar felsefenin bana geri döndüremeyeceği şeyler!" Marsyas devam etti. "Stephen'ı yanıma geri çağıramam; sesi kulağıma gelene kadar umut edemem; onu bulana kadar kaçamam! Ve ondan önce mezara inen kutsal ve saf olanlar adına biliyorum ki siz kaçamazsınız! Onun anısının hor görülmesi sizin için önemli değil mi? Onun boşuna öldüğüne dair şüphelerle bıçaklanmıyor musunuz--onun haklı olduğuna bu kadar kesin bir şekilde inananlar bile? Ve ben, bir Yahudi ve Yasa'nın bir savunucusu olarak, onun sapkınlıkta
kesildiğini bilerek memnun olabilir miyim?"

Cemaat, o ilerledikçe hareket etmeye başladı; adamlar oturma yerlerinden
dizlerinin üzerine kalktılar, sanki ayağa kalkmaya hazırlarmış gibi. Vaiz
bir bakışla odayı dolaştı, ama insanların gözleri
genç adamın üzerindeydi.

"Peygamberiniz ve benim Stephen'ım! Ve siz kaçıyorsunuz! Sizden bazıları güçlü adamlardır ve Stephen bir çocuk kadar narindi. Kan, öfke, güç ve sayıca çoksunuz, ama Stephen tek başına
çıktı ve öldü! Neredeydiniz? Şimdi ne oldu size? Zayıf Ferisi'den mi korkuyorsunuz?"

Alçak bir mırıltı duyuldu ve adamlar ayağa fırladı, gözleri parladı ve elleri sıkıldı. Hacı başını kaldırdı ve nefesini
çekti, ta ki çıplak dişlerinin üzerinden tıslayana kadar. Eleazar genç Essene'nin yanında ayağa kalktı ve lider kendini ilan edene kadar
kendini kontrol altında tutuyormuş gibi doğrudan vaize baktı. Ama vaiz ellerini kaldırdı ve binanın ortasına doğru koştu.

"Huzur, çocuklar!" dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde. Elleri daha yükseğe kalktı
yetkisinin duruşu insanların üzerinde yükseliyormuş gibi görünüyordu. Aniden gelen sessizlikte ayağa kalkanlar tekrar aşağı indi, hacı
başını eğdi ve sadece Marsyas ve yanındaki haham
papazın sakinleştirici etkisine direniyor gibiydi. Uzatılmış avuçlar
düştü ve Nasıralı genç Essene'ye baktı.

"İntikam benimdir ve ben karşılığını vereceğim, diyor Rab. Göz göze
ve diş dişe eski Yasa'dandır ve geçti!"

"İşte, ey ​​insan sürüsünün garip papazı, yollarımız ayrılıyor. Ben bir Yahudi'yim,
sen bir Nasıralı--yasalarımız farklı. Yine de, vaaz ettiğiniz gibi, Musa'nın Tanrısı aynı zamanda Peygamberinizin Tanrısı ise, size kötülük yapmak için cezalar ve hükümler verilir. Bu nedenle, eğer bunlardan kaçarsanız, ilahi bir
emri kaçırmış olursunuz!"

"Biz cezalandırmayız; biz düzeltiriz. Ceza Tanrı'nın payıdır."

"Siz araç değil misiniz?" diye ısrar etti genç adam.

Vaiz hemen cevap vermedi; gözleri Marsyas'ın yüzünde
bir ifade aradı, argümanını seçebileceği.

"Düşün bakalım, genç kardeş," dedi sonunda. "Stephen sana
bu konuda nasıl cevap verirdi?"

Marsyas'ın talepkar gözleri titredi ve düştü; dudakları aralandı ve
tekrar kapandı; kaşlarını çattı.

"Öyleyse bu intikamda kimi memnun etmek istiyorsun? Stephen'ı değil! O zaman
kendini kanlı bir işle avutacaksın, mezar seninle Stephen'ın sınırlayıcı elleri arasında dururken?"

Marsyas meydan okurcasına başını kaldırdı, argümanın etkisini
attı.

"Gerçekten de size karşılıksız acı çektiren doktrini mi izliyorsunuz?" diye sordu, mantığının yetersiz olduğunu hissederken bile.

"Tanrı her şeyi yönetir; eğer acı çekmemiz veya kaçmamız O'nun iradesiyse, Tanrı'nın iradesi yerine gelir!"

"Bu korkakça!" diye ilan etti Marsyas parlayan gözlerle.

Vaiz yaklaştı. "Senin kararlı ve samimi olduğuna inanıyorum. Diyelim ki Saul senin eline bir kötülük yapan olarak düştü ve Yasa onun kanını
çekmeye hazırdı ve Tanrı sana elini çekmeni emretti.
Bu kolay olur muydu?"

"Hayır, canım üzerine yemin ederim!"

"Bana bak ve cevap ver. Senin acılarını
tam olarak çeken benim için, durup Tanrı'yı ​​beklemek kolay mıdır?"

Marsyas vaize baktı. Uzun boylu, zayıf ve yaşlıydı, saçları ve sakalı o kadar beyazdı ki meşale ışığında parlıyordu ve yüzü o kadar zayıf ve renksizdi ki sanki çoktan etini
sökmüş gibiydi. Ama gözleri ateş ve gençlikle parlıyordu. Burada kesin bir
zayıflık hesaba katılmazdı.

"Hayır," diye tekrar cevapladı.

"O zaman, ey oğlum, hangimiz gerçekten Rabbe tabi?"

"Doğal olmayan bir öğretiye kendinizi çarmıha geriyorsunuz! Ona boyun eğmek insani değildir!"

"Bizim yapmaya çalıştığımızı yapabildiğinde, oğlum, bunun
ilahi olduğunu anlayacaksın."

Marsyas Eleazar'a baktı ve gözlerini vaize dikmiş olan haham ilk kez konuştu.

"Bu, ezilirken bile tatlı bir alçakgönüllülüktür," dedi, neredeyse kehanetvari bir sesle. "Ama iktidara geldiğinizde bunu hatırlayacak mısınız?"

Güç! O cemaatten herhangi birinin güç için bir umudu var mıydı? Kelime
onları ürküttü. Hahamın giysilerine baktılar, giysi kocaman bir
yapıydı, Yasanın gücü simgelenmişti ve onun sözlerine şaşırdılar.
Vaizin bile hazır bir cevabı yoktu. Yasanın bir yorumcusunun dudaklarından çıkan Nasıralıların
güçlü olduğu ima edilmesi anında yorum yapmaya elverişli değildi.

"Yani siz Yahudilerin yerinde olsaydınız, ne yapardınız?" diye tekrar sordu.
Marsyas hahamın yüzüne şaşkınlıkla baktı, ama bu arada vaiz
cevap verdi.

"Mesih'in öğretisi rütbe veya güç için değişmez."

"Dikkat et; unutma!" Eleazar Marsyas'a döndü. "Gördüm, kardeşim," dedi. "Bu yöntem değil. Bekleyelim; zamanımız gelecek."

Gitmekten memnun olan Marsyas hahamla birlikte döndü ve birlikte toplantıdan
kapıya doğru yürüdüler. Ama dışarı çıkmadan önce Marsyas
sessiz cemaate tekrar konuştu.

"Dinlenin," dedi, "biz muhbir değiliz." Dışarı çıktılar.

BÖLÜM XIII

YERİNE GETİRİLEN BİR GÜVEN

Marsyas, Eleazar'ın sözlerinden huysuz bir şekilde ikna olmuş bir şekilde dışarı çıktı. Hayır; bu yöntem değildi. İntikam, Nasıralılar'dan başka bir mecra aracılığıyla gelmeliydi. Stephen ona daha önce, Nasıralı İsa'nın takipçilerinden intikam alma ayrıcalığının kaldırıldığını söylemişti. O zamanlar Marsyas buna tüm mezhepten inanmamıştı;
ama şimdi ikna olmak için fazla sinirli değildi.

"Taraftar edinmek için fazla çılgın bir doktrin var mıdır?" dedi.

"Ey kardeş," dedi Eleazar, çenesini göğsüne dayayarak, "bu bir değişim dönemi. Dünya zaman zaman kendi tarzından bıkıyor. İyiliğin fazlalığı, kötülüğün fazlalığından daha az yaygın değildir, ancak daha ölümcüldür. İnsanlar kadınlarından bıktıkları gibi tanrılarından da bıkıyorlar ve sen, münzevi ve yabancı biri olarak, ölümün tokluğun zorunlu hoşgörüsünden çok daha arzu edilir olduğunu bilmiyor olabilirsin."

Marsyas duydu; tokluk onun için sadece bir kelimeydi ve hahamın ciddiyeti onun için hiçbir inanç taşımıyordu.

"Değişim zamanı; eski gelenekler altında dinlenmek artık mümkün değil. Ancak İsrail uzun, uzun bir süre tek bir alışkanlıkla dayandı."

"Bana anlamını ver, Haham."

"Sen ve ben iyi Yahudileriz, Marsyas, ama Yahudiye'deki başka hiçbir adam için bunu kesin olarak söyleyemem. Davut'un Şehri, İsrail'in kayası olan Kudüs'ten geldim, ama şizm orduları onu Ophlas'tan Bezetha'nın en uç sınırlarına kadar ele geçirdi!"

"Haham!"

"Gördüm; gördüm. Saul kendine denizi boşaltma görevini verdi. Kudüs'e işkence ve ölüme şarkı söyleyerek geliyorlar, ama orduları Yahudiye'nin geri kalanına ve tüm dünyaya kaçıyor.
Ve dinle beni, İsrail'in gerçek oğlu, bu gece duyduğumuz mürtedlerin çobanı en azından bir gerçeği ilan etti. Ferisi bir etkiyi dağıttı; bir salgın hastalık saçtı."

Çünkü bu Saul'a karşı yeni bir suçlamaydı, Marsyas bunu kabul etti.

"Ona karşı hiçbir yardım yok mu?" diye haykırdı.

"Marsyas, içimde onun zamanın aracı olduğuna dair korkunç bir korku
uyandırıyor. O olmasaydı, o zaman değişim ruhu tarafından başkası çağrılırdı--"

"Benim içimde böyle bir hafifletme yok!" diye araya girdi Marsyas.

"Güç, bakanlarına bağlılık vaat etmez," diye cevapladı haham.

Marsyas, Saul'un felaketli işinin kendisine
geri dönebileceği umudunu doğrulayacak kanıtlar bulmak için geçmişini hatırladı. Prometheus'tan
Augustus'a dek, bildiri sürdürüldü. Hahamın
gerçek endişesini gözden kaybetti. Saul ufkunu kapadı; Eleazar'ın Ferisi'ye
çok büyük bir ciddi olasılıklar
uzamında sadece bir ayrıntı olarak
gördüğünü bilemezdi.

Genç adam hiçbir cevap vermedi. O gece, duyuları gerçekliğini kavrayamadan ondan bir umut koparılmıştı, ancak hayal kırıklığı
niyetini zayıflatmamıştı. O an için Nasıralılara odaklanan umudu tekrar Agrippa'ya döndü. Prensin olası başarısızlığı hakkında spekülasyon yapmasına izin vermedi. Kesişen bir sokakta ayrıldılar, tekrar buluşmaları dışında başka bir planları yoktu. Ama ertesi sabah Marsyas güneşsiz sayım odasına pek de neşeli gelmediğinde, ilk ziyaretçisi Agrippa'nın kederli yaşlı habercisi Silas'tı.

Bir çığlık atarak, Marsyas kapıyı açtı ve yaşlı adamın omuzlarını tuttu.

"İyi mi yoksa kötü haber mi getirdin?" diye bağırdı, ağır hizmetçinin kasıtlı konuşmasını bekleyemeden.

"Belki de ikisi veya her ikisi," diye cevapladı haberci, cüzdanında yazılı talimatlarını ararken. "Belki de zaten bildiğin ve haber olabilecek şey. En azından sana bir fidye getiririm."

"Tanrı sadakatin için seni ödüllendirsin," diye cevapladı Marsyas, "ve tembelliğini unut! İşte, mesajına ulaşmana yardım edeyim."

Hizmetçinin esnek olmayan parmaklarını kaldırdı ve parşömeni cüzdandan
çıkardı. İpekle sarılmış ve mumla mühürlenmişti.
Marsyas'a yönelikti. Aceleyle açtı ve okudu:

"Herod Cypros'un daha büyük bir borcu olan Esseni Marsyas'a, selamlar ve şunlar:

"Buraya, İskenderiye'ye, Vitellius'un, efendimin Yahudiye'deki zorluğundan kurtulmasına yardım ettiğin için seni cezalandırmak amacıyla seni takip ettiği haberi geldi. Elçi, seni bulmak için İmparatorluğa yayılmış haberciler gönderdi, ancak Mısır Prokonsülü asil Flaccus, önceden uyarılmış olmasına
ve seni teslim etmesi istenmesine rağmen, sana İskenderiye'de sığınma hakkı
verdi. Bu nedenle, Tanrı isterse, hizmetkarım Silas sana ulaşana kadar
korunursun, bu şehre gizlice ve
tüm hızıyla geri dön.

"Kendine iyi bak ve işini garanti altına al, ayrıca
benim için yapabileceğin çok şey olduğunu da ekliyorum. Eğer Ptolemais'te bizim için acı çeken aynı iyi kalp hala içinde atıyorsa gecikme.

"Dostun,
"CYPROS."

İçinde, İskenderiye'nin Alabarkh'ı Alexander Lysimachus tarafından imzalanmış, her biri birer talent değerinde üç nota vardı. Altı hafta önce, Marsyas için bunlar sadece birer parşömen şeridi olurdu; bugün, bir kâhyanın ticari bilgisiyle, Sezar'ın altını onda daha fazla saygı uyandırmazdı. Ama onları elinde ezdi ve yüzünü aniden solgun ve gergin bir şekilde doğuya ve Kudüs'e doğru çevirdi. Bunlar Saul'un yıkımının başlangıcı anlamına geliyordu!

Hemen Silas'a onu takip etmesini işaret etti ve uyku odasında şarabını yudumlayan yaşlı Petrus'a doğru yol gösterdi. Yolda, Marsyas'ın Eleazar için hana gönderdiği bir köleyle karşılaştılar.

"Ama," diye itiraz etti Petrus, üç talantının geri dönmesiyle duyduğu ilk memnuniyetten sonra, yaşlı bir adamın mızmızlığıyla, "Seni rehin aldım, genç adam, çünkü Agrippa'yı memnun etmek istediğim için değil, hizmetkar olarak hizmetini istiyordum."

"Ama yerimi alması için daha iyi birini çağırdım," diye güvence verdi Marsyas.
"Sana ücret karşılığında hizmet edecek yetenekli bir hizmetkardan mahrum kalmayacaksın."

Ve böylece Eleazar geldiğinde, hahamın Marsyas'ın yerini hizmetkar olarak alması kararlaştırıldı ve Petrus homurdanarak ama daha az yumuşamadan, pelerinini giydi ve genç Essene'nin azat edilmesini kayda geçirmek için yetkililere gitti.

Gün batımında tüm müzakereler tamamlanmıştı ve Marsyas, Silas ile birlikte alacakaranlıkta bayıldı ve mendireğe doğru ilerledi.

Onlar giderken diğerleri de gidiyordu; İskenderiye'ye ilk yelken açan yük gemisi yolcularla
dolmuş gibiydi. Bu kadar çok kişinin ayrılmak istemesine
merak eden Marsyas, kıyıya doğru hareket eden insanlara eleştirel bir şekilde baktı. Birçoğunun bir önceki gece Nasıralı toplantısında kendisiyle birlikte olduğunu gördü.
Yola devam etme emrine
uyuyorlardı.

Birdenbire içlerinden biri, iki yaşından büyük, anne babası kadar yaşlı bir genç adam, durdu ve kolunu uzatarak işaret etti.

Marsyas, gencin işaret ettiği yöne baktı.

Sakin denizin üzerindeki uçsuz bucaksız batı gökyüzünün alt yamaçları, berrak, soğuk, bahar gün batımının soluk tonlarıyla narindi.
Güneşin
battığı nokta, tek başına, ışıltılı, altın bir
parıltıyla parlıyordu. Ve ona karşı, körfezin çok uzağında, zayıf bir karanlık direk, soluk bir avluyla çaprazlanmıştı - bir ihtişamla batırılmış kırılgan bir haç!

Yaşlı adam konuşmadı; genç olan keşfettiği şeye baktı, ancak Marsyas kadının yanında telaşla koştururken, onun yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydu:

"Ama parlak - ötede!"

BÖLÜM XIV

BİR KADIN HAKKI İÇİN

Yük gemisinin yelkenleri İskenderiye limanının nefessiz sığınağında gevşemişti. Geceydi ve ancak gün ışığında denizciler gemiyi dünyanın en büyük limanında toplanmış filolar ve donanmalar arasındaki dolambaçlı, tehlikeli yollardan kürekle çekebiliyorlardı.

Yük gemisi sabaha kadar bekleyecekti. Yolcular teknelere bineceklerdi.

Çapası gürleyerek aşağı indi ve bir yıldız denizine daldı.

Sessiz bir gemiydi, yalınayak, korkmuş köleler tarafından yönetiliyordu,
huysuz, hava şartlarından etkilenmiş bir Romalı tarafından kaptanı olunuyordu ve
garip, kederli bir grupla taşınıyordu. Artık yolculuk sona ermişti,
bağırışlar, gürültülü telaşlar, heyecanlı hazırlıklar yoktu.
Rahatsız edilmiş koyun dalgaları
çarmıha gerilince ve yansıyan yıldızlar
tekrar sabitlenince, sessizlik oldu.

Marsyas pruvada durdu ve kıyıya baktı.
Güney göklerinin tüm yayı boyunca, sonsuz küçük ateş noktalarından oluşan uzun, boncuklu teller,
karışıklıklar, çapraz çizgiler, girdaplar ve ışık lekeleri gördü - İskenderiye'nin lambaları. Sağında ve solunda ve koyun çoğunu kucaklayan, yıldızların karmaşası süpürüldü, doğuda Pharos'u aşan ve batıda özelliksiz bir
karanlıkta kaybolan yükselen alevle doruğa ulaştı. Uzayda transa geçmiş bir ateş böcekleri kongresi olabilirdi. Fakat suların üzerinden, fark edilebilir bir ses değil, canlı yaşamın gizemli telepatik iletişimi geldi. Marsyas, mor gecede sallanan
_ignes fatui_ altında büyük görünmez şehrin kalp atışlarını hissetti.

Bunu sakin bir şekilde düşünmedi. Yaklaşan kaderin gizemi her şeyin üzerine yazılmıştı.

Sessiz Nasıralılar topluluğu bir saat sonra Mısır banliyösü Rhacotis'in iskelesine çıkarıldı ve Silas ile Marsyas birlikte yerleşimin en doğu sınırlarından geçerek Regio Judaeorum'a doğru ilerlediler.

Eski seyahat arkadaşlarının görüş alanından daha fazla ilerlememişlerdi ki, Nasıralılar topluluğu toplanıp geri çekildi ve hemen geri dönüp izlerinin üzerinden kaçtılar.

İki Yahudi'ye doğru hücum ettiklerinde, cesetlerin sayısı büyük ölçüde artmış gibiydi. Katılanlar erkekler, kadınlar ve çocuklardı; bazıları çok yaşlıydı, hepsi görünüşte çok fakirdi, bu yüzden kaba bir manto altından görünen ince beyaz giysiler içindeki küçük bir kadın figürü, kaba koyu renk kıyafetler arasında göze çarpıyordu.

Marsyas, uçan birlik etrafında koştururken, birçoğundan bunu fark edecek kadar zaman buldu; ardından, hemen arkasında kuduz İskenderiyelilerden oluşan uluyan bir kalabalık olan bir şehir polisi birliği geliyordu. Bir anda, Marsyas ve Silas kargaşanın tam ortasındaydı. Polisin saldırısıyla moralleri bozulan kaçaklar, oraya buraya koştular; kalabalık onlara yaklaştı ve meydanda gece boyunca hareketli bir savaş başladı.

Olaylar, Marsyas'ın onları olduğu gibi kavrayamayacağı kadar hızlı ilerledi. Kendini savunduğu, başkalarını savunduğu,
yiğitçe vurduğu, darbeler aldığı,
kin dolu bir saldırganın saldırısından beyazlar içindeki küçük bir figürü kaptığı ve ardından kaçan kavganın
toz içinde süpürülüp gittiği konusunda hararetli bir hissi vardı.

Kendine geldi, soluk soluğa ve öfkeli bir şekilde, bir lambanın altında, kollarında bir kızla.
Elinde bir taşla ona karşı duran Eutychus,
şaşkınlık ve endişeyle taş kesilmişti. Bir tarafta inleyen ve
tekme ve darbelerle iki büklüm olmuş Silas vardı. Diğer tarafta, sessiz,
esmer bir kadın duyarsız kıza bakıyordu. Sokaktan yukarı doğru isyan sesleri
uzaklaşıyordu.

Marsyas öfkeli bakışlarının Eutychus'un yüzünden hizmetçinin tuttuğu
taşa kaymasına izin verdi. Parmaklar açıldı ve füze düştü. Sonra Marsyas kollarındaki kıza baktı. Derin bir
nefes aldı. Judea'nın engebeli vahşi doğasındaki dağ kuşu tekrar ıslık çaldı; çiçek açan meyve bahçelerinden gelen tütsü etrafında
soluklandı ve ona bakan çiçek
yüz şimdi göğsüne yaslanmış, beyaz ve huzurluydu. Uzun kirpikleri yanaklarındaydı, sarı-kahverengi buklelerinin güzel düzensizliği koluna atılmıştı. Tüm bunlara
rağmen garip bir şekilde rahattı.

Kahverengi kadın onu karanlıktan izliyordu.

Bu arada Silas doğrulmuş ve Essene'nin göğsündeki hissiz yüze şaşkınlıkla bakıyordu.

"O--o--" diye başladı, tanıma ve şaşkınlığın hücumundan önce kekeleyerek. "Bu alabarch'ın kızı--buraya gel, dostum!" Eutychus'a; "Bu yüze bak! Kimi takip ettiğini gör."

Eutychus baktı ve hemen paniğe kapıldı.

"Onu tanımıyordum!" diye haykırdı. "Canım, onu tanımıyordum! Ben sadece
mürtedlerden intikam almaya çalışıyordum, halkla birlikte! Onu burada
bulmayı nasıl bekleyebilirdim ki!"

Marsyas itirafını yarıda kesti.

"Şimdi babasının evine mi gidiyoruz?" diye sordu Silas'a.

"Şimdi bile!"

"Önden git, o zaman. Eutychus! Takip et!"

Silas gölgelerdeki esmer kadına baktı, kadın onu çağırdı ve
dönerek, Yahudi mahallesine doğru dolambaçlı ve ıssız geçitlerden geçti, böylece olağanüstü grup alabarch'ın evine görünmeden ilerledi. Eutychus bir iki kez Marsyas'ın yanına yanaşıp kendini mazur göstermeye çalıştı, ancak sessiz olması emredildi. Sonra,
arabacının ayak seslerini
kaçırınca, Marsyas onun
kaybolduğunu görmek için döndü. Hemen Silas onu geri getirmek için gönderildi; ve böylece,
ikisi arasında bırakılarak,
yaralanmayı denediği eve sürüklendi.

Elazar'ın bölünmenin genişliğiyle ilgili ifadesini hatırlayan Marsyas, alabarch'ın bir Nasıralı olduğunu keşfetmeye hazırdı.

"Ey İsrail! Güçlülerin zulmüne karşı zafer kazandıktan sonra, bu senin
düşüşün mü?" diye acı bir şekilde kendi kendine söyledi.

Alabarch'ın evine varmadan çok önce, kollarındaki figür
hareketlendi ve küçük bir sorgulayıcı ses çıkardı. Fakat onun açık arzusuna, Essenik eğitiminin teşviklerine ve onun
mürtedler arasında yakalandığını kabul etmesine rağmen, içindeki bir şey kollarını ona
soktu ve dudaklarına tek bir kelime getirdi. Sesindeki
yumuşaklık onu şaşırttı.

"Barış," dedi ve kadın hareketsizce yattı.

Bunu söyledikten sonra, Eutychus'a karşı ani bir öfke onu ele geçirdi.
Savaş arabası sürücüsünün kaçak mürtedleri takip etmesindeki rolü, başlangıçta göründüğünden çok daha büyük bir vahşet ve korkunçluk kazandı. Suçluyu adalet için Agrippa'ya teslim etmeyi beklemekten vahşi bir zevk aldı.

Hemen karanlık bir verandaya götürüldü ve bir salona kabul edildi.
Şaşkın kapıcı ona baktı ve Lydia'yı yabancının kollarında görünce, hizmetçi bağırdı. Esmer kadın bir veya iki gırtlaktan gelen cümleyle cevap verdi ve Marsyas, telaşlı kapıcının öncülüğünü
takip ederek güzel bir odaya girdiğinde, insanlar
ötedeki parlak ışıklı odalardan içeri koşuyordu.

İşlemeli cübbesi ve Yahudi bir yargıcın şapkası içindeki zayıf ve zarif yaşlı figür, yüzünde dehşetle ona doğru koştu.

"Lydia! Sana ne oldu? Öldü mü?" diye bağırdı.

Arkasından bir insan kalabalığı akın etti. Önde Herod Agrippa; arkasında ise Cypros vardı. Marsyas, kalabalık arttıkça kimliklerinin ayrıntılarını fark etmeyi bıraktı ve rastgele birinin fileto
giyen bir adam, diğerinin ise güzel bir kadın olduğunu söyledi.

Hizmetçilerin sayısı artıyor, soru ve ünlem sesleri büyük bir karışıklık yaratıyor, cevap veren hiç kimse duyulmuyordu. Ama Marsyas evin efendisine baktı. Bu sefer yargıcın telaşını değil, karakterini, milliyetini, dinini gördü. O aristokrat yaşlı çehrede Nasıralı'ya dair hiçbir şey yoktu. Marsyas gözlerini göğsüne değen yüze çevirdi. Daha parlak ışıkta, dumanlı sokak meşalesinin altında görmediği şeyi gördü. Beyaz elbisesinin kıvrımlarında, güzel ve bir ziyafet için yeterince zengin, kırmızı bir kordondan sarkan küçük bir sedir haçı duruyordu.

Alnında fileto olan genç Yahudi, Lydia'yı Marsyas'ın kollarından almak için öne atıldı.
Ama içgüdüsel olarak kimsenin
görmemesi gerektiği hissiyle, bir elini çekti ve Yahudi'yi bir
hareketlilikle durdurdu.

"Onu yere yatıracağım," dedi sakince.

Classicus kendini tam boyuna çekti, ama Marsyas çoktan
divana doğru dönmüştü. Hızlı bir hareketle, haçı kızın boynundan kaydırdı ve tuniğinin içine soktu.

Etrafındaki gevezelikten kızın, kahverengi kadınla birlikte Regio Judaeorum'daki bir kız toplantısına katılmaya gittiğini öğrendi. Hikaye için bu temelin
bir rahatlamayla
yakalanarak, gerçeğin dışında her şeyi anlatmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı.

Bu arada, hizmetçiler ve bir ev doktoru şarap ve
güçlendiricilerle kızın üzerine eğildiler ve şirketin dikkati onun iyileşmesine yöneldi. Şu anda hizmetçilerini bir kenara koydu ve oturdu.

Marsyas, kenar mahallelerde dolaşan esmer kadına baktı. Hizmetçinin büyük, gizemli, zeytin yeşili gözleri ona dikilmişti, yarı yalvararak, yarı emrederek.
Anlayamadan, filetolu Yahudi'nin ona
dönen bakışını.

"Gel, hiçbir şey öğrenmiyoruz," dedi, grubu susturan bir sesle. "Sen," buyurgan bir hareketle Marsyas'ı işaret ederek, "deneyimin izlerini taşıyor gibisin. Bize ne olduğunu anlat."

Marsyas'ın aklı muazzam bir hesaplamadan geçiyordu. Eğer gerçeği açıkça
söylerse, kızı büyük bir sefalete ve tehlikeye atmış olacaktı. Eğer kaçarsa, Eutychus kendini haklı çıkarmak ve cezadan kurtulmak isteyerek, bir sözle bir uydurmayı mahvedebilirdi. Fakat genç adam cevap verirken kayda değer bir tereddüt göstermedi. Arabacının gözünü yakaladı
ve konuşurken sabit tuttu.

"Çok az şey biliyorum," dedi. "Gemiden belli bir sokağa geldik,
kaçanlar ve takipçiler arasında bir kargaşayla karşılaştık. Kalabalık o kadar düzensizdi ve şiddeti o kadar yoğundu ki, sokakta karşılaşan
herkes anında ortasından yakalanıyor ve en suçlu kişi kadar kötü muamele görüyordu. Böylece ben ve Prens Agrippa'nın hizmetkarı yakalandık; böylece,
hanımefendi.

"Kendimizi savunduk ve yara almadan kaçmalıydık, fakat
hanımefendiyi isyancılardan kurtarmak için kaldık. Bunu yaptıktan sonra buraya geldik. Hepsi bu."

"Kaçaklar kimdi?" diye sordu filetolu Yahudi.

Eutychus'un kalın dudakları aralandı ve nefes aldı, ancak ona dikilmiş siyah gözlerin alt kapakları biraz kalktı ve yatıştı.

"Efendim, insan hayatı için savaşırken geçen yabancıları teşhis etmek için durmaz," diye sakince açıkladı Marsyas.

Eutychus'un tedirgin havası kayboldu ve gergin vücudu gevşedi.

"Neredeydi?" diye sordu güzel kadın arabacıya.

Marsyas doğrudan cevap verdi.

"Hanımefendi, insan kendini kargaşanın ortasında bulamaz."

Lysimachus Marsyas'a yaklaştı.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Görünüşe göre seninle bir kez karşılaştım."

"O," diye araya girdi Agrippa, "onu tanıdığımdan beri yaptığı her hareketle,
Yahudilerin en cömerti, Marsyas, bir Esseni, onun izniyle,
dostum ve yoldaşım. Onu tanı, İskender; bu karlı bir
tanıdıklık."

Marsyas, prensin övgüsü altında kızardı ve Cypros, daha da yaklaşarak,
kolunu tuttu ve yanağını koluna bastırdı.

"Üç kez evime hoş geldin," dedi alabarch duyguyla. "Gelişin ve gidişin
kutsansın; gölgen güvende olsun!"

Marsyas, yorumun altında daha da kızararak, alabarch'a teşekkür etti ve prense yalvaran bir
bakış attı. Prens gülümsedi.

"Kutsamaları giysilerle, şükranları şarapla tamamlayalım," dedi alabarch'a. "Bu, kirliliğin bir aşk ilişkisi kadar büyük bir suç olduğu bir Esseni."

"Beni görevime geri döndürüyorsun," diye hemen karşılık verdi alabarch. "Stephanos," -bir hizmetçiye işaret ederek--"bu genç adamı
kendisi için hazırlanmış olan
odaya götürüp ona rahatlık vereceksin. Eğer
herhangi bir yarası varsa, hekim ona bakacaktır. Unutma, kardeşim, ben
emrindeyim."

Bu sözlerle, başını topluluğa doğru eğen ve Stephanos'u takip eden Marsyas'a eğildi.

Ama koridora açılan kemerde, elinde alçak bir kelime vardı. Üzerindeki kaba pelerini düşürmüş olan Lydia,
zengin beyaz giysileriyle orada duruyordu.

"Sana hayatımı borçluyum," dedi, fısıltıdan biraz daha fazla bir sesle. "Evet,
daha da fazlası--şimdi sana açıklayamayacağım daha büyük bir borç."

Aşağıya, onun yukarı kaldırılmış gözlerine baktı, merhamet ve af diledi.

"Seni gerçekle ticarete zorladım," dediler. "Sen ki bir Essenli ve kutsal bir adamsın!"

Marsyas'ın içinde bir şeyler oldu; nadir görülen bir duygu dalgası onu sardı. Küçük elini tuttu ve utangaç ve isteksizce geri çekene kadar tuttu.

Sonra pahalı lambaların ışıklarıyla dolu geniş koridorlardan geçti, fısıldayan çeşmelerin ve hareketsiz saksı bitkilerinin yanından geçti, ipek perdelerle örtülü kemerlerden geçerek kendi odasına kadar geniş bir merdiven çıktı.

Bunların hepsi çok güzel ve ara sıra gelen tütsü kokularıyla, şelalenin müzikal damlamasıyla veya uzak seslerin yumuşak mırıltısıyla
çok dinlendiriciydi. Kaderi muhteşem yerlere düşmüştü, kendi kendine söyledi ve öğretilerle insanların birbirleri arasında yarattığı farka karşı çıksa da, alabarch'ın evinin çatısı altında azat edilmiş bir köle olarak
yaşayamayacağı için mutluydu.

Stephanos'un kendisine ait olduğunu söylediği odaya adım attığında,
Drumah belirdi. Kötü muamele izleri taşıyan bir adamı ilk gördüğünde irkildi, onu tanıdığında durdu ve bağırdı.

"Yaralanmadım, Drumah," dedi, dudaklarındaki soru akışını susturmak için. "Bir isyana yakalandım. Önemli değil."

"Ama yüzünde izler görüyorum," diye ısrar etti, ona yaklaşarak; "ve giysilerinde kan lekeleri var. Yaralandığını bilmiyorsun. Ey Stephanos," diye bağırdı hizmetçiye, "balsam ve uçucu merhem getir. Eutychus, orada mısın? Culina'ya koş ve şarap getir! Hekim nerede?"

Drumah'ı arayıp günün heyecanının ayrıntılarını anlatmak için üst katta beliren arabacı,
durdu ve kaşlarını çattı.

"Teşekkür ederim," dedi Marsyas ona. "Yardıma ihtiyacım yok.
Doktor efendinin kızıyla birlikte. Kendime bakabilirim.
Lütfen, kendine sorun çıkarma."

Daireye girdi ve perdeyi kendi üzerine ve
Stephanos'a indirdi.

Kendini hizmetçinin ilgisine bırakmıştı ki,
Eutychus'a bir şey söyleme ve çok ihtiyaç duyulan bir uyarıda bulunma şansını kaçırdığını fark etti. İhmalini düşündükçe,
daha da ciddi görünüyordu. Sonunda hizmetçisini acele ettirdi ve
yeni giysiler giyerek, tekrar birinci kata indi.
Stephanos'u Eutychus'u aramaya gönderdi ve arabacının gelmesini beklemek için
yeni pencerenin yanında durdu.

Ayağa kalktığında, kahverengi hizmetçi kadın çölde bir kum sütunu gibi
kayarak yanına geldi. Ona oldukça yaklaşarak, dizlerinin üzerine
çöktü ve alnını yere değdirdi.

"Ben bir Brahman'ım," dedi Hinduca, "ve sana bir borcum var.
Unutmayacağım!"

Ayağa kalkıp uzaklaştı.

Marsyas şaşkınlıkla arkasından baktı. Bu, tefeci Petrus'un yanında yardım ettiği aynı köle kadındı.

Başını eğmiş, çenesinde narin bir işaret parmağı olan Cypros, yavaşça ve hüzünle salona
girdi. Marsyas ona baktığında, ona yarı kadın, yarı çocuk gibi göründü. Ama onu gördüğünde,
yüzü aydınlandı, gözleri parladı. Ellerini uzatarak ona doğru geldi.

"Hayır, hayır," dedi, dudaklarında teşekkür olduğunu görünce. "Teşekkürlerinle beni utandırma, Marsyas, çünkü seni serbest bırakmakta bencilce bir amaç güttüm. "

"Ama yine de biliyorum ki, senin ellerinde özgürlüğüm olurdu
seni bir daha hiç görmesem bile."

"Ah, bu kadar güven ve tatlı inançla dolu olma, yoksa
kendim için korkarım," dedi içtenlikle. "Hayır, eğer tamamen bencil olmasaydım,
bu şeref saatinde sana övgü getirmek için gelirdim. Yine de
kendi çıkarlarımla, seni yeniden suçlamak için geliyorum!"

"Bana emret; beni satın aldın!"

"Öyle değil; ama sen kocamı satın aldın, onun uğruna yaptığın fedakarlığınla!"

"Hanımefendi, bunu kendim için yaptım -- kendi amaçlarım için!"

"Yine de, bundan kar eden kocam oldu. İskenderiye'de
çok şey yaşandığını öğrenmelisin. Alabark'ın ödünç vermek için üç yüz bin drahmisi yoktu--"

Marsyas'ın alnı kasıldı; Tarsuslu Saul'a karşı yaptığı iş
ilerlemedi mi?

"--ama efendimize tüm isteğiyle beş talant verdi, biz de
seni fidye olarak verdik. İyi Alabark'ın karşılayabileceği tek şey buydu, ama
benim ve çocuklarım için yeterli değil. Bu yüzden Agrippa Roma'ya bizsiz
gidiyor. Orada, şüphesiz Antonia'dan para alacak, Sezar'a olan
borcunu ödeyecek ve Vitellius'un senin için yaptığı intikamcı arayışını sonlandıracak. Orada,
Sezar'ın gözüne girecek ve
krallığına sahip olacak!"

"Acı yüreğimi nasıl da kaldırıyorsun!" diye haykırdı Marsyas. "Daha da ileri git ve
bundan sonra intikamımı alacağımı,
intikam açlığımı gidereceğimi söyle!"

"Bütün bunlar," dedi ciddiyetle, "bir şartla olacak!"

"Ne?" diye içtenlikle yalvardı.

"Agrippa'nın iyiliğini yüreğinin en derinlerinde hisseden kişi, onu kendisine karşı korumak için
efendimin yanında olacak!"

"Ey hanım, sen bile kocanın benden daha büyük bir özlemle başarılı olmasını isteyemezsin!"

"Öyle inanıyorum! Ama beni dinle. Kocamı görüyorsun; sadece
anlık planlar yaptığını, çok fazla risk aldığını, aşırı kendine güvendiğini
ve çok az dikkatli olduğunu biliyorsun! Başlangıçta haklı olduğuna inanır ve sonrasında ve sonuna kadar inançları onu yönlendirdiği şekilde hareket eder, dostlar seçer ve düşmanlar edinir. Böylece kendini üç kez Roma'dan İdumea'ya kadar mahvetti. Başarısı için benden daha istekli olan
biri hariç hiç kimse onu yönetemez! Ve sen onun koruyucusu olmalısın,
Marsyas!"

"Bana hoş bir görev veriyorsun, hanımefendi," dedi hemen. "Onun başarısız olmasını
istemediğimi biliyorsun; bu nedenle sana sözümü veriyorum!"

"Kutsanmış ol! Ama daha fazlası var!"

Hazırlıklarına rağmen yüzü kızardı ve tereddüt etti. Sonra
sanki kendini konuşmaya zorluyormuş gibi şöyle dedi:

"Sen--efendimin bana olan sevgisini koruyacak mısın, Marsyas?"

"Anlamıyorum," dedi nazikçe.

"Efendim senden yirmi bin drahmi istediğinde böyle bir şey söylemedin. Drahmiyi aldın; şimdi kocamın bana olan sevgisini koru. Kesesini almak için kendini sunduğun gibi, ruhunu almak için de kendini sun - gerekirse!"

Kaldırıma ve sonra ona kaşlarını çattı. Sözlerinden yeterince evrimleşmişti ve çağrısının onun ruhsal refahını hedeflediğine inanıyordu ve bir Essene olduğunu hatırladı.

"Onun yoldaşı ol," diye aceleyle devam etti, "daha fazlası ol; yoldaşı, hatta
yardımcısı ol; çok fedakarlık yap; önyargılarını, hatta lekesizliğinin bir kısmını bile, ama kendini ona çekici kıl. O zaman onu kontrol edebilirsin. Söz ver, Marsyas! Ah, Saul'u devirme umudun senin için
bu şeyden daha değerli değil! Söz ver!"

"Rahat ol," dedi aceleyle, çünkü iç odadan yaklaşan adımlar vardı. "Elimden geleni yapacağım. Bundan daha fazlasını, bir melekten daha azı bile söz veremez!"

O da ayak seslerini duydu ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Marsyas, kaldırıma olan rahatsız edici tefekküründen başını kaldırarak,
salona giden kemerde Classicus'u gördü. Genç Essene
tavanı tutan bir cestophorus olsaydı, filozofun bakışları
bu kadar kayıtsız olamazdı. Geçti ve
girişe doğru kayboldu. Daha henüz geçmişti ki, bahçeden içeri doğru giden koridorun karanlık ucu, koşan, eğilen, kararlı ve ayak ucunda yürüyen Eutychus'un gizli figürünü bıraktı, Classicus'u yakalamak için. Belli ki Marsyas'ı görmemişti, çünkü sendelemeden geçti ve Classicus'un gittiği
yoldan kayboldu.

Hemen ve sessizce Marsyas onu takip etti.

Verandada, alabarch misafirlerine iyi geceler diledi ve Marsyas
kendini getirdiğinde, Classicus'un yeni ayrıldığını ve Eutychus'un ortalıkta görünmediğini gördü. Hizmetçiler için daha mütevazı bir çıkış olduğunu ve arabacının kendisini oradan çıkardığını varsayan Marsyas, filozofun hemen ardından bayıldı.

Tahminleri yanlış değildi, çünkü Classicus dışarıdaki toprağa ayak bastığı anda, Eutychus karanlığın içinden çıktı ve eğildi.

"Aman efendim," diye başladı, "gerçekten anlatılan hikaye şudur--" ama
kelimeleri kekelemeye ve anlaşılmaz bir sese dönüştü, çünkü karanlıkta irileşmiş Marsyas,
başında duruyordu.

"Efendinin sana ihtiyacı var, Eutychus," dedi yumuşak bir sesle.
Arabacı yutkundu ve ona çıkış sağlayan kapıya geri kaydı.

"Sana esenlik olsun, efendim," dedi Essene Classicus'a ve eğilerek
eve geri döndü.

"Hikayenin gerçeği şudur," dedi Classicus sandalyesine adım atıp götürülürken, "Essene, Essene değildir!"

Koridorun en uzak ucunda, Marsyas Eutychus'un gizlendiğini gördü. Sessiz ve hızlı genç Essene onu takip etti.
Arabacı, sebepsiz yere korkarak kaçtı ve Marsyas onu takip etti.

Agrippa, odasına çıkmak üzereyken, onların
gürültülü bir şekilde alacakaranlığa doğru uçtuklarını gördü. Hayretleri uyandı. Drumah, kolunun altında bir
lavzayla mutfaktan çıkarken onları bir anlığına gördü. Prens aşağı indi ve onu takip etti; Drumah da
arkasından kaydı.

Bahçenin sütunlu geçidine açılan kapıda, Marsyas Eutychus'u yakaladı.

"Sen dayanılmaz korkak!" diye dışarı çıkardı. "Sen misafirperver bir çatının altında
bir bela ve tehlike! Efendinin misafirine ne söyleyeceğini biliyorum!"

Eutychus soldu ve kendini kurtarmak için çabaladı, ancak Marsyas onu
duvara doğru zorladı ve orada sıkıştırdı.

"Alabarch'ın kızıyla ilgili tek bir kelime bile kaçarsa,
eğer bildiğin bir şeyi
bir canlıya, ölü bir yere veya boş bir alana
ifşa edersen, seni öldürürüm
ve leşinle denizin yılan balıklarını beslerim!"

Arabacıyı tehditkar bir bakışla sabitleyerek, sözlerinin tam anlamını
ilettiğinden emin olana kadar onu tuttu.

"Konuştum!" diye ekledi. Sonra adamı bir kenara fırlattı ve
odasına geri dönmek için döndü. Fakat yolunda, alçak sesle söylediği sözlerin
duyulmayacağı kadar mutlu bir şekilde Agrippa duruyordu; arkasında Drumah. Biraz olsun
rahatsız olmayan Marsyas durdu. Eutychus prensi gördü ve
taraftarlık bekledi.

"Bu serseri tarafından hizmetkarının nasıl kullanıldığını görüyor musun?" diye sordu.

Fakat Agrippa elini Marsyas'ın koluna koydu.

"Senin kışkırtmanı bilmiyorum," dedi, "ama bunun adil olduğunu biliyorum. Geri dön! Bu yeterli değil. Ona gücüne saygı duymayı öğret. Sen onu sadece tehlikeli yaptın!"

Ama Marsyas, Agrippa'dan devam etmek için izin istedi ve prens, hala Esseni'nin bir hata yaptığını ilan ederek, dönüp onunla birlikte gitti.

Drumah, başı havada, Eutychus'a bakmadan yanından geçti.

BÖLÜM XV

YANLIŞ DENGE

Marsyas, efor ve heyecandan yıpranmış bir adamın uykusu kadar uyumadı. Bunun yerine, kocaman gözlerini yukarıdaki yumuşak karanlığa dikerek gecenin geç saatlerine kadar yattı. Aklında pek çok farklı düşünce vardı, hiçbiri tamamen memnun değildi, pek çoğu da çok mutsuzdu.

Çatı altındaki dinden dönme olayı onu rahatsız etti; dinden dönmenin
inançlılardan birini rahatsız etmesi gerektiği gibi değil, yaklaşan bir felaket gibi. Stephen'ın koyu renk buklelerinin taşlama yerinin tozunda garip, korkutucu, birbirine karışmış resimleri ve kolunun üzerine atılmış sarı-kahverengi buklelerin güzel düzensizliği vardı. Tarsuslu Saul'a karşı olan amacı, her bir önemli olayla birlikte önemini artırıyor gibiydi. Cypros'un emrini hatırladı ve karanlık, sıkıntılı saatler boyunca tekrar tekrar yerine getirmeye kendini adadı. Güçlü Ferisi'nin üstesinden gelmesine daha çok vardı ve zamanla gelebilecek talihsizlikler, düşüncelerinden
kovduğu şeylerdi.

Sonunda uykuya daldığında, Zeytin Dağı'nda durduğunu ve Saul ile Lydia'nın Hanaleel'in dışındaki çiğnenmiş alanda onu aradığını, doğuda ay yerine bir haç yükseldiğini gördü.

Marsyas'ta eski Essen alışkanlığı güçlüydü. Uzun uyanıklığına rağmen, doğudaki koyu kırmızı renk, gün doğumunu haber veriyordu,
ama bir saat daha var, kulağına bir çağrı gibiydi.

Gece henüz alabarch'ın evinin koridorlarında ağırlaşırken ve deniz rüzgarının önünde yükselen kumun fısıltısı İskenderiye sokaklarındaki tek sesken ayağa kalktı.

Merdivenler çok sessizdi ve aşağı inmekte tereddüt etti. Fakat
üst koridorun sonunda karanlıkta hafif bir seyrelme ona
tavana açılan bir çatı katı gösterdi. O tarafa doğru yürüdü ve yukarı ve dışarıya çıkan başka bir
merdivene geldi. Merdivene çıktı ve kendini
evin çatısında buldu.

Arkada, çatısı örtülü ve hasırla asılmış çift sıra sütun vardı. Bu sütunlar, alabarch'ın evinin sakinlerinin sıcaktan kaçabilecekleri
havadar bir köşkü çevreliyordu. Antik Mısır mobilyaları, domuz derisinden yapılmış akasya tabureleri, bir diphros ve divanla döşenmişti, süngerimsi palmiye ağacından yapılmıştı, ancak yaşlılık nedeniyle sertleşmiş ve sertleşmişti ve bir asır önce ölmüş yaşlı eller tarafından grotesk bir şekilde oyulmuştu.

Genç adam içeri girdi ve oturdu, günü ve alabarch'ın evinin uyanmasını bekledi.

Doğuya doğru Yahudi evlerinin çatıları, kırmızı gökyüzüne karşı kabartma olarak korkuluklar ve yazlık evlerle ve karanlıkta kaldırımlarla kesilmiş köşeli bir deniz oluşturuyordu. Aralarında dolaşan daha koyu renkli buhar şeritleri, İskenderiye Sinagogu'nun inşa edildiği büyük açık alana birçok sapmayla giden geçitlerin yolunu gösteriyordu. Muazzam boyutlardaydı, ancak büyük boyutla uzlaştırılması en zor şey olan zarafeti elde edecek kadar görkemliydi. Mimari türü Mısır-Yunan'dı; huzur ve zarafet, antik çağ ve medeniyet bir araya gelerek bir kale olan bir kutsal alan oluşturuyordu. Burada, İskenderiye'nin kırk bin Yahudisi toplanabiliyordu,
biri bile komşusuyla omuz omuza duramıyordu. Marsyas, İsrail Tanrısı'nın bu putperestlik kalesindeki zaferine büyük bir gururla bakıyordu. Yasanın katılığından uzaklaşanlar için ne büyük bir ayıptı!

Küçük haçın farkına vardı. Onu saklandığı yerden çıkarıp baktı. Kırmızı sedirden yapılmıştı, hafifçe işlenmişti ve ipi başındaki küçük bir bakır delikten geçiyordu. Alışık olmadığı gözlerine korkunç bir görüntüydü, aynı anda hem acı hem de cezalandırıcı adaleti çağrıştırıyordu. Stephen'la son konuşmasından
bu yana böyle bir şey görmemişti.

Yansımanın ona verdiği keskin acı şimdi Lydia'ya karşı bir korkuyu da içeriyordu. Tarsuslu Saul onun güzel başını aşağı eğmemeliydi! Parmağını amblemin başına ve ayağına dayayıp kırmak için bastırdı, o sırada
birdenbire şaşırtıcı bir isteksizlik elini yakaladı. Yıkım anında, eli tutuldu. Stephen onu sevmişti ve onun uğruna
ölmüştü ve Lydia--

Kararını kaybetti; yavaşça ve hazırlıksız bir şekilde haçı
koynuna, kalbinin üzerine geri koydu.

O anda, çatının kenarındaki küçük bir figür, parıldayan gökyüzüne doğru
yansıtıldı. Sıkıca örülmüş ve bir bebek aşkı gibi
ana hatları çizilmişti. Bu görüntü, şaşkınlığın yanı sıra, kalbinin
atmasını sağlayan önceden bilinen bir öneme de sahipti. Sinagog ve
İskenderiye görüş alanından çıktı. Sadece üzerinde güzel bir kız olan pembe gökleri gördü.

Ayağa kalktı ve yeni gelen ona doğru dönüp yaklaştı. Ve
Marsyas onu nefes nefese, yarı suçlu bir an izlerken,
daha önce hiç bir kadının ayağının düşmesinin
toprağa bir okşama olmadığını söyledi.

Yarı alacakaranlıkta, kolunun üzerinde, gümüş bir sis gibi, çok parlak ve sert, çok katlı bir ipek parçası taşıdığını gördü. Burada ve
orada içinde alev rengi çizgiler keşfetti. Doğudaki sabahın dokunduğu buharlardan biri, aşağı çekilip kızın koluna katlanmış, ona benziyordu. Yazlık evin eşiğinde, onu taşıyan kolu düşürdü, çok katlıyı düşürdü ve elinin aniden kalkması ve becerikli dairesiyle, kısmen ipeksi buharın içine
sarıldı. Hareketle yukarı kaldırılan gözleri, Marsyas'a düştü. Hafifçe irkilerek,
sargıyı açtı ve kolunun üzerine katladı.

"Af dilerim," dedi, sözlerinin resmiyetinin ötesinde bir samimiyetle. "Ben bir davetsiz misafirim. Ama--Esseniler yataklarını uzun tutmazlar."

"Tüm İskenderiyeliler de öyle," dedi, kendine gelerek. "Hoş geldin, çünkü seninle konuşmak istiyorum."

Bir ipi çekerek hasırlardan birini astı ve bir
taboret'e oturdu. İpeği kucağına koydu ve ellerini onun üzerinde birleştirdi.

"Lütfen otur. Dün geceyle ilgili söyleyeceklerimin hepsini
söylemedim. İyi misin--yaralı değil misin?"

Sabah yüzünde belli belirsiz bir şekilde belirdi ve genç ve yuvarlak yanaklı biri için doğal olandan daha soluk ve üzgün gözlere sahip olduğunu gördü.

Duygulandı ve cevabı onun için tatlı bir sürpriz oldu.

"Beni görüyorsun," dedi elleriyle bir hareket yaparak, "ama sen--ben keşke dün geceden daha azını yüzünde görseydim!"

"İyiyim," dedi gözleri yere düşerken. "Bunun için sana şükrediyorum,
ve arkadaşlarım arasında şöhretimin güvenliği için--ve--onu korumak için yaptığın fedakarlık için!"

Kurtuluşunun gerçek hikayesini gizli tutan kaçamaklarını kastediyordu. Konuya bu kadar kolayca değindiği için mutluydu.
Bu ona ruhunu yükünün bir kısmından kurtarma fırsatı verdi.

"Memnun oldum," diye temin etti onu. "Şimdi, hala güvende olduğuna göre, yalvarıyorum sana, hanımefendi, kendini koru. Dünyada hiç kimse senin tehlikeni benim kadar
anlayamaz!"

Ona baktı, Agrippa'nın onlara kendisinin
irtidatla suçlandığını söylediğini hatırladı.

"Bunlar--bunlar--senin halkın mı?" diye fısıldayarak sordu.

"Hayır; ama neden bu kadar aceleyle Nasıra'ya gittiğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Bir hayat kurtarmak için, dedin."

"Yine de, başarısız oldum."

Nefesini tuttu ve gözleri sempatiyle büyüdü.

"Başarısız oldum," diye devam etti. "Nasıralı Peygamber'den sonra yoldan çıkan bir arkadaşımı kurtarmaya gittim.
Ama onu gözlerimin önünde taşladılar."

Dudakları şefkat dolu bir kelimeyle hareket etti, tüm atmosferinde daha açık bir şekilde ifade edildi.

"Beni Yahudiye'den kovdular," diye devam etti, "çünkü onun arkadaşıydım.
Bu yüzden ölümü tattım ve ölmedim;
onların günahları için acı çektim, ama günah işlemedim!"

Hikayesini bundan daha fazlasını hiç anlatmamıştı ama ilgiyle dolu gözleri ona dikilmişti ve devam etmesi için onu teşvik ediyordu. Daha fazlasını anlatırsa onu kurtarabileceğine inanarak devam etti, ancak anlatısının gidişatını izleyen rahatlama hissi, yükünün kalkması, bu anlayışlı kadına güvenerek beklemediği sonuçlardı. İlk başta kişisel bir tarihin ortaya çıkmasıyla birlikte gelen utancı biraz hissetti, ancak çok geçmeden açık kahverengi gözler sempatiyle onu teşvik etti ve anlayışlarıyla teselli etti. Taslağı bırakıp ayrıntılara daldı ve bitirdiğinde, Mısır güneşinin ihtişamı İskenderiye'yi doldurdu.

Hikayenin sonunda Lydia'nın gözleri yavaşça düştü ve yüzünü canlandıran ilgi, düşünceliliğe dönüştü.
Ezilmiş ve kederliydi, neredeyse bu çok kederli adam tarafından yönlendirilmeye hazırdı.

Ama adam ona doğru eğildi.

"Bundan böyle," dedi, "ben barış adamı değilim, ama kin ve intikamcı niyetlerle yüklü biriyim. En-Gadi'ye değil,
kötü dünyaya, dünyanın kötülüğünü kötülük yapmak için kullanmak için gidiyorum.
Çökmüş, mahvolmuş ve umutsuzum. Seni sevenlere
bırakacağın miras bu mu?"

Yarı tedirgin bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Ben--ben bir Nasıralı değilim," diye kekeledi.

"O zaman onlara gitme!" diye hevesle ısrar etti. "Onların
öğretilerini dinleme; çünkü dinleyen
ölecektir!"

"Dün farklı bir amaç için gittim," dedi sonunda, "ama
öncesinde, çıkar için."

"Ama sen İbrahim'in sadık bir kızısın; hiçbir amaç için yönlendirilme.
Dünü hatırla!"

"Dün mü?" diye tekrarladı sessizce. "Neden dün? Sadece ezilenlerin
inancı farklıydı. Biz İsrail'in İskenderiye'deki inancına sahip olanlar
dünün benzerlerini ve daha kötülerini biliyoruz!"

"Öyleyse, doğruların acılarını çek! Bir
aptallık yüzünden
kesilme!"

Yine sustu ve kucağındaki ipeği düzeltti.

"Justin Classicus bana onlardan bahsetti," diye başladı sonunda, "ve onların diğer felsefelerden, yeni veya eski, çok farklı olmaları, Peygamberlerinin
basit tarihi beni cezbetti. Onları aradım ve Suriye'de ticaret yapan bir Mısırlı tüccarın, Nasıralı Peygamber'in şehirdeki ikameti sırasında Kudüs'ten geçtiğini ve
O'nun öğretisine
dönüştüğünü öğrendim. Mısır'a döndü ve mezhebin tohumunu Rhacotis'e ekti. Ve güç ve çekicilikle, kendi gibi
insanları topladı. Sonunda öğretisini Kütüphane'nin ders odalarına taşıdı ve tüm İskenderiye Nasıralıları duydu. Çılgınlığında azalmış olan inancının yakıcı ve tükenmemiş bir kalbi vardı. Birçok kişi aradı ve birçok kişi kabul etti. Bir keresinde -hizmetçimle- gittim ve vaazını dinledim. Ve onda hasta dünya için bir çare gördüm."

Marsyas, körfezin koyu mavi sularına karşı tamamen parıldayan Sinagoga doğru baktı. Stephen'ı
irtidatında sarsmayı başaramadığında onu ele geçiren eski ürpertinin tekrarladığını hissetti. Ama devam etti.

"Tek bir Tanrı olduğu için tek bir din olabilir. Ben
yeni bir tanrılık beklemiyorum, ama kadim olanın yeni bir yorumunu bekliyorum.
Düşün; bütün dünya İbrahim, Musa, Süleyman veya Davut günlerinde Roma değildi. Bu, tek bir iradenin, tek bir ırkın egemenliğinin saatidir. İnsan, komşusuna hiç saygı duymadığında Tanrı'dan bu kadar korkmaz. Bu nedenle, yeryüzünün otokratı olan Roma,
bir ateisttir. Topuzunu dikmiş ve ona Tanrı adını vermiştir. Roma'ya karşı
bir umut yoktur, ta ki ona başka bir Roma fırlatana kadar. Bunu
yapamayız, çünkü tek bir dünya var. Şeol, Roma'ya karşı galip gelemez, çünkü Roma, Şeol'dür. Geriye sadece Cennet kalır ve Cennet,
ordu ve sancaklarla uluslara karşı ilerlemez. Güçler listesinde yalnızca bir tane denenmemiş güç vardır ve Nasıralı bunu inancında bulundurur."

Marsyas bunun ne olduğunu biliyordu; Stephen bununla doluydu.

"Hayal etmesi zor bir vizyon," diye devam etti, "ama bir güvercinin değil bir kartalın Roma'nın sancaklarında oturması ve Sezar'ın değil Tanrı'nın egemenliğinin Capitoline Tepesi'nde hüküm sürmesi mümkün olabilir."

Durakladı ve konuşabilene kadar bekleyen Marsyas elini ona doğru uzattı.

"Başka birinin hayalindeki ve umutlarındaki gibi güzel yapılar inşa ettiğini duydum," dedi yüzünde acıyla. "Yarın gerçekleşseler bile, o göremiyor; kalbim kırık olduğu için sevinemedim. Ve Lydia--çünkü seni bu isimle çağırıyorlar--taşlama yerinin tozunda başka birini göremiyorum!"

Yüzü kızardı ve soldu ve özür dilercesine elini onun elinin üzerine bıraktı.

"O zaman, bu insanların arkadaşlığından vazgeçecek misin?" diye
yavaşça ısrar etti. Lydia tereddüt etti ve sonunda duraksayan bir sesle şöyle dedi:

"Ben--gittim--biliyordum ki--sizin izninizle, efendim, siz onlara bir
tehlike olarak geldiniz. Yetkililerden bekleniyordun, iki kez
irtidat ve Roma'ya karşı suçla suçlanıyordun ve elçi tarafından, hatta bu hane tarafından, seni aramak için oraya gitmelerine izin verildi,
ben ve bu çatı altındaki herkes senin aralarında olmadığını biliyordu.
Ben--onlara--uyarmak--için--gittim--"

"O zaman, çağrıya itaat edildi," dedi nazikçe. "Başkasına karşı
duymanı kapat. Sana teşekkür ederim, Nasıralılar için. Sen iyisin, bilgesin ve çok cömertsin - İsrail'in teslim olması için çok nadir bir kadınsın."

Ayağa kalktı, çünkü merdivenin kuyusundan sesler geliyordu, bu da alabarch'ın evinin uyanışını anlatıyordu. İpeği daha sıkı bir ruloya sardı ve bol giysisinin kıvrımlarını üzerine düşürdü. Biraz tereddüt ettikten sonra elini ona uzattı ve o da tuttu.

Dokunuşu altında, ustalık saatinin geçtiğini hissetti. Nazik, minnettar baskı onu onun emri altına almıştı.

Merdivenlerin kuyusuna girdiğinde, Marsyas etrafına
bakarak, yanındaki çatı katında Justin Classicus'u gördü. Filozof, sabah havasının soğuğundan tamamen
korunmak için özenle bir sentezle giyinmişti, ancak banyosunun sıcaklığı hala üzerindeydi. Saçları meshedilmişti, filetosu yerindeydi.
Çıplakken bile zarifti. Bir kürsüde dinleniyordu ve komşusuna bir önceki geceki kadar uzaktan baktı.

Alabark ve kızıyla orucunu bozup tekrar çatıya dönene kadar yargıcın başka misafirlerini görmedi. Junia'nın tahtırevanı alabarch'ın verandasına getirildi ve hemen Agrippa çatıya çıktı.

"Şimdi nasıl?" diye haykırdı Marsyas'ı görünce. "Hava mı yoksa tembele karşı üstünlük hissi mi seni güneşsiz saatlerde davet ediyor?"

"İkisi de," diye cevapladı Marsyas, diphros'u prense bırakarak, "ve eski, yerleşmemiş bir kin duygusunun daha da ısrarı. Efendim, Roma'ya ne zaman gideceksin?"

"Kısa bir süre sonra; yakında kutlanacak olan Flora Bayramı'ndan sonra."

"Hayır; yalvarırım, doğrudan olsun," diye ısrar etti Marsyas; "çünkü harcanmamış
acılığım boğazıma kadar yükselip beni boğmaya hazır!"

"_Proh pudor_! Sen buradayken, kol mesafesinde ve dünyada kaybettiğin her şeyi sana geri kazandıracak olan şeyle yüksek itibara sahipken, tüm hararetle nabızsız bir kini beslemek! Ah, ne kadar sakin bir Esseni'sin sen, nefretten başka her şeyde!"

"Seninle Roma'ya gideceğim, efendim."

"Kesinlikle! Karım sende imparatorlar ve tefecilerle itibar kazanmamı sağlayacak, güzel kadınların etkisini savuşturacak ve zar atmada bana başarı kazandıracak bir tür tılsım görüyor!"

Marsyas, Agrippa'dan bakışlarını kaçırdı ve yüzü uzlaşmaz çizgilere büründü. Agrippa devam etti.

"Hayır, bir krallık elde etme yolunda hiçbir yanlış adım atmadığımı görmek için gidiyorsun. Hoş geldin! Sen şahin gözlü uyanıklığın ta kendisi ol. Ama senin ve hanımımızın beni taçlandırma kararlılığının daha az bencil olduğunu bilseydim, zevkim daha mükemmel olabilirdi!"

"Bende bencillikten daha fazlasından şikayet etmeyeceksin," diye cevapladı Marsyas sakince. "Ama en büyük umudumla, son zamanlarda seni mahveden
hayattan farklı bir hayat yaşayacaksın. Bir kelimeyle bir krallık kazanabileceğini biliyorum; ama bir gülümsemeyle onu kaybetmeyeceksin. Çünkü, bizi
yaratan Rab Tanrı adına, başarısız olmayacaksın!"

Agrippa genç Essene'ye yarı öfkeyle döndü, ama eksik formüle edilmiş karşılık dudaklarında öldü. Ona dikilmiş kararlı gözlerde emir ve hakimiyetle karşılaştı. Kelimeler böyle bir
kesin kontrol sağlayamazdı. O sessiz tefekkür anında
gelecekteki egemenlik için yarışma kararlaştırıldı. Agrippa kaşlarını çattı, bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve aptalca gülümsedi.

"Perpol! Bir adamın beni kral yapmaya yemin etmesi yüzünden sabrımın tükeneceğini hiç düşündüm mü? Ama tavrını düzelt, Marsyas. Eğer kuşatma makinelerinin bu takırtı ve şangırtısıyla
kur yapmaya devam edersen
hanımları asla memnun edemezsin!"

Junia çatıda belirdi. Yavaş adımlarla geldi ve
divana çöktü, uykulu gözlerle Marsyas'a baktı.

"Kendimi," dedi, "yeni dikişlerin incelenmesinden,
komşunun kıyafetinden ve parfüm modasından kurtardım. Erken kalkma alışkanlığınız için bir bela! Burada,
güneşin bizi öğle vakti aptallığa
döndürmesinden önce,
çiğ şafak vaktinin çirkin saatlerinde iş yapmak için uyandırıldık!"

"Bu Mısırlılar için gereksiz bir kurban," diye ilan etti Agrippa. "Hepsi semender. Bu evde bir hizmetçi kadının çıplak avucunda bir alev aldığını ve
bir vazo taşır gibi taşıdığını gördüm."

"Vasti mi? Hayır, ama Hindistan'dan geliyor; bir zamanlar kendisine acıyan
adamın hizmetine girmek için
Brahmin rahipliğine hizmet etmekten kaçtı."

"Alabarch mı?"

"Yine de. Hindistan'da Tapınak kapılarına koyduğu altın ve oniks plakaları satın aldı, orada onu gördü ve ona acıdı. Bu yüzden, sahibinden kaçtı ve kendini yeniden köleleştirmek için alabarch'ı bulana kadar dünyayı dolaştı."

"Öyleyse! O zaman, bir amfora gibi tavlanmış olması şaşırtıcı değil. Yine de onun bir bayadere olduğuna
inanmıştım."

"Bir bayadere mi?" diye tekrarladı Junia.

"Mısırlı bir almah, bir Yunan hetaera ve bir Pythian rahibesinin özelliklerine sahip bir Brahmin dansçısı, hepsi bir arada. Ama şimdi tövbe ettiği için, katı bir şekilde dik ve kötülük yapanların amansız bir takipçisi."

"Ah!" diye iç çekti Junia, hala Marsyas'ı izlerken, "erdemli olmak zorunda kalmadan yaşlanmak yeterli değil mi?"

Agrippa gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve bakış yeterli bir yorumdu. Ancak Marsyas kendi düşüncelerine dalmıştı ve duymadı.

"Flora Bayramı nedir?" diye sordu.

Romalı kadın gülümsedi ve cevapladı.

"Dünyanın yaz boyunca duyduğu sevincin popüler bir ifadesi. Asıl amacı buydu, ancak Flora'nın saltanatını resmen kutlayan bir
şölen haline getirildi. Pastoraldi, ancak buğdaydan
uzaklaşan yoksul şehirler ve otlaklar, toprağın hissine duydukları açlıkla onu benimsedi. Uyanan yaşamın canlandırıcı etkisi altında ilkbaharda düşer ve halkın serbest ruhu
gürültülür. Köylüler ve hoidens'ların şehri oluruz.
Zevk, amacımızdır ve sevgi, bu olayın cömertliğidir."

Agrippa dalgın dalgın gülümsedi. Farklı karakterdeki bu iki söz, belirsizdi. Marsyas'ın doğasını duyuyordu.

"Bitmeden yelken açmayacağım," diye ilan etti Agrippa.

"Bir adamı hırslarından vazgeçirmek için nadir bir eğlence," diye hemen karşılık verdi genç Essene. Junia sesini duyurmuştu.
Son rolünde ısrar etti.

"Öyle," diye iddia etti. "Flora tiyatroların güzel kızları arasından seçildi; evrensel aşkı temsil ediyor; arkasında sarı güllerden oluşan bir iz bırakarak koşuyor ve bu da kalabalığı kendisi için almak istediği zevke götürüyor - hepsi bu. Bu sadece güzel bir şölen, ama dünya iyi niyetli ama beceriksiz birçok kişiden oluşuyor; ve bu eğlence her zaman en yüksek seviyedeki inceliğe ulaşmıyor."

Agrippa'nın Romalı kadına olan bakışları en yoğun eğlence ve hayranlığı ifade ediyordu, ancak sakinliklerinden hiçbir şey kaybetmemişlerdi.

"Efendim," diye gözlemledi Marsyas soğuk bir şekilde, "Roma'da seçkin kötülükler var."

Junia güldü.

"Kötülük! Tüh, tüh! Küçük dünya kendini ne kadar da korkunç ciddiye alıyor!
Sorunları ne kadar büyük, felsefeleri ne kadar yüksek, kötülüğü ne kadar kötü! Küçük yaşlı kaşlarımızı kırıştırıp çocukların yaratık dürtülerine yaşlıca gülümsediğimizi ve tanrıların Olimpos'un kıyısında
oturduğunu ve bize gülümsediğini görün. Flora Bayramı'nı ve üzerimize
çöktüklerini nasıl da kınıyoruz! Hiç kimse -belki de sen, iyi beyefendi ve senin katı
düzeninden başka- zevk peşinde eğlenip bir aşkı seçmiyor ya da bir suçluya taş
atmıyor -ve buna ayık bir şekilde kriz ya da ilke demiyor!
Felsefe! Açık olanı keşfetmek! Kötülük! Sadece doğa, az çok vurgulu! Hepsi bir et ve içecek, barınak ve giyim ve kendimizi
eğlendirme meselesi! Diğer her şey sadece basit temellerin bir niteliği. Öyle değil mi, iyi beyefendi?"

Marsyas başını iki yana salladı. Hayatında ilk kez dünyanın affedildiğini duymuştu ve bunun sesi güzeldi. Buna karşılık Lydia'nın sözlerini hatırlamaktan kendini alamadı. Ama ikna olmamıştı.

"Hissettiğimiz, yaptığımız ve inandığımız şeyler tanrıların yerinden kaynaklanmıyor," dedi. "Çocuğun zorlukları ona ağır geliyor; onların daha büyük
olabileceğini hayal edemez. Öyleyse, eğer senin mantığın tutarsa, hanımefendi, belki de daha yüksek
Tanrı, Jüpiter'in öfkesine ve Mars'ın tehditlerine ve Venüs'ün aşklarına ve acılarına gülümser. Ama Jüpiter, Mars ve Venüs onlara gülümsemez;
çocuk da yıkılmış kum evine veya harap olmuş biblosuna gülümsemez. Bu nedenle dünyalılar için ciddi bir dünyadır."

Junia beyaz kollarını kaldırdı ve başını divanın arasına
geri atarak pavyonun çatısına gülümsedi.

"Seni iri ve uzağı gören biri sanıyordum," dedi. "Ama git
Flora'yı takip et, ya şaşkınlıktan delireceksin ya da
bundan sonra dünyaya benim gözlerimle bakmaya ikna olacaksın!"

BÖLÜM XVI

AKILLICA ELE ALINAN BİR KONU

Mısır Prokonsülü Flaccus Avillus, atriumunda görüşme yaptı.
İskenderiye Yahudilerinden üç kişilik bir komisyon aldı. Biri
medeni bir dilekçeyle gelen Alexander Lysimachus'tu; diğer ikisi
hiyeratik bir anma töreniyle cemaatten gönderildi.

Üçü de ağırbaşlı ve dikkatli tavırlıydı, yıllarına göre bile yakışıklıydılar ve Yahudilerin
doğal zarafetlerini en yüksek kültür standardına göre sergilediler. Sakallıydılar,
keten giymişlerdi, feslerle örtülüydüler ve yürürken
iç mekan sandaletleri atriyumun cilalı kaldırımında hiç ses çıkarmıyordu.

Biri sol kolunda bir muska taşıyordu, sonuncusu ise babasının sınıfını Yahudiye'de diğerlerinden ayıran eski resmiyete, bir Ferisi olarak, bağlıydı. İkincisi İskenderiyeli bir Saduki'ydi.
Üçüncüsünün omuzlarında bir yargıcın pelerini vardı.

Flaccus, yaklaştıklarında kürsüsünden kalkmadı, ancak daha önce bir Roma valisinden beklediklerinden daha iyi bir zarafetle selamlarına karşılık verdi.

"Selamlaşın," dedi açıkça. "Ve oturun; siz yaşlı adamlarsınız!"

Lysimachus en yakın sandalyeye oturdu ve diğerleri biraz uzaklaşarak
iç mekandaki bir eksedraya doğru çekildiler.

Flaccus dirseğini masasına koymak için parşömenleri ve yazıları itti, fasces taşıyıcılarına daha az
göze çarpan bir pozisyona çekilmelerini emretti ve Lysimachus'a baktı.

"Ciddi görünüyorsun, İskender," dedi. "Şaşkınlıkla mı görevlendirildin?"

Sinagog önünde bir yargıç olan ve bu nedenle Roma tarafından tanınan alabarch hemen cevap verdi.

"Şaşkın olmaktan çok, iyi beyefendi, sıkıntılıyım. Bir dilekçeyle geldim,
yazılı değil, ama yine de çok acil."

"Dinlememe izin ver," dedi Flaccus.

"Hayır, öyleyse; bu şehirdeki Yahudi olmayanların belli bir kutlamasının yaklaştığını biliyorsun. Çok büyük ve çok kanunsuz bir şölen. Şehrin halkıma karşı tavrını biliyorsun ve
üç günlük sarhoşluktan sonra, İskenderiye Yahudileri artık sevmeyecek,
ama çok daha az. Sen ve halkım yasla hatırladığın gibi, geçen yıl, Flora'nın Regio Judaeorum'dan geçen sarı güllerden oluşan yolunu
takip eden heyecanlı kalabalığın, Yahudilere yol boyunca
saldırdığını ve sanki bir şenlik değil de savaşmış gibi katledildiğini ve yağmalandığını hatırlıyorsun. Kalabalık için yeni bir eğlenceydi ve tekrarlanması
istenen bir şeydi. Fakat biz, senin yakın zamandaki iyi niyetinle, Roma'nın ırkımıza karşı olan eski önyargısını beslemediğine inanmaya yönlendirilen, sana gelip, Flora'nın isyancılarını barışçıl topluluğumuza
götürmesini yasaklaman için yalvarıyoruz."

"Praetor'u daha önce uyarmıştım," diye yanıtladı Flaccus, "Flora'nın bu yıl Regio Judaeorum'dan geçmemesi gerektiğini."

"Praetor sana itaatsizlik etmeye cesaret edemez," dedi Lysimachus, sesinde kesin bir tonla.

Flaccus sertçe gülümsedi.

"Flora da değil," diye ekledi.

"Halkımızın minnettarlığını ve bağlılığını kazandın; "Benim minnettarlığım
ve kutsamalarım," diye içtenlikle karşılık verdi Lysimachus.

Flaccus elini salladı ve bir kenara oturan diğer ikisine baktı.

"Ya siz?" dedi. "Siz sadece alabarch'ın komisyonunun bir parçası mısınız?"

"Hayır, iyi beyefendi," diye cevapladı Saduki, "cemaat için bir göreve
geldik."

Lysimachus ayağa kalktı, ancak Saduki eğilerek ona döndü.

"Lütfen beyefendi, bu seni de ilgilendiriyor. Daha uzun kalıp bizi
dinleyecek misin?"

Alabarch başını eğdi ve oturdu. Flaccus onları
dinlemeye hazır olduğunu belirtti.

"Kardeşimiz alabarch'a, bir şaşkınlıkla
görevlendirilip görevlendirilmediğini sordun," diye devam etti Saduki. "O değil, ama biz şaşkınlıkla geldik. Yahudiye'de Yahudi olsaydık, yöntem bize Yasa tarafından belirlenirdi. Fakat
İskenderiye'de yöntemden uzaklaştık, yine de ulaşmak istediğimiz hedef aynı."

"Özgürlükte kazandığımızı rehberlikte kaybediyoruz," diye ekledi Ferisi.

"Yahudiye'de," diye devam etti Saduki, "hâlâ Musa Yasası'nın geleneklerine bağlılar. Yasa'ya aykırı davranan taşlanır. Biz
İskenderiye'de taşlamayız; ancak suçlu bizdedir ve suçu çekeriz.
Öyleyse eteklerimizi temizlemek ve yine de ileri düşüncemize
şiddet uygulamamak için ne yapacağız?"

"Anlamını söyle," dedi prokonsül sabırsızlıkla.

"Sana, Nasıralılar olarak bilinen, Nasıralı İsa'nın takipçileri olan ve rüzgarda bir salgın gibi dünyaya yayılan bir mezhep
gelmiştir. Yahudiye, hatta Davut'un Şehri bile onlarla o kadar dolu ki, Sanhedrin, Roma elçisiyle ittifak halinde, onlara karşı aşırı cezalarla ilerliyor."

"Duydum," diye onayladı Flaccus.

"Ancak sayılar o kadar büyük ve o kadar geniş bir alana yayılmış ki, Sanhedrin onları dünyaya
sürmekten başka bir şey başaramadı."

"Elçi bana öyle söylüyor," diye ekledi Flaccus.

"O zaman İskenderiye'nin de payı olduğunu biliyorsundur."

"Ben biliyorum."

"Hatta Regio Judaeorum bile."

"Tuhaf," diye araya girdi Lysimachus. "Tuhaf, eğer bu kadar kanunsuzlarsa, ki öyle oldukları söyleniyor, isyan ve şiddetten dolayı
önüme getirilmemişlerse, bundan önce!"

Ferisi tombul beyaz ellerini birleştirdi.

"Kardeşim, şaşkınlığa değindin," dedi dedi, Lysimakhos'a hitap ederek. "Savaşı sapkınlara karşı yöneten Tarsuslu Saul'un kâtibi tarafından uyarıldık, onlar kıskanç
isyancılardır; sahte doktrinlerin fısıldayıcıları ve sevgi ve alçakgönüllülük
sahtekârlarıdır. Zengin adamı, güçlü adamı veya bilgili adamı ikna etmezler. Yoksullar, hor görülenler ve cahiller arasında çalışırlar. Saul, sapkınlığın tehlikesine ilk uyanan kişi olmasına rağmen, Kudüs'ün yarısının kendisinden kaçtığını görene kadar
ne kadar büyük bir kötülüğe saldırdığını hayal bile etmemişti. Bu nedenle,
kardeşim, kötü bir doktrinin kayan kumları üzerine inşa edilmiş olabiliriz;
Tüm Regio Judaeorum, güçler farkına varmadan önce bu irtidattan sonra yoldan çıkmış olabilir."

Lysimachus beyaz sakalını sıvazladı ve inanmaz bir şekilde baktı.

"İskenderiye Yahudileri zulme tahammül etmeyecektir," dedi
vurgulu bir şekilde.

"Öyleyse şaşkınlığı tamamen kavrıyorsun," dedi Saduki. "Ne yapacağız?" diye prokonsüle döndü.

"Öyleyse ben mi tavsiyede bulunacağım?" diye sordu Flaccus kayıtsızca.

"Onların erkek hizmetçilerimizi, cariyelerimizi ve zanaatkarlarımızı sapkınlığa sürüklemelerine izin vermeyeceksin," diye sordu Ferisi. "Biz İskenderiye'de zulmetmiyoruz, dedin," diye gözlemledi Flaccus.

"Hayır," diye ilan etti Lysimachus. "Eğer tüm Regio Judaeorum bizim üçümüz gibi olsaydı, mürtedler gelip gidebilir, ellerinden gelenin en iyisini yapabilir ve kendi kötülüklerinden ölebilirlerdi, sayıları veya malları artmadan. Ama kitlenin haykıran sesi - hayır, Sezar bile ona kulak verdi!
Nasıralıları takip etmeyenler, bizden
kesilmelerini talep ediyor. Ama biz öldüremeyiz ve ölüm bile bir Nasıralıyı yıldıramaz.
Kendini öv, Flaccus, kardeşlerimin misyonunu bir
şaşkınlık olarak adlandırdığın için."

"Yani halkının şikâyetiyle resmen bana geldin ve
kendilerinin çözemediği bir soruyu çözmemi mi bekliyorsun," dedi Flaccus. "_Poena_! Ama siz çaresiz bir topluluksunuz! Hemen Rhacotis'teki sapkınları hapse atacağım ve onlara ne ziyaret etmelerini ne de ziyaret edilmelerini emredeceğim! Bu yeterli mi?"

Üç Yahudi ayağa kalktı.

"Bu bilgelik," dedi Saduki.

"İşe yarayacak," diye belirtti Ferisi.

"Onları ortaya çıkaracağım," dedi Lysimachus.

"Teşekkürler," diye belirtti üçü birden. "Bu evin tamamına huzur."

Flaccus elini salladı ve üçü de bayıldı.

BÖLÜM XVII

MEVSİMDEKİ BİR SÖZ

Yaz Mısır'ın üzerindeydi. Denize bakan sarı ovadan geri dönen Delta, buğdayın tüm çiçekleriyle doluydu. Mutlu fellahlar dom palmiyelerinin gölgesinde yatıyor ve sabahı ve
gün batımını uyuyarak geçiriyorlardı, çünkü Hasatların Rannu'su cömert elini tarlalara koyduğundan beri yapacak hiçbir şey yoktu. Akdeniz boyunca, karlara daha yakın, buğdaylar daha geç çiçek açtı ve çiçek açan tarlaların
kutlanması için düzenlenen Flora Bayramı
yeni ayla birlikte gelecekti. Mısır, Flora'nın onuruna kutlamasını haftalar önce yapabilirdi, ancak Roma'yı beklemeyi tercih etti.

Bunlar alabarch'ın evinde olaylı günler değildi, çünkü Cypros,
ayaklarının dibinde Drumah ile, Agrippa'nın
gardırobunu kendi elleriyle yaptı ve ayrılışına hazırlandı, prens ise alabarch'ın bahçesinde boş boş dolaşırken, görünüşe göre Roma'ya gitme ihtiyacının çağrısından habersizdi, Junia'nın arkadaşlığından zevk alıyordu. Ve her geçen gün daha ciddileşen Marsyas, ona yan gözle baktı ve yorulmadan yolculuk planlarını ilerletti.

Sabrı, tek bir olay olmasa, hiç bitmeyecekmiş gibi devam edebilirdi.

Bir gece geç saatlerde, mutsuz düşüncelerinin kalabalığından bunalınca, sakinleşmek için sokaklarda yürümek üzere yatağından kalktı ve alabarch'ın evinin karanlığına inerken, kapıların yavaşça içeri doğru sallandığını duydu. Hırsızların veya en azından bir hizmetçinin gecenin eğlencesinden gizlice dönmesini bekleyerek, karanlığa
indi ve davetsiz misafir geçene kadar bekledi.

Yavaşça bilinmeyen yaklaştı ve tırmanmak için merdiven korkuluğuna elini koydu. İkinci basamakta figür onunla pencere arasındaydı ve merdivenleri aydınlatıyordu. Daha az karanlığa ve dışarıdaki yıldızlara karşı, Lydia'nın ana hatlarının kazındığını gördü. Sessizce, yukarı
ve duymazlıktan geldi.

Ruhunda, onun Nasıralılara gittiğini biliyordu!

"Yarın," dedi kendi kendine sertçe, "prensin gemisini hazırlıyorum!
Tarsuslu Saul'a dik kafalı bir kurban verilecek, eğer onu
aşağı indiremezsem!"

Ertesi sabah, Justin Classicus Suriye'den gelen bir ticaret
gemisiyle bir mektup aldı. Odasına çekildi ve okudu:

"Ey Kardeş," diyordu, "putperestler arasında yaşayan, bu senin sürgününü kıskanan arkadaşından:

"Mektubunu açmayı üç gün geciktirdim, İskenderiye'deyken eskimiş kesemi dolduran ve çoktan vadesi geçmiş faiz isteyen kişiden geldiğine inandım, ama o sürenin sonunda, onun bir kefalet
mektubu aldım. Bu yüzden iftira dolu mektubunu açmak için acele ettim ve onu kefaret yoluyla cevaplamak için daha da acele ettim.

"Mektubunun çoğunu şaşkınlıkla okudum, bir kısmını kinle,
bir kısmını da tebrikle. İbrahim'in sakalı üzerine yemin ederim ki,
talihli olmak bekar olmak kadar iyidir; bu nedenle, senin tek soruna cevaben, ikisi de olmadığımı söylüyorum. Böylece, bana sunduğun
gerçekler hakkında yorum yapmaya yönlendiriliyorum.

"Küçük Lysimachus'u hatırlıyorum, Efes fildişi bir parça, onun
beyinleri yüzünden çok
engelli olduğu için evlenmeyeceğini kehanet etmiştim. Ama bir kadındaki
duygusal utancı telafi etmek için çeyizden daha iyi bir şey yoktur. Başarılar, benim Classicus'um! Çünkü eğer sen eski günlerinde olduğun gibi aynı zarif putperest İbrahim oğluysan, borçların
tefecilerin kıtlığı kadar çoktur. Yarım milyon drahmi; bundan daha az bir çeyiz talep etme, benim Classicus'um!

"Ama burada, aşağıda, bacaklarımı altımdan kesen ve beni halının üzerine ağır ve çaresiz bırakan şeyi yazıyorsun! Azat edilmiş bir köle,
Essene'nin hantal bir köylüsü, sana sıkıntılı geceler yaşattı,
çünkü hanımın gözleri onun huzurunda yumuşuyor! Sen, Daphne'nin
kokulu oğlu; Athene'nin sevgilisi; Venüs'ün son sevinci! Komik bir maske gibi parlak renkli bir yüze sahip bir
Phidian devinin seni geçmesine izin vermek!

"Bir keresinde onlara geldin, hanımın eli onun elindeydi! Yine, bakışları altında
kekeledi! Ve üçüncü kez, onun üzerine bir pelerin
sarmaladı ve kolunu çekmek için oyalandı! Ve bütün bu şeyler
acı çektin ve bana, sekiz yüz mil öteye, şikayetini yazmaktan daha fazla intikam almadın!

"Yeremya'nın Filipinliler'i adına, bir durra ekmeği gibi bir
şekli olan ve geçimini sağlamak için dokuz kız kardeşle çeyizlenmiş bir eş hak ediyorsun!

"Sen bir hanımefendi gibi onun bir Nasıralı olduğunu söylüyorsun!
Bir öfke patlamasıyla, Mısır prokonsülünün ondan nefret ettiğini ekliyorsun!
Burada, Yahudiye'de zorluktan kaçtığı konusunda kadınsı bir şüphe
sun! Şimdi, herhangi bir kör budala, bir rakibi devirmek için bunda bir
madde görebilir. Sende cesaret mi yok, Classicus, yoksa başka bir hanım bulana kadar sana yetecek kadar
paran mı var?

"Onun bir Nasıralı olması ona karşı yeterli bir sebep değil mi? Ya da
belki de onları bilmiyorsun, ki bu beni daha da şaşırtıyor, çünkü
Firavun, vebalar sırasında, yeryüzünün Nasıralılarınkinden daha fazla sinekle dolu olmamasına rağmen. Ama o zaman, burada şüphelenilen rakibine karşı umudu oku.

"Bu sapkınlar, kanun ve düzene karşı ısrarla suç işleyen,
asi ve başka türlü itaatsiz kişilerdir. Bir Ferisi, Tarsuslu Saul,
Sanhedrin adına onlara karşı hareket eder.
Bir siyasi partinin
aracı mı yoksa ölçüsüz bir fanatik mi olduğunu söylemek bana düşmez; belki de ikisi birdendir. Her halükarda,
irtidat'ın kötülüğüne sürekli bir kasırga gibi öfkelenir.
Yöntemlerini yalnızca yerel olarak
uygulamaz. Komşu illere ulaşır ve
sapkınlığı dünyanın sonuna kadar takip etmek ve
sonuncuyu yargıya geri getirmek yeminidir. Vitellius Yahudiye'de ona yardım eder,
Herod
Antipas Celile'de ve Aretas Suriye'de. Her saat Sezar'ın ona güçlü bir kol verdiğini duymayı bekliyorum, çünkü isyancılar özellikle
Roma'ya karşı kuduzdur.

"Elbette, cemaatin üyeleri bölünmüş durumda, ancak Sen
i bilirsin ki, az sayıda gayretli inanç savunucusu bile
bir Sinagog'un tamamını kulaklarından tutabilir. Benim gibi ılık bir Yahudi bile
bir Nasıralı ile omuz omuza olmayı umursamaz.

"Ey uyuşuk aşık, sana hayat mı veriyorum?

"Kendini daha sık ve daha çok duymak isterim. Bana
yazması için yeni bir rakibin
yükselmesini bekleme. Korkma; senden borç para istemeyeceğim--ta ki Lysimakhos'la evlenene kadar.

"Kudüs'teki tüm dostların seni selamlıyor. Mutlu ve şanslı ol.
Dostun,

"JERUSALEM'Lİ FİLİP."

Bu noktada Classicus sakin bir şekilde parşömeni ikiye katladı,
uzunlamasına ve çaprazlamasına kırdı ve bir köle için ellerini çırptı. Bir İbrani
köle belirdi.

"Bu fırınlar için," dedi Classicus, ona uzatarak.

Uşak kaybolduğunda, filozof evine indi
ve bir ziyaret için giyinmişti. Öğle tatilinden bir saat önce,
alabark'ın bahçesinde belirdi.

Orada Lydia ve Junia, Agrippa, Cypros, alabarka ve
Flaccus'u, Flora Bayramı'nın açılış gününü boş boş tartışırken buldu. Marsyas sütunlu koridorda belirdiğinde, selam verip selamlaşmış ve ilgilerini konuya yoğunlaştırmıştı. Genellikle başında taşıdığı
örtüyü çıkarmış ve kolunda taşımıştı. Eski alabarch'ın, ağır mor prokonsülün ve zarif Herod'un yanından geçerken, orada toplanan misafirlerden hiçbiri onunla diğerleri arasında ardışık karşılaştırmalar yapmadı. Junia ona yarı kapalı göz kapaklarının altından dikkatle baktı, ancak Lydia onu yarı üzgün, yarı mutlu ve tamamen istemsiz bir bakışla takip etti.

Cypros kızarmış alnına ve nemli saçlarına baktı.

"Şehre gittin mi?" diye sordu tatlı bir ilgiyle.

"Liman müdürüne," diye cevapladı, "efendinin gemisini hazırlıyordum."

Agrippa alçak sesle gelen cevabı duydu ve ona sinirle döndü.

"Flora Bayramı'ndan sonra yola çıkmayacağımı söylemiştim," diye belirtti.

"Deniz adamları üç günden önce güzel rüzgarlar beklemiyorlar," diye yanıtladı Marsyas, "bu yüzden Bayram'dan sonraya kadar beklemeliyiz."

"Ama benim giysilerim hazır değil," diye itiraz etti Agrippa.

"Sen buradan, efendim, Roma'ya, giysi biliminin ustaları tarafından giydirilmek üzere gidiyorsun," diye güvence verdi Marsyas ona.

Classicus başını kaldırdı ve Essene'ye Marsyas'ın İskenderiye'ye vardığı o unutulmaz geceden beri ilk sözünü söyledi.

"Bu ne oyun," diye düşündü sevecen bir şekilde, "seni bu kaygan Herod'la baş ederken görmek!"

Agrippa öfkeyle kızardı, ama Marsyas cevabı beklemedi.

"Kardeşimin affı," dedi, "ama Hirodes, yüce bir yere yakışan kaygılarla bir kâhyanın emekleri arasında iyi bir ayrımcılığa sahiptir."

Agrippa'nın yüzü gevşedi, ancak Classicus omzunun üzerinden uzanan bir asma
asmasının sallanan ucunu kopardı ve yavaşça parçalara ayırdı.

Marsyas'ın yanında oturan Junia ona döndü.

"Yani Flora'yı mı takip edeceksin?" diye sordu.

"Hayır."

"Neden?" diye ısrar etti gülümseyerek. "Flora'nın her gün koştuğu Roma'ya gitmelisin. Mısır'ın sevincine sırtını dönüp sadece İtalya'nınkini mi göreceksin?"

"Roma, İskenderiye'den çok daha mı kötü?"

"Daha kötü değil; sadece daha belirgin. Daha fazla Roma var; dünya orada dürtüsünü
alır. Çok şey yapıldı; çok şey yapıyor. Ve Kaderlerin kaprisiyle, Roma'yı normalden daha fazla
işletilmiş olarak göreceksin."

"Nasıl?" diye sordu. Bu sırada diğerleri konuşuyordu ve ikisi birlikte duyulmadan konuştular.

"Hist! Bunu içimden söylüyorum, çünkü asil prokonsül imparatorun ölümsüzlüğünü ilan etme gibi büyük bir sorumlulukla
yüklenmiş durumda ve ona yüksek sesle karşı çıkmak istemiyorum. Fakat Tiberius
yaşlı, yaşlı ve Roma halefini arıyor. Fakat şans eseri
çıkarcıların iki gözü birbirinden ayırmış olması ve tek bir görüşe sahip olma durumunun
bölünmüş olması. 'Sağa bak,' der biri; 'sola bak,' der diğeri ve her biri kendi yoluna bakarak diğerini aşağılar ve kafasında karışıklık yaratır. Fakat sana yakışan, nazik Yahudi, gözlerini Tiberius'a dikip, doğulu bir saygı duruşunda bulunman ve Perslerin dediği gibi, 'Ey Kral, sonsuza dek yaşa!" demendir.

"Ama dün, dünyanın sertliğine nazik bir ışık tuttun. Onu bu kadar çabuk yırtıp beni yakında gidip haraç talep edeceğim vahşi güçle korkutma," diye itiraz etti hafifçe.

Kadın kollarını indirdi, başının arkasına kenetledi ve ona baktı.

"Hafif yürekli münzevi!" diye azarladı. "Hiçbir zaman Yahudi olmadım ama dünyadaki tüm olayların Kudüs'te gerçekleştiğine inandım - Kudüs'ün tüm olasılıklar kataloğu
tükendikten sonra başka hiçbir şeyin olmayacağına. Ama sana şunu söylüyorum ki, Roma ile karşılaştırıldığında, Kudüs çölde susuz bir noktadır ve yüzyılda bir kez bir çakal oradan geçip olaysızlığını bozar."

"Hanımefendi," dedi eski ciddiyetiyle, "Yahudiye bir Roma eyaletidir. Roma, vatandaşlarına, boyunduruk altına aldığı insanlara olduğundan daha mı sert davranıyor?"

"Sen yönetim koltuğuna daha yakınsın; bizzat iktidarın gözü önündesin. Mumsu kanatlarıyla İkarus, gün ışığında yeterince güvensizdi; ama
güneşe çok yakın uçarak mahvolmuştu!"

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu.

"Kendini bir güce bağla; başkasının gücünün kalkanının arkasına geç!"

"Güç, korumasını boşuna sunmuyor; karşılığında
ne vereceğim?"

Neredeyse istemeden, gözlerinin onun üzerinde gezinmesine izin verdi ve
dudaklarına sıçrayan kelimeleri söylemeye zorlandı. Ama
kendini zamanında toparladı.

"Bu cömert bir dünya," dedi, "ve senin gibiler
dostsuz kalmayacak; güven ona!"

Marsyas yukarı baktığında, gözleri Lydia'nın gözlerine takıldı ve bir an
orada gördüğü hafif sıkıntı kararmasıyla sessizliğe gömüldü.
Göğsünde vahşi, tatlı ve acı dolu bir şey mücadele etti
ve o kadar çabuk sessizleşti ki dudakları açık ve bakışları sabit bir şekilde oturdu ta ki alabarch'ın kızı gözlerini indirene kadar.

"Seni Roma'dan bahsederken duydum," dedi. "Çalışman bittikten sonra orada kalacak mısın?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "En-Gadi'ye dönüyorum."

"En-Gadi," diye tekrarladı Junia. "Orası neresi ve neden oraya
gidesin?"

"Essenelerin şehri, bir inziva şehri. Ölü Deniz'in kıyısındaki Yahudiye çölünde."

"Roma'dan sonra o!" diye haykırdı Junia.

Ama Lydia hiçbir şey söylemedi ve Marsyas, ona
biraz küçümseme, dünyada kalmak için
biraz davet bulma umuduyla bakarken, Romalı kadının konuştuğunu unuttu.

Essene ve alabarch'ın kızı arasında konuşulan birkaç kelimeyi sessizce
gözlemleyen Classicus, tembel tavrından
sıyrıldı.

"En-Gadi'ye mi?" diye tekrarladı, Marsyas'a olan ani ilgisini fark etmemiş olan diğerlerinin dikkatini çekerek. "Neden?"

"Ben talihsizliğe düşmüş bir Essene'yim; ama bir kez Esseni, her zaman Esseni," diye cevapladı Marsyas.

"Bir Esseni mi?" diye gözlemledi filozof. Sonra kısa bir sessizlikten sonra tekrar başladı.

"İskenderiye'de Yahudiye'dekinden daha az titizlikle yaşıyoruz, hatta çok az, bazen bunu keşfediyoruz. Bu nedenle, bizi kanunsuzluğa sürükleyecek
daha fazla bir hata yapılmamasına dikkat etmemiz gerekiyor."

"Siz gevşeksiniz, ancak daha da gevşek olmamak konusunda dikkatli misiniz?" diye yorumladı Marsyas yüzeysel bir şekilde.

"Öyle de olsa. Agrippa'nın dudaklarından, son zamanlarda tehlikeli bir hayat yaşadığını öğreniyoruz; olaylarla dolu, hatta macera dolu bir hayat: suçlandın ve tutuklanmaktan kurtuldun. "Kendi işlerinle ilgili
bilgim için beni mazur gör."

"Devam et," dedi Marsyas.

"İskenderiye'de -hatta son zamanlarda İskenderiye'de bile- Yahudiler sapkınları ağırlamamaya karar verdiler--"

"İskenderiye'de, misafirperverlikte en uç noktaya kadar gidebileceğin tek şey basitçe
suçlanan biri."

"Aklını takdir ediyorum. Ama biz kendimizi mahkûmlardan
ayırırız."

"Yahudiye'de de böyle yapılır. Ama devam et."

Classicus beklenti dolu bir sessizlik bekledi.

"Üzerinde," dedi, "sadece bir Nasıralı'nın sahip olduğu bir amblem taşıyorsun."

Marsyas, Classicus'u çok sakin bir şekilde düşündü. Daha önce de
irtidatla suçlanmıştı, ama her dürtüsü mantıksız bir fanatizmde kök salmış biri tarafından. Bu Romalılaştırılmış Yahudi'nin inanç için
coşkulu olmasını beklemiyordu; bunun yerine, Classicus'un şüphe için
başka kimseyi değil, kendisini takip etmeyeceğini biliyordu. Neden?

Lydia'ya baktı. Her bir yüzünde alarm ve protesto yazılıydı.
Classicus, onun Marsyas'ı savunmaya hazır olduğunu gördü ve yüzü
sertleşti. Sonra Essene anladı!

Yüzünde sıcak bir renk belirdi.

Hiçbir şey söylemeden elini cübbesinin içine soktu ve küçük sedir haçını çıkarıp avucuna koydu.

Cypros, küçük bir korku sesi çıkardı; Agrippa Marsyas'a doğru
döndü
yüzünde açık bir şaşkınlıkla. Essene'nin yüzünü bir anlığına dikkatle
düşündükten sonra Junia rahat tavrına geri döndü
ve gülümsedi.

Lydia ayağa fırladı; ancak aceleci konuşmanın akışı dudaklarına ulaşmadan önce, Marsyas'ın telepatik talebi, onun dikkatini çekti, buyurgan ve belirgin. Şefkatli ama buyurgan, koyu gözleri onun üzerindeydi. "Kendini benim için ele vermeyeceksin!" dediler. "Babanın
yüreğine keder ve başına felaket
getirmeyeceksin! Sen
sessiz kalacaksın ve seni savunmama izin vereceksin! Sana emrediyorum;
itaat etmekten başka
yapabileceğin hiçbir şey yok!"

Titredi, yanakları kızardı ve gözleri düştü. Tekrar
kaldırdığında, yaşlarla
parlıyordu. Bir an, ve misafirlerinin
yanından geçip eve doğru kaydı.

Alabark şaşkın sessizliği bozdu; neredeyse
öfkeyle Classicus'a dönmüştü.

"Görünüşe göre," diye haykırdı, "ilgi alanlarını gereksiz yere
bir zamanlar seni ilgilendirmeyen konulara doğru genişletmişsin!"

"İyi babam," diye cevapladı Classicus, "zaten iki oğlunu putperestlik ve sahte öğretiler yüzünden kaybettin. Ve senin güzel kızın, gördüğün gibi,
çekici bir sapkınlığın baştan çıkarıcılığından
onlardan daha fazla güvende değil!"

"Ee?" diye sordu Marsyas sessizce.

"Akıl sahibi adamı görevine yönlendirmeye gerek yok,"
diye karşılık verdi Classicus.

"Bence," dedi Marsyas ayağa kalkarak, "bir bahanenin sivri ucu beni
İskenderiye'den, Yahudiye'de olduğu gibi
çıkmaya zorluyor. Şimdiye kadar
suçlanan bir adamın arkadaşlığını kabul etmekte hiç tereddüt etmedin," diye devam etti Agrippa'ya dönerek, "bu yüzden şimdi reddedilmeyi beklemiyorum."

"Ama," diye itiraz etti Agrippa, şaşkınlık ve şaşkınlık içinde kekeleyerek,
"kendini temize çıkar, Marsyas. Sen Nasıralı değilsin!"

"Bu kadar hafif bir yüküm kaldırılamaz efendim," diye cevapladı Marsyas. "Yine de
senin lütfun için bile yapmayacağım!"

Agrippa kuşkulu görünüyordu ve alabarch derin bir pişmanlıkla haykırdı:

"Borcumun yoluna ne kadar zorluk çıkarıyorsun! Kızımın hayatını
borçlu olduğum kişi!"

"Yine de bana biraz güven," dedi Marsyas ona. "Ve
söyleyecek kadar çok şey
için borçluyum!"

Haçı giysilerinin kıvrımlarına koydu.

"Şimdi bile Roma'ya gitmeye hazırım," diye ekledi Agrippa'ya.

"Ama--Flora Şöleni'nden sonraya kadar kalmak istiyorum," diye itiraz etti prens inatla.

Cypros korkuyla içeri girerken, Flaccus sözünü kesti.

"Gel! Gel!" dedi, iyi niyetli bir şekilde blöf yaparak. "Sen şehirden kovulmadın, genç adam! Ben İskenderiye'nin elçisiyim ve vicdansız bir putperestim, bu yüzden tanrılarımı
kırmadın veya hoşnutsuzluğumu hak edecek hiçbir şey yapmadın. Dostlarının veya düşmanlarının arasına, Rhacotis'e git, ta ki Hirodes Flora ile
birlikte eğlenip Roma'ya doğru yola çıkana kadar! Hiçbir şeyi trajik
yaratmıyorsun!''

"Ey Mars'ın oğlu," dedi Marsyas kendi kendine, "orada sığınak bulmaya
dayanmıyorum. Hiçbir tuzak davetle yemlenmeden olmaz!"

Ama Cypros, gözyaşlarının altında minnettarlıkla parlayan yüzüyle
prokonsüle döndü.

"Bu seni memnun ediyor mu, hanımefendi?" diye sordu prokonsül neşeyle.

"İki, üç kez dostum oldun!" diye bağırdı.

"Gideceğim," dedi Marsyas. "Unutma, efendim prens, benim ve diğerlerinin çektiği bu birçok şey, bir gün Tarsuslu Saul'a olan borcumu ödemek için çağrılacağın kesinliğine katkıda bulunuyor! Üç gün
sonra, sen ve ben Roma'ya yelken açacağız!"

Topluluğu selamladı ve bahçeden çıktı.

"Belki de," dedi Flaccus, imada bulunma konusunda kendine özgü yeteneğiyle, kuru bir şekilde, "bir subay onu bu mürted yuvasına götürür."

"Gidecek, korkmayın!" diye ilan etti Cypros, gözyaşlarını silerek.

"Ate adına! Çocuk muhteşem," diye yemin etti Agrippa aniden. "O bir Nasıralı değil! O uğursuz muskayı nasıl elde ettiğini biliyorum. Bu, Kudüs'te taşladıkları
o genç sapkın arkadaşının bir kalıntısı!"

Ancak Junia bu varsayımda büyük bir eğlence buldu. Hemen ardından,
açıkça güldü.

"Ey Classicus, ne kadar da gaf yapan birisin! Doğru ya da yanlış, kadınların gazabını güzel Essene'ye değil, ona
saldırdığın için kendi başına getirdin!"

BÖLÜM XVIII

FİDYE

Marsyas eşyalarını toplamak için odasına geçti. İçerideki hareketlerinin sesi sığınağındaki Lydia'ya ulaştı ve dışarı çıktığında, dışarıdaki loş salonda onu bekleyerek durdu.

Onun siteminden biraz korkarak, ellerini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Ne yaptım?" diye fısıldadı.

"Hiçbir şey yapmadın," dedi hemen. "Muskayı yanımda tuttuğum için kendimi suçluyorum, onu yok etmem gerekirken. Ama
yapamadım - henüz yapmadım; çünkü - o senin!"

"Ama ben sessiz kaldım - haçı ben saklıyordum -"

"Seni sessiz tuttum!"

"Ama sana ne dediler; sen ne yapacaksın?" diye ısrar etti.

"Buraya getirdiğimden daha fazla iftira olmadan gidiyorum; daha önce
suçlandım; senin hatırın için daha fazla suçlamaya katlanabilirim! Hiçbir şey
söylemediler; hiçbir şey yapmadılar - Rhacotis'e gidiyorum, üç günün sonunda Roma'ya gidecek olan Agrippa'nın
ayrılışını beklemek için - hayır;
barış!" diye sözünü kesti, solgun yüzünde önemli bir karar
toplanırken. "Sessiz kalacaksın, yoksa bunu boşuna yapmış olurum!"

"Kendime iftira atmayacağım!" diye haykırdı. "Suçumu itiraf etmekten
korkmuyorum--"

"Ama sen bunu yapmayacaksın!" diye ilan etti. "Bunun cezası
yalnız başına kendin için olmayacak! Vicdanının huzuru ile babanın huzuru ve gururu arasında seçim yap! Düşünsene, bu şeyle
verebileceğin paha biçilmez
zararı! Hatanın hikayesinin babanın çatısı altında saklanacağına aldanma. Aşağıdaki o aşağılık pagan
vali senin tatlı şöhretinle ilgilenmiyor! Bunu anlatacaktı; kızların bunu duyup senden korkacak ya da seni izleyecekti! Babanın halkı üzerindeki
hükümeti zayıflayacaktı; Sinagogun ihtiyarları onu sorgulayacaktı--Lydia, gururun uğruna birçok kişiyi
üzmektense, vicdanının
küçük acısını kendi hesabına çek!"

Koridorun karanlığında bembeyaz olan küçük elleri, sıkıntı içinde birbirine
sarılmıştı. Marsyas'ın acıması en derinlere kadar harekete geçti.

"Ne kadar da mutsuzdun!" dedi, onun dinden dönmesine değinerek.
"Tereddütlerini bir kenara bırak ve bir kez daha Tanrı'nın gerçek kızı ol!
Bu kötü muskayı yok edelim!"

Tuniğinden haçı çekip kopardı ve kırmak için ellerinin arasına aldı,
o da ona doğru atılıp bileklerini yakaladığında.

"Böyle yapma!" diye yalvardı, gözleri korkuyla irileşmişti.

Onu savunmaya zorlamıştı ve o da gedikte durmuştu; İbrahim'in inancına olan
sevgisizliğinin ciddiyetini kanıtlamıştı.

"Bu toplumsal sürüklenme yüzünden kendini neden tehlikeye atıyorsun?" diye sordu tutkuyla. "Lydia! Babalarının inancından nasıl dönebilirsin?"

"Ben--ben bir Nasıralı olmaya layık değilim!" diye cevapladı. "Onların
bir yalanı
söylemeleri yasak!"

"Bırakın; onların felsefelerini umursamıyorum; Roma Yasası gibi.--herhangi bir düzenbazın giyebileceği boş bir zırh. Ama sizi kendinize
ne tür bir sefalet davet ettiğinize bakmaya çağırıyorum! Bundan ne çıkacak?
Ruhunuzda ölümsüz olmanıza rağmen, onların
aptallıklarının küllerindeki tek bir bilgelik kıvılcımını bile canlı tutamazsınız; onları
tüm dünyanın birleşik intikamından kurtaramazsınız! Ama onlarla
rezil olabilir, onlarla
zulüm görebilir ve onlarla birlikte ölebilirsiniz!
Classicus'un size onların adını söylediği gün kutsallıktan uzak!
Sözleri lanetli olsun! Rab onları ona karşı saklasın--!"

"Şş ... "Lydia," diye başladı bir duraklamadan sonra, "bu, kehanetler kadar yetenekli bir şekilde
öngöremeyen zayıf bir zekadır. Başarılı bir hayat, ondan türeyen herkese başarılı olma fırsatı verir; bir başarısızlık, talihsizlik tohumunu tüm kanına
sayar. Sen kendin için
seçersin ve senden sonra gelen bir ulus için de seçmiş olursun. Seni
ışıltılı, taçlı, tapınılan biri olarak görüyorum; ve senin rehberliğin altında gelenler senin gibi yürürlerse, Lydia prensliklere kraliçeler ve satraplıklara yöneticiler verecektir. Bunlar erdemli kadınların ve dikkat çekici kadınların, bilge kadınların hatırlandığı günler olacaktır. Ve
sen, erdemli, bilge ve asil—gelecek Sezarların imparatoriçeleri, lekelerini bir parıltı rozeti altında gizlemek için senin adını alacaklar!
Bir yandan bu. Öte yandan, ayaktakımının taşlarından kaçacaksın, kadınlığının aşağılanmasına ve işkence hücresinde bedeninin acısına geleceksin ve bir suçlu gibi öleceksin!"

Titreyen bir sesle geri çekildi ve ellerini kulaklarına
kapattı. Adam onu ​​yakaladı ve göğsüne neredeyse yaslanana kadar onu kendine çekti.

"Lydia, sadece benim aşırılığım bana böyle konuşmamı sağlayabilirdi," dedi titrek bir şekilde ve yalvaran bir tutkuyla. "Eğer kelimeler iğrençse,
zamanında bunların kastettiği gerçekler seni uyarsın!"

"Ama--anlamıyorsun," diye kekeledi, ondan uzaklaşarak.

"Anlıyorum; ızdırap, kin ve acıyla öğrendim.
Her şeyi,
mürtedleri kötülükleri için cezalandıran Tanrı'nın intikamına mı vermeliyim? Lydia, doğru dinden ayrılma, yalvarıyorum sana.
Bak onun büyük yaşına," diye devam etti, hızla ve nefes nefese konuşarak, "bak onun tarihine, anıtlarına,
başarılarına, büyük temsilcilerine, yanılmazlığına!
Dünyanın geri kalanı, senin ırkının yetenekli bir oğlunun
Firavun'a hizmet ettiği ve
tüm Mısır topraklarının efendisi olduğu
zaman hayal bile edilemeyen bir gelecekti.
Halkının dindar kralları, Pindar'ın ve Homeros'un
ataları hala saçlarında boynuzlar olan Peloponnesoslu faunlar iken, şair ve müzisyenlerdi.
İsis ve Osiris'ten önce, Bel ve Astarte'den önce, senin Tanrın evrenleri şekillendiriyor ve
gökyüzüne yıldızlar asıyordu. Ve işte! Firavunların oğulları, kölelere layık
zayıf zayıflardır; Keldaniler, şehirlerinin tozunda tozdur; Babil, çakalların avlanma alanı ve yarasaların tünediği yerdir; Roma--Roma'nın büyüklüğü bile
tepelerinin sinirlerine geri dönmüştür, ancak İsrail'de hiçbir çöküş, Tanrısında hiçbir zayıflık yoktur! Onun
eski inancının sapkınlığına yardım etme--sen, kraliçelerinin enkarnasyonusun--"

Durakladı, ancak sadece bir an için, tekrarlayan kısıtlamayı
atıp yoluna devam etti:

"Davut daha sevimli birini aramadı, Süleyman da daha bilge birini!
Gerçek, Gerçek bile bir can aldığında değerli bir haraç talep eder. Sadece bir gerçeklik pırıltısı için mi öleceksin?"

"Ben--korkmuyorum," diye cevapladı acıyla. "Ben--kim gerçeği söylemekten
korkabilirdi ki!"

O anda onun duası değil, Nasıralı'nın öğretisi onun için ağırlık taşıyordu!

"Hayatının tüm tehlikesi ve belirsiz felsefeleri için şöhretin," diye haykırdı,
"ve bana karşı tek bir acıma kıpırtısı bile yok!"

Tam bir sessizlik anı oldu; sonra yüzünü kaldırdı.

"Sen daha iyi bilirsin," dedi, "sen, seni seven Stephen ile
boşa uğraşan sen!"

Kalbi daraldı; bir an için, bu tatlı, günahkâr kızın kendini yok etme kararlılığını
kırıncaya kadar, alabarch'ın çatısı altında inatla kalmaya karar verdi.
Konuşmak için nefesini tuttu, ama sözlerinin
boşluğunu fark etti. Tekrar, alabarch'a kızının tehlikesini
özel olarak söylemeyi düşündü, ancak iyi yaşlı Yahudi'nin onu
etkileyebileceğinden anında şüphe etti. Kendisiyle umutsuzca tartışırken, o
ona doğru yaklaştı.

"Bana kızma! Eğer üç gün içinde İskenderiye'den ayrılırsan,
belki de seni bir daha göremeyeceğim--"

"Bu yüzden Tarsuslu Saul'u senin ve Stephen'ın hatırına alçaltana kadar rahat yüzü görmeyeceğim!"

Bir sonraki nefeste onu incittiğini anladı ve pişman oldu.

"Seni bir kez daha göreceğim," dedi aceleyle, geri adım atmaya
cesaret edemeyeceğini hissederek. Hacının eşyalarını içeren cüzdanını aldı ve elini ona uzattı. Kadın onu öylesine hasretle, öylesine kederle aldı ki, bir pişmanlık dalgası onu ele geçirdi. Eğilerek,
dudaklarını onun avucuna bastırdı ve telaşla, alabarch'ın evinden
dışarı fırladı.

Flora Şöleni için hazırlıklar tamamlanmıştı. Bu gösterişli gösterinin parası eyaletlere uygulanan vergilerden çıkmıştı, flamenler yönetiyordu, patrisyenler ve zenginler ona destek oluyordu ve zengin veya fakir, özgür veya köle olsun tüm İskenderiye pervasızlık ve zevkle kutlamaya katılıyordu. Regio Judaeorum sakinleri kutlamaya katılmadı, ancak Marsyas ilgi ruhunun bölgeye, hatta büyük Sinagogun kapılarına kadar yayıldığını gördü. İsrail'deki anneler, dar geçitlerde veya pazar yerlerinde karşılaştıklarında yüzlerindeki örtüleri bir kenara bırakarak, tekrarlayan iğrençlikten alçak sesle ve yan bakışlarla bahsediyorlardı, kadife gözlü çocukların giysilerine yapışıp duymadıklarını görmek için. İsrail'deki babalar, hahamlar ve polisler, her halk toplantısını Yahudilere karşı bir gösteriye dönüştürme eğiliminde olan yerel özelliğe karşı hazırlık yapmak için dışarıdaydı. Önceki yılın kanlı ayaklanması halkın korkusunda tazeydi ve Lysimachus prokonsül vaadini yaymış olsa da, Regio Judaeorum eski bir zulmedenin iyiliğinden şüphe etmek için sebeplere sahipti. Ancak genç adam şehrin Yahudi olmayan kısmına girdiğinde, Lochias'tan Nekropolis Kapısı'na kadar İskenderiye'nin artık normal yaşam ve emek şehri olmadığını, eğlence ve kanunsuzluk için bir oyun alanı olduğunu gördü. Şehri dört ana noktaya doğru geçen iki ana cadde trafikten temizlendi ve tekerlek ve nal izleri yolları dolduran kalabalıklar tarafından yok edildi. Bu asil otoyolları çevreleyen İskenderiye mimarisinin kalabalık ihtişamları - tapınaklar, saraylar, tiyatrolar, hamamlar, jimnastik salonları, stadyumlar ve forumlar, hem Yunan hem de Roma toplumunun yüksek işaretleri - defne ve güller, zambaklar ve mersin, nelumbo ve lotus ile çelenklenmiş, sütun ve kaidelerle süslenmişti. Çeşmeler güzel kokulu su veriyordu; çıtalara yerleştirilmiş kaselerdeki aromatik sakızlar duman çıkarıyor ve yanıyordu ve İskenderiye sakinliğinin ölü havasını oryantal misklerle dolduruyordu; her yerde kamışlı
tütsüler, kastanyet şıngırtıları, flütlerin yumuşak notaları ve davulların mırıldanmaları vardı. Şarap su gibi akıyordu; muazzam
kamu ziyafetleri devam ediyordu, bu ziyafetlerde toplanan kalabalığa koyun ve öküz sürüleri servis ediliyordu ve bu kalabalıklar yalnızca Flora'nın cömertliğiyle doyurulabiliyordu. Alaylar sokaklarda akıyordu, kavşaklarda buluşup
çılgınca eğlenmek, eğlenceye ara vermek ve aşırılıkla sonlanmak için. Tek bir dürtü, tek bir yasa ile on binlerce kişi neşelendi, dövüştü, içti, dans etti,
şarkı söyledi, flüt çaldı, kur yaptı, her şeyi unuttu, kinlerini ve her şeyi, Flora hariç
ve onun izni ve cömertliği hariç. Vatandaşlar artık Quirites'in torunları, Firavunların veya Makedonya krallarının kalıntıları değildi, satirler, faunlar, baküsçüler, periler, mimler ve soytarılardı.

Marsyas kalabalıktan uzak durdu ve ıssız patikalardan
Rhacotis'e doğru gitti.

Nasıralı mahallesini nerede bulacağını hiç sorgulamadan biliyordu. Bu, hayatın güvenli olmadığı evlerin üzerinde dolaşan garip, gergin sessizlik, yoksulluk, düzen, mütevazı sakinlerin sabırlı yüzleri, yaklaşırken birkaç vatandaşın ona verdiği kardeşçe selamlamayla işaretlenmişti. Garnizondan birçoğunun etrafta dolaştığını gördü, ancak fark etmeden geçmesine izin verdiler. Dışarıdaki şenliğin uğultusu, devasa bir memnuniyet mırıltısı gibi sessiz geçitlere doğru ilerledi. Genç adam, yalnızlığa olan tahammülünden uzaklaşmıştı. Essenik eğitimi değişmişti; doğasıyla çelişen kullanımları, daha uyumlu alışkanlıklar için fırsat kendini gösterir göstermez zorlaşmıştı. Daha birkaç hafta önce, Akdeniz'in devasa genişliğini, kendisini kirleten Nasıralılardan
uzaklaştırarak, çaba harcamadan seyahat edebiliyordu. Şimdi, bu insanların arasında üç gün boyunca nasıl yaşayacağını kendine sordu. Mahalleyi insanlarla dolu buldu ve sonra İskenderiye'de
Nasıralı İsa'nın ne kadar çok takipçisi olduğunu ve
Flaccus'un onları şehrin geri kalanından ne kadar titizlikle ayıkladığını fark etti.

Etrafına baktı, sabırsızlandı ve son aylardır sadece düzeneklerle yaşayan bir adamın hazır icadıyla, kalabalık Nasıralı mahallesinden başka bir yerde konaklamaya karar verdi.

"Gemiye gideceğim," dedi kendi kendine. "Gemi hazır ve
prensin demir almak için gelmesi için hazır. Denizcilerimden başka hiç kimse
benim orada olduğumu bilmemeli ve onlar da Flora'ya çok fazla odaklanacaklar ve
şehrin dışında benden bahsetmeyecekler!"

Hemen döndü ve mahalleden aşağı limana doğru ilerledi.
Rıhtım kazıklarına çarpan suların sesi arasında, şehir garnizonundan bir asker yoluna çıktı.

"Geri!" dedi sertçe.

Marsyas durdu.

"Neden geçemiyorum?" diye sordu.

"Bu isyancının yuvasından bundan sonra kimse geçmeyecek!"

BÖLÜM XIX

KURTULUŞ

Marsyas için çeşitli ve ciddi düşünceler için zaman geldi: Kendini
alaycı bir şekilde eleştirdi, bu kadar kolay tuzağa düşmesine izin verdiği için ve kaçış yolları aradı. Ardışık denemelerle kuşatmanın mükemmel olduğunu
buldu. İskenderiye'nin garnizonunun yarısı bölgeye konuşlandırılmıştı.
Durumu üzerinde ne kadar çok düşünürse, yaklaşan tehlike atmosferi Nasıralı topluluğunun havasını o kadar ağırlaştırıyordu.

Nasıralıların misafirperverliğini aramadı, çünkü aralarında kalacağını kabul edecek noktaya gelmemişti.
Akşam vakti, şehrin coşkulu gürültüsü topluluğun üzerinden geçerken, Roma hatlarında korunmasız bir yer bulmayı umuyordu, ama
umudu boşunaydı. Dikkatini böylece kendisiyle birlikte
sıkıştırılmış insanlara yöneltince, Flaccus tarafından bir amaç için
sıkıştırılmış arkadaşlarıyla istişarede bulunmanın henüz bir kazanç olup olmadığını merak etmeye başladı.

Sakinleri, bir zamanlar bir heykelin veya bir çeşmenin durabileceği
sokaklardan birinde geniş bir alanda toplanmış halde buldu, ancak
birkaç dakika dinledikten sonra, yalnızca dualar ve onları tehdit eden bilinmeyen tehlikeye karşı teslimiyet sözcükleri duydu. Öfkeli ve
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kendini toplantıdan
uzaklaştırdı ve geceyi sokaklarda
geçirdi.

Ancak öfkesinin ilk esintisinden sonra, bu insanların yeni bir cesaretle, ona göre en gizemli ve imkansız güç olan teslimiyet cesaretiyle
donatıldığı çok güçlü bir şekilde aklına geldi.
Bu boş sonuçtan Nasıralı karakterinin daha da derin tefekkürüne sürüklenerek,
onların lehine şaşırtıcı kanıtlar olduğunu kabul ettiğini gördü. Bunlardan pek çoğunu tanıyordu. Stephen,
tanıdığı en yüce, ama en tatlı karakter olarak kutsanmıştı. Yahudilik ile Nasıralı İsa'nın inancı arasında gidip gelen ve tereddüt eden Lydia, vicdanın ince noktalarıyla mücadele etti ve terör karşısında, Marsyas'ın inandığı gibi, kadınlık ruhu üzerindeki en güçlü kontrol edici etken olarak, ısrar etti. Ptolemais'teki Nasıralı bedeni, onun önünde, kendi kararlı mizacına rağmen, sonuçta muzaffer görünen bir itaat içindeki insanlığı sergilemişti. Barışı vaaz etmişler ve en zorlu koşullar karşısında bunu korumuşlardı. Gemide, uzun süre acı çektikleri gösterilmişti. Şimdi etrafında, İskenderiye isyan ederken ve aşırılıklarla eğlenirken, düzenleri ve nezaketleri oldukça çekiciydi. Bunlar, onun isteyerek görmediği mükemmelliklerdi; koşullar ve çevre, bunların tanınmasını ona
zorlamıştı.

Geç bir saatte, papazları, uzun boylu yaşlı öğretmen tarafından arandı ve bulundu. Kendisinin, kendi ruhsal refahı için, kendisinden uzak durması gereken bir adam olarak görmeye başlamıştı.

"Genç kardeş," dedi papaz, "burada barınaksızsın ve aramızda hapsedilmişsin. Kendi başına bırakılma isteğine saygı duyuyorum, ancak seni evsiz
göremeyiz. Şu yıkık duvarın içinde bir hücrem var;
yalnız ve tenha. Sen al, ben de
halkımın arasında bir sığınak bulacağım."

Marsyas, gecenin karanlığında yanaklarının kızardığını hissetti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama ben burada sadece kısa bir süre için bulunuyorum.
Genç ve dayanıklıyım; seni sığınağından çıkarmayacağım."

"Eğer bizimle geçireceğin zaman belliyse, şanslısın. İskenderiye
hapisliğimize bir sınır koymadı. Yine de,
halkımdan birinin evinde bir yer bulacağım; "Benim yerimi almaktan utanma."

Genç adamın itiraz etmesini beklemeden, Nasıralı onu takip etmesi için işaret etti ve karanlıkta belirtilen yere götürdü - eski bir evin kalıntısı - tek bir ayakta duran toprak duvar,
sığ bir mağara oluşturmak için kazılabilecek kadar kalındı. İçeride bir saman paleti için yeterli yer vardı ve
açığın önünde bir
saman hasırı asılıydı. Rahip genç adamın içeri girmesini söyledi, onu kutsadı
ve kayboldu.

Marsyas sıkışık yuvaya oturdu ve başını ellerinin üzerine, dirseklerini dizlerinin üzerine koyarak kendi kendine, rahatsızlık içinde şöyle dedi:

"Onda hiçbir kusur bulmana izin vermeyen düşmana lanet olsun!"

Üç günlük unutulmaz hapis cezasında, ev sahiplerinin mükemmelliğini kaşlarını çatarak ve küçümseyerek son kez değildi.

Onların basit misafirperverliğini asık suratlı bir çaresizlikle kabul etti ve
zamanını gece toplantılarının dışında veya
boş yere kaçmak için bir plan arıyorlardı. Sonunda,
kendilerine yiyecek kıstıklarını, ancak ona her zamanki payını verdiklerini fark etti; su daha az sıklıkta ve daha az bol görünüyordu. Rahip daha az emin değildi, ama
kendi içine daha fazla çekilmişti: ihtiyarlar daha ciddi,
halk ise ezilen ve dua eden insanlar oldu. Bazen, sıkıntının giderek
arttığı belirginleştiğinde, Marsyas ayrılıyor ve
kendisini beceriksizliğinden dolayı azarlıyordu.

"Ben bu insanlar arasında beslenecek bir başka ağzım," diye ilan etti. "Ve
kendi içgüdülerimin tanıklığına göre,
onlara bu kuşatmayı
kuran şeyin en ufak bir nedeni değilim! Çıkacağım!"

İkinci gün günbatımında kuşatılmış mahallenin kapsamını keşfetmeye ve özel ablukasının
güçlülüğü için her noktayı yoklamaya başladı. Rhacotis'in Nasıralı kısmının, körfezin iniş yerlerinden iç kesimlere kadar uzanan bir dizi ambar olduğunu
ve Rhacotis'in daha küçük günlerinde köylülerin nakliye için getirdiği buğday için
kaplar inşa ettiğini buldu. Batıda,
sığırlar için bir palanka ile sonlanıyordu ve atlı nöbetçiler mahallenin büyük bir kısmını
gözetleyebiliyordu. Doğuda, sınır, İskender'in zamanındaki Mısır aristokrat
kısmının kalıntıları olan, iyi inşa edilmiş evlerin oluşturduğu kompakt bir sıraydı. Sırayı kesen ve pagan Rhacotis'e giden sokakların her biri bir nöbetçi tarafından kapatılmıştı. Marsyas, araştırmalarından sonra,
kuşatmanın en zayıf noktasının burası olduğunu hissetti.

Sıranın ortasında, yıkık kil direkleri,
duvarsız ve destek kirişleri dışında çatısız, yüksek bir yapı vardı. Bir tapınaktı ama şimdi bir meskendi, Nasıralılar
sadece sayının beşte birini rahatça barındırabilecek bir bölümü işgal etmeye zorlandıkları için gerçek bir lağım çukuruydu.

Marsyas'ın gözü bu yapıya takıldı. Ya dışarıdan yakından izlenecekti ya da hiç izlenmeyecekti. Bu, arkadaki sokağa bakan duvarın özelliklerine bağlıydı, nöbetçiler oradaydı.

Bir keresinde, tapınak evinin tünel benzeri kapılarından ailelerin çıkıp aşağıdaki sokaktaki kardeşlerinin toplantısına doğru sessizce ilerlediklerini gördüğünde, bir Nasıralı gece toplantısını kutsadı.

Sonuncusu ortaya çıkıp karanlıkta kaybolduktan uzun bir süre sonra, Marsyas kapılara doğru yürüdü ve kapıyı çaldı. İlk yargılanmasından sonra bir an, bir cevap gelmemesi için dinledi. İkinci kez daha yüksek sesle çaldı ve üçüncüsünden sonra, kilitlenmemiş kapıları açtı ve başını içeri sokarak seslendi. Isıtmalı iç mekan tamamen karanlık ve sessizdi. İçeri girdi ve kapıları arkasından kapattı. Gözleri
karanlığa alıştığında, tek bir
muazzam odada olduğunu gördü; eski tapınağın tüm iç kısmı herhangi bir
bölmeyle
kesilmemişti. Üstünde, duvarları destekleyen büyük palmiye gövdelerinin kesiştiğini ve üzerlerinde gecenin mavi kemerini gördü. Arkada, yıldız ışığı ona nöbetçilerin sokağına bitişik duvarı gösterdi. Tamamen boştu ve tam otuz fit yüksekliğindeydi.

Marsyas iç çekti ve başını salladı. Güvende bir sıçrama yapmış olsa da,
tüm garnizonu
odaya çekmeye yetecek kadar gürültü olmadan inemezdi. Ancak, planı umutsuz olarak teslim etmeden önce araştırmasını kapsamlı bir şekilde yapmaya kararlıydı, büyük odayı yokladı
ve yan duvara yaslanmış kaba bir merdivene tökezledi. Tırmandı, duvarın daha derin alt yarısının kalınlığının sadece yarısı kadar olan bir
klerestory ile taçlandırıldığı bir çıkıntıya ulaştığını gördü. Burada, Nasıralıların geceleyin sığındığı saman palet sıraları buldu. Merdivenini çekti, çıkıntıya koydu ve tekrar
tırmandı, kendini palmiye gövdelerinden birinin erişebileceği en üst basamakta buldu. Merdiveni yakaladı, sağlamlığını denedi ve
kendini duvarın
tepesine çekti.

Ev sahiplerinin dönüşünden çok nöbetçilerin onu fark etmesinden korkarak, arkadaki köşeye dikkatlice süründü ve
aşağıya sokağa baktı.

İki nöbetçi buldu, ancak tapınağın arkasına, kuzeye ve güneye birkaç metre uzaklıktaki diğer iki sokağa açılandan daha yakın değildi. Nöbetlerinin yönünü fark etmek için hareketsizce yattı ve aslında tam altından döndüklerini gördü. Yürüyüşlerinin her iki ucu arasında yarı yolda, aralarında iki yüz adımdan fazla mesafe vardı. Ama Marsyas dik duvara baktı. Bunu yaralanmadan veya keşfedilmeden veya her ikisinden birden olmadan başarması mümkün değildi.

Ağır bir kalple adımlarını geri çekti, eski tapınağa indi
ve kapılara doğru ilerledi. Kapılara ulaşmadan önce, girişe doğru yuvarlanan büyük, hafif bir nesneye
takılarak kendini korkuttu. Dikkatlice takip etti ve mandalı ararken tekrar dokundu. Onu hissetti ve sonunda kapıyı açtı, yıldız ışığında bunun bükülmüş palmiye liflerinden yapılmış, bir adamı alabilecek kadar uzun ve iki kişiyi alabilecek kadar geniş büyük bir sepet olduğunu gördü.
Şeyi bir kenara koydu ve geceye doğru çıktı.

Yarın, tutukluluğunun son günüydü ama özgürlüğünü
beklemiyordu. Şehrin Nasıralıların yıkımını düşündüğünden ve Flaccus'un genel katliamda kendisinin göz ardı edilmesine izin vereceğinden şüphe etmiyordu. En büyük korkularından biri de Lydia'nın her an aralarına atılıp, kendisinden uzak tutmak için çok çabaladığı kaderi paylaşmasıydı. Yıkık duvardaki mağarasına döndü ve hasırının üzerine uzandı, uyumak veya akıllıca plan yapmak için değil, sıkıntıya boyun eğmek için. Üçüncü günün öğle vakti, Mısır Rhacotis'teki Serapeum'un zirvesinde, bir Arap'ın cübbesi içinde ince bir figür belirdi. Beş yüz fit uzakta, kuşatılmış Nasıralı yerleşiminde, bir kadın kapısında durup, toprak çatının yakarışıyla Cennetteki Efendi arasında olmaması için dua ediyordu. Tapınağın pilonunda mikroskobik bir figür gördü, ancak her gün bir rahip güneşe tapınmak için oraya geliyordu. O, figürün kalkıp kollarını uzattığını gördü,
şu anda, ama bu putperest ritüelin bir parçasıydı, diye düşündü.
Gözlerini elindeki haça indirdi ve dudakları
yavaşça hareket etti.

O anda, ayaklarının dibinde, bulutlardan bir yıldırım düşerken,
bir ok, uzunluğunun yarısı kadar sert kuma saplandı ve eğildi,
pilonun tepesindeki minik şekle doğru güçlü bir şekilde titredi.

Nasıralı kadın haçını düşürdü ve çığlık attı. Yavaş balıkçı-koca yanına geldi ve düşmüş haçı görünce beceriksiz parmaklarıyla aldı, bir itiraz ünlemi mırıldandı.

"Bakın!" diye bağırdı Nasıralı kadın, yarı gömülü cıvatayı işaret ederek,
hâlâ titriyordu.

Balıkçı ona baktı.

"Nereden geldi?" diye sordu.

Titreyen kadın başını salladı ve ellerini birleştirip açtı.

"Paganlardan gelen bir hakaret," dedi adam. "Seni öldürmek için gönderildi.
Rabbin eli onu durdurdu; adı kutsanmış olsun!"

Oku kumdan bir çabayla çekip çıkardı ve ona baktı.

"Üstadın bakımının bir tanığıdır; papaza götürelim,"
önerdi.

Titreyen kadın, kocası sokağa adım attığında onu takip etti
ve şükretmek için gözlerini kaldırdı. Pilonun tepesindeki figürün gittiğini gördü.

İkisi sürülerinin liderini, aşırı kalabalık bir evin dışında oturmuş, yarı bitmiş bir
sas sepetinin üzerine eğilmiş halde buldular. Yanında
biri tamamlanmıştı; diğer tarafta çalışma malzemeleri vardı.

"Merhaba çocuklar, Mesih'in adıyla," dedi.

"Merhaba efendim; en yüce Tanrı'ya övgüler!"

Nasıralı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve kocası, heyecanla oku uzatarak, hikayelerini tökezleyerek anlattı.

Kadın sonunda "Adı sonsuza dek yüceltilsin," diye mırıldandı.

Ancak papaz oku alıp inceledi. Sıra dışıydı; hikaye sıra dışıydı ve bunun gelişinin kasten bir cinayet girişiminden daha fazlası olduğuna inanıyordu. Cıvatanın ucu sivri bir çakmak taşıyla ve üç uzun, narin papirüs kutusuyla, biri koyu, ikisi beyaz, tüylerle kaplıydı. Rahip beyaz tüylerden birini hissetti ve hemen
onu şafttan kopardı. Elinde açıldı. İçinde harfler vardı.

Biraz şaşkın bir şekilde inceledikten sonra başını salladı ve onu yere koydu.
Diğerini şeffaf sakızdan çözdü ve açtı.
Diğer bir el yazısıyla Yunanca şu sözler yazılmıştı:

"Bu gelen Nasıralı'ya:
"Oku, aranızda yaşayan ama sizden olmayan genç Yahudi Marsyas'a verin."

Rahip oku ve papirüsü alıp hemen ayağa kalktı.

"Gerçekten bir gönderi, ama bizim için değil. Burada kal, ta ki
onu bekleyene teslim edene kadar."

Marsyas'ın kendini kapattığı harap duvara doğru döndü.

Rahip mağaranın dışındaki kurumuş toprak duvara vurdu ve
hasır bir kenara itildi. Genç Yahudi orada duruyordu.

"Sana dışarıdan bir mesaj getiriyorum," dedi rahip hemen. "Barış
ve Mesih'in sevgisi kalbine girsin ve seni desteklesin."

Oku genç adamın eline koydu ve haç işaretiyle onu selamlayarak
gitti.

"Ne kadar da kör bir dikkatsizlik," dedi Marsyas, kendisine ulaştırılan şeylere şaşkınlıkla baktıktan sonra. "Bir mesaj! Halkına karşı ihanet etmediğini ve
kendi yıkımını bana taşımadığını nereden biliyor!"

Ama oturdu ve beyaz kılıfı açtı.

"Bu Agrippa'nın yazısı!" diye okuduktan sonra ilan etti.

Diğerini aldı. Yazı Sanskritçeydi.

"Ey beyaz Kardeş:" yazıyordu; "bu senin efendin Prens'in güçlü yayından çıkan bir okla. Onu ben zorladım. Nasıralılar arasından çık!
Kendini kurtar, gece yarısı, sevdiğin kişinin
saf adıyla! Eğer yapabiliyorsan o zamandan önce gel, ama aksi takdirde Flora'nın takipçilerinin
en önünde olmayı ihmal etme! Ona sahip olmaya hazır ol!

"Bütün tanrılar adına başarısız olma!
"Vasti, Şiva rahibi Khosru'nun eliyle."

Marsyas yazıyı iki eliyle kavradı ve ayağa fırladı;
gözlerini zorlayarak yeniden okudu; mağarasında kendisine izin verilen iki adımı
tekrar tekrar yürüdü; ya da düşünmek için toprak duvara yaslandı. Sevdiği kişinin saf adına! Lydia? Essenik benliğinin bir an için sevinçli bir karışıklık selinde eridiğini hissetti; kendini suçlamak yerine, intikam almaya adanmış bir yaşamda bilmeyi umduğundan daha fazla sevinç hissetti; suçluluk yerine, Lydia'yı düşünmenin coşkusundan bile onu bir anlığına ayıran bir yükseliş. Sonra, bayadere'nin mektubunu uyandıran ciddi alarm onu ​​ele geçirdi. Tekrar okumak onu dehşete düşürdü. Önlemek zorunda olduğu açığa vurulmamış tehlike, Lydia'nın tehlikede olduğu iması, kaçışının önündeki neredeyse aşılmaz engeller, özdenetimini
güçlü bir şekilde sarstı. Hiçbir plan yapmadı, çünkü umutsuz koşullar formüle edilmiş bir eyleme izin vermiyordu. Kaslı muhafızlardan oluşan yarım bir kohortun karakollarından geçmek ancak bir mucizeyle başarıyı sunuyordu ve mucizevi olan metodik değildir. Şu anda, ininden fırladı ve öğleden sonranın parlak saatlerinde yürüdü, dünyanın kenarının altına girmek için ölümcül aceleci davrandığı için güneşe küfürler yağdırdı ve terör ve endişenin baskısıyla başı döndü.

Günün son kısmının yumuşayan saatlerine yakın, uyanma şenliği uzakta daha yüksek sesle kükrerken, antik tapınağın önünde durdu. Büyük sepet, ağır girişin dışında duruyordu ve üç küçük Nasıralı çocuk, liflerin arasındaki boşluklara ipler bağlayarak onu bir vagon gibi arkalarından çekiyorlardı. Marsyas sepete baktı, ön duvara dikkatle baktı, --giriş hariç, arkadakinin bir kopyasıydı-- ve sonra papaz Ananias'ı aramak için hızla uzaklaştı.

Papazı, kendisine sığınak sağlayan evin dışında otururken, yanında yatan bir deriden sandalet tabanları keserken buldu.

Nasıralı öylesine nazik ve ilgili bir yüz gösterdi ki genç adam
yanına çöktü ve kaçış planını yaşlı adama
sunmak için aceleyle hikayesini anlattı.

"Gün batımında," diye aceleyle devam etti, "ya da gece bizi saklayacak kadar ağırlaştığında, eski tapınağın arka duvarındaki sepete indirilebilirim -- eğer cemaatinden bazılarını bana yardım etmeye çağırırsan! Sana yalvarıyorum -- inancının bana bu yardımı reddetmesine izin verme, çünkü sevgilimin hayatı, belki de tatlı kadınlığı, kaçışıma bağlı!"

Ellerini kavuşturdu ve yalvaran gözlerle papazın
yüzüne baktı. Yaşlı adam onu ​​reddederse ne yapacağını düşünmeye izin vermedi.

"Açıkça görülüyor ki," dedi Ananias, düşünmek için bir duraklamadan sonra, "sadece
Nasıralılar buraya hapsedilecek. Ve sen, bir Yahudi olarak, burada
haksız yere hapistesin. Senin bizimle
acı çekmene sevinmeyeceğiz."

"Evet, evet!" diye haykırdı Marsyas. "Ben haksız yere suçlanıyorum ve sen
bir adaletsizliği önleyeceksin - hayır, peygamberlerin kutsal ölümüyle!" diye yarıda kesti,
"eğer hepinizi arkamdan sığınmaya götürebilseydim, bunu yapardım!"

"İçindeki Mesih'in ruhu, oğlum; onu besle! Yine de
bizim için üzülme; dünyayı avucunun içinde tutan bizimledir."

Marsyas, yaşlı adamın ilahi koruma konusundaki kendinden emin iddiasından sonra sessizliğe gömüldüğünde, onun daha sonraki konuşmasını endişeyle bekliyordu.

"Bize planı ver, oğlum, sana yardım edelim," dedi sonunda.

Marsyas yaşlı adamın elini aldı ve dürtüsel bir şekilde dudaklarına götürdü.

Serapeum hala soluk ışıkla taçlandırılmışken, ancak daha pis sokaklar kararırken, Ananias'ın önderliğindeki Marsyas eski tapınak evine geldi ve planını kısaca üç sadık genç Yahudi olmayana açıkladı. Bu kişiler Jüpiter'e sırtlarını dönmüş ve kalplerinde İsa'nın lütfunu benimsemişlerdi. Çocukların bütün gün oynadıkları sepet getirildi. Her biri kırk fit uzunluğunda ve koy boyunca yaşayan balıkçı Nasıralılardan ödünç alınan üç trol ipi, sepetin kenarına sıkıca bağlanmıştı. Sonra, sadece hızla yükselen alacakaranlığı bekleyerek, Marsyas, üç genç
Gentiller ve papaz ihtiyatla eski yapının yan duvarının
tepesine tırmandılar ve arkalarından sepeti çektiler.

Arkadaki köşede, yolu gösteren Marsyas durdu. Altında
zaten gece olmuştu ve yankılanan geçitte nöbetçilerin adımlarını duyabiliyordu. İnişinden sonra onları nasıl geçeceğini planlamamıştı, ancak karşıdaki evler karanlıktı ve aralarına sığınırsa
bir müdahale aramadı.

Sepete girdi ve üç genç adam iplere tutundu. Papaz ellerini Marsyas'ın başının üzerine kutsamak için uzattı ve nöbetçilerin ayak sesleri en zayıf olduğunda, sepet,
çok az bir sesle ve ihtiyatlı bir hızla, dik duvardan aşağı indirildi.

Kumlara gıcırdayan bir sesle dokundu. Marsyas dışarı fırladı,
iplerden birini işaret olarak çekti ve sepet havaya fırladı.

Mürtedlerin başlarına mırıldanarak dua eden Marsyas,
dar sokağın karşısına, diğer evlerin gölgelerine doğru sıçradı.
Üzerinde sarkan çatıların koruyucu gölgesiyle
verandadan verandaya sürünerek, muhafızların arasından geçti, ta ki sıra sonunda sona erene ve kendisiyle körfezdeki güvenlik arasındaki
açık alanda, su cephesini koruyan bir asker sırası belirene kadar.

Mesafe çok büyük değildi ve şimdiye kadarki başarı Marsyas'ı
güçlendirmişti. Kendilerine yardım edenlerin Tanrısına bir dua ile
geçitten fırlayıp yanaşmanın büyük açıklığına
girdi ve doğruca körfeze doğru
hızlandı.

Anında bir uluma duyuldu, arkasından bir pilum fırlatıldı, omzunun üzerinden vuruldu, yirmi zırhlı ayak peşine düştü, kılıçlar, mızraklar ve baltalar uçtu ve arkasına düştü, ama soluk soluğa ve sendelemeden
doğruca iskelenin kenarına koştu ve körfeze
gözden kayboldu.

Muhafızlar peşinden geldi ve iskelenin üzerinde asılı durarak
onun yukarı çıkmasını beklediler. Su halkalarının genişlediğini,
gittikçe daha da durgunlaştığını ve sonunda hareket etmeyi bıraktığını gördüler, ama
baktıkları baş kalkmadı.

Bu arada Celile yerlisi ve mavi denizinin sevgilisi Marsyas, körfezin uzaklarındaki uyuyan teknelerin arasından kalktı. Bir zincir yakaladı ve
soluk alıp dinlenirken tutundu. Hiçbir gemide mürettebat yoktu;
her denizci, subay ve yolcu Flora'yı takip etmek için karaya çıkmıştı.

Şu anda etrafına baktı ve yönünü buldu. Orada, yüz fit uzunluğunda, kararan bir su şeridinden, Agrippa'nın gemisinin süslü
aplustre'sini seçti.

Kendini tekrar suya bıraktı ve limana doğru yüzerek,
karadan uzaklaştı, çapa zincirlerine tırmandı ve güverteye çıktı.

Gemi tamamen sessiz ve ıssızdı. Neden bu kadar alışılmadık bir şekilde
gemiye bindiğini soracak kimse yoktu.

Prensin resepsiyonu için hazırlanmış kamaraya gitti ve
hükümdar anahtarları hala kemerine takılıyken içeri girdi ve İskenderiye'ye
dönmeye hazırlandı.

BÖLÜM XX

FLORA ŞÖLENİ

Marsyas pagan kıyafeti giymişti, başının etrafına kırmızı bir kurdele bağlamış ve tuniğinin üzerine kırmızı bir pelerin atmıştı ve böylece,
eğlence düşkünleriyle özdeşleşerek, şehre güvenle girdi.

Parlak ışıklı rıhtımlarda karşılaştığı ilk kişiden, bir yabancı gibi, gecenin kutlamasını nerede bulacağını sordu. Şenlikle sarhoş olan vatandaşlar, ona palmiye yaprakları veya thyrsi attılar ve Flora'yı arayan arkadaşları gibi onu da yanlarında taşıdılar. Regio Judaeorum'u kuzeybatıya doğru dolaştılar ve onu Serapeum'a doğru sürüklediler. Sokaklar her zamankinden daha fazla açıldı, daha
parlak ışıklı, daha yoğun kalabalık, daha gürültülü; onu çevreleyen kalabalığın çekirdeği her zamankinden daha fazla arttı,
kalınlaştı ve yayıldı, ta ki aceleci bir kalabalığın kalbinde olana kadar. Her zamankinden belirsiz beklentilerini haykırdılar, Flora'ya olan ilgilerinden övündüler, koşunun eğlenceli olacağına dair umutlar, yarı şakacı, yarı ciddi tehditler. Ve bazıları, anarşiyle sarhoş olmuş bir şekilde, kızgın bir patikada ilerleyen köpekler gibi histerik, anlaşılmaz, havlayan çığlıklar
çıkardılar. Ve böylece, aralarında sessiz arkadaşları da varken,
kolay bir koşuya başladılar ve engelsizce, bir şelaleden akan sular gibi.

Garip, yarı çılgınca şenlik Marsyas'ta güven duygusu yaratmadı.

Açıklanamayan korkuları zaman zaman bir ürperti gibi onu ele geçiriyordu ve etrafındaki hantal orduya karşı tarifsiz bir nefret, ayrıca
koydukları hızlı tempoya karşı ihtiyatlılığının protestosu, onu olabildiğince çabuk onlardan ayırmaya yöneltti.

Flora, Serapeum'dan kaçışına başlayacaktı, ancak koruluk en güzeli ve Tapınak en zengini olduğundan, şehrin aristokratları kendilerini _hoi polloi_'den ayırmak için oraya yerleşmişlerdi ve
kendileri için Aşk Şehri'ni inşa etmişlerdi.

Marsyas, üstün avantajların her zaman zengin adam için olduğunu biliyordu ve
Flora'nın öncülüğünde ön saflarda olması gereken kendisi,
en elverişli fırsatları kendisinde toplamak zorundaydı. Böylece, içine çekildiği pleblerin isyanı memnuniyetle kendi alçak yerine akarken, Marsyas kalabalığın arasından sıyrılıp
Aşk Şehri'ne yaklaştı.

Işıklarının parıltısı, alçak dalların ve ağaç gövdelerinin sütunlu yollarının arasından geçerek müziği, haykırışları ve kargaşasıyla Marsyas'a ulaştı, ancak sakinleri, yaptıkları niteliksizlerden gizlenebilsin diye, yaprakların arkasına kapatılmıştı.

Genç adam içeri girmek için bir yol bulmak için oraya buraya baktı, ancak
kurnazca uzatılmış koruluk sokaktan sokağa uzanıyor ve onun
geçişini engelliyordu. Yaklaştıkça, şehir garnizonundan gelen askerlerin şenlikler sırasında korunmak için koruluğun etrafına
atıldığını gördü.

O anda, biri kulağına fısıldadı.

"Sen zamanındasın, beyaz kardeş. Devam et ve başarısız olma!"

Yanında, bayadere Vasti'yi görmek için baktı. Baştan topuğa dumanla aydınlatılmış bir
kumaş gibi bulanık kırmızı bir ipekle sarılmıştı. Kendi kendine, bunun ne yaşlı bir kadın ne de genç bir kadın olduğunu haykırdı. Kıvrımlı figürde çok fazla kıvrak zarafet ve karanlık gizemli yüzde çok fazla doğaüstü bilgelik vardı.

Bir an ve bir ruh gibi kaybolmuştu.

Biraz sersemlemiş bir şekilde onaylanmış yolunu takip etmek için döndü, ancak durdu,
kendisinden önce gelen birçok daha mütevazı insanın durdurulduğunu ve
kovulduğunu gördü. Korunun faydaları, özellikle
arkadaşlarıyla ve arabalarla gelenler içindi. Zenginlerin arabaları sürekli olarak muhafız hattından geçiyordu; sayılar büyük ölçüde
artıyordu ve kısa süre sonra tıkandı. Sabırsızca bekleyenlerin bağırışları, atların pençelemeleri ve oradan oraya koşan kölelerin çağrıları,
çevresini saran hatlara bir kargaşa ekledi, ta ki sonunda ne ileri ne de geri gidebilene kadar.

Kaçış yolu bulmak için bu tarafa ve o tarafa dönerken,
Junia ve Justin
Classicus'un içinde oturduğu bir arabanın gövdesinin yanında durduğunu gördü. Classicus, insanların ayakta olduğunu görmeye
kolayca alışkın değildi ve Marsyas aceleyle görüş alanından çıktı. Fakat Romalı
kadın onu çoktan fark etmişti. Kadının Classicus'la konuştuğunu gördü ve
kızgınlıkla kendisine işaret edilmesini beklerken, Classicus arabadan
hafifçe atladı ve bir köle kalabalığının arasından geçerek
Marsyas'ın Agrippa olduğunu gördüğü bir başkasının yanına çıktı.

Sonra Junia ona doğru eğildi.

"Yukarı çık; güvendesin," dedi. "Sana ihanet etmeyeceğim.
Seni özgürleştiren şey neydi, akıl mı yoksa pişmanlık mı?" Gözleri parladı ve
nefesi aralık dudaklarının arasından hızla gelip gitti.

"Bir görev," diye cevapladı, "ve askerler geçmeme izin vermiyor."

"Bir görev mi? Flora'nın görevi mi? Hayır, ama sen bir Essene'sin. Yukarı gel, diyorum. Askerler, onlara emredersem seni geçmeli. "

Dudaklarında teşekkürle yanına adım attı ve hemen
başka bir kesinti olmadan nöbetçilerin arasından
içerideki terk edilmiş arabaların çemberine doğru sürüldü. Orada, inen genç adam, prokonsül veya Justin Classicus ile karşılaşmamak için Junia tarafından ustaca kalabalığın içine itildiğini buldu. Kendini onunla birlikte kaybetti ve daha önce gördüğü herkesten tamamen gizlenerek ilerlediler.

"Sana kötü bir suçlamada bulundum," dedi ve sesinde bir pişmanlık tınısı vardı. "Dün ve önceki gün daha az itiraz edilebilirlerdi ve onları saat saat gördükçe
yavaş yavaş sapmalarına alışmış olurdun. Ama aniden
bu geceki işe maruz kaldığında, ruhun karışıklığa kapılacak."

Marsyas beceriksizce gülümsedi. Kadın, onu harekete geçiren sebepten başka hiçbir şeyin onu Flora'yı takip etmeye
yöneltemeyeceğini anlayamıyordu; ayrıca Flora'nın onu
zorladığı kendini suçlama duygusunun altında dinlenmesini de istemiyordu.

"Ben kendi isteğimle gitmiyorum, hatta senin isteğinle bile," diye cevapladı. "Çağrıldım."

"Ne! Flora seni mi çağırdı?" diye bağırdı, ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakarak. "Cesaretine yazıklar olsun! Sadece Roma'nın Flora'ları böyle bir şey yapar!"

"Roma'da yeni bir kötülük mü?" diye cevapladı gülümseyerek. "Ey hanımefendi, bana koruma
söz vermediğin sürece oraya gidemem!"

Güldü ve onu uyaran bir el salladı.

"İşte İskenderiye'de tavsiyemi nasıl kabul ediyorsun! Roma'da nasıl bir itaat beklemeliyim?"

Cevabını beklemeden onu açık alandan koruya doğru çevirdi.

Onu geniş bir manzara karşılamadı. Lambalar yoktu, sadece ışıkları
görülüyordu. Yeşil ve altın duvarlı koridor düz bir çizgide uzağa uzanmıyordu.
Her yerde yaprak ve dallardan oluşan orman örtüsü hakimdi.
Müzik, haykırışlar, kargaşa sanki yöneldikleri yönden
başka bir yöne doğru gidiyordu. Marsyas kararsızca ilerledi;
Flora'nın minibüsünün ön tarafında olması emredilmişti ve önünde
sessizlik çöküyordu. Yanındaki muhteşem yaratık sakinliğini korudu
ve hızla hareket etti. Yavaş yavaş insanlar azaldı ve Junia onu başka bir koridora çevirdiğinde yalnız kaldılar.
Onu müzikten ve gürültüden
uzaklaştırıyor gibiydi.

Sadece bir an için, şaşkınlıkla tereddüt etti ve sonra özür dileyen bir
gülümsemeyle, ona:

"Bu yoldan gideceğiz,"--ve dik açıyla dönerek, kargaşaya doğru geri döndü.

"Marsyas," dedi, sitemden çok sabırsızlıkla, "ve sen bir Essenesin! Kendimi nasıl da kınıyorum!"

Ama rahatsız bir şekilde gülümsedi ve devam etti.

Çalgıların vahşi ve uyumsuz inlemeleri, boruların üflemesi, davulların nabzı, yaklaştıkça aniden birleşmiş gibiydi. Zillerin ve boruların
gürültüsü ve gıcırtısının üstünde, sesler yükselmişti, yüksekti
ve sanki kargaşanın üstünde duyulmaya çalışıyormuş gibi gergindi. Bazıları
sadece bağırıyordu, çoğu şarkı söylüyordu, bir değil birçok şarkı;
çığlıklar ve kahkahalar hepsinin arasından tiz bir şekilde yükseliyordu ve ara sıra
gürültünün üstünde zafer kazanan zengin bir gırtlağın müzikal tonu çılgınlıkla birlikte armağanın varlığını ifade ediyordu.

Kargaşa artık uzak değildi ve Marsyas Junia'nın daha fazla yardımını istemiyordu. Flora'yı araması yurtdışında yayınlanacak bir şey değildi. Işıklara baktı, daha az dolambaçlı bir rota aradı ve o, frenden geçerek
eğlenceye doğru daldı.

Daha itiraz etmeyi bile düşünmeden, bir alay alayının ön cephesi
koridorun yanından içeri girdi ve akarak
diğer taraftaki yeşilliği deldi.

İlk grup, Yunan, Roma ve Mısırlı flamenlerdi, pallium giymişti
ve lituus taşıyorlardı--önce alay sırasına uyulmuşsa, ama önlerinde ve etraflarında bir soytarılık
babun, sentor, keçi, domuz--sadece insan formunu alan ve hayvana benzemeyen gevşek, biçimsiz kılık değiştirmiş kişilerdi. Bunların arasında kertenkelelerin, hareketli güzel uzuvlar üzerindeki salyangozların, kurbağaların, böceklerin daha hafif figürleri vardı - çeviklik ve cesarette daha ağır figürleri geride bırakan, parıldayan, kıvrımlı şeyler. Onların ardından, güllerden oluşan spiral çelenklerle çevrelenmiş, mücevherlerle süslenmiş ve kar beyazı katır tayları tarafından alçak fildişi tekerleklere çekilmiş büyük bir altın bereket boynuzu geldi. Büyük boynuzun kabuk rengindeki ağzından ve çiçeklerin ve meyvelerin üzerine dökülmüş altın bir tül üzerine lüks bir şekilde yerleştirilmiş, omuzlarına inci kanatları bağlanmış küçük bir çocuğun pembe figürü vardı.

Böylece Eros Flora'ya doğru ilerledi.

Alayda ancak bu noktaya kadar herhangi bir düzen
görünümü ayırt edilebilirdi. Kargaşa dalgası aniden ezici boyutlara ulaştı; koridor çılgınlıkla doldu.

Marsyas ilerledi, Junia da onunla birlikte hareket etti ve kargaşa koridor boyunca hantal uzunluğunu çekerek şimdi kalabalıklar tarafından sürükleniyordu. Yakalandı; Junia bir an kararlı bir şekilde ona tutundu, ancak
koptu; sel tarafından yutulup sürüklenmesine izin verdi.

Hiçbir dikkat çekmedi. Yanakları kızıl ve vücudu dikkat çekici olduğu için maenadlar üzerine
atıldılar, ancak yanakları parlayan diğer gençler arada sırada maenadları uzaklaştırdılar.
Satirler, faunlar ve baküs tanrıları onu selamladılar, devirdiler, tokatladılar:
biri kızıl filetosunu kaptı ve onu üzüm yapraklarından bir çelenkle taçlandırdı, ikincisi ise eline bir thyrsus uzattı. Bazıları omuzlarına
tutundu ve kulağına bağırdı; diğerleri ona
şarap şişeleri uzattı ve diğerlerinin içkiyi kaptığını fark etmedi. Bunlar, onu şaşkına çeviren şaşkınlık ve şokun sersemliğinden sıyrılan tekil olaylardı.

Gürültü her adımda daha da yükseliyordu: etrafındaki binlerce kişi
artıyordu. Koru daha da açılıyordu; ışıklar daha da dağılıyor
ve hemen başka bir araba çemberi ve asker karakolundan geçerek tekrar şehre sürüklendiğini fark etti. Alayın
içine aktığı sokağın her iki tarafındaki binalara aceleyle
baktığında, şehrin Rhacotis tarafında taşındığını bildirecek kadar çok sayıda tanıdık işaret gördü.
Sonra içindeki kan dondu. Bu yarı delirmiş, yarı katil
kalabalık Flora'nın izindeydi ve Nasıralıların yerleşimine doğru
sürüklüyordu!

Lydia'nın aralarında durduğuna dair sarsılmaz bir inanç onu ele geçirdi!

Bu arada ayaktakımının ordusu aristokratların alayına katıldı. Her caddeden yeni kalabalıklar akın etti ve binlerce kişiye eklendi. Çevrelerindeki sıçrayan pandomimler dışında, Flamenler kalabalığın önünü tutuyor, Marsyas'ın artık bildiği gibi alayı yönlendiren sarı güllerin izini yere bakan gözlerle takip ediyorlardı.

Devasa karmaşanın ortasında, gergin gözlerle ve
çalışan bir kalple, hafif ayaklı tanrıçanın uzun,
sapkın bir uçuş yaptığını gördü: tekrar tekrar izlerini takip ediyordu,
ama sapmalar ölümcül bir kesinlikle Nasıralılara doğru gidiyordu.
Şimdi umutsuzlukla harekete geçen adam, ön tarafa doğru ilerlemeye başladı.

Ama alayının muazzam uzunluğunu veya
ne kadar kalbine çekildiğini hesaba katmamıştı. Ancak sokaktaki hafif bir yükseltiden
aceleyle geçtiğinde, önünde
çok uzun bir mesafe boyunca savrulan kafalar ve hareket eden omuzlardan oluşan bir deniz olduğunu ve her iki tarafta da kompakt bir dalganın iki yüz fitlik sokağı tamamen doldurduğunu ve evlerin duvarlarına çarptığını anladı.

Sokak, Mısır yerleşimindeki Roma etkisinin
sınırını belirleyen son stadyum olan muazzam bir meydana açılıyordu.
Bunun ötesinde, su kıyısında, Nasıralıların sokakları vardı!

Dua eden ve mücadele eden Marsyas, gürültünün arttığını fark etmedi
önden başlayıp ona doğru uzanıyor ve vahşi gürültü İskenderiye'yi sarsan ve körfezin yüzünü dalgalandıran
şaşırtıcı bir haykırışa dönüşene kadar. "Flora! _Dea maxima_! _Solis filia_! Bize neşe ver; bize neşe ver!"

Güllerin izi kesilmişti. Flora bulunmuştu.

Ama başka bir kükreme yükseldi, büyük gövdeden burada ve orada protesto ve hayal kırıklığı çığlıkları duyuluyordu: kurban kanından mahrum bırakılmış yağmacıların ve kavgacıların sesi. Tıslamalar, alaycı haykırışlar ve halka devam etmeleri için haykırışlar vardı.

Ama flamenler durdu; büyük kalabalık rütbe rütbe durdu
ta ki gevşeme ve hareketin nihai durması devam etmeye kararlı muhalifleri hapsedene kadar. Ana gövde, tatminsizlerin haykırışlarının üstünde tanrıçaya selamlarını sürdürdü.

Açıklığın en uzak tarafında, hasatların Mısır tanrıçası Rannu'ya adanmış, neredeyse bir türbeden daha büyük olmayan küçük bir bodur tapınak vardı. Üzerinde Aşk Şehri'nin allık ışıklarının olduğu
kornişin tepesinde bir kız duruyordu. Böylece gece göğüne doğru kaldırılmış, yüz hatları ayırt edilemiyordu ve Marsyas onun mumyalanmış olduğuna inanıyordu, yüzü ve vücudu, sargılar içinde.

İlerlemeye devam etti.
Tapınağın tepesindeki küçük figür kıpırdandı, yarı döndü ve kollarını yavaşça kaldırdı, yarı emir, yarı selam gibi görünen bir hareketle, aşağıdaki büyük beklentili kalabalığa.

Sonra kanat benzeri sisler, Aşk Şehri'nin ateşlerinin gün batımının parıltısını içine alarak yükseldi ve etrafında uçuştu. Uzun, alev alev, kavun rengi diller illüzyonun içine girip çıktı:
gül renginde gergin doku kıvrımları
üstünde, yanında, önünde yüzdü ve sürüklendi; titreyen gümüş şeritler
uzandı, başarısız oldu ve dağıldı; engebeli çizgiler ve ateşli jetlerin tekrarları
dışarıda ve yukarılarda ve her tarafta duruyordu. İnci gibi buhar bulutları yükselip başının etrafında döndüğünde, onu dairelerle kuşattığında
ya da pembe tekerleklerle çerçevelediğinde, tüm bu hareketin merkezi
sadece baş döndürücü bir hızla dönen kar beyazı bir iğ olarak ayırt edilebilirdi. Ve hemen sonra şeklin mumya formunu kaybettiği, giderek daha fazla güzel bir vücudun ana hatlarının
sarılmış sislerin arasından çiçek açtığı fark edildi: taçyaprak şeklindeki kanatlar, bir gül goncası gibi kat kat açıldı ve her ardışık açılım
büyülenmiş görüşe kalbindeki dansçının daha net bir görüntüsünü verdi.
Hareket her zaman yavaş ve görkemli görünüyordu, tıpkı tüm büyük ve zarif şeylerin muhteşem hızını koruması gibi; Aşk Şehri'nden gelen kızıl ışık her zaman sislerin hareketine sınırsız gölge aralığını ödünç verdi.

Aşağıda, yüzü gece yarısı göğüne doğru kaldırılmış büyük kalabalık,
gürültüden sessizliğe ve sessizlikten alkışların
gök gürültüsüne geçti. Muazzam ses, hayranlığın sesiydi, çünkü
serinletici hayret eli, kalabalığın tutkusunu bir sebep bulmak için geri bastırıyordu. Hayal kırıklıklarını, kana susamışlıklarını, Nasıralılara olan
nefretlerini unuttular ve tanrıçanın yanmasına ama
tüketilmemesine hayret ettiler.

Ama Marsyas, sabırla ilerlemeye çalışırken, Hinduca kendi kendine tekrar tekrar şunu söyleyen uzun boylu siyah bir adam tarafından sıkıştırıldı:

"Bu Brahma'nın şanı için bir bayadere dansı! Bir küfür!"

Bu arada Flora'nın programının geri kalanı devam ediyordu. Yavaşça ve
güçlü bir şekilde, muhteşem genç atletler, çünkü yalnızca böylesi sağlam bir insan topluluğunun arasından geçebilirdi, Tapınağın
portikosuna doğru ilerliyorlardı. Bunlar Flora'nın gözüne girmek için adaylardı. Aralarında
başlarında defne yaprakları olan kara gözlü Romalı gençler vardı;
stephanes ile taçlandırılmış altın saçlı Yunanlılar; tapınakta prenslik nişanı olan kurdeleli bukleleri olan kıvrak, bronz Mısırlılar.
Ve onlardan sonra üzüm yapraklarıyla taçlandırılmış, elinde bir thyrsus olan biri geldi,
ama parlak siyah bukleleri, ipeksi sakalı ve bir Yahudi'nin
kırmızı yanakları vardı. Bu adamın gözleri, hayal gücünün heyecanından değil, umutsuz bir kararlılıktan ve şaşkın bir
tanımadan dolayı parlıyordu. Putperestler ondan çok ilerideydi. Artık kalabalık nereye bağlı olduklarını anladı ve onlara bağırdı; şimdi
gençler kendilerini bereket boynuzunun, pantomimcilerin,
flamenlerin yanından zorla geçirdiler ve Tapınağın önündeki açık alana koştular.
Büyülenmelerinin ve niyetlerinin karakteristik pozlarında,
dans eden ateşlere baktılar ve yüksek sesle tanrıçaya bağırdılar.

Bu arada sabahın renk tonlarındaki sisler kızın etrafında dairesel bir düzlemde dönüyordu; aniden titremeye ve yükselmeye başladılar,--yukarı, yukarı, sallanan ipeğin dalgalanması ve titremesi aydınlatılmış bir şelalenin hareketini ve görünümünü alana kadar.
Bu şelalenin içinden, dansçının güzel hatları ayırt edilebiliyordu, suların altında sıçrayan, koşan bir Nereid gibi örtülüydü. Aşağıdaki binlerce kişi içgüdüsel olarak kollarını kaldırdı ve kaçınılmaz olarak ilham verici şelaleden ve
Tapınağın korkuluğundan atlamak zorunda olan figürü yakaladı, eğer pembe unsur onu koynuna
almazsa.

Uçuş yavaş yavaş basit bir adımdan bir dansın karmaşasına ve karmaşıklığına dönüştü. Rüzgarda sürüklenen hiçbir tül, havanın bir yaratığı, trans halindeki hiçbir geçici şey hareketin dehası değildi. Kalabalığın kükremesi, şaşkınlık ve şaşkın bir zevkin engin soluklanışıyla sona erdi. Flora yeni bir şımarıklık değil, yeni bir zarafet icat etmişti.

Ama genç adamlar bağırdılar: Her biri, Flora'nın dans ettiği
portiği destekleyen bir sütuna sıçradı ve sütunların tabanından
başlığa kadar uzanan taştan yapılmış çelenklerden kendilerine yardım ederek
tırmanmaya başladılar. Bu bir tırmanma yarışmasıydı ve yarışmacıların en iyisi kendini kanıtlamakta uzun süre kalmadı. Altın saçlı Yunanlılardan biriydi ve en güçlü adama her zaman taraftar olan kalabalık, ona cesaret vermek için kükredi ve gürledi.

Neredeyse insanüstü bir rahatlıkla ve hızla yukarı çıktı; şimdi,
kendini arşitravın öne çıkan köşesine çekti ve
frizden yukarı uzanıp elleriyle kornişi yakalarken
kalıplamanın üzerinde hassas bir şekilde durdu.

Dansçı altın stephanesindeki ışık parıltısını yakaladı ve tereddüt etti.

"_Habet_! _Habet_!" diye kükredi kalabalık. "Evoe, Ionides!"

Ve Ionides, tembelce kendini portikonun tepesine kaldırarak,
ödülünü düşünmek için bir an bir el ve diz üzerinde oyalandı.

Kaval battı; uçan ayaklar durdu, ateşin ve hareketin ihtişamı
dansçının aceleyle başının ve vücudunun etrafına sarmaya başladığı ipek parçalarında kayboldu. Yüzünü gizlemek için yeterince örtülü olan kadın,
durakladı ve onun daha fazla hareket ettiğini görmek için baktı.

Parlayan gözleri ve gülümseyen dudaklarıyla Yunanlı, yavaşça kendini
kaldırmaya başladı.

Sonra siyah bukleleri ve ipeksi sakalı olan kişi kalabalığın en önünden
sıyrılıp
portikoya doğru koştu.

Dansçı onun geldiğini gördü. Kornişin kenarına doğru ilerledi.
Yunanlı sıçradı: alttaki diğeri kollarını havaya kaldırdı, ancak kalabalığın
kükremesi dudaklarından çıkan çığlığı süpürdü.

Muzaffer Yunanlıdan kaçan dansçı,
portikonun kenarından
a doğru koştu ve aşağıdaki Marsyas'ın
uzanmış kollarına tüllere dolanmış bir çekül gibi düştü.

İkisi de taş gibi düştü. Ancak Marsyas ödülünü kollarında taşıyarak
ayağa fırladı ve siyah verandadan ve taş vanalardan geçerek Rannu Tapınağı'na doğru
kaçtı.

[Resim: Marsyas ödülünü kollarında taşıyarak ayağa fırladı (kitaptan
eksik)]

Dışarıda, Flora'nın hak sahibini aşağıladığını gören kalabalık,
bir an sessizliğe gömüldü. Sonra, kendisi için tek bir seçim arzusu olan bir kısım, kendi seçimine düştü; ancak kan ve ganimetten çoktan
aldatılan geri kalanlar, onaylamadıklarını haykırdılar, kaprisli Flora'nın sığınağına ulaşmak için ilgisiz kitlelerin arasından geçerek mücadele ettiler, direnişle karşılaştılar ve savaşı hızlandırdılar ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda, Rannu Tapınağı'nın önündeki meydanda kargaşa hüküm sürdü.

Flora Bayramı'nın halka açık kutlaması sona erdi. Bu arada, Nasıralı topluluğunda aniden başlayan ve her hanenin etrafından dolaşıp batıya doğru giden sarı güllerden oluşan bir iz vardı. Güller dokunulmadan ve gece boyunca solarak yatıyordu ve ertesi sabah sokak temizleyicileri tarafından kürekle temizlenip götürüldüler. Ve Nekropolis Kapısı'nın zirvesinde, boyalı bir güzellik mücevherler, çiçekler ve küçük giysiler içinde oturuyordu ve neden aranıp bulunmadığını ve takipçilerinin neden Rannu Tapınağı'nın önünde kalıp kükrediklerini merak ediyordu.

XXI. BÖLÜM

SÖNDÜRÜLEN YANGIN

Marsyas Rannu Tapınağı'na atladığında, yanında bir figür belirdi. Telaşla oradan uzaklaştı ama Hinduca bir kelime onu rahatlattı.

"Benim, Vasti."

Bayadere'nin ardından tapınağın bulanık miskinden geçerek arkadaki daha az karanlık kareye doğru koştu, bu da avluya çıkışı gösteriyordu. Kendini iç bölmenin kaldırımına ve sfenkslerin koridoruna, arka duvardaki kapıdan geçip kara bir geçide fırlattı. Arkasında, Flora'nın mücadele eden ordusunun kükremesi onu takip etti. Her ne kadar, bu gün ikinci kez, yolunda tehlikeyle koşmuş olsa da, taşıdığı değerli yükün tehdit edici kimliği, gün batımında ölümden daha
korkunçtu.

Tapınağı çevreleyen mütevazı evlerin sıkışıklığı için tek çıkış olan uzun bir sokaktı ve Mısır mahallesinin derinliklerinde bir sokağa açılıyordu. Marsyas muhteşem bir şekilde koşmasına rağmen, hiç de azımsanmayacak bir yük taşıyordu ve yol kara, asfaltlanmamış ve tehlikeliydi. Takipçiler onu
kendisini kuşatmadan önce sona ulaşamayacağından korkmaya başlamıştı ki, sanki bu düşünce gerçeği davet etmiş gibi, sokağın ağzında bir figür belirdi.
Öfkeli ama bastırılmış bir haykırışla, bilinmeyen kişi Essene'ye doğru atıldı.

Lydia'nın kimliğini olabildiğince uzun süre savunmaya kararlı olan Marsyas,
onu arkasına savurdu ve Vasti'ye Lydia'yı saklamasını fısıldayarak
hızlıca dövüşmeye hazırlandı.

Arkasındaki şehrin loş ışığıyla, Marsyas
düşmanını daha iyi görebiliyordu. Katı vücut, sıçrayan bir canavar gibi ona doğru yöneldiğinde,
kalkmış sol kolu ve hazır sağ eliyle ona karşılık verdi. Anında ikisi birbirine yaklaştı ve kısa, şiddetli bir an için
vahşice dövüştüler. Ancak Marsyas saldırganından çok daha çevik, daha uzun ve görünüşe göre daha genç olduğunu keşfetti ve bir süre boyunca sadece gırtlağına aç bir şekilde
parıldayan ve fırlayan bıçağı savuşturması gerekti. Sonra, rakibinin ilk kusurlu korumasını ele geçirerek,
kalbine çarpıcı bir darbe indirdi. Ağır vücut sendeledi,
titredi ve çöktü.

Önündeki geçidin haydutlarla dolacağını bekleyen Marsyas,
yolun açık ve boş olduğunu görünce şaşırdı. Nefes almak için
beklemeden Marsyas sokağa geri sıçradı ve bayadere'nin adını fısıldayarak, Lydia ve hizmetçi kadını sadece bir adım ötede buldu.

Lydia'yı tekrar yakalayarak, itirazlarına rağmen, geçidi neredeyse tamamen kapatan yere serilmiş vücudun üzerinden atlamak üzereydi ki,
gözleri yukarı dönük yüze takıldı. Şehrin loş ışığı üzerine düştü.

Bu Flaccus'tu!

Marsyas, şaşkınlık ve hayret dolu tek bir an için hareketsiz durdu.
Sonra, prokonsülün Flora'nın kollarına düştüğü anda onu tanıdığını ve onu yakalamaya -ya da Dans Eden Flora'yı teşhis etmeye-
geldiğini beynine çok kesin bir şekilde işledi!

Ölümcül bir darbe indirmediğini ve prokonsülün bıçağının
yakınında olduğunu biliyordu. Bıçağı aldı.

Kanlıydı.

Şaşkın ve dehşete kapılmış bir şekilde silahı fırlattı ve baygın Romalının üzerinden atlayarak
ara sokaktan kaçtı. Ziftten bir meşale, kömürleşmiş bir düğüme dönüşmüş, üzerinde zayıf bir alev oynaşıyordu ve geçidin ağzından sadece on adım ötede bir sopaya yerleştirilmişti. Karanlık bir sokaktı ve ıssızdı. Halkın uğultusu hala Rannu Tapınağı meydanının etrafında yoğunlaşıyordu. Marsyas meşaleye doğru döndü
ve koşarken, onun hastalıklı ışığı altında, yere uzanmış bir adamın
şeklini gördü. Başka bir adımda, ikinci bir yere düşmüş bedene
takıldı. Beden hareket etti ve inledi.

Marsyas Lydia'yı yere bıraktı. Onu, yere serilmiş adamlarla dolu bir sokaktan taşımak, ikisi için de bedensel yaralanma anlamına gelebilirdi.
Güven verici bir sözle, onu belirsiz adamın başı ile meşalenin altındaki adamın ayakları arasına götürdü ve ikinci adımında
çarpık bir şekle
takıldı.

Marsyas durdu, bu adamları alçaltan ölümcül elin kendisini ve sevgili sorumluluğunu daha ileride bekleyip beklemediğini kendine sormak için.
Vasti meşalenin altındakinin üzerine eğildi. Sonra ayağa fırladı.

"Gel! Bak!" diye fısıldadı heyecanla.

Marsyas aceleyle adama doğru koştu ve o anda Agrippa'nın gözlerindeki son bilinçli ışıkla karşılaştı.

Genç Essene tek kelime etmeden dizlerinin üzerine çöktü, elini
işlemeli tuniğe soktu ve prensin kalbini yokladı.
Ama yavaşça atıyordu. Bu arada Vasti meşaleyi asadan kaptı ve
hala yanıcı olan kalp açılıp yeniden tutuşana kadar kömürleşmiş katı düğümü yere vurdu.

Marsyas ışığıyla Agrippa'yı inceledi. Prensin omuzları arasında,
eli ürpertici kana dokundu.

"Pusuya düşürüldü!" dedi sertçe. "Sırtından bıçaklandı!"

Marsyas prensin sağ eline baktı. Hala sıkılıydı ve
eklemlerindeki et aşınmıştı, ikinci eklemler hızla şişiyordu.

Vasti, zeytin rengi gözlerinde şüpheyle meşaleyi çarpık şekle doğru götürdü. Sonra Marsyas'a bir işaret yaptı. O baktı.
Flaccus üniforması giymiş bir Mısırlıydı. Prensin Arap hançeri
hizmetçinin göğsüne sapından kabzasına kadar düzgünce gömülmüştü. Vasti ikinci yere serilmiş şekli inceledi. Marsyas meşalesiyle bunun bilincinde ama uyuşmuş
Eutychus olduğunu gördü. Sol kulağı, yanağı ve gözü
şiş ve siyahtı.

"Görünüşe göre," dedi Marsyas, Agrippa'nın yarasını durdurarak, "prens kendi desteğini
etkisiz hale getirdi!"

Ama Vasti, kulak ve saçlarını ustaca oynatarak ve Hinduca tehditler savurarak,
arabacıya konuşmasında olmasa da tonunda önemli bir tonla, sonunda Eutychus'u ayağa kaldırdı.

"Prensi al," dedi Marsyas'a. "Köle isterse takip edebilir veya
yatabilir. Ben hanımıma eşlik edeceğim."

Marsyas, Hirodes'i kaldırdı ve Vasti'yi takip ederek tekrar karanlığa doğru
hızla yürüdü. Körfez, birkaç metre uzaklıktan sahile doğru yöneldi, iskeleyi hızla geçti ve kenardan aşağı, görünüşe göre suya girdi. Bu sırada kahverengi kadını herhangi bir uç noktaya kadar takip etmeye hazır olan Marsyas, onun peşinden daldı. Aniden bir sandalın dibine indi. Lydia onu takip etti ve Eutychus, bu kadar çaresizce inleyen birinden beklenmeyen bir çeviklikle. Vasti, tekneyi bağlayan ipi kopardı ve ellerini kazığa
dayan güçlü bir şekilde iterek tekneyi iskeleden uzaklaştırdı. Ancak kürekleri almadı. Onları, Celile'nin mavi sularına
eğilen Marsyas'a bıraktı. Bir anda körfezin karanlık genişliğine çıktı ve aklında prensin gemisiyle uyuyan gemilerin arasında kürek çekti.

"Prens bu duruma nasıl geldi?" diye sordu Marsyas, Eutychus'a.

Arabacı, başını ellerinin arasına alarak inledi ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Lydia, kendisini saran harika ipeğin bir ucunu
suya daldırdı ve ıslak köşesini
arabacının şakaklarına bastırdı.

Marsyas, kaşlarını çatarak baktı.

"Hayır, ama sen cevap verebilirsin, Eutychus," dedi kısa bir süre sonra.

Daha fazla mırıldanmanın ardından, arabacı inlemeler arasında
tamamen şaşkına döndüğünü itiraf etti.

"Agrippa sokağa nasıl geldi?" diye ısrar etti Marsyas.

"Justin Classicus'la birlikteydi; ben de ona eşlik ettim. Flora dans edip
sevgilisini seçtiğinde ve ikisi Rannu Tapınağı'na kaçtığında, İskenderiyeli efendime Tapınağa girebilecekleri veya Flora ile sevgilisinin çıkabileceği başka bir geçit olduğunu söyledi. Ve bir şaka olarak prensle oraya gidip Flora ve sevgilisini
bulmayı teklif etti. Bir hamamın çatısındaydık ve hemen aşağı inebiliyorduk, bu yüzden efendim ve ben özel geçitlerden koşarak geçtik,
kalabalığın yuttuğu Classicus'u geride bıraktık. Ve bu karanlık sokağa girdiğimizde, iki kişi uyarıda bulunmadan üzerimize atladı ve ikimizi de öldürdü!"

"Ama o darbeyi vuran Agrippa'ydı," diye ilan etti Marsyas.

Adam tekrar mırıldandı.

"Biri bana vurdu," dedi sonunda; "belki de prens, sokakta dostu düşmandan ayırt edemediği için."

"Kesinlikle, bu katı yaşlı Romalı şansını denedi," diye iddia etti Marsyas düşündükten sonra, "Agrippa'ya karşı ona yardım edecek tek bir hayaletle, palestra eğitimli ve bu genç arabacıyla! Korkaklık yapmadığından emin misin, Eutychus?" diye sordu.

"Yoksa ben mi suçlanmalıyım," diye homurdandı Eutychus, "üç kişi bana karşıyken, prens tek savunucusuna
saldırırken?"

Marsyas sustu. Agrippa'nın hiçbir koşulda kafasının karışması ona göre değildi.

Agrippa'nın gemisinin yanına yanaştı, bekçiyi uyandırdı ve prens ile Eutychus'u gemiye aldırdı; ancak Vasti ve Lydia'yı ödünç aldığı sandalda, geri dönen mürettebatın görüş alanından uzakta bıraktı.

Güvertede yaralı adamları takip etti ve Agrippa'nın yarasını aceleyle sardı, bilincini geri kazandırdı ve onu geminin kaptanının sorumluluğuna bıraktı. Yetenekli denizcilerden birine Eutychus'a yardım etmesini emretti ve geminin kara gölgesi altında teknedeki kadınların yanına geri döndü.

Düz denize doğru çekti, Eunostos, Pharos'un geniş ışığında küçük takımadaları işaret edip, iki kumlu yarımada arasındaki küçük girintili çıkıntılı kıyıya
getirdi. Burada İskenderiye'nin ikamet
kısmı okyanusa iniyordu. Bölge karanlıktı
ve uykuya dalmıştı.

Lydia'yı tekneden kaldırırken Marsyas, Vasti'ye döndü.

"Neden onu bu işte engellemedin?" diye sordu Hinduca.

"Beyaz kardeş benim bir hizmetçi olduğumu unutuyor," diye cevapladı Vasti.

"Ya gelmeseydim?" diye ısrar etti, şaşkınlıkları yüzünden daha da rahatsız olmaya başlamıştı.

"Kaçış için bir yol hazırlamıştım; silahlıydım ve izliyordum!"

"Beni bekliyor muydu?" diye sordu sessizlikten sonra.

"Hayır."

O zaman bunu onun için yapmıştı. Ah, alabarch'ın misk kokulu salonlarının güvenli sığınağı için, ruhundaki tatlı sıkıntıyı
dinleyip ona anlatabilsin!

Başka bir olay olmadan, alabarch'ın evine ulaştılar ve
bayadere anahtarları çıkararak, hizmetçilerin verandanın altındaki girişine girmesine izin verdi. Lydia anında kayboldu, ancak Vasti, Marsyas'ın bir sözüne itaat ederek onu çok sevilen odalardan, hizmetçilerin yatak odalarının sıralandığı koridora götürdü.

Birinin önünde durdu.

"İşte prensin diğer hizmetçisi," dedi ve hızla
kayboldu.

Marsyas kapıyı açtı ve içeri girmek Silas'ı uyandırdı. Prensin kurye gemiye biner binmez yelken açacağını açıklayan basit bir açıklamayla, homurdanan yaşlı adamı harekete geçmeye
zorladı ve alabarch'ın başkanlık odasına geri döndü.

Bir an bekledi - en sonunda düşünmek için bir an!

Bir tür aşırılığa ulaşıldığını fark etti; tüm
amaçları doruk noktasına ulaşmıştı. Agrippa için İskenderiye'de daha fazla oyalanmak mümkün değildi, yaralı ya da iyi, çünkü Marsyas Flaccus'un Herod'un sonunu düşündüğünü biliyordu. Eğer Lydia bir Nasıralı olsaydı,
Marsyas şimdi, tüm gök ve yer müdahale etse de, kesinlikle Tarsuslu Saul'u Ferisi'nin korkunç eli Lydia'nın üzerine inmeden önce ölüme götürecekti! Bu amaçla Roma'ya gitmeliydi - ve İskenderiye'yi terk etmeliydi - geri dönmek için? Aşkı uğruna mı? O, bir Esseni mi?

Silas geldi, eğildi ve bir an için sokakta beklemesi için
gönderildi. Ve Marsyas hala ayaktaydı. Ev sessiz ve karanlıktı. Üç günlük bir gerginlikten kurtulanları ele geçiren
uyku, alabarch'ın çatısı altında herkesi sardı. Şu anda, oyalanmak için bir bahane ararken
Cypros'u düşündü. Alabark'ın masasındaki bir lamba yakılmaya hazırdı ve çekmecede ateş yakmak için gerekli malzemeleri bularak yaktı.

"Tatlı hanım," diye yazdı elindeki bir parşömene, "efendinin gidişine uygun rüzgarlar esiyor ve o seni bir vedanın acısıyla uyandırmayacak. Rahat ol, cesur ol, umutlu ol; çünkü o döndüğünde sana bir taç getirecek. Sana olan sözümü hatırlıyorum.

"Kutsanmış ol.
"MARSYAS."

Bir kadına yazdığı ilk mektuptu; bu kadar şefkatle yazdığını hiç hayal etmemişti.

Parşömeni yuvarladı ve prensese hitaben yazdı.

Yapılacak başka bir şey yoktu.

Lydia'yı tekrar görmeyecek miydi?

İsyan ve korkuyla dolu bir şekilde salona doğru koştu; Daha büyük odadaki lambanın
yansıttığı yarı karanlıkta, küçük bir
figürün hızla bir perdenin arkasına kaydığını gördü.

O giderken ona çalınmış bir bakış atmayı bekliyordu!

Onu kollarının arasına aldı ve ışığa doğru çekti.
Aydınlatıcı ışığın altında, onun güzel yüzünün utançla vurulduğunu gördü, ama
gözlerini, şakaklarını ve dudaklarını öpmek için kaldırdı.

"Lydia! Lydia! Seni bırakmaktan korkuyorum!" diye fısıldadı.

Gözlerini ona dikti, ne demek istediğini anlamak için ve
dinden döndüğü için dehşet ve Nasıralılar için yaptığı şey için şaşkınlık gördüğünde, aniden yüzüne bir sefalet sıçradı. Onu geri koymaya
çalıştı.

"Lydia, Lydia!" diye yalvardı, iğrenmeyi hissederek, "beni sevmiyor musun,
öyleyse?" Sesi onu teşvik etti, gözleri yalvardı.

Bir an sessiz kaldı; sonra sonsuz bir acıyla şöyle dedi:

"Marsyas, Rhacotis'ten geçen güllerin izini kestim ve kalabalığı Nasıralılardan uzak tuttum. Ama sen bir Esseni ve bir Yahudisin; bu yüzden senin gözünde haklı olamam. Bunları
benim hatırım için unutma! Öğretilerin seni azarlamadan önce git."

"Hayır, hayır!" diye acı çekti. "Bana bunu söyleme! Daha ziyade bu sapkınlıktan
vazgeçeceğini ve bundan sonra günaha sürüklenmeyeceğini söyle! Tatlı hayatın ve tatlı şöhretin dünyadaki tüm gerçeklerden daha iyidir!"

Kullandığı kelime onu yakaladı. Bekledi ve nefes almıyor gibiydi. Adam devam etti.

"Sen, kurtarılamayacak kadar, bir Nasıralı mısın?"

Yüzü düştü ve yumuşak kırmızı dudakları ağır bir iç çekişle aralandı.

"Bu geceden itibaren, Marsyas! Kutsamayı
çok pahalıya satın aldım."

Ellerini etrafına aldı ve çözdü.

"Git!" diye fısıldadı. "Elveda, ve hepimizi seven tek Tanrı,
hayatının tüm günlerinde seni kötülüklerden korusun!"

Bir an ve gitti.

Bir süre sonra döndü ve sendeleyerek ayaklarıyla İskenderiye'nin yeni
şafağına doğru yürüdü.

XXII. BÖLÜM

"İKİ RENKLİ CEPHE İÇİNDE"

Marsyas yaldızlı kanepede döndü, hafif örtüyü çıkardı ve
oturdu. Suriyeli bir köle, genç adam uyurken avluda çekilmiş olan
cancelli'nin üzerindeki ağır perdeyi kenara itti.

Roma öğleden sonrasının parlak ışığında, Marsyas uykulu gözlerle yanında eğilen köleye ve yanında duran kuryeye baktı.

"Sana bir mesaj," dedi köle.

Marsyas elini uzattı ve kurye ipeğe sarılı bir paket koydu. Marsyas mührü kırdı ve içindekileri okudu.

"Ey MARSYAS:

"Artık bir kadın sana hitap ettiğinde kafanın karışmadığı dedikodusu çıktı: bu yüzden daha az tedirginlikle ve daha fazla güvenle yazıyorum.

"Bu yedi gündür Roma'dayım, babamın çatısı altında, Capri'de Sezar'a katılmamız emredilmeden önce biraz zaman geçireceğim. Bu süre içinde ne seni ne de efendini gördüm.

"Ben değilsem, belki İskenderiye'den getirdiğim haberler seni davetimi kabul etmeye
zorlayabilir.

"Misafirperverliğim üzerinde senden daha büyük bir hak iddia eden yoktur.

"Gel ve beni kendi şehrimde hoş karşıla.

"JUNIA."

Marsyas ayağa fırladı, yüzündeki uyuşukluktan eser kalmamıştı.

"Sen bana yol göstereceksin," dedi elçiye.

Kübikulumunun yönünde kayboldu. Eski Essenic günlerinde tükettiğinden daha uzun bir süre sonra, sokaklara hazırlanmak için tekrar Agrippa'nın avlusuna geldi.

Kudüs'ün büyük kolejinde parşömene eğilmiş olan pitoresk Yahudi münzeviyi onda tanımak zordu.
Bıçağın saçına ve sakalına
gelmesine izin vermişti; başörtüsü
file ile değiştirilmişti; pelerin ve cübbe kırmızı tunikle
ve mantoyla değiştirilmişti, gün ışığı incecik uzuvlarına girmişti ve
parmaklarında ve kollarında mücevherlerin geçici parıltısı vardı.
Parfümler ve cilalar edinmişti, tüm oryantal alışkanlıklarını bir kenara bırakmıştı
ve sadece bir Romalı değil, aynı zamanda zarif biri olmuştu.
Değişim sadece giysisinde değildi; deneyim sahibi adamı
belirten tanımlanamaz bir şey üzerindeydi ve münzevi boşluk alnından
gitmişti.

Haberciye kendisini takip etmesini işaret etti ve evden çıkıp Quirinal'in kıyısındaki Agrippa'nın görkemli
yuvasına çıkan uzun mermer basamaklardan aşağı inerek sokaklarda onu bekleyen bir lectica'ya girdi.

Yıllar Roma'dan birini yormak için yeterli zaman değildir.

Marsyas başkente büyük bir şokla uyuşmuş bir ruhla gelmişti, bu yüzden imparatorluk sokaklarında yürüdüğü ilk gün, şu anda olduğundan daha az
harikalarının farkındaydı.

Mermer yükseklikler arasındaki yarıklar gibi dar sokaklardan, kemerlerin altından, zaferin ciddi bir şekilde tamamlanmasını, yedi tepe arasındaki vadilerden yükselen kalabalık sütunlar boyunca, beyaz başlıklarına güneş ışığını yakalayarak, çukurların karanlığına
gönderdi. Görkemler Esquiline'nin koynuna
tırmandı; Tapınak kutsallığı Aventine'i taçlandırdı ve
mermer ve altından yapılmış güç Palatine'de oturdu. Arada ihtişam ve sefalet vardı, karışıktı, çünkü sadece güzellik, Roma'yı güneşsiz yollarında nefret dolu kılan sefalet ve
kirliliğin üstünde duruyordu.

Kullanımı zor ve dağınık kalabalıkların güçsüzlüğü,
geçtiği Carinae'yi meşgul ediyordu. Açlık ve bolluğun fazlalığı,
güç ve aşağılık boyun eğme, tarifsiz ahlaksızlık ve masumiyet buluştu
ve geçti. Genç adamın tahtırevanının önündeki köleler,
baston ve pilum ile ona yol açtılar veya yine o, fasces ve topuz taşıyan kölelere yol açtı. O fark edilmeden ilerlemedi. Satrius
Secundus'un dul eşi Albucilla, Cneius Domitius ile birlikte tahtırevanda, yanındaki uyuşuk senatörden dönüp genç Essene'ye büyüleyici bir gülümseme gönderdi;
Praetorian prefect Macro'nun karısı Ennia, tahtırevanından eğilerek ona bir davet
bağırdı.

"Tusculum'a! Bizimle gel!"

"Çok teşekkürler: yine de davet yarın gelse!"

"Gelecek," dedi ve götürüldü. Koşan köleler
onun yanından iterek sandalyesini ele geçirmeye çalıştılar ve Marsyas bakmadan
taşıdıkları lectica'nın Sezar'ın yeğeni Caligula'yı içerdiğini biliyordu.
Kollarında bir aylık bebeği olan, sandalyede oturan genç bir matron olan Agrippina, genç adam yaklaşırken ona siyah gözleriyle yan yan baktı. Mor kenarlı bir toga giymiş ve yürürken sendeleyen aptal ihtiyar Claudius, Marsyas'ın ona verdiği önceliği bir gülümseme ve selamla kabul etti. Genç Yahudi götürülürken, Karina'da üç gelecek Sezar'a yer açtığını fark etmedi. Arkalarından sandalyelerde oturan çok sayıda patrisyen akın etti, hepsi Tusculum'daki yarışlara doğru ilerledi, ancak Marsyas'ın taşıyıcıları Carinae'den ayrılıp Esquiline'e binmeye başladılar. Birkaç dakika içinde, klasik bir Yunan tapınağı kadar küçük, bir tahkimat kadar kompakt, yeni inşa edilmiş bir evin önüne oturtuldu.

Haberci onu atriensis'in ellerine doğru eğdi, atriensis onu antreye götürdü ve bir an için orada bıraktı. Şu anda, yumuşak ayaklı, yarı çıplak bir çocuk onun yanında zarifçe eğildi ve onu takip etmesi için yalvardı. Junia'nın atriumuna götürüldü.

Cancelli'de bir sandalyede uzanmış olan Romalı kadın,
uyuşuk bir şekilde döndü ve sahte bir şaşkınlıkla ayağa fırladı. Ama karşısında duran değişmiş adama baktığında yüzüne dürüst bir his
doldu.

"Hoş geldin!" diye bağırdı, onunla buluşmak için acele ederek. "Keşke bir tanrı olsaydın!
Belki de duaları cevaplamak için acele edilirdi!"

"Tanrılara hoş bir yakarışta bulun ve cevap Jüpiter'in yıldırımları
üzerinde gelirdi!" diye karşılık verdi.

Güldü ve parmağını ona doğru salladı.

"Ne kadar da umutsuz bir harabesin! Tanrılardan bahseden bir Yahudi!" Adam onu ​​bir sandalyeye götürdü ve yanına bir sandalye çekip oturdu. Parlak gözlerle
ve hafifçe değişen bir gülümsemeyle bir an onu inceledi.

"Bu doğru!" diye bağırdı sonunda. "Ve bunu görmek istemiyorum! Gerçekten de değiştin; artık İskenderiye'de tanıştığım samimi Yahudi değilsin."

"Yine de bir Yahudi, hanımefendi," diye cevapladı. "Ama bana kendinden bahset, ve
sonra İskenderiye'de kalanlardan."

"Hayır: senin için hazırladığım vaazı geri çeviremezsin. Tüm
kötülüklerini biliyorum. Seni Roma'nın çeşitli
özellikleri hakkında önceden uyardığımda, Roma'nın konuştuğunu eklemedim! Başına
nasıl
tespihler koyduğunu, şölenlerde uzandığını ve başkentte yarım
yirmi neşeli koşu kurunu nasıl altüst ettiğini duydum. Seni,
ayık giyimini nasıl
çıkardığını ve kadınların kalpleri için seni
üç ve dört kat daha ölümcül kılan giysilere nasıl büründüğünü görüyorum. Ve sen bir
Essene! En-Gadi'nin tuzlu çölünün barışına ve ataletine dönmeyi dua ederek umuyorum--bir ara! Hirodes'i gölgede bırakarak,
çok umutsuzluk içinde yarışmaya başladı ve triclinia ile
atria'yı sana bıraktı! Ayıp ve utanç, Marsyas!"

Genç adam biraz acı bir şekilde gülümsedi. Cypros'un görevi zor olmamıştı, çünkü Essenizmi, onun ve sahip olmak istediği
aşk arasında duran engeldi, bu ona ruhuna mal olsa bile!

"Ama Roma genişliyor," diye itiraz etti. "Agrippa, Fortune'un
kaçamak balonunu kovalıyor: ve ben--onun başarısında elde edilecek bir amaca sahip olarak--onu hızlandırıyorum--kendi yolumda. Ama kendimizden yeter. Bana
İskenderiye'den bahset!"

"Ama durun! Ben yapmadım. Güzelliğin cazibesi, herkesin güzel olmak zorunda olduğu
Roma'da gücünü yitirdi.
Zenginliğin cazibesi, yaygınlığı nedeniyle alçaldı, çünkü
herkesin satacak bir onuru var ve onur en yüksek fiyatı emrediyor.
Rütbe cazibesi ortadan kalktı, çünkü bir yüzbaşının oğlunun kalkanı taşıması ve azat edilmiş kölelerin eski Quirites malikanelerinde misafirperverlik
dağıtması nedeniyle rütbe yok! Bu nedenle sadece nadir, satın alınamaz bir cazibe var - yenilik - ve Roma toplumu, eğer kişi sosyal olarak gelişmeye tenezzül ederse, bunun parlaklığını hızla köreltir. Dikkat et, benim
Marsyas'ım!"

Marsyas'ın her zaman dürüstlüğüyle ilgilendiğini hatırladı, garip bir şekilde manevi olmayan bir şekilde. Dürüst ateistlerden duymuştu;
bir şekilde ahlaki ama dinsiz azarlamalarıyla o kategoriye aitmiş gibi görünüyordu. Şimdi, ona değiştiğine dair hoş bir tanıklık sunuyordu.

"Ne sık ne de demokratik ol. Pleb Agricola, 'Senatör Brutus hiç kimse değil; o benimle konuşuyor!' dedi. Castor aşkına! Ben
küçüklerin onayındansa büyüklerin hor görmesine katlanmayı tercih ederim.
Bu nedenle, kendini sadece imparatorluk şölenlerine uygun, nadir bir şarap olarak sakla.
Ve bu arada yalnız kalmayasın diye, seni eğlendireyim."

"Bana ne istediğimi söylemezsen, bunu nasıl bekleyebilirim?" diye
şikayet etti.

"Ama bu senin yiğitliğinin sınavı: Benim de seninki kadar büyük bir merakım var. Bu yüzden beni bekleyeceksin. Roma'da dört ay geçirdin.
O süre içinde neler olduğunu bana anlat."

Marsyas sandalyesine kaydı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Agrippa ile birlikte olan hiç kimse sıkıcı bir hayat sürmez," dedi. "Ben
Yahudiye'de onunla tanıştığımdan beri dinlendirici bir saat görmedim. Hayır, o zaman; beni dinleyin.
İmparatorun daveti üzerine Capri'ye indi ve
benim ve diğerlerinin kölesi yaptığı aynı zarafetle
sarayına gitti ve tek bir görüşmede yirmi yılda kaybettiği tüm iyiliği geri kazandı. O, ışıl ışıl ve ertesi gece geri dönüp imparatorla akşam yemeği yiyeceğine dair söz vererek ayrıldı. Fakat ertesi sabah, Agrippa tarafından her fırsatta alt edildiği için öfkeden köpüren Herrenius Capito'dan başka kim koyda demir atacaktı. İnsan, Agrippa'nın ona karşı duyduğu
coşkunun ona ait olduğunu düşünürdü.
Sonrasında, bir gün prense hoş geldin demek için uzatılan aynı imparatorluk eli, ertesi gün onu sürgün etmek için uzatıldı."

"Ne talihsizlik!" diye haykırdı Junia, yarı sempati yarı ironi içinde.
"Ate, kendisi, Herod'un koruyucu dehası olmalı."

"Herrenius'un hemen ardından, benim için bir emirle Vitellius'un contubernalis'i geldi, fakat biz bu arada gemiye binip Ostia'ya doğru yola koyulduk. Ve beni dinleyin, kuduz bir düşmanın Yahudiye'deki yerimize dair
bilgiyi düşürdüğünü söylediğimde! Roma'ya gittim, Antonia'dan üç yüz bin drahmi ödünç aldım, _univira_, ve
Sezar ve Herrenius Capito'ya haberciler göndererek, takipçim Roma'ya ulaşmadan önce, uzun süredir göz ardı edilen
borcun ödendiğini bildirdim.
Böylece borçlarımızın hayaletini bıraktık. Ama kimseye borçlu olmadığım için mutsuz hissederek,
hemen Sezar'ın azatlı kölesi Thallus'tan bir milyon drahmi ödünç aldım,
Antonia'ya borcumu ödedim ve Quirinal'de muhteşem bir şekilde yerleştik. Dolayısıyla, borçlu ve tekrar itibarlı olduğumuz için, bizi rahatsız edecek tek şey, kendi hırslarımızın ciddi şekilde peşinden gitmek. Ama--!"

Birdenbire durdu.

"Ey ileri görüşlü topluluk!" dedi yumuşak bir sesle. "Herod fırsatlarını
oynuyor mu?"

"Daha kötüsü: onlara hakaret ediyor! Daha kötüsü: bu fırsatlar sadece onun için değil! Bir kısmı da benim!"

Dudakları bir ünlem şeklini aldı, ama devam etti.

"Dinle; beni anlatıya
sokmakta ısrar ettiğin için sana uygun bir gönderme. Bir doğu hikaye anlatıcısı ve bir çemberin sonu yok.
Haftalar önce İskenderiye'de bana söylediğin gibi, Roma yeni bir İmparator için
iki yol arıyor. İşte küçük Tiberius, Drusus'un oğlu,
ve işte Caligula, Sezar'ın büyük yeğeni. Şimdi Sezar küçük Tiberius'ta bir halef görüyor. Budalaca ihtiyarlık! Praetorians Caligula'ya inatla bağlıdır, çünkü o da bir bebeğin
zevkiyle yuvarlanırken onlarınki gibi
minyatür çizmeler giyerdi.
Bu sebep bir kadınınki kadar iyi! Her ne olursa olsun, o zayıf,
soluk benizli, obur Caligula taç için kaşlarını çatmış!"

"_Hercle_! Ama sen kelimelerle, Phidias'ın bir taşla olduğu kadar
iyi bir resim yapıcısın!"

"Sabırlı ol! Bir gün, Agrippa ve ben Porta Esquilina'dan
kurtulup arabalarımıza binip Tusculum'a gittik. Birçok kişi gidiyordu, her gün gidenler kadar. Arabamıza binmiştik,
Eutychus'la birlikte--Tiber'in dibinde olsaydı!--arabacı olarak,
genç Tiberius gelip kendi arabasına bindiğinde ve Caligula gelip kendi arabasına bindiğinde. Onların ardından doğrudan bir praetor kohortu geliyordu. Onların
parlak zırhları, gürültüleri, istikrarlı ve sapmayan ilerlemeleri,
Caligula'nın arabasına geri dönen ve
çiftini korkutan
küçük Tiberius'un atlarını korkuttu. Dördü birden fırladı; arabalar devrildi ve
her iki prens de ilerleyen kohortun tam önünde yere serildi.

"Tribün aceleyle sütunu getirdi ve Tiberius ile Caligula
ayaklarına kalktılar. Çocuk yol kenarına çekildi, ancak
Caligula askerlere döndü ve onlara kamp şakaları yaptı, o kadar
geniş, o kadar cesur, o kadar kaba ki, önce kıkırdayıp sonra kükreyerek,
tüm kohort en sevdiklerinin onuruna büyük bir haykırışla patladı.

"Bu arada, Eutychus kötü yönetim nedeniyle atlarının
adaletsizleşmesine izin vermişti. Agrippa ipleri ondan uzaklaştırdı ve onu bir veya iki kez omuzlarına vurdu, arabacının büyük öfkesine. Bu arada hayvanları indirip sakinleştirmem gerekiyordu. Agrippa daha sonra Tiberius'a doğru sürdü ve ona arabasını ikram etti, köleler ise kaçakları takip ediyordu. Çocuk onu
gelirken gördü, prensin niyetini anladı ve Agrippa'nın arabasına binmek için hazırlık yapan bir köleye pelerinini uzattı, o sırada kohort Caligula'yı tezahüratlarla karşılamaya başladı.

"Agrippa, o zaman, atlarını sürmekten, askerlerin gözdesine
gidip onu arabaya almaktan başka ne yaptı!"

"Ne! O şeyi açıkça mı yaptı?"

"Kasıtlı olarak! Çocuk solgunlaştı, kızardı ve dönüp durarak, Agrippa'nın küçümsemesini örtbas etmek için
bir bahane uydurmadan
önce duvarların içine doğru yürüdü. Ve onun ardından bir grup senatör ve aedilis - onun gölgeleri - Herod'a olan nefretini beslemek için koştu!"

"O zaman Agrippa ne yaptı?" diye sordu Junia dehşet dolu bir sessizlikten sonra.

"O sırada Caligula ile birlikte Tusculum'a giden yola çoktan gitmişti."

"Fortune'u daha önce nasıl kaybettiğini tahmin etmek zor değil," diye ilan etti Junia.

"Sezar'ın iyiliğiyle hokkabazlık yapıyor," dedi Marsyas, kendi
anlatımına sinirlenerek. "Tiberius, çocuk Tiberius'u Agrippa'nın bakımı ve arkadaşlığına
çok ciddi bir şekilde övdü. Sezar bunu duyacaktır!"

"Kaçınılmaz olarak! Söylenti taşımak Roma'da güzel bir sanattır ve Tiberius da onun koruyucusudur. Ve böylece Cypros'un tehlikesi karşısında kendini yönetiyor, Cypros
başarılı olması için kendini rehin verdi!"

"Cypros'un tehlikesi!" diye tekrarladı Marsyas, şaşkın gözlerle.

"Flaccus'un!"

Marsyas'ın şaşkınlığı hoş değildi.

"Neden Flaccus'un?" diye sordu.

"Ne! Agrippa bu kadar uzun süre sözünü tuttu mu? Flaccus'un ürkek Cypros ve Agrippa'ya göz koyduğunu, bunu keşfettiğini, Flaccus'u Flora Dansı gecesi tapınağın arkasındaki bir geçitte neredeyse öldürdüğünü bilmiyor musun?"

Marsyas ona dikkatle baktı.

"Bu şey hakkında ne kadar şey biliyorsun?" diye sordu.

"Çok fazla şey biliyor olabilir miyim?" diye sordu kadın acıklı bir şekilde.

"Hayır!" diye yanıtladı adam pişmanlıkla.

"O zaman her şeyi biliyorum, neden, süreç ve sonuç," diye ilan etti kadın.

"O zaman bana anlat!"

"Hayır, o zaman; Flaccus, yirmi yıl önce Agrippa ile evlenmek üzere Roma'ya gönderildiğinde Cypros'a aşıktı. Onu o kadar çok seviyordu ki, yirmi yıl sonra, onunla tekrar karşılaştığında, eski tutkusu yeniden canlandı - daha güçlü, daha az itaatkar ve gençliğindekinden daha tehlikeli. Bunu Agrippa'ya söyleyip söylemediği veya sadece kendine ihanet edip etmediği, Bayram gecesi açık değil; yine de, prokonsül Rannu Tapınağı'nın arkasındaki bir sokakta yarı ölü halde bulundu ve Hirodes, gece vakti aniden ve Cypros'a veda etmeden yelken açmıştı."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Ey basit genç! O zaman Yahudiye'de güçlerin
kalpleri sersemlemiş bir şekilde keşfedilmesi ve bu konuda hiçbir yorum yapılmaması o kadar yaygın mıdır?
Yoksa belki de Flaccus'a sessizce acı çektiği için itibar mı veriyorsun? Bu
daha iyidir. Ancak, polis tarafından keşfedildiğini ve
hemen böyle bir haykırışın İskenderiye'de asla duyulmadığını bil. Fakat
prokonsül ayağa kalktı ve onu yüksek sesle susturdu. Ve orada bir
hata yaptı. Dürüst bir adam olarak yetiştirildi; bir düzenbaz olmak için
çok hantal. Böylece spekülasyonlar fısıltılarla yayıldı, ta ki gerçek sebep
ortaya çıkana kadar."

"Peki ya Cypros?"

"Cypros? Şimdi sen, Cypros'u tanıdığın için, ondan herhangi bir
değişim bekleyebilir misin? Güzel heykeller değişmez. Bitirdiklerinde ifade ettiklerini, kırılıncaya kadar ifade ederler. Heykeltıraşın
keskisinin altından çıktığında, kocasını ve çocuklarını sevmeye, kendisine söylenen her şeye inanmaya, güzel, sade ve iyi olmaya zorlandı."

"Flaccus onu o kadar çok üzmüş olmalı ki!"

"Ondan şüphelenmiyor!"

"Ne!"

"Bazen şaşkınlık, nazik beyefendi, bir sitemdir; bu nedenle bu
düzenin yaratıcısı olduğum için, daha az şaşıracak ve daha fazla iltifat edeceksiniz. Cypros'un, tatlı, basit ve saf biri olarak,
bundan sonra prokonsül'e acı bir küçümsemeyle davranmaktan başka bir şey yapmayacağını ve
benim görüşüme göre yirmi farklı felaketi beraberinde getirecek bir doruk noktasını hızlandıracağını biliyordum. Flaccus'u tanıyorum, onun okyanus doğasının dibine
gönderdim. Ayrıca Leydi Herod'un ailesinde bir anormallik olduğunu, temiz, sadık ve sevgi dolu olduğunu da biliyorum. Böylece Agrippa
erişilemezken, prokonsül prensesi Arabından
boşa çıkarmak için istediği kadar komplo kurabilir. Bu yüzden iyi
alabark'ın tüm masumiyetiyle, majesteleri cübbesiyle
prokonsülün malikanesine gitmesine ve öfkesini, endişesini ve kaygılı
umutlarını ifade etmesine ve Agrippa'nın elverişli rüzgarlardan yararlanarak
Roma'ya gittiğini söylemesine izin verdim. Prokonsülün için için yanan gözlerinin
o mükemmel diplomatın beyaz yaşlı yüzünü incelediğini ve
orada hiçbir hile
bulmadığını görebiliyorum. Alabark'ın samimiyeti o kadar belirgindi ki, prokonsülün cesaretini ve yüzünü
topladığı uygun zaman geçtikten sonra, Flaccus
alabark'ın evine ziyaretlerine devam etti. Ve tüm dış belirtilere rağmen,
Romalı'nın göğsünü ezen Agrippa değil, başka biriydi!"

Marsyas dirseklerini dizlerine yasladı ve düzgün kaşlarının arasında bir çizgi belirdi, gençlik düşüncesinden erkek düşüncesine doğru büyüyen değişimi işaret ediyordu.

"Hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "Rannu Tapınağı'nın arkasındaki kanlı eylemleri yapan
Agrippa değil, Flaccus'tu; ve Romalı'nın göğsünü ezen
bendim -- Agrippa değil!"

"Ne?" diye bağırdı, elini onun koluna koymak için sıçrayarak. "Sen!"

"Flaccus, Agrippa'yı bir tuzağa çekti ve sırtından bıçakladı," diye devam etti, "ve ben Flaccus'u yere seren darbeyi indirdim. Ve Agrippa o gece gemisine alındı, omuzlarının arasında bir bıçak yarasıyla, saldırganının kimliğinden tamamen habersizdi - ta ki ben ona söyleyene kadar - denizde üç gün!"

Uzun bir sessizlikten sonra, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ve bu senin görevindi - Flora için!"

Titremeden başını onaylarcasına eğdi.

"Hayır, o zaman," diye tekrar başladı, bir duraklamadan sonra, "daha ne biliyorsun? Bu kadar aldatıcı bir şekilde duyduğun hikayenin ne kadarı yanlış tarih?"

"Flaccus yeter," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Bana Classicus'tan bahset."

Junia sandalyesine yaslandı ve onun kaçamak cevaplarına hafifçe güldü.

"Classicus mu? Classicus bir düzenbaz, icat yeteneğinden yoksun ama icra yeteneğinden yoksun - cesaret değil, kurnazlık isteyen biri. Şimdi bizi yeni bir dini incelediğine inandırıyor--seni Rhacotis tehlikesine
attığı aynı sapkınlık. Birisi onu buna itti--bana
dikkat et. Böylece, küçük Lysimachus'un ona karşı en katı olduğu
suçundan vazgeçmeyi umuyor!"

"Ya Lydia?" diye sordu alçak bir sesle.

Yumuşamış gözleri, yanında büyüyen kocaman bir muzun yapraklarındaki sarı ışığı dikkatle seyrederken, daraldı.

"Lydia?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Ah, Lydia dans ediyor, ders çalışıyor ve
Classius'la evliliğine hazırlanıyor."

Kritik haberlerin duyurulduğu o derin sessizliklerden biri düştü. Ondan sonra Marsyas ayağa kalktı.

"Ziyaretimden yararlandım," dedi, daha önce hiç duymadığı ve anlamadığı o yumuşak ve ipeksi sesle. "Tavsiyen ve haberin için sana teşekkür ediyorum."

Elini uzattı ve ona baktı, sabit olmadığını hissetti.

"Ve ben gitmeden önce sen tekrar gelecek misin?" diye devam etti. "Biz Capri'ye çağrıldım, babam yakın zamanda Tiberius'a bakan olarak atandı. Tekrar gel ve seni eski haline geri götüreyim."

"Muhtemelen," dedi sakin bir şekilde, "değişmek için kendimi boş yere 
zorladım."

Elini sıktı ve bayıldı.

Kapılarının eşiğinde Agrippa ile karşılaştı.

"Perpol!" diye haykırdı prens. "Burada da beni mi yerinden ettin?"

Ama Marsyas acı içinde gülümsedi ve devam etti. Agrippa onun arkasından baktı.

"Hayır, şimdi: çocuk fildişi kadar solgun!" diye düşündü. "Bu dürüst bir genç ve Junia onu rahat bırakmalı."

BÖLÜM XXIII

BİR MEKTUP VE BİR KAYIP

Agrippa o gece evine döndüğünde, yaşlı Silas'ı
atriensis'in karşısındaki antrede, elleri dizlerinde, donuk yüzü alışılmadık şekilde canlı ve ifadeli bir şekilde otururken buldu. Ev hizmetçileri emekliye ayrıldığında saat çoktan geçmişti ve kapıdaki kapıcı uykuluydu, ancak Agrippa eşiğine
ayak bastığı anda Silas ayağa kalktı ve heyecanla eğildi.

"Kötü bir gün," dedi. "Gardırobuna girildi ve birçok güzel
giysi gitti."

"Ama sen onu kötü bir geceye çevirdin, Silas: felaket dolu
anlatını sabaha kadar saklamalıydın. Hırsızı
buldun mu?"

Silas tekrar eğildi. "Ben buldum: yine de onu almaktan
alıkonuldum."

"Ey uysal Yahudi! Gardırobumu Sezar'dan başka kimse rahatsız edilmeden çalamaz. Hırsızı
kim koruyor?"

"Marsyas."

"Ne! Marsyas? Kurgusal olmak için fazla hayal gücün yoksa
hikayeni sen uyduruyorsun diyebilirim. Marsyas neden yağmacımı koruyor?"

"Diyor ki, o dolandırıcıdan kurtulduk."

"Bir sandalet bağı bile çalmışsa hayır. Ben bir Yahudiyim ve
bu yüzden kendi malım için kıskançlık duyuyorum. Bir Esseni olarak Marsyas, hırsızlarla
hiç itiraz etmeden paylaşmaya meyillidir. Zeytin Dağı'nda Marsyas'ın mirasına el koyan Yunanlıyı hatırlıyorum. Peki hırsız kim?"

"Eutychus."

"Eutychus! Hermes adına, o suratla kendini tutamadı! Ama devam et;
durum nedir?"

"Aldı," diye devam etti Silas, "gümüş işlemeli toprak togayı, Yahudi giysilerinin çoğunu, muskanı ve drahmileri ve altın bilezikleri içeren ceylan cüzdanını aldı. Zengin!"

"Kesinlikle: Bu düzenbaz bana daha da bağlandı.
Ne yazık! Yoksa ondan kurtulmuş olurduk. Ve Marsyas sana
onu serbest bırakmanı mı söyledi?"

"Genç adam rahatsız olmuştu. Talimatlara göre, duvarların dışında ahırlarına bir haberci göndererek, Eutychus'a yarın Tusculum'a yapacağın ziyaret için arabanı hazırlamasını söyledi. Fakat haberci, Eutychus'un o gün ahırlarda görülmediği bilgisiyle hemen geri döndü. Aynı anda, giysilerinin arasında kayıpları keşfettim. Ve Marsyas, Eutychus'tan hemen şüphelendi. Onu aramak için iki köle gönderdi. Bir saat sonra geri döndüler ve onun Janiculum'da bir şarap dükkanında, bir Augustan gibi cübbe giymiş, koyu kahverengi togası içinde ve bir Samiriyeli'nin boğazını gıdıklayabilecek şarapla eğlenirken bulunduğunu söylediler. Onu getirmeye çalıştıklarında, itiraz etti ve daha az şanslı günlerinde yürümenin zevkini öğrendiğini söyleyerek onu kaçırmamalısın dedi."

Agrippa'nın alnı karardı.

"Bunun için bile onu liktörlere teslim ederim!" diye haykırdı.

"Hepsi bu değil. İki köle onu zorla almaya çalıştıklarında,
kendisi, şarap dükkanı sahibi ve diğerleri tarafından saldırıya uğradılar ve
canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. O zaman Marsyas'tan yetkililere haber vermeme ve onu yakalamama izin vermesini rica ettim,
ama o, arabacının küstahlığının yeni ve ani olduğunu, bu nedenle de anlam dolu olduğunu söyledi.
Eutychus'un seni kızdırmak istediğini görünce,
kızmaman daha iyi olurdu; ondan elini çek ve gittiği günü kutsa."

Agrippa esnedi.

"Yarın onu arayacağız ve yakalatacağız. Marsyas kadar felsefeye sahip olmak tedbirsizliktir. Ama
bir arabacının
hilesinin bana nesi vardı? Marsyas, Drumah'ı büyüledi ve alabarch'ın evinde boğazından yakaladı. Yarın Marsyas'la konuşacağım."

Giderek artan bir çabayla koridor boyunca merdivenlerden yukarı, dinlenme yerine doğru yürüdü. Agrippa'nın birçok sorununu
niteleyen kolaylıkla, suçlu çoktan aklından çıkmıştı.

O sabah Caligula ile eskrim yapmıştı, o gece Macro ile ziyafet çekmişti. Öğle vakti ikisinin de düşmanı olan Piso'yu küçümsemişti.
Caligula ona spor salonunun zemininin mumuna Yahudiye'nin bir taslağını
çizdirmiş ve yaşlı Herod'un mallarını
belirlemesini söylemişti; Macro,
kafasını yorarak, Caligula'nın onu onaylayıp onaylamadığını gizlice sormuştu. Toplamda
gün, başarının habercisi olan jetonlarla doluydu. Silas'ın soyguna karşı abartılı endişesini hatırlayarak
uykulu bir şekilde gülümsedi. "Felaket, talihin ölçeğindeki işarettedir," diye fikrini belirtti. "Bir yıl önce bir avuç drahmi kaybetmek beni mahvederdi."

Marsyas'ın kapısının önünden geçerken aniden geri çekildi ve durdu. Bir taraftaki zeminde sürüklenen uzun perde ona aydınlatılmış iç mekanın ilginç bir görüntüsünü vermişti. İçeride, bir masada oturan Marsyas o anda kalemini fırlatıp başını yazının üzerine koymuştu. Hemen ayağa fırladı ve parşömeni alıp elindeki lambanın ışığına doğru itti.

Herod'un yüzünde şaşkınlık toplandı.

Ateşte yazı kıvrıldı, alev yavaş yanan parşömeni
yiyip bitiriyordu, alçak ama emin adımlarla onu kavrayan parmaklara doğru uzanıyordu. Marsyas hemen onu bıraktı. Sonra denizden yükselen gece rüzgarı, bir çığlıkla cancelli'nin içinden geçti, lambayı anında söndürdü ve uzun, sürüklenen perdeyi loş koridorda duran Herod'a doğru savurdu. Hızla görüş alanından çıktı. İlk esintiden sonra rüzgar azaldı ve cancelli'den, kapıdan ve salondan uzun, itici
hava akımları gönderdi. Önünde, kaldırım boyunca, Marsyas'ın kübikülünden bir şey fırladı. Agrippa ona baktı. Parmakların gergin tutuşuyla kömürleşmiş ve ezilmiş bir parşömen rulosuydu. Agrippa bekledi. İçeride hafif bir hareketlenmeden sonra sessizlik tekrar çöktü ve bundan sonra da bozulmadı. Prensin gözleri kömürleşmiş yazıya düştü. Neredeyse ayaklarının dibindeydi. Güzel başı bir yana, sonra diğer yana düştü; parmaklarını saçlarının arasına soktu, hafifçe gülümsedi ve parşömeni aldı. Bir an sonra, kendi
dairesinde, lambasının yanında açtı.

Sadece burada ve orada, Marsyas'ın parmaklarında tutulan bir kelime okunabiliyordu, ancak Agrippa bunlardan, hitap edilenin tonunu, amacını ve kimliğini, düşündüğü gibi, çıkardı.

"-- seni sevdiğim için ben -- cezam --. Yine de ---- öğretmenime karşı günah ---- Senin hatırın için gönüllü olarak ------ ama ---- seni tehdit eden ---- karşı ---- devam etmek için. Bir kapris için ---- ruhumu mu kaybettim ---- ve beni sevmek için ---- hafiflik mi yalvarıyorum? Benliğin ----- işaret parmağı! Cennetten kovulmuş ---- cehennemden kaçan,
seni sonsuza dek aramak için dünyayı dolaşan! --SYAS."

Agrippa'nın gözleri ayıldı.

"Junia bir ateş parçası," dedi kendi kendine. "Bunun bir sonunu getireceğim!"

XXIV. BÖLÜM

KAZILAN ÇUKUR

Junia aceleyle ayağa kalktı.

"Köleleri çağırın," diye emretti Marsyas'ı duyuran hizmetçiye,
ve bir anda, yarım yirmi ev kölesi atriyuma açılan çeşitli
açıklıklardan içeri hücum etti.

"Şunu, bunu, şunu defolup gidin," diye haykırdı, Marsyas'ın beklenen çağrıları vesilesiyle odada görünmeyen bir
bakchante heykelini işaret ederek; bir tepsi şarap ve yakın zamanda bir haruspex'ten gönderilen
tılsımlar ve iksirlerin listesinin bulunduğu bir tablet. "Bana bir
şal getir--boynuma dola: bir gafın için sana lanet olsun, Iste; o
çiziğin bedelini sen ödeyeceksin! Hadi, kalçalarıma atkıyı çöz ve
daha az sıkı sar; muskayı çıkar! Ate adına! Hadi:
Caligula'nın notu, aç! Onunla birlikte mangala gir. Şarap mı kokuyorum? Buraya getir--o freski! Daphne'nin Takibi! Üzerine
arras'ı çek! Çabuk! Unguentarium, dedim, salyangoz! Attarlı olan. Şimdi, etrafa bak. Bir vestal'ı rahatsız edecek
bir şey var mı? Eğer daha sonra bulursam, hepinize yirmi kırbaç!"

Hanım ve köle endişeyle odaya baktılar, ama
gözlerine yakışıksız hiçbir şey çarpmadı. Junia, şimdi o kadar uzanmamış ama rahat bir şekilde kanepeye çöktü.

"Git Yahudi'yi getir," dedi, tavırlarındaki gevşeklik gözlerindeki
ateşle dengelendi.

Bir an sonra Marsyas kemerli geçitte belirdi.

Ayağa kalktı ve onunla buluşmaya geldi. Adam uzattığı ellerini tuttuğunda,
onu cancelli ışığına götürdü ve inceledi.

"Otur," dedi, onu pencerenin altındaki divanın üzerine çekerek.
"Ve önce konuş. Sadece bir kelime, böylece prologun gerçekten maske kadar trajik olup olmadığını görebilirim."

"Maske yeterli olsun," diye cevapladı, "prolog dayanılmaz olabilir."

"_Proh pudor_! Dostun Hirodes az önce senin donukluğun hakkında
pagan yeminleriyle buradaydı. Sana söylüyorum ki onu gerektiği gibi
yürütmek yeterince zor, ama inleyen bir yoldaş ayakkabısındaki çakıl taşıdır. Eğer onu idare etmek istiyorsan, neşeli ol. Unutmayın, taçlandıracağımız kişi
Herod'tur, Tarpeian Kayası'nda durup Sezar'ın onurunu inkar etmek için
soneler söylese de."

"Ölümün kesinliğiyle, ben yaptım," dedi vecizeli bir şekilde.

Ona baktı ve devam etmesini bekledi, ama o, meşguliyeti
içinde onu unutmuş gibiydi.

"Ben cömert bir kadınım, Marsyas," dedi yumuşak bir sesle. "Bana olan güvensizliğine kızmıyorum!"

"Hayır!" diye haykırdı. "Benim güvensizliğim mi, hanımefendi? Ne demek istiyorsun?"

"Sevgili beyefendi, göğsünde kendi fikrini saklıyorsun ve alnında kendi kendine yetebilmenin işaretlerini taşıyorsun. Bu nedenle, bana
bilmediğim düşüncelerin olduğunu söylediler!"

"Ama sana üzüntülerimi, alaycılığımı, umutsuzluğumu bağışlıyorum," diye itiraz etti,
insanlığa olan inançsızlığımı."

"Ey Marsyas, Yahudi olmasaydın, sana erkeksi demezdim. Dinle!"
Sıcak elini, bir çuha çiçeği gibi renklenmiş bir şekilde onun elinin üzerine koydu.

"Sen bir münzeviydin; bir münzevi gibi erkeklik mertebesine ve
zihne eriştin; dünyaya bir münzevinin
içindeki zavallı dünyaya iftiralarıyla geldin. Göz bir İspanyol köpeğidir; zorba
Önyargı, imgelerini bile kontrol eder. Seni İskenderiye'de uyardım.
Dünyada kötülük olduğunu itiraf ediyorum, ama bu daha çok bir hesaplamadan ziyade
temel bir dürtünün eseridir. Flaccus kötüdür, ama
çünkü aşıktır. Agrippa 
hırslı olduğu için cüretkarca şeyler yapıyor. Ne? Geçen gün verdiğim vaaz, senin hafifliğine ve sefahat dolu hayatına mı zarar verdi?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, ama bu anın vaazı beni rahatsız ediyor," dedi. "Sen
dünyadaki tüm kötülükler için af teklif ediyorsun ve ben, tek bir kötü eylemi cezalandırmaya yemin etmişken, seni dinlersem
elimi çekmeye mecburum."

"Şimdi, benim bilemeyeceğim derin gizli sırra yaklaşıyorsun. Kimi cezalandıracaksın? Flaccus mu yoksa Classicus mu?"

Tereddüt etti. Tarsuslu Saul'a duyduğu hayati nefret, Lydia'ya duyduğu korku,
sevgisi ve onun derin yarası, onun için
sadece bir zihni ve bir ruhu değil
kabul eden bu kadına isteyerek getirip gösterebileceğinden çok daha yakındı. Yine de, kendisine bu kadar çok şey
açmış birinden, ne kadar kutsal olursa olsun, bir şeyi esirgemek haksızlık gibi görünüyordu.

"Bencil ve mutsuz bir hayat sürüyorum. Aşklarımda vuruldum;
biri ölü, biri katil, üçüncüsü sadakatsiz; dördüncüsünü diğer ikisiyle ilgili niyetlerimde beni hızlandırmak için kullanıyorum. Birinin ölümünün intikamını alırsam,
ruhunu rahatsız ederim! Katilini cezalandırırsam,
aşk hikayemin yok edicisinin devam etmesini mümkün kılarım.
Elimi tutarsam,
çok sevdiğim bir başkasını ölüme gönderirim. Ve ona
yardım ediyorum, kendi yararım için yardım ediyorum. Hayatım çelişkili; sağ elim sola karşı çalışıyor!"

"Senin aşkın mı?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle, ses tonunda bir soruyla. Ama o
cevaplamadı.

"Umutsuz bir karmaşa," dedi sonunda, "yönetici filozoflarımız, Pyrrhon'un yozlaşmış taklitçileri, tek bir kaçış yolu sunuyor.
Ondan uzaklaş, onun üzerinde endişelenmeyi bırak, onu bırak, tüm düşünceleri ve anıları
bir kenara at --ve yeniden başla!"

Başını salladı, gözleri kaldırımda, elleri önünde kenetlenmişti. Ama çuha çiçeği eli tekrar onun elini buldu.

"En seçkin intikamla Thanatos'u ölünü teslim etmeye zorlayamazsın; intikamda yaptığın kötülüğü tatminle eşit olarak itiraf ediyorsun; aşkının sadakatsiz olduğundan yakınıyorsun --başka ne? O kadar çok acı çektin ki, hepsini hatırlayamıyorum; ama bunların hepsinde
uykusuz geçirdiğin gecelerden birinin değeri yok. Eğer bir Spartalı
olamazsan, bir Stoacı ol; eğer bir intikamcı değilsen, o zaman bir unutkan; eğer bir
aşık değilsen, o zaman bir yiğit! Her şeyden önce, bir pagan
gerçeğine kulak ver: aşk şehvetli bir yaratıktır ve kırk ölümcül yara alabilir ve
tekrar aşık olabilir. Sadece bir devekuşu sever! Belki de ilk başta
haklıydım; eğitimine Flora'nın kutlamalarının ilkinde başlamalıydın."

Gözlerini kırpıştırdı, ama hemen başını kaldırdı.

"O gece alay beni götürdüğünde ne yaptın?" diye sordu, yüzünü inceleyerek.

"Alay ile gittiğinde?" diye güldü. "Ben de onlarla birlikte gittim - mecburen."

"Peki nasıl kaçtın?"

"Flora dans ettikten sonra hepsi ayrıldığında."

Böylece Flora'nın dansına tanık olduğundan şüphe duymadan, Lydia'ya ihanet etmemek için daha fazla soru sormaktan korkuyordu. Ama alabarch'ın kızını tanıyıp tanımadığını çok istiyordu.

Rahatsız edici düşünce düşünce çizgisini dağıttı. Daha büyük olanın gölgelediği gecenin birçok olayı geri geldi.
Rannu Tapınağı'nın çatısında Brahma'nın mucizevi dansını tekrar gördü, tekrar kaçtı Lydia kollarında misk kokulu tapınağa ve oradan da şehre; eğer o, aşkla görme duyusu keskinleşmişse, Lydia'yı, bayadere'nin notu ve Lydia'nın dinden dönmesi ve Nasıralıları daha önce savunması hakkındaki bilgisi dışında tanımamışsa, başkalarının da bunu yapamayacağına kendini ikna etmek için çok çabaladı. Tekrar Flaccus'la savaştı ve Agrippa'yı İskenderiye'deki karanlık ve terk edilmiş sokakta keşfetti. Ve şimdi Eutychus'un görüntüsü özellikle belirginleşti.

Birdenbire alnı karardı ve ayağa fırladı.

"Çözüldü!" diye bağırdı, bir elinin avucuna diğer eliyle vurarak. "Tanrı'nın gazabıyla, o Flaccus'un elçisidir. Flaccus prense pusu kurduğunda İskenderiye'de Agrippa'ya saldırdı! O komplonun bir parçasıydı! Agrippa'nın vurduğu kör bir darbe değildi. Ve içimdeki ruh bir yalanı besler ya da bu konuda prokonsül için daha fazla iş düşünür!"

Junia, onun yoğun bir şekilde kendinden emin suçlaması boyunca onu değişen gözlerle izlemişti. Bu son saatte sık sık yolunu bulmak zorunda kalmıştı.

"Ne?" diye sordu sonunda.

Marsyas, Eutychus'un hırsızlığını ve kaçışını birkaç ve hızlı kelimeyle anlattı, ancak fikirleri anlatısından, sonucunu destekleyen daha fazla tanıklığa doğru hızla ilerledi. Eutychus'un Drumah'a olan kıskançlığını, praetor Nasıralılara karşı hareket ettiğinde Lydia'ya yaptığı kaba kötü muameleyi, Marsyas'a olan kıskançlığı yeniden canlandığından misillemede bulunamayacağı için onu Justin Classicus'a ifşa etme girişimini ve son olarak Agrippa ve Drumah'ın önünde Marsyas'ın elinde yaşadığı aşağılanmayı hatırladı.

"Onu zamanında anlayamadığım için aptalım!" diye haykırdı. "Ruhumda, bu konuda onu bir tuzağa kadar takip ettiğimizi biliyorum!"

Junia parmaklarını divanın kolundaki yaldızlı oluklar boyunca kaydırdı. Flaccus beceriksiz bir kötü adamdı, kesinlikle! Ne kadar açık komplolar geliştirmişti! Alman ormanlarındaki bir yaban domuzu saldırılarında daha fazla gürültü yapmazdı! Onu ifşa etmemiş olması bir mucizeydi, bundan önce. Ama Sezar'ın evinde kendisine yer edinen etkisi olmasa,
uzun zaman önce hizmetinden vazgeçmişti. Dudakları iğrenme ve şaşkınlıkla kıvrıldı.

"Önceden uyarmak," dedi kasvetli bir şekilde, "önceden silahlanmanın faydası olmadığında işkencedir."

Ses tonundaki depresyonu fark etti ve hemen ona döndü.

"Agrippa buradaydı, Marsyas," diye devam etti. "Yine de durdurulamazdı, o zaman bunun sadece düzenbazın zaman kazanma oyunu olduğunu düşündüm!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Söyle bana!"

"Agrippa buradaydı. Eutychus yakalandı, ama Piso, Herod'a tutuklunun Sezar'a başvurduğunu ve Sezar'ın hayatı ve refahı ile ilgili Agrippa'ya karşı bilgi sahibi olduğunu iddia ettiğini bildirdi!"

Marsyas kolunu yakaladı.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı. "Ve sen Flaccus'un kötü adamı destekleyen elini açığa çıkardığından beri,
Agrippa benim tahmin ettiğimden daha büyük bir tehlike altında!"

Bir an için ikisi birbirlerine baktılar: Junia'nın yüzünde tedirginlik vardı ve Marsyas büyülenmişti. Tarsuslu Saul'a karşı planlarının
yerle bir olduğunu gördü; Ferisi'nin Lydia'ya karşı zafer kazandığını gördü!

"Hâlâ umut edilebilir," diye cesaret etti, "aldatan yalan söylüyor!"

"Junia, sen Agrippa'yı tanıyorsun! Aldatan bir gerçekle
silahlandırılacak diye korkuyorum!"

"Her şeyi söyle," diye devam etti umutsuzca. "Herod, Sezar'a karşı herhangi bir kötü niyet beslemediğine ikna oldu ve buraya gelip bir saatin büyük bir kısmını Sezar'ın Eutychus'u duymasını hızlandırmak için
etkimi kullanmam için yalvararak geçirdi!"

"Tanrı adına cevap ver! Onu reddettin mi?"

"Evet! Sezar'ın kendi yolunu izlemesine izin vermesini rica ettim, çünkü imparator bu son yıllarda suçlamaları duymakta oldukça yavaş. Ona, Sezar'ın aptal bir köleyi dinleme eğilimine karşı, kölenin suçlamasının onu
oluşturabileceğinden daha fazla hoşnutsuz olabileceğini,
zorlanabileceğini temin ettim. Ancak Hirodes, Yahudiye'nin klasik atından daha inatçıdır.
Bir iftiracı ile görüşmesini veya bir yalanla ateşkes dilenmesini bekleyip beklemediğimi kibirle benden talep etti. Sonra ona görevimi reddettim.
Bu yüzden Antonia'ya gitti!"

"Onu dinlemeyecek--!" diye bağırdı aniden umutsuzlukla.

"Ey Marsyas, bugün bir öfke olarak kovulacağım, kötü olaylar getireceğim. Ama acı gerçek, adil bir yalandan daha iyidir. Antonia son on yıldır senin gibi dünyadan uzakta yaşıyor. Ama onun inzivası, yalnızlığın yarattığı zıt zararı getirdi. Yıllar ve onurla dolu bir şekilde emekli oldu; dünya, kapısına yaklaşırken, güzel giysilerle, saygınlık belirtileriyle, eski zaferlerden, Antonia'nın erdemlerinden ve Sezar'ın ona olan büyük saygısından söz ederek geliyor. Bu nedenle, dünya tarafından nazik bir şekilde karşılanan, eski günlerin iyiliğinden başka hiçbir şey hatırlamayan ve Sejanus'u ezdiğinde kötülüğü ezdiği tatlı ihtiyarlığına inanan, doğal stratejik duygusu büyük, her şeyi kapsayan bir hayırseverlikte kaybolmuş. Doğal asaleti, gençliğe yardımcı olan ihtiyatı aşmış durumda ve bulanık görüşü yalnızca büyük şeyleri veya yüksek
rahatlama. Prensin arzusunda sadece kendisini bir suçlamadan aklama arzusu görecek ve onu bunun için onurlandıracak! Onun
emrini yerine getirecek!"

Marsyas pelerinini kaptı ve kemere doğru sıçradı.

"Ona ulaşmama izin verin!" diye bağırdı.

"Bekle!" diye bağırdı Junia. "Asla gelmeyecek olsa bile yenilgiye karşı hazırlıklı ol! Eğer o hareketsizse veya çoktan gitmişse ne yapacaksın - çünkü
Sezar bugün Tusculum'da?"

Marsyas durdu ve yüzü kül rengine döndü. Lydia'yı tekrar gördü, ayaktakımının taşları arasında ve cinayet yüreğine sıçradı.

"Eutychus'u öldür!" diye ilan etti çaresizce.

"Agrippa için ölümcül olurdu," diye itiraz etti.

Avladığı fikirler o zaman Sezar'a yöneldi. Aniden geri
döndü Junia'ya ve ellerini yakaladı.

"Sen Sezar'a yakınsın," dedi hızla ve sesinde büyük bir yalvarışla, "ve sen Sezar'ın lütfundasın! Ona yalvar ve Agrippa'nın hatalarını düzelt, yalvarıyorum! Bana yardım et, Junia! Sağ kolum ol!
Bana şefaatini vaat et!"

Yüzü buruştu ve sesine güvenebilmesi için bir an bekledi.

"Senin hatırın için, Marsyas," diye cevapladı. "Sana söz veriyorum!"

Ellerini dudaklarına bastırdı ve evden dışarı koştu.
Yedeğine
geri düştü ve parmaklarını şakaklarına koydu.

"Agrippa'yı kurtar, Saul'u öldür, Lydia'yı kurtar, bu Yahudi vestalinin hatırı için mi?" diye kendi kendine düşündü. "Peki Junia nereden kazanç sağlıyor? Ah!
Onu borca ​​sokacağım ve kendi fiyatımı gasp edeceğim! Yahudi veya Yahudi olmayan,
bunu aşırı bulmayacak, çünkü her şeye rağmen o bir erkek! Ama
Tusculum'a!"

Ellerini çırptı ve tahtırevanını emretti.

BÖLÜM XXV

EUTYCHUS'UN SÖZÜ

İmparatorluk harabesi yaldızlı lectica'da sarkıyordu, şimdi komada, şimdi
canlı. Mor cübbenin altında uzun, yaşlı, bitkin uzuvlar titriyordu
ve düğümlü parmaklarda titreşen mücevherler
durmadan parıldıyordu. Şimdi Tusculum bahçelerinden gelen zengin rüzgarlar
üzerine estiğinde, küfredip pelerinini aradı; yine, Alban Tepeleri'nin
benzersiz güneşi ona gülümsediğinde, yüzü
sıcaklığın
yayılmasıyla morardı. Şimdi kırışık mavi göz kapakları yarı yarıya düştüğünde,
yanında yürüyen Euodus, ölüme baktığını söyledi;
ama çökük gözler açıldığında, içindeki iradenin
ölümsüz olduğunu söylemek zorundaydı.

Büyük, solgun, uzun, yaşlı bir vücuttu, hastalıklı ve çürümeye düşmüştü. Hayat nadiren kendiliğinden bu kadar eski ve mutlak bir harabeye inatla tutunur. Zihin, ruhun çıkışının önünde durdu
ve onu harap kabuğuna hapsetti. Sezar'ın zihninin
insanları, şeyleri ve kendisini engelleme alışkanlığıydı. Çelişkili dürtülere sahip, şefkatli, hassas, asker gibi,
ölçülemeyecek kadar yetenekli, başkalarına karşı sert dürüstlük standartlarına sahip,
stoacı, dayanıklı, zamanına göre sert bir şekilde basit, öte yandan
Sezar'ın tahtını
rezil eden en kanlı ve en doğa dışı canavarlardan biriydi.
Karamsar, suskun, sapkın, batıl inançlı,
anlatılmayacak kadar şehvetli ve zalim, yine de şeref hayranı, devredilemez hizmetkarın devredilemez dostu, çok yönlü doğasının her aşamasında bir Roma imparatoruydu. Tiberius'u hiç kimsenin
sevdiği kaydedilmemiştir; ona hiç kimsenin
saygı duymadığı da kaydedilmemiştir.

Dünya İmparatoru olarak yirmi beşinci yılını bitiriyordu, ancak son zamanlarda Macro'nun pretoryen prefect olarak yetkileri, naiplik seviyesine yükseltilmişti ve Sezar, Roma'nın zorlu ikliminden
kaçtığı Capri'den yalnızca ara sıra geri dönüyordu.

Yanında, görünüşleri için değil, yaşları ve dürüstlükleri için seçilmiş sekiz pretoryen muhafız yürüyordu. Orada, otuz yıl önce Augustus'u takip eden Gallus; devasa gövdesinde yüz otuz dokuz yara olan Attius Paulus; kırk yıl askerlik yapmış ve iki kez emekli olmayı
reddetmiş olan Severus Vespasian; bir avuç insanla birlikte tüm bir barbar ordusunun karşısında bir Alman geçidi tuttuğu ve şövalye olmayı
reddettiği için Leonidas soyadını almış olan Plautius Asper vardı. Sezar biriyle konuştuğunda, cevap tek heceli ve miğferin bir dokunuşuyla geliyordu. Dalkavukluk asla dudaklarından geçmezdi, ama eğer biri kolunu uzun boylu yaşlı imparatora uzatırsa, bunu en cilalı saray mensubunun bile geliştiremeyeceği
kaba bir şefkatle yapardı. Ve Tiberius, kaba ve yapmacıklıklara tahammülsüz olduğundan,
güvenilir sertliğin bu siperiyle kendini takipçilerinin geri kalanından ayırdı.

Lectica'sından sonra, dört Gürcü gencin taşıdığı bir tane daha geldi.
İçeride, Tiberius'un en sevdiği hanımlardan en sonuncusu, Euodus'un kızı, Leydi Junia uzanıyordu.

Cicero'nun villasının köşesinden geçmişlerdi ki, kesişen bir caddeden bir sedye yaklaştı ve yere bırakıldı.

Bir kadın dışarı çıktı. Beyaz saçları, beyaz ve mordan eski palla ve
stola elbisesi, ametist mücevherleri. Romatizmalı imparator onu
kusurlu bir şekilde gördü.

"Dur!" diye emretti taşıyıcılarına.

Kadın yaklaştı ve saygı gösterdi.

"Hıh! Antonia," diye mırıldandı biraz hayal kırıklığıyla. Ama yaşlı vücudunu toparladı ve başını saygıyla eğdi.

"Selamlar, kardeşim," dedi. "Tanrılar seninle olsun."

"İyisin, Augustus. Tusculum'a bir kez daha hoş geldin," diye cevapladı.
Uzattığı eli tuttu ve dudaklarına götürdü. Yaşlı adam ona titrek bir gözle baktı.

"Yaklaş. Çok mu gri?" diye sordu.

"Beyaz, Sezar."

Elini onunkinden aldı ve saçlarını örten vitta'yı geri koydu. Yetmiş yılın acısı, mutlak beyazlığıyla oradaydı ve Roma'nın koyu teni çok güçlü bir şekilde ortaya çıkmıştı. Ama gözleri hala dolgun ve parlaktı, hatta hassastı, ince dudakları gençliğinin renginden hiçbir şey eksik değildi. Yaş, onun boyuna veya hatta vücudunun dolgunluğuna
zararlı dokunuşunu yapmamıştı, ancak el, Zaman'ın yanılmaz hesabı, yetmiş yılın yıpranmış
eliydi.

O, çağının en asil kadınıydı, _univira_, - gençliğinde ölmüş bir kocanın dul eşi, devlet adamlarının, generallerin ve
imparatorların annesi, bir bilgin ve bir zamanlar bir diplomat, - her şeyde, Birinci Cumhuriyet'in
eski ruhu, yalnız, sert, Sezarların
kötü çağında
kusursuz.

"Eh! Beyaz, tamamen beyaz," diye onayladı, parmaklarını neredeyse hassas bir hareketle saçlarının arasında gezdirerek. "Ve ben senin
yaşlınım. Yine de," kendini dikleştirdi ve meydan okuma yüzünü sertleştirdi, "Ben
ölü bir adam değilim, Antonia!"

"Hayır, bunu kim söylüyor, Sezar? Ve beni solduran yaş değil.
Kırk yaşında saçlarım ağarmıştı - şu ankinden çok daha fazla."

"Hayır, hayır! Yaş değil! Gerçekten bir kadının itirazı. Ama sonra, belki de değil.
Kocanın ölümü seni mahvetti. Onu ne kadar da seviyordun!
Senin örneğin olmasa Eros'un kendisinin öldüğünü söylerdim!"

Bir süre sonra kendi kendine mırıldandı:

"Ah! Ölümü çağrıştıran ne bir isim! Oğlum Drusus, eşin Drusus ve oğlun Drusus, Germanicus. Öldüler! Hepsi! ve daha
gençliklerinde. İsmin bile tekinsiz bir görünümü var."

Yaşlı adam titrek başını salladı ve çökük yanağını yumrukladı.
Dul kadının üzgün yüzünde de bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Şimdi oğlun Drusus'tan bahsedebilir misin?" diye sordu. "Bunca yıldır onu adlandırdığını duymadım."

"Hayır!" diye kısaca cevapladı. "Rüyalardan bahsediyorum; kahinlerin yorumlamasını istediğim yeni rüyalardan."

"Bana onlardan bahset, Augustus," diye ısrar etti.

"Bir tane var ve her gece geliyor. Thanatos'tan gelen bir Gölge, yaklaşıyor. Kalkanı ölü ellerine koyuyorum, ölümle ıslanmış alnını taçlandırıyorum, tekrar Gölgelere karışan soluk bir hayaletin önünde eğiliyorum - ve sonra tüm Roma'yı ve Sezar İmparatorluğunu geçiyor."

Dul kadının gözlerinde tarifsiz bir üzüntü vardı ve bu üzüntü gözyaşlarıyla giderilmiyordu. Gölgelere geçen meshedilmemiş Sezarlar, cesur genç Germanicus'tan daha asil birini
aralarına katmamışlardı ve Roma'nın kadim ihtişamının son kalıntısı da onunla birlikte geçmişti. Ama o, yaklaşan geriye dönüp bakma

gecikmesini erteledi.

"Ölülerden biri gelip, soyunun senin varisin olmasını istiyor," diye önerdi.

Yaşlı imparator hevesle başını salladı. "Olabilir, olabilir," diye onayladı.

"Bu konu üzerinde uzun zamandır düşünüyorum."

Bir sessizlik çöktü ve ikisi, aşağıda, üç fersah batıda, Roma'nın parıldayan görüntüsüne dalgın dalgın baktılar.
Etraflarında, inzivada zenginlerin villaları, dinlenmenin özü, kuş cıvıltıları ve esintide defnelerin mırıltısı yayılmıştı; uzakta, gücün
tanrılaştırılması vardı, ama düşünceleri görülen şeyleri aştı ve bilinmeyen şeyleri sorguladı. Felsefelerinde, hayat
her şeydi. Ondan sonra Gölge geldi, adil olanın ve olmayanın sonsuza dek içine daldığı kaçınılmaz bir yok oluş. Ama gelecek uzun, olaylı günleri dört gözle bekleyen hiçbir genç, bunların
her şeyin sona ermesinin beklendiği zamandan sonra harcanan zamanın yarattığı ciddi şaşkınlığı deneyimlemedi.
Keşfedilmemiş
Öteki Dünya'nın dehşeti--eğer bir Öteki Dünya yoksa, evrensel, dünya-eski, sezgisel dehşetin ne büyük bir israfı!

Tiberius kendi kendine mırıldandı:

"Başka bir rüya daha var--bir rüya daha. Üç ile zar attım; üç
iğrenç cadı ve kaybettim, mozaikler dişli olsa da. Ama bırak, bırak; kahinler bana bunu okuyacak!"

Ayağa kalktı.

"Benimle konuşmak için mi geldin, Antonia?" diye sordu.

"Evet," dedi, "ama zaman uygun değil gibi görünüyor."

"Senin için her saat uygun, Antonia."

"Sen iyi bir adamsın, Sezar. Agrippa'dan bahsetmeye geldim."

"Agrippa!" imparator haykırdı, sesinde ve tavrında ani bir değişim
gösteriyordu.

Arkadaki sedyedeki kadın dışarı çıktı, ama ilerlemeden
durdu. Dul kadınla imparator arasındaki konuşmaya dikkatini gizlemeye çalışmadı.

Antonia yaşlı adamın yüzünü inceledi; geriye dönüp baktığında yumuşayan ruh haline
döndükten sonra eski tavrına
dönmesi önemliydi. Kendi yolunu hissetti.

"Agrippa ilgi çekici olmaktan çıkmıyor. Sen ve ben onu oğlun Drusus'un en sadık dostu olarak hatırlıyoruz; bugüne kadar Drusus'u tanıyan herkes arasında sadece Agrippa adının arkasında hala gözyaşları olan kişidir."

İmparatorun kırışık ağzı sabitti, yüzü kesinlikle ifadesizdi.

"Yıllarca yoksulluk ve aşağılanma yaşadı," diye devam etti. "Bulutların altında yürüdü ve kötü haberlere maruz kaldı, ta ki bundan
ruhunun
kırıldığı ana kadar. Şimdi, imparatorunun lütfu ve ona geri verilen iyi şöhretin huzuru, ondan
bir daha isteyerek vazgeçmeyeceği şeyler. Bir düşmanın uydurmaları Roma'da ona karşı yükseldi; hatta
hikayenin kötü şöhretli babası keşfedildi ve Agrippa,
sana karşı dürüstlüğünün bilincinde olarak, huzursuz.
Sınavlanmak istiyor; masumiyeti kanıtlanmak ve ona karşı iyi niyetin
kesinlikle yerleşmek."

"Eh, eh!" dedi Tiberius.

"Daha mutlu ruh halini bekleyeceğim," dedi, cüppesini üzerine
toplayarak.

"Yahudiler için her ruh hali yeterince mutludur," diye karşılık verdi.

Antonia, yaşlı adama açıkça baktı.

"Devam et, iyi Antonia," diye ısrar etti rahatsız bir şekilde. "Adaletten
vazgeçmedim."

"Agrippa başka bir şey istemiyor. Arabacısı onu soymuş ve yakalanıp cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Agrippa'ya karşı senin refahınla ilgili
bilgileri olduğunu iddia etmiş. Bu sadece cezayı ertelemek için bir
hile. Sana yalvarmış ve sen henüz onu
duymamışsın. Hirodes meselenin çözülmesini istiyor ve kölenin hemen duyulmasını istiyor."

"Eh! Ne büyük bir dürüstlük gösterisi!" diye mırıldandı imparator. "Bir Yahudi'nin doğruluğunu
geliştirmesine izin ver. Eğer masumsa bekleyebilir; eğer suçluysa, onu yeterince çabuk yakalayacağız. Torunum, küçük Tiberius'a yaptığı
hakaretler için ona bir belirsizlik cezası borçluyum."

"Ve sen sadece bu anda adaletten
vazgeçmediğini söyledin!" diye haykırdı Antonia.

"Jüpiter, ama sen kışkırtıcısın!" diye öfkelendi. "Buraya, Euodus!"

Junia, babasıyla imparatorun arasına girmek ister gibi hafif bir hareket yaptı,
ama aniden kendi rolünü hatırladı. Tekrar
durdu.

"Duygusal kalbim Flaccus'a olan yükümlülüğüme karşı nasıl da haykırıyor!"
di kendi kendine. "Burada boş boş durmalıyım, bu yeni
Penelope ölü bir Ulysses'e karşı Herod'un yıkımını işlerken!"

Euodus Sezar'ın yanında eğildi.

"Bana, duymam gereken bir görevi olan Yahudi kölesini getir. Onu
buraya getir ve acele et!"

Yaşlı adam Antonia'ya döndü.

"Git, yiğit Herod'a adaletin sağlanmasını söyle. Adalet! Bunu söyle. Bu mesajı almak onu pek memnun etmeyebilir."

Yaldızlı lectica ilerledi. Dul kadın tahtırevanına geri döndü ve
taşındı. Junia sandalyesine tekrar bindi ve imparatoru takip etti.

"Ey hanımefendi," dedi Antonia'nın tahtırevanına bakarak, "dünyadan uzak ve onun entrikalarından habersiz yaşamak çok daha üstün olabilir,
ama senin dostların için ölümcül, gözlemlediğim kadarıyla."

Tusculum'un batısındaki vadiye doğru dik bir inişin eşiğinde,
Euodus, Piso'nun Agrippa'nın meydan okuyan kışkırtmasıyla Sezar'ın çağrısı durumunda hazır olması için Tusculum'a göndermek zorunda kaldığı Eutychus ile geri döndü.

Junia, imparatorun tarifsiz gücünün huzurunda korkudan mosmor kesilmiş bir şekilde Eutychus'a baktı ve kendi kendine tartıştı. Agrippa'nın karısından yabancılaşmasından başka bir şey
istememişti. Kayıtsız kaldığı hiçbir adamın ölümünü
istemeyecek kadar insandı ve bir an için sandalyesinden
inecekmiş gibi göründü. Hatta Flaccus'un onun üzerindeki gücü bile o an etkisini kaybetmiş gibi görünüyordu, çünkü Marsyas'ın acısının resmi daha belirgin bir görüntüydü. Fakat Marsyas'ın endişesinin sebeplerinden biri, hayır, en önemli sebep -Herod'un başarısıyla Lydia'nın korunması- onun aklına kötü bir anda geldi. Sezar ile arabacı arasındaki konuşmadan yüzünü çevirdi ve arkasında gökyüzünü omuzlayan yaz yeşili Alban Tepeleri'ni inceledi.

Eutychus imparatoru görünce dizlerinin üzerine çöktü.

"Konuş köle," diye emretti Euodus.

"Ey Sezar," diye soludu arabacı sesi ona itaat ettiğinde, "bir keresinde Herod'u ve Roma prensi Caligula'yı buradaki Hipodrom'a götürdüm ve ardıllıktan konuştular. Ve Herod senin ölmeni ve Caligula'nın senin yerine imparator olmasını istediğini söyledi."

İmparatorun gözleri parladı.

"Başka ne?" diye sordu Euodus.

"Genç Prens Tiberius hakkında duymadığım bir şey var,"
Eutychus titredi.

"Peki Caligula buna ne dedi?"

"Herod'un kendi yarattığı ve Caligula'nın başarması gereken bir şey değil!"

"Bir Romalının cevabı," dedi Junia kendi kendine.

"Başka bir şey yok mu?" diye ısrar etti soran.

"Hiçbir şey, efendim!"

Euodus imparatora eğildi ve bekledi.

"Ona on kırbaç vur ve serbest bırak," dedi Tiberius.
Praetorians'tan ikisi Eutychus'u götürdü.

"_Eheu_!" diye iç geçirdi Junia. "O düzenbazın gözlerinin arasına bakıp bir nefeste kendini
itibarsızlaştırabilirdim! Ai! Baykuş yüzlü Lydia!
Sen yok edilmiş bir tehlikesin, ama bedeli ne!"

Taşıyıcılar sabah güneşinin parıltısı altında sabırla duruyor, kraliyet yüklerinin mizahının devam etmesini bekliyorlardı. Fakat Tiberius düşüncenin rahatlamasına çekildi. Kendisine suikast düzenlemek için yapılan her komplodan daha uzun süre hayatta kalmıştı; ellerinde kusursuz bir güç tutuyordu; kesinlikle Gölgelere yaklaşıyordu; fakat yanılmaz talihinin örneği, acımasız elinin korkusu ve hırsların önünde uzun süre duramayacağı gerçeği, ona kötülük söyleyen ölümcül dili susturmamıştı! Kan ve işkenceden, dedikodudan ve entrikadan bıkmıştı çünkü
bunların hepsinden
bıkmıştı. Fakat şimdi, burada, bu tehlikeli Herod vardı,
yirmi yıldır peşini bırakmayan felaketten zar zor kaçıyordu,
acımasızca ve dikkatsizce ölmeyi diliyordu! Tiberius, adamla ne yapacağını bilemiyordu. Bu düşünce onu yordu. Şimdi, Eutychus için on yerine
yüz kırbaç cezası vermesini diledi. Antonia ne kadar da resmi bir yaratık olmuştu!

Euodus kollarını kavuşturup bekledi; kendi sandalyeleriyle yaklaşan patrisyenler indi, eğildi, yoldan çıktı ve
etrafta dolaşıp sandalyelerine tekrar binip gözden kayboldu. Ağaçlardaki kuşlar, altlarındaki konuşmalar yüzünden
sessizleşerek tekrar cıvıldadılar ve uçtular.
Euodus, imparatora yan yan bakarak en yakındaki taşıyıcıya başını salladı.

"Saray'a," dedi.

Köleler eğimli sokağa geri döndüler ve lectica'nın hareketi Tiberius'u uyandırdı.

"Nereye?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Saray'a, Sezar," diye cevapladı Euodus.

"Sana emrettim mi? Hipodrom'a, köleler!"

Taşıyıcılar bir kez daha döndüler ve aşağıdaki vadiye, Tusculum Sirki'nin inşa edildiği yere doğru asfalt yolun gıdıklayıcı inişine başladılar.

Devasa eliptik yapı, düzlükte tek başına ve sağlam duruyordu
duvar örgüsünün yuvarlağını kıran vomitoria'nın alçak, ağır kemeri hariç. Etrafındaki ağaçlar buna kıyasla cüceleşmişti, sütunlar küçülmüştü, her yönden okların uçtuğu kadar düz yaklaşan viae'ler taşla sınırlanmış ve döşenmişti, sadece gergin şeritler gibiydi.
Ancak Campagna'nın büyük yamacında, İtalyan gökyüzünün uçsuz bucaksız ve ışıltılı mavisi altında, kayadaki bir ayrıntıdan ibaretti.

Roma çoktan duvarlarını aşmış ve onları düşünmeyi bırakmıştı
sadece simge yapılar ve geleneksellikler olarak, işe yaramaz ama Sezar'ın paludamentum'u kadar önemli olarak. Viae boyunca uzanan hanlar ve mil taşları, bir zamanlar belirgin bir şekilde banliyö olduklarını kanıtladı, ancak yer için ağlayan şehir duvarları aşmış ve kendi özelliklerini inşa etmişti - tapınaklar, mezarlar, villalar, sirkler, forumlar ve yollar boyunca Tusculum'a kadar uzanan kemerler. Roma'nın en güzel yerlerinden kıyaslanamayacak kadar güzel olan, Augustan ciğerlerini Campagna'nın tazeliğiyle doldurmak için, aylakların şehrin o kadar mevsimsel özelliklere sahip olan, Mephitis ve tanrıça Febris'in
yararlanması için tapınaklar inşa edilmiş olan sınırlı havalarından çıkması şaşırtıcı değildi.

Böylece, patrisyenlerden oluşan günlük gruplar, Tusculum Hipodromu'nda, kahkahalar ve şakalaşmalarla, mücevherlerin parıltısıyla ve arabaların
parıltısıyla, parlak ipeklerin çırpınışıyla ve tüylerin savrulmasıyla, günün parlak saatlerini aşağıdaki arenada devam eden yarışları izleyerek geçirmek için toplandılar.

Yarışlar başlamamıştı, kalabalıklar toplanmamıştı. Yaldızlı
lectica, amfi tiyatroya değil, arenaya doğru, tünel benzeri girişten merdivenlerden yukarı taşındı. Battaniyelere sarılı atlar ve bahis oynayan soyluların kümeleri, kumlu elipste orada buradaydı. Hazırlık telaşı, görkemli ziyaretçinin yaklaşmasıyla gevşedi.

İmparatorun gözleri donuk bir şekilde açılıp kapandı. Yetmiş yıllık değişim ve heyecanla yıpranmış bir adamı ilgilendirecek hiçbir şey yoktu.
Yeni hiçbir şey onu uyandıramazdı, çünkü dikkati çağrıya
karşı geliyordu.

Şu anda, gözlerinin açık olduğu aralıklardan birinde, elinin değdiği mesafede, Agrippa ve Caligula'nın yan yana, bir gladyatörle
konuştuklarını gördü. İmparator kaşlarını çattı ve bakışlarını kaçırdı. Taşıyıcılar ağır ağır ilerledi, elipsin üst ucunu dolaştı ve yandan aşağı doğru geçerek
cunicula'nın ağzına yaklaştı.

Agrippa ve Caligula yerlerinden ayrılmışlardı ve oradaydılar, bir noter bir bahsin şartlarını not ediyordu.

Onların dışında küçük ama önemli bir adam duruyordu, bir kölenin ürkekçe uzattığı mumdan bir tablete kaşlarını çatarak bakıyordu.

Tiberius ona, sonra Agrippa'ya baktı. Kaşları daha da aşağı indi, bu sefer sinirliydi. Eylemin koşullar tarafından formüle edildiği ve imparatorun yorucu bir kovuşturmadan kaçınmayacağı anlaşılıyordu.

Taşıyıcılar onu taşırken elini uzattı ve Romalının omzuna dokundu. Adam topuklarının üzerinde döndü, ancak yakınlarda kimin olduğunu görünce derin bir şekilde eğildi. Eğer imparatorla konuşmak istiyorsa ona fırsat verilmedi.

"O adamı bağla, Macro," dedi Sezar, Agrippa'ya başını sallayarak.

Lectica ilerledi. Karşı taraftan geçerken Macro ona doğru geçti ve şaşkın ve rahatsız bir şekilde tekrar eğildi.

"Sezar'ın affı, ama kimi bağlayacağım?" diye sordu.

"O adam," diye sinirli bir şekilde cevapladı Tiberius, Hirodes'i işaret ederek.

"Agrippa!" diye haykırdı şaşkın vali.

"Söylemiştim."

Lektika devam etti, elipsin eğrisi boyunca yukarı ve geriye
tekrar cunicula'ya. Hipodrom duvarları içindeki birkaç kişi orada ilgili ve heyecanlı bir grup halinde toplanmıştı. Ortada, el ve ayak bileklerinde kelepçelerle Agrippa duruyordu. Atmosferindeki çekicilik ve ışıltı
yok olmuştu; Tiberius bakarken bile, Asmonean Kölesi'nin, Doğu'nun Dehşeti, Büyük Hirodes'in, torununun zarif yüz hatlarının ardında, bir maskeyi çıkarmış bir yüz gibi soğuk,
kötü, intikamcı yüzünü gördü. Tiberius kasvetli bir şekilde tatmin olmuştu;
tutuklamanın ilk ilgisini o hissetti; o her zaman asil avı tercih eden biriydi.

Tutuklunun her iki yanında bir Roma askeri duruyordu; mesafeli ve pasifti
Makro, ama yer görünüşe göre açılmış ve Caligula'yı yutmuştu.

Lectica yaklaşırken kalabalık yol verdi ve onu esir alanlar
Agrippa'nın imparatora yaklaşmasına izin verdi.

"Sezar'ın emriyle tutuklandım," dedi sakin bir şekilde. "Sezar bana
mahkum ayrıcalığını verecek ve nedenini söyleyecek mi?"

"Arabacı konuştu, Agrippa," diye cevap verdi. "Köle
seni ve Caligula'yı şu veya bu günde buraya getirdiğine yemin ediyor. Atlar yerine krallardan, bahisler yerine
haleften bahsettin. Ve sen benim yerime Caligula'nın
hüküm sürebilmesi için ölmediğimi inledin!"

Çevredeki birçok kişinin çenesi dehşet içinde gevşedi. Agrippa'nın kasları istemsizce 
irkildi, ama yüzü sakinliğini korudu. Ama imparator 
irkilmeyi yakaladı.

"Antonia'yı övünmelerinin taşıyıcısı yaptığın o yalaka dedikoduyu unuttun, ha?" diye fısıldadı.

"Sözlerim çarpıtıldı," dedi Agrippa, kendini savunduğu için 
kendinden nefret ediyormuş gibi görünse de.

"Ah-r-r! Sızlanıp inkar mı edeceksin?" diye hırladı Tiberius.

Prensin kelepçeli elleri sıkıldı ve gözlerinde bir nefret parıltısı belirdi. Sezar başını salladı; böylesi daha iyiydi.

[İllüstrasyon: Prensin kelepçeli elleri sıkıldı]

"Kral yaratıcısı Agrippa!" devam etti, "Yahudiye'den eski dilenci; baltanın varisi! Ha? Götür onu! Macro, bu gece saraya gel de hükmünü vereyim!"

Yaldızlı lectica ilerledi.

Yirmi dakika sonra, dudakları beyaz, gözleri büyümüş ve
tehlikeli Marsyas, sedye Tusculum'a doğru geçtikten sonra yol kenarındaki bir mersin kümesinden fırladı ve elini Junia'nın sandalyesine
sokarak kolunu yakaladı.

"Tiberius'un bu gece Macro ile görüşmesini unuttuğunu gör," dedi ona. "Capri'yi özlediğini ve yarın geri döndüğünü gör - yoksa
bana öldürmenin acısını yaşatacaksın."

Hayatında ilk kez dehşete düşen Junia, ezici
kavrayışın altında büzüldü.

"O ya da ben!" dedi kendi kendine. "Söz veriyorum!" Marsyas'a fısıldadı.
"Ama beni suçlamaktan akla. Ne yapabilirdim?"

"Şimdi sana gösterdim!" dedi yoğun bir şekilde ve gitti.

BÖLÜM XXVI

ÇIPLAK KOL

Lydia, babasının eline verdiği yazıyla birlikte çatıya, köşkün gölgesine çıktı ve köşkün doğu tarafındaki perdeleri sabah güneşini
kapatmak için çekti ve Marsyas'ın alabarch'a kötü haberi nasıl
verdiğini okumak için oturdu.

Habercinin şafak vakti Cypros'u acı ve çaresizlik nöbetlerine
sürükleyen mektupla gelmesinden bu yana sahip olduğu ilk dinlenme anıydı. Mutsuz prenses artık uyuşturucu bağımlısı birinin iyi huylu etkisine yenik düştüğünden, Lydia'nın kendi düşüncelerine ayıracak vakti vardı.

Rannu Tapınağı'nda dans eden Lydia artık aynı Lydia değildi. Ruhsal değişim, fiziksel değişim kadar yanılmaz bir şekilde çehreyi de belirler. Yüzündeki yarı şüpheci, yarı felsefi hoşgörülü
huzurun son izleri kaybolmuştu; kendine güven
inanç ve inanç dolu bir bakışa dönüşmüştü ve belli bir dinginlik, hüzünlü olduğu için daha az tatlı ve sarsılmaz, umudu zayıf olduğu için daha az sabırlı olmayan bir dinginlik alnını sakinleştirmişti.

Şunu okudu:

ROMA, Kal. X Temmuz 790.

"EN MÜKEMMEL ALABARCH'A, İSKENDERİYE YAHUDİLERİNİN VALİSİ
ALEXANDER LYSIMACHUS'A, SELAMLAR:

"Sezar'ın emriyle efendim ve koruyucum Herod Agrippa'nın Sezar'a ihanet olarak ilan edilen ifadeleri nedeniyle cezasını beklemek üzere Praetorian Kampı'na kapatıldığını size bildirmekten üzüntü duyuyorum.

"Prensin tutuklanmasından hemen sonra, Sezar'ın maiyetindeki hanımlardan biri, Campagna'nın sıtmalı havasından kaynaklanan bir hastalığa yakalandı ve imparator, derhal Capri'ye dönmesini emretti.

"İmparatorun bakanları arasında yapılan soruşturma, Agrippa'ya bir cezanın infazı ile ilgili açık bir talimat bırakmadığını ortaya koyuyor. Roma'da, görevlerinin çokluğu ve zihninin yorgunluğu nedeniyle imparatorun kolayca unuttuğu ve yapmayı unuttuğu şeylerin hatırlatılmasından hoşlanmadığı belirtiliyor. Bu nedenle, Tanrı Agrippa'yı zihninden silmek isterse, burada Roma'da hiç kimsenin talihsiz prensi Sezar'ın dikkatine getirmediği görülecektir.

"Devletteki bazı güçler tarafından Agrippa halkı arasında yapılan araştırma, prense karşı hareketin Roma'da başlamadığını ortaya koyuyor; ancak, birçok kişi prensin saldırgan siyasi tercihleri ​​nedeniyle bunun gerçekleşmesine isteksiz değildi. Ama şimdi
yıkımın eşiğinde olduğu için, başkentteki önemsiz faaliyet
hareketsiz kaldı; buna katkıda bulunanlar endişeli, çünkü
Agrippa'nın ölümünün gerçekleşmesi, Caius Caligula taç giyerse, kaçınılmaz olarak onu
tehlikeye atanların başlarına geri dönecek.

"Prense karşı, savaş arabası sürücüsü Eutychus tarafından tamamlanan hareket, dediğim gibi, Roma'da başlamadı. Adam efendisinin gardırobunu çalıp kaçtı. Yakalandığında Agrippa'ya karşı Sezar'ın hayatı ve refahıyla ilgili bilgilere sahip olduğunu iddia etti. Şehir valisi Piso adamı bağladı ve Tusculum'a gönderdi. Orada, Agrippa'nın komuta ettiği Antonia'nın ricasıyla imparator savaş arabası sürücüsünün saldırısını duydu.

"Sen ve ben biliyoruz ki, iyi efendim, Eutychus çok beceriksiz bir alçak, çok korkaktır, bu cesur işi kendi başına icat edip desteksiz bir şekilde ilerletemez. Bu nedenle, ben ve diğerleri onun Roma dışındaki gizli ve kurnaz bir düşmandan ilham almış ve yardım almış olması gerektiğine ikna olduk. Mısır valisi henüz bu felaketten haberdar değilse,
onu bu bilgilerle rahatsız etmeyin!

"Sezar'ın ona olan saygısının bir göstergesi olarak on kırbaç yiyen ve serbest bırakılan Eutychus'un benim ve Caligula'nın intikamından kaçtığını ve hemen İskenderiye'ye doğru yola çıktığını bilmek sana yardımcı olabilir. Onu Brucheum'da bekle.

"Şunu da bil. Eğer Sezar unutursa ve Agrippa yaşamaya devam ederse, bu düşman
huzursuzlaşacak ve tekrar harekete geçecektir, bu nedenle prensi sevenlerin, darbeye hazırlayan herhangi bir kıvrıma dikkat etmeleri
görevdir.

"Kendi rahatın ve mutsuz prensesinin rahatı için, prensin hayırseveri ve kendim için tehlikede olsa da, Agrippa'nın hapishane rahatsızlıklarının hafifletildiğini ve nazik muamelenin onu çevreleyenler arasında cömertçe dağıtılan altınla güvence altına aldığını
ekliyorum. Ona karşılaştırmalı bir rahatlık sağlamak zor bir konu değil.

"Silas ve ben her gün ona taze giysiler ve bol miktarda yiyecekle geliyoruz:
kendi yatak takımı ve günlük banyosu var. Antonia'nın büyük bir bedel ödeyerek elde ettiği
praetorian prefect'in etkisiyle, hiç kimse Agrippa'nın adını kampın dışında telaffuz edemez,
aşırı ceza korkusuyla--sadece onu savunmayı amaçlayan bir haini nefret etme

kurnazca bir bahanesi.

"Senin görevin, İskenderiye'de Sezar'ın Agrippa'yı hatırlamasına yol açabilecek herhangi bir işi, senin gücün dahilinde, susturmak.

"Prensin ikametgahını kapattım, kölelerini arkadaşlarının aileleri arasında dağıttım ve Silas'la birlikte, mektupları almama izin verilen
Antonia'nın çatısı altında yaşıyorum. Leydi
Junia, benim ricam üzerine Capri'de, Agrippa'nın korunmasında bir kadının rolünü üstlenmeye söz verdi.

"Atalarımızın Tanrısı seni silahlandırsın.
"Sana ve seninkilere huzur.
"MARSYAS."

Lydia iç çekti ve yazıyı kucağına bıraktı.

"Umarım Marsyas'ım," dedi kendi kendine, "Junia tarafından kadınları anlama konusunda eğitilmişsindir!"

Mektupta Roma etkisi belirgindi, ancak Yahudi tarzı, Yahudi nüfuzu ve Essenik soğukluk güçlü ve değişmemişti. Çok sevdiği ve değişmeyen eli parşömenin tüm yüzeyine basmıştı, ama o onu dudaklarına götürmedi. Alabark'ın ailesi olarak ona genel bir selamlamanın ötesinde hiçbir kelime söylenmemişti ve
üzüntüsünde ve yeni bulduğu alçakgönüllülükte bile gururluydu, sevgilerini sakladı.

Bir an daha düşündükten sonra, babasının evinin verandasının önünde sona eren
tekerleklerin takırtısıyla uyandı.
Ayağa kalktı ve korkuluğa gidip etrafa baktı. Justin Classicus'un
arabası orada duruyordu. Verandanın çatısı altında kaybolurken giysilerinin son çırpınışlarını yakaladı.

Yerine geri döndü ve bir hizmetçinin misafiri duyurmasını bekledi.
Ama Classicus oyalandı. Alabark, Agrippa'nın son talihsizliğinin hesabını ona anlatacak gibi değildi. Marsyas'ın mektubunu kaldırdı ve Mısır güneş ışığının altın selinde yıkanmış Sinagog'a baktı. Nasıralı İsa'yı takip ettiğinden beri onu sevmekten vazgeçmemişti, ya da tüm kızlık sadakatiyle oraya gitmekten vazgeçmemişti, ama sinagog onu daha az seviyor gibiydi, dev kapılarından yaklaşırken üzerine daha karanlık ama daha az iyi huylu bir gölge düşürüyordu. Marsyas'ın hatırı için korktuğu Tarsuslu Saul, şimdi büyük açılarında gizli bir tehdit, ritüellerinde bir tehdit, yalnızca aldatmacada saklandığı sürece devam eden bir tehlikeydi. Kendini tarifsiz bir şekilde yalnız ve arkadaşsız hissediyordu.

Sonra Classicus habersizce geldi. Bir bakışta Agrippa'nın talihsizliğinin bir kaynağından ders çıkardığını anladı ve bir an için babasının Marsyas'ın görevini unutup unutmadığını merak etti.

"İskenderiye, Agrippa'nın felaketini duydu," diye söze başladı, yanına otururken, "ve ben de teselli ve yardımımı sunmaya geldim."

O zaman Flaccus haberi çoktan almıştı!

"Bize yardım etmeni isterdim, Justin. Şu anda yardımdan daha değerli hiçbir şey yok ve daha az mümkün olan hiçbir şey yok."

"Ve son olarak," diye devam etti, yüzüne bakarak, "gözlerindeki o perili bakışı kınıyorum, Lydia. Bu ne anlama geliyor?"

"Yaşlanıyorum, daha bilge, daha üzgün ve daha az şanslı oluyorum."

"Nasıralıların felsefesini incelemelisin," diye ilan etti. "Öğretilerinin çoğunun, çılgınlığından sıyrılıp saf dilin onuruna indirgendiğinde, çok fazla teselli bulduğumu düşünüyorum."

"Bu, onu benimseyenlere üzüntü gelmeyeceğine mi söz veriyor?" diye sordu, bakışlarını kaçırarak.

"Hayır, ama evrensel sevgiyi vaaz ediyor. Sana bunu öğretebilir miyim, üzüntü
bundan böyle sana veya bana asla yaklaşmamalı!"

"Korkarım ki onları anlamıyorsun," dedi kuşkuyla.

"Tamamen değil," diye itiraf etti. "Ben, bilgin ve Saduki olan Justin Classicus'un, Aramice konuşan, deniz kabuklarıyla sevinen, soğan yiyen ve sadece yağmurlar onu ıslattığında yıkanan
çoban bir çobanı sevmeyi kalbimde bulmam gerektiği konusunda henüz onlarla hemfikir olamadım."

Gülümsedi ve Justin Classicus'un yüzü bir gülümsemeyle desteklendi. Neşe
onu tamamen ele geçirdi, yanaklarında geçici bir kızarıklık yarattı ve gözlerinde meşaleler yaktı. Fakat Lydia İskenderiye'deki
dairelerin üzerinden baktı.

"Bu yeni felsefeyi neden arıyorsun, Justin?" diye sordu.

"Sana öğretecek kadar sapkın olup olmadığını görmek için," diye karşılık verdi. "Eğer
öyleyse, öğreneceksin, çünkü evrensel sevgi inancında,
tek umudumu senin beni sevmen için koydum!"

"Kendine karşı evrensel sevgiyi öğren, Justin: çobanı ve düşmanını sevmeyi öğren - bunu tüm gerçekliğiyle öğren ve
bundan memnun olabilirsin, daha fazlasına değil!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı. "Eğer bu gerçekleşirse, bu yeni felsefeyi
öğrenerek, şimdi bile duraklarım!"

"Düşman mı?" diye tekrarladı, biraz sonra daha yumuşak bir tonda. "Başkası
kalbini ele geçirdiyse, düşmanım yok - Nasıralılar, onları
birinin arkadaş kataloğundan çıkarmayı tavsiye ediyor!"

"Elini bir düşmandan bile uzak tutamaz mısın? Felsefeleri
üzerindeki araştırman sana bu kadar çok şey öğretti mi?"

Yüzüne baktı ve orada takip edilecek bir şey gördü.

"Satın alınabilirim," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

Flora Dansı gecesi pusudaki rolünü hatırladı ve yüzü biraz soldu.

"Bu Nasıralı yolu değil," diye isteksizce cevapladı.

"Hayır, ama talep yeterince büyükse, her yöntem işe yarayacaktır.
Fiyatımı söyleyeyim mi?" Sesi net ve aydınlatıcıydı.

Ayağa kalktı ve sütunlardan birine doğru ilerledi ve ona yaslanarak
Yeni Liman'ın mavi ışıltısına doğru baktı.
Onun tahkimatının gücünü,
onun üzerindeki gücünün boyutunu hissetti.
Marsyas dışında herkesten sakladığı birçok şeyden hiçbiri onun için bilinmiyordu!

Gözlerinde çekicilikle ona döndü, ama o çok yumuşak bir şekilde güldü ve
başlığını ustaca başına doladı. Sakinliği
onu dehşete düşürdü. Elini uzattı. "Düşün," dedi, "ve yarın ya da öbür yarın, ama yakında, sen bana söyleyeceksin. Bu arada babana seninle konuştuğumu söyleyeceğim."

Parmaklarını alıp öptü.

"Elveda. Ve eğer ben ikna edemezsem, Nasıralılar seni ikna etsin!"

Uzun bir süre sonra, arabasının tekerleklerinin alabarch'ın verandasının önünden
uzaklaştığını duydu. Sonra yavaş, yorgun adımlarla
eve indi. Babasını arayacak ve Flaccus'tan ne bekleyeceğini ve Marsyas'ın sevgili başı ve mutsuz Herod'dan felaketin önlenip önlenemeyeceğini öğrenecekti. O zamana kadar, Classicus'un bu kadar ustaca talep ettiği önerilen kurbanı kabul etmeyecekti.

Ama alabarch'ın başkanlık odasına açılan kemerli iç odaya ulaştığında, prokonsülün içini gördü.

Tereddüt etti, şaşırdı ve endişelendi, ama hemen babası gözlerini kaldırarak onu gördü ve içeri girmesi için işaret etti.

Prokonsül, nezaketten değil, düşünceli olduğundan onu selamlamak için cümlenin ortasında durdu.
Alabarch'ın sandalyesinin ayağındaki fildişi bir tabureye oturdu ve kendini
sildi.

Lysimakhos bir mum çubuğuyla oynadı ve Flaccus'un cümlenin sonuna kadar dinledi.
Eski varsayılan samimiyet tonu gitmişti. Flaccus
bir Yahudi ile konuşan bir elçinin seviyesine
tekrar yükselmişti.

"Bu yüzden sana beş talantını ödeyeceğim ve hanımı serbest bırakacağım, böylece Roma'ya gönderilebilecek," diye sonlandırdı.

"Hanımefendinin Roma'ya vardığı dedikodusu ortalığı kasıp kavuracaktı, efendim. O,
Antonia'nın dikkatini
çekecekti ve bu dikkati
hiç aksamadan, başka yönlere
vermeliydi."

"Herod'un hanımı trompet sesleriyle gelmek zorunda değil," diye soğuk bir karşılık verdi, "ve yeteneklerin sana geri verildiğinden beri, Lysimakhos,
senin endişeni Roma'ya taşıman istenmiyor."

Alabarch'ın ince yanakları pembeleşti ve Lydia, prokonsülün yüzüne bir çift
kasvetli göz kaldırdı.

Alabarch, melodik sesiyle titremeden, "Bu benim borcumla ilgili bir konu değil," diye cevapladı, "ama onu başlangıçta rehin tuttum."

"Benim önerimle. O zaman onu benim önerimle serbest bırakabilirsin--ve eğer borç vicdanını rahatsız ediyorsa, buna bu son günlerde
bir hediye diyeceğiz."

"Eğer seni memnun ederse, iyi beyefendi, yetenekler
konuşmasını bıraktık. Şimdi bizi ilgilendiren hanım. Sana karşı açık sözlü olacağım; eğer onu evimden
çıkarırsam kendimi suçlamış olurum."

"Hanımefendiyi çağırın," diye emretti Flaccus. "Konuyu ona
söyleyeceğiz."

"Uyuyor," dedi Lydia.

"Ona uykudan daha fazla rahatlama getiriyorum," oldu sert cevap. "Onu
buraya getirin."

"Tek bir söz üzerine," dedi Lydia.

"Ne?"

"Ben ve hizmetkarlarım ona Roma'ya kadar eşlik edeceğiz."

Flaccus, alabarch'ın kızına dik dik baktı. Lysimachus
hareketsizce
oturdu. Kızının, kendisinin hemen sezdiği şeyi hemen gördüğünü biliyordu: Flaccus'un Cypros'u Roma'ya
gönderme niyeti yoktu.

"Hanımefendiyi getirin," diye ısrar etti Flaccus, "ve planlarımızı ondan sonra
söyleyelim."

Lydia kıpırdamadan oturdu; Cypros'un inançlı doğasını biliyordu; prokonsülün niyetinde
sadece cömert bir teklif göreceğini; basit kadının kendini yok etmeyi kabul etmesini engellemek için
prokonsülün tüm
kötülüğünün ona ifşa edilmesi gerekecekti - şüphesiz
Flaccus'un önünde, akıl almaz sonuçlarla. Alabark, kızının güzel başına baktı, Flaccus'un tehditkar bakışlarından uzağa
ve cevabını bekledi.

"Efendim," dedi sakin bir şekilde, "sizinle ve bu talihsiz aileyle ilişkilerimizi yeterince
karıştırdık. Belki de yanıldık.
En iyi ihtimalle artık sürdürülemez. Leydi Cypros bilgisiz olsa da, ben ve diğerleri son zamanlarda halkımıza karşı neden hoşgörülü olduğunuzu biliyoruz; Flora'nın şöleninin son gecesinde Rannu Tapınağı'nın arkasındaki geçitte hangi eylemi yapmaya kalkıştınız; orada başınıza hangi felaket geldi; Agrippa'nın şimdi neden mahvolduğunu ve prensesine gerçekte ne yapmak istediğinizi. "

Sessizlik oldu. Sonra alabarch'ın eli Lydia'nın
buklelerine indi.

"Kızım, babana karşı yeni bir tanıklıkla silahlanmışsın; kollarını
gizli tuttun. Yine de şimdi onları kaldıracağım." Gözlerini Flaccus'a doğru kaldırdı.

"Kızımın ne demek istediğini bana açıklar mısın?"

Gri-kahverengi gözlerinin tehlikeli bir şekilde genişlemesinden sonra, Flaccus her zamankinden daha fazla
sakin görünüyordu.

"Benim iyiliğimin Yahudiler için bir değeri var mı?" diye sordu.

"Yahudiler," diye cevapladı alabarch, "kadınlarının onurunu feda ederek dokunulmazlık satın almazlar."

"Öfkeli değilim, Alexander," diye cevapladı. "Sadece dikkatim dağıldı. Ancak Hirodes ölüm cezasına çarptırılmış ve İskenderiyeliler Regio Judaeorum'a salınmıştı, öyle görünüyor ki Leydi Hirodes yakında bir koruyucudan veya bir çatı ağacından mahrum kalacak. Çok daha iyi giderdi--Roma'ya!"

Alabarch onu kapıya götürmeden önce başkanlık odasından çıkıp sokağa çıktı.

Lysimachus ve kızı birbirlerine baktılar. Düşünceleri
uzandı ve doruk noktasının tüm ayrıntılarını ve sonuçlarını tefekkür etmek için bir araya geldi. Sonra alabarch kollarını kızına açtı ve kız onun göğsüne kaydı.

"Flaccus'a karşı ne bildiğini ve neden bunu
öğrenmediğimi söyle bana?" diye ısrar etti.

Lydia'nın anlattığı hikayedeki kendi rolünü
bırakması vicdanı için acı verici bir sınavdı, ancak alabarch bilginin kaynağına, bilginin kendisine olduğundan daha az dikkat ediyordu.

"Daha önce anlatmadım çünkü, bilgisizlik yüzünden Flaccus'tan sürekli olarak bir tiksinti, güvensizlik ve uyanıklığı
saklamazdın, bu da kaçınılmaz olarak ellerinin
dünyanın önünde adil konuştuğu ve
sevdiğini iddia ettiği bir adamın kanıyla kırmızı olduğunu bilseydin!"

"Ne yapacağız?" diye sordu uzun bir sessizlikten sonra, çünkü
birçok kötülüğün baskısı onun becerikliliğini sersemletmişti.

"Önce prensese söyle," diye yanıtladı alabarch.

"Ya sonra?"

"Dövüş! Cypros'u benden yasa gereği ve
onun iradesi dışında almak için yirmi bahane uydurabilir."

"O zaman onu saklamalıyız ve hemen!"

Alabarch eski mumsu parmaklarını beyaz buklelerine soktu.

"Şimdi ona sığınma hakkı vererek kendini kim tehlikeye atacak?" diye düşündü.

Lydia biraz düşündükten sonra başını kaldırdı.

"Nasıralılar," diye çekinerek söze başladı.

"Ne! Mürtedler! Topluluk Mısır'daki en tehlikeli
yerdir!"

"Burada İskenderiye'de, bir gerçek var," diye aceleyle devam etti Lydia, "ama sen
biliyorsun ki, köylüler ve çobanlar arasında
bir asma gibi yayılmışlar. Birçoğu Delta'nın üzerinde yaşıyor.
Biri onu barındıracak, biliyorum. Biz ona neyin tehdit ettiğini söylediğimizde gidecek,
ve onların kaba yiyeceklerinden
çoğalacak, çünkü yatağını yolların kenarına yapmış ve ekmeğini yol kenarındaki dilencilerin elinden almış!"

Alabark ayağa kalktı ve onu ayağa kaldırdı.

"O zaman acele et, Lydia; zaman kaybedilmeyecek!"

Ama kemerin eşiğine varmadan önce geri döndü ve
yavaşça ona doğru yaklaştı, giderek daha da yaklaştı, ta ki kollarını kaldırıp
boynuna dolayana kadar.

"Baba!" diye fısıldadı, "Classicus'tan korkmamız gerek."

Yaşlı adamın yüzündeki solgunluk, sarsılmış bir ışığın yansıması gibi titredi.

"Marsyas'ı kıskanıyor," diye cevapladı, "Kızım, onun bir sebebi var mı?"

Lydia başını alabarch'ın göğsüne koydu.

"Marsyas bir Esseni!" diye fısıldadı ve alabarch buklelerini düzeltti
ve acımayla doldu.

BÖLÜM XXVII

PROKONSÜLÜN MÜDAHALELERİ

O gün gün batımından önce, Flaccus iki mesaj almıştı. Biri bir Yahudi köle tarafından getirilmişti. Şöyle yazıyordu:

"MISIR PROKONSÜLÜ FLACCUS AVILLUS'A SELAMLAR:

"Ayrıldım.

"KIBRIS."

Diğeri, Marsyas'ın haberlerini getiren yolcu gemisinden üç gün sonra Ravenna'dan ayrılan hızlı triremelerden birinden bir saat önce karaya çıkan bir Roma kuryesiyle geldi.

Mesaj da bir kadının el yazısıyla yazılmıştı ve diğerinden daha az öfkelendirici değildi:

"ROME, Kal. Jul. X, 790. "Bu bülten sana, ey öfkeli korybantım, senin davanın son üç gündür ilerlemediğini söylemek için. Benim kendi payım iyi bir şekilde yerine getirildi, senin diğer hizmetkarın, büyüleyici Eutychus da öyle, ama
seni ve beni üzmek ve düşmanlarını korumak için
çaresizce bir iş yapıldı.

"Her şeyden önce, anlaşmada Hirodes'i ev içi dürüstlük yolundan çıkarmaktan ve ellerimi çekmekten daha fazlasını yapmam gerektiğini hatırlayacaksın. Bu zaten yapıldı, ama Parcae sana iyilik yapmaktan yoruldu, bu yüzden oku,
burada, ardından, felaket!

"Herod ve arkadaşı, tehlikeli bir Romalı olan, bir Yahudi'nin kurnazlığı ve bir kurt tarafından emzirilen bir Romulus'un cesaretiyle dolu Esseni Marsyas, ta ki talihsizlik onu yere serene kadar - bu aynı düşmüş Herod ve arkadaşı, Ölüm kolunu uzatıp birinin başını ve diğerinin gelirini kesmek için aşağı uzanmadıkça gözden kayboldular. Üç günde bu kadar; ama Roma bir anda unutmayı kendine öğretti.

"Ama Sezar günlerdir bir rüyadan rahatsız. Bunu şöyle anlatıyor, daha fazla sözle değil, daha az sözle: 'Üç ile zar atıyorum; üç korkunç cadı ve kaybediyorum, mozaikler dişli olsa bile!' Dünyanın en kapsamlı kahinler koleksiyonu, mahkemede
olduğu kadar çok sayıda yorum sunuyordu. Ama Tiberius dudaklarını büzdü ve
dişlerini göstererek onlara tavus kuşları ve mayıs böcekleri dedi. Hatta
Thrasullus'u hicvetti--bir zamanlar korktuğu Thrasullus'u.

"Bunun üzerine, batıl inançlı Roma'dan beslenen haruspices ve augur'ların deposu getirildi--sadece saraya neşe
ve Tiberius'a kurbanlar sağlamak için.

"Sonra Macro, İmparatorluk Şehri'nin küflü ve yabancılarla dolu köşelerinde dolaşırken bir mucize yarattı!

"O - ve yaratığın cinsiyetini söyleyebilseydim - buraya Doğu'dan geldi. Bu çıplak gerçek üzerine, Roma biyografisini inşa etmek,
görünüşünü tarif etmek ve amacını kavramak için bırakıldı. Çünkü Sezar'ın önüne geldi
ve beyaz bir sütun halinde durdu - başlıklı, mumyalanmış, şallı, beyaz örtülü! O zamandan beri sarayda kasılmalar oldu, cüzzamlı olabileceğinden korkuyorlardı, ama ben o törenlerin içinde hasta bir vücut olmadığını söylüyorum! Bir erkeğin boyuna ve kas gücüne sahipti, ama giysilerini bir kadının becerisiyle kullanıyordu. Geldi, Sezar'ın rüyasını duydu,
sargılarından bir kabuğu kopardı, pigment ve kalem çıkardı ve
üzerine yazdı.

"Sonra tamamen kayboldu.

"Yüzlerce saray mensubu bıraktığı sargıya koştu ve Sezar, kırışıklıklarının altında bile solgun bir şekilde, Şey'i takip etmeleri ve geri getirmeleri için onlara bağırdı. Ama gitmişti; havaya karışmıştı.

"Sonra Macro cesaretini topladı ve bezi alıp Sezar'a okuması için getirdi.

"Ve Sezar, sarayının karşısında korku göstermekten utanarak
keteni kaptı ve okudu - kendi kendine!

"Şimdi, yazının Tiberius'a dünyadaki en güzel
hükümdar olduğuna dair güvence verip vermediğini ya da takip edecek bu planı ortaya koyup koymadığını kimse bilmiyor. Ama yazılanlar Sezar'ın neşesini
etkileyen ikna edici şeyler içeriyordu, çünkü Sejanus ölümü tattığından beri hiç gülümsemediği kadar gülümsedi.

"'Git ve o kahiniyi ara,' diye emretti Macro'ya, 'ona istediği her şeyi
vereyim!' Fakat Macro
bugüne kadar kâhinini keşfetmedi.

"Bu arada Sezar kabul odasını boşalttı, ama beni geri getirmesi için bir köle gönderdi.

"Ve geldiğimde fısıltıyla Caligula'yı Capri'deki en derin gizli villaya götürmem ve geri dönmem emredilene kadar onu ağırlamam söylendi.

"Bir saat sonra, babamla tanıştım, saf Euodus, bana bunu gizli tutmam için birçok suçlamadan sonra, gelecek sabah şafak vakti imparatorun kapısının önünde duran Caligula veya Tiberius'u getirmesi emredildiğini söyledi. "Ve bir saat sonra, küçük Tiberius'un öğretmeni imparatorluk yatak odasına çağrıldı ve birkaç dakika sonra Toskana'nın bir parçası kadar ifadesiz bir yüzle ortaya çıktı.

"Şimdi, vahiy örtüsünü görmemiş ve imparatorun planlarını duymamış olsam da, o zaman, şimdi bildiğim gibi, gizemli kahinin, rüyanın Sezar ve Kaderlerin gelecek imparatoru seçmesi anlamına geldiğini yazdığını ve ona bu şekilde devam etmesini emrettiğini biliyordum.

"Ve ben, çekici bir prensin görev bilincindeki hanımı, Caligula'yı aldım,
hiçbir şey istemeden, ve gizlice adanın içlerine, Capri'nin bu kötü tepelerindeki en
acımasız uçurumun kenarına yapışmış o küçük eşek arısı yuvası sarayına gittim.

"Ama gece, Caligula hala tahtada oyalanırken, çünkü
gerçekten köleler beni önce götürmüştü,
dışarıdan gelen nal sesleri duyuldu, nöbetçiler ve hizmetçiler, uykuda veya sarhoş veya korkmuş,
sağdan ve soldan düştüler, uçan ayaklar kaldırımda çınladı ve kimse karşı koyamadan, Caligula yakalandı, dışarı ve geceye doğru
uzaklaştırıldı--ve kimse onu kaçıran kişinin yüzünü görmedi.

"Ama babam imparatorun yatak odasından usulüne uygun şekilde çıktığında, dışarıda küçük Tiberius değil, Caligula duruyordu, sanki onu ayıltmak için
bir at yalağıyla ıslatılmış gibi sırılsıklam, kocaman sersemlemiş gözlerle ve titrek kavak gibi.

"İçeri götürüldüğünde, Sezar ayağa kalktı ve ona
kötü gözlerle baktı.

"'Bir Rüya tarafından gönderildim,' diye fısıldadı Caligula. 'Benden ne istiyorsun?'

"Ve Tiberius, felçle boğuşurken geriye düştü ve hemen
cevap vermedi. Ama hemen dedi ki,

"'Perpol! Zarları kendim için oynadım, ama onları
atan Kaderlerdi! Ah, neyse, yazılmıştı ve gerçekleşmesi gerekiyordu!'

"Küçük Tiberius neredeydi? Hiçbir şeyin
seçilmesini engellemeyeceğinden emin olarak kahvaltısını yapmak için oyalandı. Ah, şehvetli gençliğin ölümcül iştahı! Bu yüzden bir imparatorluk kaybetti. Çünkü Sezar, hala Doğu'dan gelen gizemli
Şey'den korkarak, Kaderlerin boğazını
onayladı.

"Ama Caligula, kendisini getiren Rüyanın kimliğini keşfetti; bu çok önemli ve insani olduğundan, imparatorluk prensi
ile yüksek itibar görüyor. Ve böylece, hem onun aracılığıyla hem de Herod'un Caligula üzerindeki
hakkı aracılığıyla, Agrippa'nın umutları daha parlak.

"Bu nedenle, seninle kalbindeki o yirmi yıllık yaranın
yaratıcısının arasındaki engele karşı yürüttüğün sefer dikkatli olmalı, artık
açık olmamalı ve her şeyden önce sana geri tepebilecek nitelikte olmayan şeyler olmalı.
Bir kereliğine bir kadının aklını dinle. Herod'un amacını başarırsan,
Caligula'nın Tiberius'un yerini alacağını ve arkadaşını mahvedenlerden intikam almaktan
vazgeçmeyeceğini unutma!

"Akıllı ol, gizli ol, dikkatli ol! Hata yaptıysan, onları düzelt! Yeni düşmanlar edinme ve eskilerini dostlara dönüştür. Sana burada, Roma'da, kendimi ifşa etme noktasına kadar yardım edeceğim.

"Eğer çalışacaksan, hızlı ol, çünkü Sezar geriliyor. Buradan, o
gönderilir edilmez, Misenum'a gidiyoruz. Ama bu sadece ölümden hayvanca bir kaçış; yaralı bir çakal gibi dönüp topuklarına saldırıyor.
Bir sürü kin beslemenin ötesindeki devlet meseleleri
tamamen Macro'ya bırakılıyor. Ama beynindeki donukluk her gün biraz daha değişiyor, böylece anıların ışığı ona nüfuz ediyor ve o
unutulmuş düşmanlıkları hatırlıyor. Senin umudun burada yatıyor. Ona Agrippa'yı
önermeyeceğim; Caligula şafaktan önce boğazımı keserdi,
çünkü kulak misafiri olan Macro ne yaptığımı anlardı.

"Kendin için hesapla; işini başkalarına yaptır ve tehlikeyi
üstlen.

"Bu arada Venüs sana bereket versin ve Parcae tövbe etsin.

"JUNIA."

"Ah, o mumyalanmış gizemi, o Rüyayı, o görünmeyen
kaçırıcıyı biliyorum!" diye öfkelendi Flaccus, tırnaklarını kemirerek. "İşkence ve ölüm borçlu olduğum o kötü adam
Essene! O, imparatorluk
halefini yönetecek!"

Sonra engellerini düşünmeye başladı. İmparatorluk prensi ve Hirodes'in dostu olan Caligula, Yahudilere zulmedilmesine izin vermeyecekti. Alabark'ı zorlama yöntemi terk edilmeliydi. Sonra, Cypros'un tek satırını tekrar okudu. Roma'ya gitmemişti; kendini saklamıştı. Satırın anlamı buydu. Ona söylemişlerdi, bu yüzden ondan
nefret ediyordu. Ama onun nefreti altında o kadar da irkilmedi, şaşkınlığı karşısında
öfkelendi.

Sonra Classicus'u düşündü ve bu düşünceyle umudu canlandı.

Sonunda ayağa kalktı ve köleleri çağırarak onları filozofu aramak için İskenderiye'ye
dağıttı.

Roma'ya gidecekti! Flaccus'un Sezar'a, kaçırılan Herod Agrippa'nın karısı Cypros'u getirmesi için alabarch'a emir vermesini istemesini söyleyecekti.

Plan o kadar kolay ve yardımsever bir şekilde ortaya çıktı ki,
prokonsülün yüzü beklenen zaferle parladı.

Bir saat içinde, Justin Classicus'la birlikte bir köle geri döndü.

BÖLÜM XXVIII

TUHAF KADIN

Sezar, Capri'den ayrıldı ve muhteşem mavnalarıyla İtalyan kıyıları boyunca dolaştı veya Roma'ya yakın karadan yaklaştı, hatta geceyi
duvarlarının hemen dışında veya Tusculum, Ostia, Antium veya Baiae'de geçirmek için.
Bu sırada tüm dürüst adamlardan
arınmış olan saray halkını da beraberinde sürükledi ve
çevreleyerek, gizlice dolaşarak, saldırılar düzenleyerek ve geri çekilerek, sonunda tüm kirli
grubuyla birlikte Misenum'daki Lucullus'un villasına geldi.

Sezar'ın hizmetinde olan Macro, gerekli bilgilerin Misenum'daki valiliğe iletilebileceği bir sevk
komutanı olarak Roma'da bir tribün bırakmıştı. Tribün, asık suratlı yaşlı bir pretoryen, nezaketten çok dürüstlükle, Macro uğruna Agrippa'nın çıkarlarını korumakla görevliydi, Caligula artık imparator prensi olduğu için, valinin otoritesinin azımsanmayacak bir kısmıyla yetkilendirilmişti ve bunu bir tür kölece korkuyla yönetiyordu.

Bu yüzden, Justin Classicus adını veren genç bir İskenderiye Yahudisi, Mısır Prokonsülü'nden bir tanıtım mektubu taşıyarak, Misenum'a girmesini sağlayacak bir mozaik için başvuruda bulunduğunda, tribün bunu reddetti ve ziyaretçinin rütbeli bir Romalı tarafından onaylanması ve imparatorla iyi geçinmesi gerektiğini söyledi. Classicus, tribüne, genç Tiberius'un babasının villasında yaşadığı Baiae'ye gideceğine ve Flaccus'un da partizan olduğu çocuğun onayını alacağına dair güvence vererek ayrıldı.

Classicus ayrılır ayrılmaz, tribün, Macro'nun Roma ile Misenum arasındaki karakollarda atları kontrol edecek mührünü taşıyan
bir haberciyi Marsyas'a gönderdi ve genç adama Herodes'i tehdit eden şeyin ne olduğunu bildirdi.

Marsyas hazırlık için gecikmedi. Classicus'un Ostia'dan deniz yoluyla ortak rotayı kullanacağını ve kara yolunun, en şanslı koşullar sayesinde daha hızlı olduğunu biliyordu.

Haberci tribüne dönmeden önce, Marsyas Misenum'a giden yoldaydı.

Bir gün sonra, Lucullus villasının gerçek sınırlarına yüz adım uzaklıktaki
tahtayı geçti, ancak
tessera'sını iç duvarlara
yerleştirilmiş praetoryana uzattığında, asker kısa
kılıcını indirmedi. Praetoryanın çoğunu tanıyan Marsyas, adama şaşkınlıkla baktı.

"Geri dön, iyi beyefendi," dedi adam. "Bugün kimse hatlara girmiyor."

Nöbetçiye keyfi emrin neden yürürlükte olduğunu sormanın faydasız olduğunu bilmesine rağmen, soru onu durduramadan dudaklarına sıçradı. Sesi hevesliydi.

"İçeride ne geçiyor?"

Asker başını iki yana salladı. Marsyas bir an geri çekildi ve düşündü. Küçük Tiberius'un Sezar tarafından konulan her yasanın bir istisnası olduğunu biliyordu; Classicus daha güçlü bir isimle kendini silahlandıramazdı. Caligula'nın dostları, hatta Macro'nun dostları bile engellenebilirdi, küçük sevgili Tiberius'un dostları değil.

Engelleme tehlikeliydi.

Classicus'la uğraşması gerektiğini biliyordu. Yüreğindeki acılık yükseldi ve sıkıntısını bastırdı: o an Agrippa'nın tehlikesini, Tarsuslu Saul'a karşı umudunu ve Lydia'ya karşı korkusunu, genç Essene'nin hayatındaki tüm amaçlara ayak basan adama karşı ezici bir kinle gözden kaybetti.

Classicus'u öldürmek için güçlü bir dürtüyle boğuşurken, iyi bilinen bir üniforma giymiş bir haberci yanında eğildi.

"Leydi Junia sana selam gönderiyor ve seni babasının evinde görmek istiyor."

Marsyas hemen döndü ve hizmetçiyi takip etti.

Romalı kadına bir danışman olarak bakmaya başlamıştı, benimsemediği birçok fikirden birkaçı onun için işe yarardı.

Eğer onun eşiğini geçip içeride üzücü haberler bulursa, aynı zamanda bir rahatlama girişimi bulacağından emindi. O,
tüm arkadaşlarına kızgın, düşmanlarından daha fazla nefret eden, ama genel olarak günaha daha az şaşıran biri olarak ortaya çıkabilirdi. Dünya için özür dilemeyi, hatta ona inanmayı bile öğrenmemişti; onu
sadece gerekli ve telafi edilemez bir kötülük olarak kabul etmeye başlamıştı. Şüpheciliğinin genel olarak kınanması onu etkilememişti, ama yine de, hiç kimsenin o kadar kötü olmadığını ve çok daha kötüsünün bulunamayacağını hissediyordu. Bu nedenle Junia, daha az suçlu bir konumdaydı. O, hayırsever ve sevimliydi ve onun Yahudi erdem standardına uymayan her ne yaptıysa, onun yararlılığı tarafından gölgede bırakılmıştı.

İmparatorluk mülklerinin görülebildiği bir tepeciğin zirvesindeki kafes işi ve asmalardan oluşan küçük bir bölmeye doğru götürüldü.

Ekran ile yüksekliğin kenarı arasında bir zeytinin dayanağı için yeterli toprak vardı ve koyu tacı uzanıp içerideki alanı gölgeliyordu. Ayakları ve kolları oyulmuş pençelerden oluşan tek bir mermer eksedra vardı ve üzüm bağlarının aralıklarından ve yeni baharın daha uzak gölgesi ve yapraklarından Euodus'un insula'sı beyaz ve zarif bir şekilde yükseliyordu. Güneş ışığı kalın çimenlerin üzerinde parlak mozaikler halinde yatıyordu ve yukarıda, ışığın girdiği yeri mavi eşkenar dörtgenler gösteriyordu. Sıcak koydan gelen esinti ağaçların arasından yumuşak adımlarla geçiyordu ve o an için Marsyas dünyanın ona sunduğu tüm dostluğun küçük bahçede yakalanıp hapsedildiğini hissetti. Junia oradaydı, taş koltuğun minderlerine lüks bir şekilde bahşedilmişti. Yanında ona yer açtı ama o yastıklardan birini aldı ve çimlere
bırakıp ayaklarının dibine oturdu.

Ona gözlerinde beklentiyle baktı.

"Ah Junia'm," dedi, "neden o hevesli, bilgisiz bakışı takınıyorsun,
sanki 'Bana ne haberin var çabuk söyle!' der gibi
oysa
benim her zaman neşe getirmediğimi biliyorsun!"

"Onu dinle!" diye haykırdı. "Şöyle mi bakacağım: 'İşte Marsyas geliyor,
kötü haberler getiriyor ve teselli arıyor, çünkü
benim için bir şey yapmadığım sürece beni umursamıyor?'"

"Gerçekten de, bunu yüreğinde söylemiyor musun?" diye ısrar etti.

"Hayır! Şunu söylüyorum: 'Şu genç adam bana çok borçlu, ama
ben istediğimde onun borcuna eşit olacak.' Bu yüzden,
toplam eşitlenene kadar hizmet edeceğim."

"Sana borçlu olduğumu söylediğinde doğruyu söylüyorsun, ama eğer kalbinde benden yapmamı istediğin bir şey varsa, bana hemen şimdi emret!"

"Belki de bugün seni Misenum'a getiren şeyi gördüğümde," diye gülümsedi.

"Bana yardım edebilirsen, Junia, sana bir hayat borçlu olacağım!"

"Senin hayatın, Marsyas?"

"Hayır; Agrippa'nın - ya da Justin Classicus'un hayatı!"

"Şimdi nasıl!" diye bağırdı ve yumuşak sesinde daha önce gösterdiğinden daha gerçek bir ilgi vardı. "Seni Classicus'a karşı ne harekete geçirdi?"

O anda, duvarların ardında tezahürat eden birçok adamınki gibi, belirsiz ve yüksek sesli bir haykırış onu böldü. Başını hızla saraya doğru çevirdi. "İçeride ne var?" diye sordu; "Neden beni kabul etmiyorlar?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi aceleyle, "ya da en azından Sezar'dan başka kimsenin gerçekleştiremeyeceği önemli bir tören; Macro onun
kesilmesini istemiyor. Hikayene devam et!"

"Flaccus imparatora bir haberci gönderdi - küçük Prens Tiberius'un
lütfunu kazanan bir haberci."

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Ee?" diye sordu.

Yüzündeki ifadeyi inceledi ve sesindeki varsayılan hevesten dolayı garip bir şekilde sakinleştiğini hissetti.

"Tribün ona imparatorun evine yaklaşması için sahip olması gereken mozaik taşını reddetti ve geri dönmeden önce önemli bir Romalının
onayını getirmesini istedi. Haberci, küçük Tiberius'tan alacağını söyleyerek
övünerek gitti."

"Alacak!" "Çünkü küçük Tiberius bugün burunda değil ve dışarıdaki nöbetçiler çocuğun mührünü reddetmeye cesaret edemiyor!" diye onayladı.

Marsyas kaşlarını çattı ve aşağı baktı: yardım etmemesine şaşırmıştı.

"Onu Misenum'dan uzak tutmanın bir yolu yok mu?" diye sordu.

"Sezar'ın pasaportu, Sezar'ın reddi kadar bir emirdir - küçük Tiberius teslim ettiğinde," diye tekrarladı.

"Ama Macro'ya ulaşamaz mıyım?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Macro'nun güçleri çocuğunkinin yanında sönük kalıyor."

Kendi kendine, yaratıcılığının mı yoksa istekliliğinin mi sonuna gelmişti?

"O zaman imparatora ulaşacak, eğer başlarsa?" Çaresizliği, hanımın kolay ironisi altında
arttı.

"Sen veya Agrippa'nın arkadaşlarından biri onu kalıcı olarak
bir çekiçle etkisiz hale getirmediği veya bir fırtına onu Nereidlere götürmediği sürece."

Marsyas'ın elleri kenetlendi: sanki kalkacakmış gibi hareket etti, ama Marsyas ellerini dirseğinin kıvrımından kaydırdı ve onları yavaşlattı, gerçek güçlerinden ziyade
varlıklarıyla.

"Yapabileceğin bir şey var mı?" diye sordu.

Tereddüt etti; gözlerini bir şey doldurmuş gibiydi; göz kapakları titredi ve düştü; konuşma dudaklarında titredi, ama anlık dürtü geçti.
Kısa bir sessizlikten sonra, bir kez daha sakinleşerek gözlerini kaldırdı.

"Bir zamanlar sana," dedi, "dünyadan bahsetmiştim. Senin iyiliğin için seninle görüştüm ve bazen sen de bana kulak verdin, ama çoğu zaman kendin için seçtin. Seni meşgul eden sert amaçlar için verdiğin uzun mücadeleden ne kazandın? Bu Hirodes'i kontrol altına almakta veya Tarsuslu Saul'a karşı çalışmakta ne başardın? Ne?"

Kaşlarını çattı ve bakışlarını kaçırdı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece etrafında tehlikeler topladın,
kendini daha sert işlere zorladın ve orada--"

Pembe bir parmak ucunu gözlerinin arasına koydu.

"--güzelliğinde bir leke var."

"Çabalarımı bırakmamı mı istiyorsun? Öyleyse konuş ki sana itaat
edemeyeceğimi söyleyeyim!" diye ilan etti.

"Hayır mı? Senin işin başka birini mutsuz etse bile -ki sen mutsuz olmak zorunda değilsin ki?"

Ona baktı: Lydia'yı mı kastediyordu? Yoksa
Classicus'u mu düşünüyordu?

"Classicus'u mu savunuyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye gülümsedi, "ama ben kendimi savunuyorum!"

Bu kafa karıştırıcıydı ve en iyi ihtimalle alakasızdı. O, Agrippa'nın hayatı için endişe ve sıkıntılarla
yüklenmiş olarak gelmişti ve o daha az ciddi şeylere
sürüklüyordu. Kaprisli olmak ona göre değildi. Belki de onun kastettiğinden daha fazlası vardı.

"Lütfen," diye devam etti, "emeğine biraz tatlı bir şeyler kat!"

Ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı.

"Ah Junia, nasıl yapabilirim?" diye sabırsızca sordu.

"Hayır, ama bana itiraf ettiğin borcun ödenmesini istiyorum!"

"Klasikus tehlikesine karşı bana yardım et, ben de senin kölen olurum!"

Ayağa kalktı ve ona çok yaklaştı. Yüzü kızarmıştı,
elleri uzanmıştı. Adam onları aldı çünkü onlara teklif edilmişti.
"Marsyas," diye fısıldadı, parlak gözleri onun yüzünü tarıyordu, "Senin
suç ortağın olmaktan vazgeçmeyeceğim, ama daha fazlası olacağım!"

Küçük bir anahtarla ellerini onunkilerden kurtardı ve
göğsünün üzerindeki ipek kıvrımların arasından bir paket çıkardı. "Bak! İşte mektubun, Herod'un getirdiği ve seni büyülediğimden dolayı
acı bir şekilde
azarladığın. Ve bu saate kadar sakladım!"

Lydia'ya yazdığı ve çok uzun zaman önce yok ettiğine inandığı
yanmış ve kırılmış mektubu eline verdi.
Şaşkınlıkla sersemlemiş bir şekilde bakarken, kollarını boynuna doladı.

"Senden benimle evlenmeni istemiyorum," diye fısıldadı, küçük bir kahkaha nefesini
sallıyordu. "Eros, etkisini etkili kılmak için yasayı çağırmaz.
Çünkü sen bir Essene'sin, itibarın gereği ve hiç kimse karakteri için itibarını feda etmek zorunda değil. Bu nedenle, on bin korkunç ceza seni bekarlığa bağlasa da, bunlar gözlerini köreltmiyor veya
yanaklarını daha az kırmızı yapmıyor! Bir Essene, bir Yahudi, Sezar veya bir köle ol - bu senin çekiciliğini değiştiremez! Ve ben laf dalaşına girmeyeceğim, bu yüzden sen beni seviyorsun!"

Marsyas, onun değişen yüzünü incelerken kıpırdamadan durdu. Roma'ya pitoresk bir güzellik getiren kişi için bu yeni bir deneyim değildi,
ama kaynak farklıydı, sonuç daha ciddiydi. Bu durumda,
yakışıklılığının baştan çıkarıcı sayımı onda
hakarete uğramış bir şey uyandırdı; ne olursa olsun, beyni öfkelenmeden önce kavrayan bir zekaya sahipti ve
ruhuna saldırarak onu hassasiyete sürükledi.

Öfkeyle, onun eyleminin onun için başardığı her şeyi anladı.

Ona resmettiği çaresizce itilen çocukların dünyası,
masumiyet ve affedilebilir eğilimler dünyası, küçük savaşlar ve
doğaçsız kötülük, oyun veya ilkel açlıkların doyurulması veya
çatı ağaçları inşa etme--onu kısmen büyülediği her şey aniden atmosferinden sıyrıldı ve gerçeklerin parıltısı,
şiddetli tutkular, ölümcül nefretler, utanmazlık ve kan önünde dikildi. Kısacası, anında eski Essenik insan düşmanlığına
düşürülmüştü, şimdi doğrudan bireylerin kafalarına dayatılan,
daha önce yalnız günlerinde
anlaşılmadan yabancıların kafalarına yığılmış olan.

Umursuyordu çünkü yaratık gerçek benliğine ihanet etmişti; bundan daha da korkunç olanı, dünyadaki deneyiminin ona sağladığı hayırseverliği ondan zorla almıştı -- Lydia için!

Kör öfke onu çileden çıkarmıştı; onun suçu, bir kızarmadan daha sert bir tepki gerektiriyordu; kalbini tamamen soymuştu ve boş
evini yakıyordu.

Gücünü ortaya koydu, kollarını çözdü ve onu kendinden fırlattı.
Bir an için onu takip edip taş eksedranın üzerinden
geçirmek için kana susamış bir arzu hissetti, ama aklın kalıntıları galip geldi.

Çıkıştan fırlayarak, ona tek bir kelime bile söylemeden
gitti.

Junia, babasının arazisinden çıkan taşlı yolda onun son ayak seslerini duydu ve bir an için kendi kölelerine onu takip etmeleri için bağırmakla onu
pretoryen muhafızlara teslim etmek arasında gidip geldi.

"Ne için?" diye sordu Discretion. "Agrippa'yı barındırmadaki rolünü işkence altında ona mı anlattıracaksın? Senin tehlikene!"

Ama onu fırlatıp atmıştı; onu reddetmişti; tüm
acılarından, iddialarından, planlarından sonra kaçmıştı! Onun için İskenderiye'yi
terk etmiş ve Sezar'a katlanmıştı. Onun için Roma'daki
fetih mevsimlerinden vazgeçmişti! Onun için Caligula'yı ihmal etmişti ve şimdi
Caligula imparator olacaktı. Onun için her şeyini feda etmiş ve
sonunda kaybetmişti. O, bir Yahudi, azat edilmiş bir köle, bir barbar! O, imparatorların ve konsüllerin gözdesi, işleri, servetleri
ve aileleri yönlendiren biri! Ve o onu reddetmişti!

Dışarıdaki çimenlerde boğuk uçan ayak sesleri vardı ve Caligula,
soluk ve dehşetli terlemeyle
ıslanmış bir şekilde, saklanacak bir yer arıyormuş gibi
çevreye doğru koştu.

Onu görünce geri sıçradı, ama onu tanıdığında durdu.

"Ate ve Öfkeliler!" dedi gergin bir fısıltıyla. "Ne oldu da Sezar, muhafızlar beni İmparator olarak selamlarken canlandı!"

Domuz etinden nefret eden, cüppe giyen, dualar mırıldanan, sakallı bir köylü soytarısı! Ve o, reddettiği kişiydi!

"Donmuş bir güvercin gibi dur!" diye tısladı Caligula, "ben sana ölümümü anlatırken! Bağırışların ne anlama geldiğini biliyordu! Bir panter gibi dişlerini gösterdi, cansız gözleriyle beni büyüledi ve şarap için imza attı! Bunu emredecek kadar gücü ve kelimeleri oluşturacak kadar nefesi olduğunda--"

Ve o, Hirodes'in onun hatırına ölmesini teşvik etmemiş ve böylece Flaccus'la birlikte kendi yaşamını tehlikeye atmıştı; ona Capri'ye bir pasaport ve Misenum'a bir pasaport göndermiş ve onu diğer kadınların hayran bakışlarından kurtarmıştı, emin olmak için--ve sonunda onu fırlatıp atmıştı!

"Beni açlıktan öldürecek: Mamertine'de boğ!" diye öfkelendi Caligula
kendi kendine. "Aç bırak beni diyorum! Konuş, ceset! Ne yapacağım!"

Bu zamana kadar öfkesi onu öylesine doldurmuştu ki, ya ifade etmek ya da hayatına devam etmek istiyordu.

"Onu öldür!" diye tısladı dişlerinin arasından.

Bu Marsyas'ın cezasıydı ama Tiberius'a geldi.

Caligula titremeyi bıraktı ve kuş gibi gözlerinde garip bir bakışla ona baktı.

"Nasıl?" diye sordu.

Yastıklardan birini alıp divanın koltuğuna indirdi ve sanki düşmesini engellemek istercesine sıkıca tuttu.

"Böyle!" dedi zehirli bir şekilde.

"Ama hemşireler ve hekim Charicles," diye itiraz etti Caligula,
ancak itirazının geçerli olabileceğinden korkarak.

"Onları dışarı atın! Gelecek imparatora karşı koymaya cesaret edecekler mi? Macro'nun
yardımını alın, böylece size
söylemeye cesaret edemez."

Soğukkanlı olmaya başlamıştı. Cinayet dürtülerini bir şeye
dışa vurması iyi olurdu. Caligula yüzünde büyülenmiş bir ifadeyle ona baktı.

"O zaman gel ve bunu nasıl yaptığını gör! Konuşmayacaksın da," dedi aniden.

Kadın onun yanına doğru bir adım attı, ancak bölmenin çıkışına ulaşmadan önce
durdu ve gözlerinin içine baktı.

"Herod'un bana haksızlık eden bir kölesi var," dedi.

"Hangisi?" diye sordu.

"Essene!"

"Hayır, o zaman başkasından intikam al, çünkü O benim dostum! Ona
iyilik
sözümü verdim!"

"Neden?" diye sordu.

"Hayır; durma - bu işi sen yapacaksın! Neden Essene lütfunu
vaat ediyorum? Çünkü, doğrusu, beni imparator yaptı! Gel!"

BÖLÜM XXIX

IN EXTREMIS

Marsyas hemen burnu terk etti. Baiae'den Misenum'a geçmek için kamu yolcu teknelerinden birini
kiralamıştı ve kayıkçı
ücretinin dönmesini beklemişti.

Birçoğu onun gittiği gibi gidiyordu, ama onlar tek tek ve gruplar halinde, ciddi yüzlerle ve birbirlerine tek kelime etmeden yanından geçen patrisyenlerdi. Senatörleri, aedilleri, konsülleri, duumvirleri, praetorları,
legateleri, hepsinin karaya doğru aceleyle ilerlediğini fark etti. Tüm asil Misenum
aniden göç etmeye karar vermiş gibiydi. Endişeli ve sıkıntılı bir topluluktular ve Marsyas'ın kendi beyni öfkeyle daha az
yanık olsaydı,
tüm bunların anlamı üzerinde kafa yorabilirdi.

Körfeze vardığında, gün batımında kızaran su, aplustre veya vexillum'daki işaretlere göre, körfezi geçerek Neapolis'e giden veya açık denize ve Ostia'ya doğru kaçan bir
soylu tekne filosuyla, hafif akan kıyı şeritleriyle kaplıydı. Bir veya iki geminin yaklaştığını gördü, ayrılanlar tarafından selamlandı ve bir sohbetin ardından geri döndü.

Sezar'ın son kaprisinin sarayını kendisinden
kovmak olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak eden Marsyas, kendi son derece boyalı kabuğuna bindi ve kürekçisine onu Baiae'ye götürmesini söyledi.

Dümende oturup, İtalyan gecesinin denizin, burunların, tepe yamaçlarının üzerinden
yükselmesini ve sonunda şüphelenilmeyen Vezüv'ün kasvetli başını örtmesini hüzünle izlerken, uzun süredir görmezden geldiği Essenik titizliğinin kendini göstereceğinden korkuyordu. Kendisinden utanıyordu ve
bir an için Roma'da sürdürdüğü hayata tiksintiyle baktı. Ama
kendi kendini sorgulamasını bir tür dehşetle erteledi. Daha yapılacak çok
sert ve yasadışı şey vardı ve elini çekmeye cesaret edemedi. Lydia'nın hayatı ve iyi ünü, Stephen'ın intikamı,
Agrippa'nın hayatı ve Cypros'un mutluluğu, diğer terazide Classicus ve
kendi ruhuyla tartılıyordu. Artık tereddüt edemezdi.

Görkemli Baiae'ye ayak bastığında gece çökmüştü ve o saatte Agrippa'nın en aktif düşmanını barındırdığını bildiği şehre
döndüğünde, tüm enerjisi onu başlangıçta Misenum'a getiren amaca yöneldi. Classicus'un genç Tiberius'un gözüne
girmiş olduğuna inanıyordu, şüphesiz prensin misafirperverliği ona da gösterilmişti. Adımlarını Baiae ile Puteoli arasında inşa edilmiş, körfeze bakan villalar dizisine doğru çevirdi.

Aklında son çaresi vardı ve umutsuzluk onu ileriye taşıdığında, o da aynı şekilde gitti - hızla ve amansızca.

Ama, sahil kenarından kasabayı geçerken, rıhtımlara doğru bagaj taşıyan bir avuç köleyle karşılaştı. Eski Essenik titizliğiyle, Classicus'un sonunda onu geride bırakmadığından emin olmak için onları incelemek üzere durdu. Özellikle güzel fizikleri ve çeşitli milliyetlerinden, Marsyas onların hiç de küçük bir soylu ailesinin pahalı köleleri olduğunu biliyordu.

Lavla kaplı sokaklarda araba tekerleklerinin gürültüsünü duydu; efendi onu takip ediyordu. Araç birkaç adım ötede bir lambanın altından geçerken, Marsyas yolcuları Classicus ve genç Tiberius olarak ayırt etti.

Yüreğinde bir ürperti hissetti; saat gelmişti.

Kölelerin ardından rıhtıma doğru yürüdü.

Baiae'nin güzellikleri uzanıp dalgaların içine doğru yürüdü.
Mermer iskeleler, Sezarların ve maiyetlerinin ayaklarına uygun bir duvarcılık olmalıydı
denizin misafirperverliğini istediklerinde. Lüks, ticaret değil, suyun kenarına geldi ve sakin koydaki güzel görüntüsüne Narsis gibi baktı. Burada Latin yelkenleriyle Cezayir gemileri,
kötü kokulu balıkçı filoları, rıhtımlar, depolar veya şehir
kloakları yoktu. Baiae, rüyaların ve sıcak banyoların, aylaklığın ve tapınakların ve villaların, bahçelerin ve kokuların ve güzelliğin ve dinlenmenin şehriydi.
Şimdi, yıldızlı İtalyan gecesinin kadifemsi rüzgarları koyun yüzünü dalgalandırıyordu; batmış bir ayın son soluk parıltısı güneybatıda alçakta beyaz bir ışık şeridi gösteriyordu ve buna karşı, siyah bir şekilde çizilmiş,
muhteşem bir kadırga limana doğru rüzgar gibi ilerliyordu.

İskelenin sonundan on iki metre ötede, direğinde bir ışık ve perdeli kamarasında yumuşak bir ışık olan bir yolcu teknesi vardı, Marsyas Tiberius'un misafirine Misenum'a kadar eşlik etmeyi düşünüp düşünmediğini merak etti.

Fakat Tiberius düşünürken Classicus'u yere bıraktı, özür dileyerek ve misafirlerin onu evde beklediğini hatırlatarak veda etti ve hızla Baiae'ye geri döndü.

Küçük bir sandal iskelenin yanında gölgede duruyordu ve bagajları yükleyen iki kurye şimdi yolcularını bekliyordu.

Fakat Marsyas karanlıktan çıktı ve Classicus'un önüne geçti. Filozofun düzgün yüzüne bir bakış Marsyas'ın damarlarında bir sıcaklık dalgası yarattı. Classicus, genç Essene'yi sarsan meditasyon yaptığı iş için içindeki manevi mücadeleyi hissetmiyordu.

Bu gerçeğin kabul edilmesi Marsyas'ın niyetine yardımcı oldu.

"Bir kelime," dedi Marsyas.

Classicus durdu, biraz ürkmüştü.

"Sen kimsin?"

"Essene Marsyas."

Genç adam, tanıştırmayla davasına yardımcı olmamıştı.

"Çekil yolumdan," dedi Classicus soğuk bir şekilde. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok!"

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Classicus. Eğer kalbin
katıysa, aptal olma ve kendine zarar verme."

"Benim refahım için endişe etme," dedi filozof.
"Onları koru, yoksa kendi davan seni gözyaşları içinde iflas etmiş halde bulur!"

"Davamın onlara ihtiyacı olmayacak: sen olabilirsin. Neden burada olduğunu
ve nereye gittiğini ve hangi amaçla gittiğini biliyorum. Seni kimin gönderdiğini,
nedenini ve neyi başaracağını biliyorum. Ne kadar zayıf bir şekilde yardım aldığını
ve ne kadar tehlikede olduğunu biliyorum. Her şeyden önce, beni duymazsan başına neler geleceğini biliyorum!"

"Kapı aralıkları sana ne kadar çok bilgi verdi!
Uşaklarımı sana çağırmadan önce kenara çekil!"

Marsyas kollarını kavuşturdu. Koyun yeşil siyahlığı onun
sağlam hatlarını belirginleştirdi. Yaptığı tehdit aniden Classicus'a kötü bir tavsiye olarak
çekildi.

"Yahudi kardeşlerim," diye cevapladı Marsyas, sesi uyarıcı olan yumuşaklığa düşerek, "birbirinizle böyle konuşmayın.
Bu sana Sinagog'da öğretildi. Eğer kötülüğe düşmen bunu unutmana
neden olduysa, bunu sana hatırlatacak kadar senin tavrını önemsiyorum.

"Her şeyden önce, bil ki,
sevgilimi benden zorla aldığın için senin
nefretini tatmin etmek için burada değilim! Sonra,
seni durdurmak için buradayım, onun hayatını kurtarmak için, başkalarından daha fazla. Şimdi, kendin için.
Kendi başına geri tepecek bir işi başaracaksın. Eğer yaşamaktan yorulduysan, Classicus,
seni kandıranın eğlencesi için
yok olmaktan başka bir yol seç."

"Ey bilge aptal, senin iç huzurun için," diye gözlemledi Classicus, "benim
imparatora Agrippa'nın kaçırılan karısını aramak için bir dilekçe getirdiğimi bil!"

"Eğer Agrippa'yı veya karısını herhangi bir şekilde kayıran bir dilekçe sunarsan, Tiberius ipin Agrippa'yı boğmaya yetecek kadar güçlü olduğundan emin olmak için ipi senin üzerinde test edecektir. Ve sana söylüyorum, Classicus, putperest Gölgelerin Kharon'u Herod'la birlikte
gitmeyecek; kendine bir yolculuk
kazanacak ve senin gelişini bekleyecek!"

"Hala tehdit ediyor, hala benim için titriyor! Eğer bu köleleri seni
kaldırmaya çağırırsam, sen de kendin için titreyebilirsin!"

"Ben iriyim, Classicus, güçlü ve kararlıyım. Aptal kölelerin üç adım
koşmadan seni öldürebilirim!"

Classicus gözlerini güneybatıdaki düz çizgiye çevirdi. Ufuktaki
parlaklık kaybolmuştu. Şimdi kanalını
avlarken geniş yan tarafta olan büyük kadırga, korunaklı
suyun eteklerinde büyükçe yükseliyordu. Bir keresinde, güverte ışıkları küreklerinin bir kıyısında parladı, ıslak ve kaygan bir şekilde denizden yükseldi.

"Dinle, kardeş," diye devam etti Marsyas. "Benimle birlikte Puteoli'deki deniz limanına gideceksin ve orada İskenderiye'ye giden gemiye bineceksin. İtalya'yı terk edeceksin: Agrippa'ya karşı
çalışmanı bırakacaksın - ya da bıçağı hemen al! Karar ver!"

Suların ıslık ve itirazı şimdi esintiyle geldi; tek bir kürek gibi çalışan birçok küreğin düzenli vuruşları ıslığı ritmik çubuklara böldü: çaresiz örtülerin üzerinde, gecenin brandayı ve direği örttüğü yerde, görünmez bir flama aniden serseri bir rüzgar akımına yakalandı ve hızlı ses titreşimleriyle çırpındı. Uzun ışık mızrakları suya uzandı ve genişleyen parmaklarını iskeleye doğru uzatmaya başladı. Karışık sesler gibi uğultu sesleri zincir şakırtılarıyla birlikte geldi.

Marsyas, Classicus'un kadırganın gelişini, kesintinin avantajlarından yararlanmak ve Marsyas'ın tutuklanmasını sağlamak için beklediğini biliyordu.

Genç Essene, Classicus'a yaklaştı.

"Cevabını daha fazla beklemeyeceğim," dedi yumuşak bir sesle.

Filozofun sesi yankılandı, net ve korkusuzdu.

"Buraya, köleler!"

Marsyas hazırlıksız değildi. Classicus'u yakaladı ve onu, inişin iç kenarının süslendiği kümelenmiş sütunların kara gölgelerine geri
zorladı.

İki haberci koşarak geldi, ancak Marsyas otoriter bir şekilde konuştu.

"İyi köleler, bana gelirseniz bu genç adamı öldürmeye
zorlayacaksınız!" dedi.

"Onu alın!" diye bağırdı Classicus.

İki hizmetçi öne atıldı, ancak Marsyas, Classicus'u saçlarından tutarak başını geriye doğru itti ve bıçağın ucunu boğazına dayadı.

İkisi de durdu, sanki bıçağın ucu kendi etlerine değmiş gibi gergin bir şekilde dikildiler. İçgüdüsel olarak, sesteki ipeksi sessizliğin ölümcül olduğunu biliyorlardı; Marsyas onları ele geçirmişti.

Bu arada kadırga yolcularını karaya çıkarıyordu. İskeleye yanaşan ilk geminin teknesi dört patrici taşıyordu. Topuksuz sandaletlerin kaldırımda çıkardığı yumuşak ses Babe'den aşağı doğru 
kayboldu. Vatandaşlardan biri gelenleri karşılamaya geliyordu.

Dördü dışarı çıktı ve geminin teknesi karanlığa doğru geri fırladı.

"Ho! Regulus," diye bağırdı dört kişiden biri.

"Geliyorum!" diye cevapladı vatandaş sokaktan. "Ne haber?"

"Sezar öldü!"

Classicus, Marsyas'ın tutuşunda gevşedi; köleler büyülenmiş gibi duruyorlardı;
Sıkıca tutunan genç Essene, yüksek sesli kalbini susturdu ve dinledi.

"Yaşlılık mı?" diye sordu vatandaş.

"Muhtemelen; evet, şüphesiz," diye cevapladı dört kişiden biri daha alçak bir tonda,
çünkü vatandaş yaklaşmıştı ve ellerini tutuyordu. "İpek yastıklarında
boğulmuştu - fazla konfordan öldü! Anlıyor musun?
Tamam, tamam!"

Marsyas'ın elleri Classicus'tan düştü.

İskenderiyeli fırsatını değerlendirdiğinde, Marsyas
bir ruh gibi geceye karışmıştı.

BÖLÜM XXX

KIZIL GİYİNEN EREMİT VE MOR GİYİNEN MÜFLAS

Lydia, elinde parlayan bir mumla culinaya dönen bayadere Vasti ile karşılaştı.
Kahverengi kadının gözleri
alevde sabitlenmişti ve mumun yalayan kırmızı dili
titreyip ona işaretlerle konuşuyormuş gibi sallanana kadar fısıldadı.

"Kızıl Kardeş ne ​​diyor?" diye sordu Lydia, duraksayan Hindu dilinde, çünkü bekleyen kadının dilini öğrenmeye başlamıştı.

"Ateşin yoldaşı olan kendi fikrini saklar," diye cevap verdi.
"Komşun, filozof, seni içeride bekliyor."

Lydia yavaşça devam etti.

Alabark'ın başkanlık odasına girdiğinde, Classicus bir lamba kümesinin yanındaki
bir koltuktan kalktı ve ona doğru geldi.

"Kapıdaki hizmetkarın bana babanın evde olmadığını söyledi," dedi.
"Onunla senin hakkında konuşmaya geldim: ama belki de sana söylemem gerekenleri, başkalarından önce söylemem daha iyi."

Lydia divana oturdu ve Classicus da yanına oturdu.

"Senin küçümsemene ya da acımana boyun eğmeye geldim," dedi, "her ikisini de hak ediyorum!"

"Ne yaptın?" diye sordu, belli belirsiz bir korku hissi duyarak.

"Flaccus'un aptalı oldum!" diye yemin etti.

Lydia'nın gözleri sıkıntıyla doldu.

"Onun için ne yaptın?" diye sordu, sesini alçaltarak.

"Şehre vardığımda beni yakalamasına ve Sezar'a bir anıtla Roma'ya götürmesine izin verdim, imparatordan kaçırılan Leydi Cypros'u bulmam için yardım istedim."

Lydia'nın kaşları çatıldı.

"Bizi kaçırmakla mı suçluyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir adamı kaçırmakla suçlamıyorsun, ama babanın çatısından
kaybolduğunu söylüyorsun!"

Classicus'un yüzü bakışları altında pişmanlık dolu bir aşağılanmayla doldu.

"Hikayeyi neden bu kadar geç paylaştın?" diye sordu. "Neden ikna olmadan
bize gelmedin!"

"Beni işlediğimden daha fazla aptallıkla suçlama!" diye yalvardı. "Brucheum'da hizmetkarları tarafından yakalandım ve onun önüne çıktım, orada, tüm heyecanıyla, Leydi Cypros'un kaybolduğunu ve alabarch ve prokonsülün güvenilir dostu olarak, Sezar'ın onun davasına olan ilgisini çekmekle görevlendirildiğimi söyledi! Puteoli'ye gitmeye hazır olan gemi, yelken açmak için sadece gece rüzgarlarını bekledi! Bana
giysilerimi değiştirmem veya kendi hazinemden kesemi doldurmam için zaman verilmedi,
babanla istişare edip gerçeği öğrenmem içinse hiç!"

"Ve Flaccus'un yanı sıra, bu mutsuz kadını korurken Sezar'ı da hesaba katmalıyız!" diye haykırdı.

"Hayır!" diye bağırdı. "Roma'da tanıştığım Agrippa'nın bir arkadaşı beni zamanında durdurdu!"

Kadın ondan uzağa baktı ve elini tuttu.

"Affedildim mi?" diye sordu kederli bir şekilde.

"Hiçbir zarar vermedin; ama bu seni bu tehlikeli Romalı'daki
kötülüğe uyandırmaya yaramalı! Keşke Agrippa geri dönse, gökyüzü hepimiz için
ne kadar da kolay aydınlanırdı!"

"Herod geri dönmezse ne yapacaksın?" diye sordu kısa bir sessizlikten sonra.

"Bunun hakkında konuşma, Classicus," dedi aceleyle. "Flaccus
çaresiz."

"Agrippa Cypros'u terk ederse," diye önerdi, "onu boşayabilir ve
karışıklığı basitleştirebilir."

"Ah, hayır, Justin! Cypros, Agrippa'ya gönülden ve ruhen bağlı. Ölse bile, Flaccus'a dönmezdi! Sevgili Tanrı'ya şükürler olsun ki, savunacak
erdemli bir kadınımız var!"

"Hayır, o zaman, katı küçük haham, ne yapacağız?"

"Bu gemiler ne kadar yavaş! Ona gönderdiğimiz son mektup
Sicilya'ya zor ulaşmış olmalı!"

"Bu zamana kadar yeterince mektubu oldu! Babana en son ne yazmıştı: 'Tüm hızımla geliyorum; ama Sezar'ın
benim efendim olduğunu düşün: onun onayına ihtiyacımız var!' Ha! ha! Caligula, Agrippa isterse imparatorluğunun yarısını ona verirdi!"

Yanağını eline yasladı, yüzünü Classicus'tan çevirdi.

"Ah! "Neden oyalandığını biliyorum," dedi kendi kendine. "Marsyas Yahudiye'ye gitti ve Agrippa'nın kontrol eden eli yok!"

"Babanın evini tehdit eden tehlikeyi anlıyorum," diye ekledi filozof, onun sessizliğinin ardından, "ve benim yardımımı alacağını biliyorsun - ne kadar beceriksizce olursa olsun!"

Girişte ayak sesleri vardı ve alabarch kemerde duruyordu. Lydia ayağa fırladı.

"Ne," diye bağırdı, raporunu bekleyemeden, "prokonsül ne dedi?"

Alabarch yavaş adımlarla başkanlık odasına girdi; pelerinini sandalyesine düşürdü ve lamba ışığında bitkin ve sıkıntılı bir şekilde durdu.
Classicus'u görünce, Lydia'ya cevap vermeden önce ziyaretçiyi selamladı.

"Kötü, kötü; sadece kötü," diye iç çekti, "ve tehditler. Ve
prokonsülün tehditleri asla boş değildir!"

"Neyi tehdit ediyor?" diye sordu Classicus.

"Beni ve benimkileri."

"Ah! Halkımız!" diye iç çekti Lydia.

"Hayır, kızım! Seni!"

"Lydia!" diye haykırdı Classicus.

"Neden beni tehdit ediyor?" diye haykırdı Lydia.

Alabarch başını salladı. "Flaccus sadece intikamını bana ve sana, ya da bana
senin aracılığıyla, ama senin kefil olduğun şekilde yoğunlaştıracağını göstermek için yeterince ihanet etti, Lydia'm! Yine de, Tanrı'nın gazabı kadar karanlık ve
uğursuzdu!"

Lydia babasına yaklaştı ve babası kolunu onun omuzlarına koydu.

"Lydia, Sheol'den kaçan o yarasa, Eutychus, Flaccus'un maiyetine açıkça bağlı; bir zamanlar, birçok
şey öğrenebileceği çatımın altında ikamet ediyordu. Flaccus'un kullanabileceği sana karşı herhangi bir bilgisi var mı?"

Lydia'nın cevabı hazır değildi. Alabark'ın peşinden koştuğu şeyi söylemek çok fazla şey ifade ediyordu. Zaten babasının güveni ve halkının saygısı dışında her şeyi elinden alınana kadar teslim olmuştu.
Yeryüzünde arzu edilen her şeye olan bu bağları koparamazdı.
Ve onun arkasında sessiz ve kendini beğenmiş Classicus, itiraf bekleyen hazır bir tanık gibi görünüyordu. Vicdan ve insan doğası her zamanki mücadelesini veriyordu ve cevap verdiğinde başını kaldırmadı.

"Babam, Eutychus hiçbir zaman bilgi eksikliği çekmeyecektir.
Sunamadığı gerçekleri hayal gücünden uydurmuş olabilir."

"İskenderiye Yahudilere karşı suçlamaları beklemiyor," dedi alabarch.

"Ama Flaccus ne diyor?" Classicus bir sessizlikten sonra ısrarla sordu.

"Agrippa'nın karısını kaçırdığımı; ona itaatsizlik ettiğimi, üstüm olduğunu; sen, Lydia'm, ona ve İskenderiye'nin tüm halkına karşı
uyumlu olduğunu ve yarın gün doğumu ile gün batımı arasında Cypros'u getirmediğim sürece
bilgilerinin gerektirdiği şekilde hareket edeceğini!"

Sessizlik oldu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lydia bastırılmış bir sesle.

"Cypros'u getirebilirim," diye cevapladı, kaçınılmaz olan tarafından parçalanmış bir şekilde.

"Hayır!" diye haykırdı Lydia.

"Eğer Agrippa ona bu kadar az değer veriyorsa--" diye başladı alabarch, ama Lydia
kolunu indirdi ve ondan uzaklaştı.

"Bu konu ne senin ne de Agrippa'nın karar vereceği bir konu değil! Cypros iyi bir kadın ve gerekirse kendisine karşı bile güvende tutulacak! Onu Flaccus'un önüne getirmeyeceksin!"

"Lydia, onunla senin aranda karar vermek zorundayım!"

"Sen de Cypros gibi onursuzluğa ve tehlikeye maruz kalabilirsin," diye ekledi Classicus, Lydia'ya. "Flaccus'un sana yönelttiği bilinmeyen suçlamalara seni teslim etmeye, senin Cypros'u terk etmeye yanaşmadığın kadar isteksiziz!"

"Flaccus kadınların erdeminin hakemi değil! O, ötesinde insani bir çekiciliğin olmadığı Sezar değil! Artık dünyanın imparatorunun yaşlı Tiberius değil, en yakın dostu bir Yahudi olan genç Caligula olduğunu hatırlasın! Cypros'a dokunması onun için tehlikelidir!"

"Kızım, Sezar neden kocasının bile umursamadığı bir kadını savunsun?"

Buna hazır bir cevap yoktu ve Lydia'nın yüzü bembeyaz oldu.

"Babam, tamamen savunmasız olanı terk etmek sana yakışıyor mu?" diye sordu.

Alabark dudağını ısırdı ve başını çevirdi.

"O zaman," diye söze girdi Classicus sakin sesiyle, "hanımefendiyi saklayıp ona kaba davranmayacağımızı kabul edelim! Peki, Lydia'ya ne olacak?"

Alabark, ateş ve umutsuzlukla dolu gözlerini kaldırdı. Lydia daha da fazla düştü ve hemen elini alnına koydu.

"Yapılacak hiçbir şey yok mu?" diye sakince devam etti Classicus.

Sessizlik gerginleşti ve tekrar konuşmadan önce birçok kalp atışı kadar uzadı.

"Lydia, prensesle birlikte saklanabilir," diye teklif etti sonunda.

Lydia başını kaldırdı ve Classicus'a baktı. Cypros'un sığınağı onun için değildi, çünkü Flaccus onun Nasıralı inancına dönüşünün sırrını gerçekten saklıyorsa, subaylarını Mısır'ın dört bir yanındaki Nasıralılara doğru yönlendirecekti. Onu hangi insanlar korursa korusun, başlarına felaket ve ölüm getirecekti. Marsyas, Tarsuslu Saul'un baskısı altındayken, bir
veba
olmuştu! Classicus'un onu ne kadar iyi anladığının farkında olup olmadığını merak etti. Yüzünde planına karşı bir saygı ifadesi yoktu.

"Olamaz," dedi sessizce ve alabarch onun sözlerine
şaşırmış gibi baktı. Classicus hemen itirazına boyun eğdi.

"O zaman," dedi, "icat edebileceğim başka bir yol daha var ve
bunu en sona koyuyorum, çünkü benim için en değerlisi. Yunanistan'da topraklarım var ve oradaki elçinin gözünde itibarım var. Flaccus'un gücü kendi topraklarının ötesine geçemez. Yunanistan'a gelmeyecek misin - benimle, Lydia'm?"

Lydia'nın bakışları bu konuşma boyunca hiç değişmedi; uzun zaman önce, Classicus onu çevrelediğinde, tek kaçış yolu olarak elini uzatacağını beklemişti. Yüzündeki renk damla damla azaldı; dudakları
soldu ve sessiz bir itirazın kıvrımına büründü; gözleri
acı çeken gözlerdi, ama yenilmiş bir kadının gözleri değildi.

Alabark aceleyle uzaklaşmıştı. Ama Classicus sanki
cevabını beklercesine, şimdi mücevherlerinden
soyulmuş, kesesindeki büzülmeye bağlı olan pürüzsüz, ince ellerine baktı.

Bahçedeki şelalenin damlaması odadaki sessizliğe
çok belirgin bir şekilde geldi.

Girişte konuşan kapıcının çığlığı, alabarkı
hızla yukarı çekti.

"Efendim! Efendim! Prens! Prens!"

"Kral, sen cahil köylü!" Agrippa'nın sakin ama neşeli sesleri, kapıcının çığlığını takip etti.

Lysimachus girişe doğru sıçradı, ama gerici duygularla büyülenmiş olan Lydia kıpırdamadı.

Ancak alabarch kemere ulaşmadan önce,
açıklıkta iki adam belirdi. Başının hemen üstünde alnının etrafından geçen altın şerit hariç, Agrippa
yüklü mozaiklerle kumar oynayan veya
kötü teminatla kredi avlayan aynı umursamaz iflas etmiş kişi olabilirdi.

Diğeri Marsyas'tı.

Classius kaşlarını kaldırdı ve bir kralı selamlamak için uygun ruh haline büründü.

"Bunu pohpohlama saymayın, efendim," diye haykırdı alabarch, ellerini yeni gelenlere doğru uzatarak, "İbrahim'in parlak ziyaretçilerinin sizden daha hoş karşılanmadığını söylemem!"

"Hazırlıksız alabarch," dedi Marsyas, "misafirlerini bekleyen herhangi bir ev sahibinden daha iyidir!"

Prens güldü ve Lydia'yı görünce ona doğru eğildi. "Sende hiçbir değişiklik yok, tatlı Lydia," diye haykırdı, alnındaki altın filetoya eğilirken.

Marsyas bir an kenara çekildi, bakışları hızla ondan
Classicus'a kaydı. Bir çabayla, sakinliğinin üzerine
dolup gelen duygu yoğunluğunu geri aldı ve ona doğru geldi.

"Değişmedin mi, Lydia?" diye sordu. Elini kavrayan el, sesindeki
titremeyi yalanlamıyordu.

"İkinize de bir lütuf," dedi. "Siz bu bela evinin
kurtuluşusunuz!"

"Günümüzde kahraman olmaktan çok uzaktık," dedi Marsyas.
"Fırsatı memnuniyetle karşılayın!"

"Ho! Classicus!" diye haykırdı Agrippa neşeyle, "haraç talep eden Sfenks'i veya Ejderha'yı devirmeyi başaramadın mı?"

Marsyas, prense mutlu cevaplar verirken, başı eğik bir şekilde duran filozofa baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Mutlu ifade, efendim Kral! Haraç talep eden
Sfenks şu anda bile orada duruyor!"

Agrippa alabarch'a seslendi ve Marsyas ile
Classicus arasında kurtarıcı bir engel yoktu. Marsyas'ın burun delikleri
titriyordu; adamın kendisine karşı yaptığı haksızlıkların geçici ama mükemmel özetleri vardı. Şimdi onu, incitmeye çalıştığı
çatı altında ağırlanan bir misafir olarak bulmak, Essene'nin öfkesini doruk noktasına getirdi. Ancak Lydia'nın varlığını, barışçıl, ılımlı
ve ikna edici, onu sınırlayan bir şekilde hissetti. Son zamanlardaki istikrarsız hayatı boyunca kullandığı birçok aldatmacadan hiçbiri, Classicus'a tarafsız bir söz söylemek kadar imkansız görünmüyordu.

Bir an için alabarch'ın bir ünlemiyle kurtuldu.

"Gerçekten de, Sezar'ın lütfunun bu tezahürü mü?" diye bağırdı hevesle.

"Gerçek!" diye ilan etti Agrippa. "Roma, Marsyas'ı bir züppe yaptı.
Mısır'a doğru bir adım atmadan önce on iki lejyoner! On iki! Hepsi
silahlı; pirinçler o kadar cilalıydı ki, birine bakan güneşe bakar.
En az üç arşın boyundaydı ve Mars gibi yüzleri vardı!"

Marsyas, prensin alaycılığını doğrudan ve ciddi bir soruyla kesti.

"Hanımefendimiz nasıl?"

"Hala Flaccus'tan saklanıyor," diye cevapladı alabarch.

Agrippa şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Elbette," dedi içtenlikle, "bu yanılsamayı bu kadar uç noktaya taşımamışsındır!"

"Yanılgı, efendim," diye tekrarladı Marsyas, ona dönerek. "Önce aldanmamış olanlar konuşsun. Sonra sen uygun olana uygun kelimeyi uygularsın."

"İyi dostlar," diye itiraz etti Hirodes, "tüm bilge insanlar bir deliliği besler.
Bildiğim en bilge kişi olan Marsyas'ın kendi deliliği var. Kusursuz argümana ve sağlam gerçeğe karşı, dürüst, çekingen karımın bu prokonsülün kalbinde tutku uyandırdığı yanılgısına sıkıca tutundu. Bu prokonsül, Mısır ve Roma'nın tüm güzelliğine ve zekasına sahip.
"

"Daha fazla devam edecek misin, efendim," dedi Marsyas, "ve onlara bu gizemi kendine nasıl açıkladığını anlatacak mısın?"

"Ne, Marsyas! Burada, açıkça, kendime itiraf etmekten utandığım bir şeyi itiraf mı edeceksin?" diye güldü Hirodes.

"Korkma; dinleyicilerin seni çoktan suçsuz buldu!"

"Hayır, öyleyse; merhametten o kadar emin olarak, bunu avuçlarımın arkasından anlatıyorum ve
duvarların bunu hanımımın kulağına tekrarlamaması için dua ediyorum!
O zaman, ilk kez, Junia'nın benim felaketimin nedeni olduğunu öğren, çünkü gerçekten de o kötü olduğu kadar değişken ve kaprisli bir kadındır. Mutsuz Hirodes kötü rüzgarlarla tek limanı olan İskenderiye'ye savrulana kadar, o Flaccus'un metresiydi. Ben
ortaya çıktığımda, sadece hayal gücünün kudretinden dolayı,
Flaccus'u düşürdü ve başıma her türlü felaketi getirdi.
İşte gerçek hikaye! Cypros, gerçekten! Cypros dürüst bir Arap,
yirmi yıldır evli ve üç çocuk annesi!"

"Junia!" diye tekrarladı alabarch sinirlenerek. "Junia, Flaccus'un kendisinden daha fazla
Flaccus'un kötülüklerini inşa etti!"

"Ve bu vahşi şeyi beyninden hiçbir şey söküp atamayacak mı?" Agrippa
ağladı. "Ne derseniz deyin, efendim," diye cevapladı alabarch, "ama anlatacağım, tüm sonuçsuz mektuplarımdan daha fazla hikayem var, onların ele geçirilmesinden korkarak durduğumda! Flora'nın şölen gecesi sana yapılan saldırıyı unutmadın; bunu Flaccus'un kıskançlığına bağlayabilirsin, ama felaketinin haberi İskenderiye'ye ulaştığında Flaccus'un sevecen tavrını bir kenara bırakıp bana Cypros'u ona teslim etmemi emretmesini nasıl açıklayacaksın--"

"Sana Cypros'u ona teslim etmeni emretti!" diye bağırdı Agrippa, gözlerinde öfke ateşleri
yanarken. "Onun bununla ne ilgisi vardı?"

Alabarch, yaptıklarını haklı çıkarmak için tüm haysiyeti ve yetkisiyle dikleşti.

"Eğer bir hesaplaşmaya giderse, ben ve benimkiler onun masumiyetine ve sana olan sevgi dolu sadakatine tanıklık edeceğiz! Yine de, unutma, efendim, o
neden bu kadar uzun süre senin ilginden mahrum bırakıldığını sorma hakkına sahip!"

Agrippa kızardı, ama Marsyas dudaklarında cevabı durdurdu.

"Birbirimizi yargılamayalım! Devam et, iyi beyefendi," diye yalvardı.

"Ben reddettim ve o da İskenderiyelileri Regio Judaeorum'a fırlatmakla tehdit etti. Fakat bu arada, kader ya da talih, Tanrı bilir hangisi, Tiberius'un halefi olarak Caligula'yı seçmesini emretti. Haber İskenderiye'ye ulaştı ve Flaccus'un elini tuttu, çünkü o zaman dostun, imparatorluk prensi karşısında
sağlam bir korkuya kapıldı. Fakat sen
oyalandın ve oyalandın ve ne kadar oyalanırsan, umutları ve arzuları o kadar
büyüdü. Artık Regio Judaeorum tehdit etmeye cesaret edemiyordu, ama
ben ve benimkiler--her şeyden önce Lydia!"

"Lydia!" diye haykırdı Marsyas.

"Ve sana söylüyorum, Lord Agrippa," diye devam etti alabarch, bu sırada rafine bir öfkenin resmi, "tam şu anda kızımla karın arasında
zor bir kararla karşı karşıya kaldım!"

Marsyas Classicus'a döndü, ancak dudaklarına sıçrayan ihbar fırtınası durduruldu. Classicus'u ifşa etmesi karşılığında Lydia'nın küçümsemesinden ve amacının yanlış anlaşılmasından başka ne kazanabilirdi ki?

Agrippa'nın gözlerinde atavistik bir vahşet parlıyordu.

"Sıra bende!" diye sıkılmış dişlerinin arasından söyledi, "ve Flaccus'la uzun, uzun bir
sürem var! Leydim nerede? Onu
getirin!"

Lydia, alabarch cevap veremeden araya girdi.

"Saklanıyor!" diye hemen cevap verdi ve Marsyas, babasından çok açık bir
cevap almaktan korktuğunu düşündü. Prensesin sığınağını Classicus'tan başka kimin önünde ifşa etmekten korkuyordu?

"O zaman dört praetoryumu al," diye emretti Agrippa, "ve beni onun saklandığı yere götür!"

Alabarch eğildi ve hizmetkarları çağırdı.

"O zaman, bu tehlikeli evi teslim ettik mi?" Marsyas, Agrippa'ya sordu.

"Flaccus," dedi Classicus, ilk kez konuşarak, "intikam susuzluğunu giderebilir!"

"Önce hanımıma git!" diye ısrar etti Agrippa. "Flaccus oynadı ve
kaybetti! Cezasını ödeyecek!"

Hizmetçiler alabarch'ın pelerinini hazırlamıştı; hamal, arabaların beklediğini duyurdu ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra Marsyas, başkanlık odasında Lydia ve Classicus'la baş başaydı.

"Gemiye geri dönüp onu yolculuğa hazırlayacağım," dedi Marsyas, anında çöken sessizlikte. "Kralla birlikte Yahudiye'ye döndüğümden, belki de veda etmeliyim!"

Lydia'nın dudakları aralandı ve zavallı gözleri ondan uzaklaştı.

"Babamın dönüşünü bekle," dedi alçak bir sesle,

"Gidecek yolu var mı?" diye sordu.

"Evet--çok!"

Classicus, Marsyas'ın cevabını sakin bir şekilde bekledi. O soğukkanlılıkla
Marsyas, Essene'nin kendi davası için umutsuzluk olarak yorumladığı
kayıtsızlık ifadesini okudu.

"Mısır'da kaldığımız sürece, bir tehlikeyiz," diye cevapladı. "Şimdi bile
çok uzun süre geciktik!"

Elini Lydia'ya uzattı ve Lydia yavaşça elini onun eline koydu.
Küçük parmakların dokunuşu, özdenetimini çok fazla etkiledi. Onları aceleyle bıraktı ve girişe doğru yürüdü.

Ancak eşikte, kararsızlık, şaşkınlık ve yaptığı şeyin anlamının keskin bir şekilde farkına varması onu ele geçirdi. Döndü. Classicus, lambaların kümesinin altında duruyordu, yüzü muzaffer bir küstahlıkla aydınlanmıştı. Marsyas'ın bakışları altında bile ifade
değişmedi. Lydia küçülmüş gibiydi; önünde kenetlenmiş elleri
birbirine kenetlenmişti, bir kısıtlama
acısı içindeydi, ama Marsyas'ın gördüğü tek şey gözlerindeki acıklı çekicilikti.

Bir anda tekrar yanındaydı, yüreği yüzünde konuşuyordu.

"Hâlâ kızlığın özgür buklelerini taşıyorsun," dedi, o kadar yumuşak ve alçak bir sesle ki onu ürpertti, "belki de gitmeden önce bana bu adamla evlenip evlenmeyeceğini söylersin?"

Bir an sessizlik oldu; Marsyas onun çılgın kalbinin atışlarını duydu,
ama Classicus endişe hissetse bile, yüzünde bunu gösteren hiçbir şey yoktu. Sonra Lydia başını kaldırdı.

"Hayır," dedi, zar zor duyulabilen bir sesle.

Marsyas, Classicus'a döndü ve ikisi arasında birbirlerini tamamen anlayan
insanların sessiz iletişimi geçti. Sonra
Classicus mendilini aldı ve bir gülümseme ve elini sallayarak başkanlık odasından çıktı.

Ama Lydia, Marsyas ona döndüğünde onun kollarının erişemeyeceği bir yerdeydi.
Ağlayarak ve korkarak, ona doğru bastırırken ona geri işaret etti.

Durdu.

"Ben hala senin için kabul edilemez miyim, Lydia?" diye sordu.

"Ey Marsyas, benden ayrıldığın ruhla geri dönüyorsun - değişmeden, değişmeden! Ama değişmeye çalışıyorsun - benim hatırım için! Bunu
yapma, benim için! Benim için değil!"

Üzerinde duran kara gözlerdeki keder ve yalvarış yavaşça değişti. Reddedilmiş ve incinmiş bir şekilde başını kaldırdı.

"Benim sana ve senin bana karşı bağlı olduğun eski Essen şekli daha mı iyi?" dedi acı bir şekilde. "Öyleyse! Essenler kadınlara güvensizlik
öğretmelerinde yanılmıyor gibi görünüyor!"

Eğer onun buna karşılık vermesini bekliyorsa, cevabındaki şefkat ve nezaket
onu şaşırttı.

"Öyle değil, Marsyas'ım," dedi samimiyetle ona yaklaşarak. "Ama değişim giydiğin giyside veya
değişme iddiasında değildir. Sen benim doğru yaptığımı gerçekten inanamamışsındır! Beni aşkın uğruna affediyorsun, ama
senin zekan da daha az eleştirel değil! Efendinin inancını
bir kenara koyamam, koymayacağım; onlar uğruna yaptığım eylemin ruhundan pişmanlık duyamam. Ve aramızda, seni çok uzun zaman önce
gönderdiğim geceki gibi!"

"Ama ben değiştim," diye aceleyle itiraz etti. "Dünya bana çok şey öğretti: Anlayabiliyorum; daha büyük hataları telafi edebilirim -bunu yaptım; inan bana, bu sadece senin hatırın için-"

"Ama beni tamamen aklayabilir misin -beni tamamen haklı çıkarabilir misin, Marsyas?"

Ona yalvaran gözlerle baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Hiçbir erkek tek bir şüpheyle evlenmemeli veya ibadet etmemeli," dedi.

Kendine itiraf edebileceğinden daha fazla korkarak, ellerini tuttu ve
onu terk etmesine izin vermedi.

"Lydia, Tanrı'nın ve kadınların çoğu erkeğe ayırdığı payı alamadım," dedi neredeyse acıklı bir şekilde. "Hakkım olması gereken
hazlar var, ama benden esirgeniyorlar! Başkalarının hayalleri,
şefkatli meşguliyet anları var. Sadece kendileri ve bir başkası arasında
saatler boyunca tekrar yaşayabilirler. Bir kadının elinin üzerlerine dokunuşlarını, yanaklarının sıcaklığını ve öpücüğündeki sevgiyi tekrar hissedebilirler. Kötülükler, ardından gelen üzüntüler ne olursa olsun, bunlar
onlarındır, hafızalarında tutmak için! Zaman veya mekan ne olursa olsun,
hepsini bir şarkıdan çağırabilirler, bir kadeh şaraptan içebilirler veya
bir çiçekten soluyabilirler! İki kez yaşamaktır; bir kez, gerçekte; bir kez daha, rüyada! Ama ben--benim hiçbir şeyim yok! Öğretilerim
böyle bir şeyi dört gözle beklememe izin vermedi--ve sen,
Lydia--Lydia, sen bana geriye dönüp bakmama izin vermiyorsun!"

Gözleri yaşlarla doldu ve dudaklarında bir dizi şefkatli söz titredi. Bu işaretlerin simgelediği şeye duyduğu özlemle hızlanan bakışları, genç yüzündeki yumuşamayı yakaladı. Ona verdiği
umuda sarıldı.

"Beni seviyor musun, Lydia?" diye sordu.

"Seni seviyorum, Marsyas. "

Onu kendine çekti, kollarını ona doladı ve göğsüne bastırdı. Ona direnmedi, çünkü kendisiyle
çekişmekten, sıkıntıdan, geleceğin ona gösterdiği tehditten korkmaktan
yorgundu ve üstelik umuttan bayılıyordu. Başını onun omzuna koydu,
yüzü ona dönüktü. Marsyas'ın ruhu bastırılmış,
şaşkın duygularla
dolup taştı. Bu tatlı çocuk kadını kollarında ilk kez tutmuyordu, ancak korku, kargaşa, acelecilik ve
protesto daha önce düşüncelerinde üstünlük kurmuştu. Şimdi, alabarch'ın ıssız başkanlık odasının sessizliğinde ve sığınağında,
yeni deneyimler, yeni duygular buldu. Kümelenmiş lambanın loş ışığı altında, kendisine dönük yüze baktı, yumuşak dokunuşlarla uzun, narin siyah kaşları düzeltti; hafif parmaklarını yanaklarının üzerinde gezdirdi ve o soluk gül renginin küçük baskı yapıldı; mükemmel kulağının önüne düşen gevşek bukleyi geri koydu ve ipeksiliğine hayran kaldı; süt beyazı boğazındaki sessiz
çarpıntıyı izledi--bir şekilde, kendisindeki dinginliği, emri, hatta bu anlık teslimiyette bile, kadınlığındaki
ilahiliği hissetti. Güvensizliğinden utandı, yeni
duygularından ürktü.

Belki de yüzündeki hissin geçişini gördü, çünkü kıpırdandı ve
kendini yukarı kaldıracaktı, ama hareket onu gerçeğe ve buna karşı daha şiddetli bir
isyana geri getirdi.

"Hayır, hayır, Lydia; seni seviyorum! Bu benim tek erdemim; günahkâr ruhum
bu garip aylar boyunca seninle evlendi. Hayatımın bir
zorunluluğu oldun, ekmek ve içecek kadar, kan ve nefes kadar
zorunlu! Damarlarımdaki temel tuzsun - benim için dünya!
Hayır, daha fazlası! Sen sevgisin, çünkü dünya sınırları olan bir kelimedir! Senin
uğruna çabaladım ve başarısız olmadım. Şimdi senin baş düşmanını sakinleştirmeyi, intikam için susamış aç
kalbimin
yenilenmesini ve bundan böyle dünyada kendi güvenliğimizi elde edebiliyorum. Yine de, Agrippa ile Yahudiye'ye gitmiyorum. Seninle
İskenderiye'de kalacağım, ta ki senin bedeninin ve ruhunun acil güvenliğini kazanana kadar!"

Kararını durdurmak için çabaladı ama o onu öptü ve
onu iyi hatırlanan merdivenlerin dibine götürerek
iyi geceler diledi.

BÖLÜM XXXI

TİTREMELİ KADEHİNİN TORTULARI

Ertesi gün öğlene doğru, tüm İskenderiye Agrippa'nın bir kral olarak geri döndüğü haberiyle
gürledi!

Regio Judaeorum huzurunu kaybetti. Bazı mantıksız sakinler, sınırları içinde Yahudi hükümdarının onuruna halılar ve çelenkler sergilediler. Ancak diğerleri, içgüdülerinin verdiği talimatla evlerin önlerini kapattılar ve hazinelerini
ellerinin altına koydular.

Marsyas'ın tavsiyesiyle Agrippa, gemisini limanın dışına,
karaya çıkmadan önce karanlığın çökmesini beklemeye
soktu. İskenderiye'de geçirdiği birkaç saat gizlice geçmişti ve alabarch'ın ev halkı dışında hiç kimse onun şehirdeki varlığından haberdar değildi. Yeni taç giymiş Yahudi kralı gösteriş arzusunu bastırmakta zorluk çekiyordu ve Marsyas'ın gizlilik planı sonunda başarısız olduğunda Agrippa, İskenderiyelileri şaşırtmak için uzun zamandır beklediği fırsattan mahrum kaldığı için sinirlendi.

"Ama bunu kim söyleyebilirdi?" diye sordu, iyi gizlenmemiş bir memnuniyetle.

Marsyas'ın dudakları kıvrıldı.

"Classicus," dedi.

Alabarch'ın evinin verandasının önünde bir grup insan durup Herod'un talihini tartışmaya geldi. Asla tebrik edici olmayan sesler değişmeye başladı. Gün ilerledikçe, sayılar birikmeye ve asık suratlı arılar gibi vızıldayarak ayaklanmaya başladı. Kendileri yirmi boyunduruk altındaki krallıktan kovulmuş ve zorba Roma tarafından tarifsiz bir köleliğe zorlanmış melezler olmalarına rağmen, Önyargı, tartışmadan uzak ve lehçede konuşarak ortaya çıktı ve İskenderiye'de bir Yahudi kralı ağırlayarak isyan etti. Gün batımına doğru bir grup boş araba ve savaş arabası geldi ve Yahudi bölgesindeki son evin önünde durdu, kıyının Yahudi olmayan çevresine bakıyordu. Eğer birileri dikkat etseydi, bu eve alabarch'tan terk edilmiş geçitler ve özel yürüyüş yolları, bir dizi Yahudi avlusu ve ahır avlusu ile ulaşılabileceğini, bu yoldan geçenleri Yahudi olmayanların gözüne sokmadan ulaşılabileceğini fark edebilirdi. Bir süre sonra, bir grup Romalı muhafız hiçbir yerden çıkıp araçların yanına dizildi. Şu anda, yük taşıyan köle grupları, onları yüksek sınıf Mısırlılardan oluşan bir grup takip etti, arabalara bindi ve alay tereddüt etmeden limana doğru hareket etti. Ancak sokaklardaki bir açı onları Gymnasium'a getirdi. Genellikle sporcuların yarışmalarına katılan kalabalığı alabilecek büyüklükte bir kareye inşa edilmişti ve orada binlerce kişi bir Yahudi'ye İskenderiye onurunu yaşatmak için bir araya gelmişti.

Gün ışığı hala sokaklardaydı ve en öndeki arabanın atlarını süren bir arabacı kılığında Marsyas, kalabalığın her birinin kendi gürültüsüyle meşgul olduğunu ve Agrippa'nın gelişinden şüphelenmediğini fark etti. Bu yüzden, pretoryen birliğinin başındaki yüzbaşıya mümkün olduğunca az gösterişle yol vermesini işaret etti.

Gymnasium'un önündeki verandada, kalabalık en kalabalık, en gürültülü ve en eğlenceliydi. Çıplak, deforme olmuş, maymuna benzer bir figür, bir heykelin düştüğü ve yerine yenisinin konmadığı bir kaide üzerinde duruyordu.
Çürümüş alnına sazlardan bir çelenk sarılmıştı,
ortasına bir çekme ipiyle bir hasır şeridi bağlanmıştı;
Elinde, başı kırılmış ve aşağı sarkmış bir papirüs sapı vardı.

Kaidenin tabanının etrafında diz çökmüş, Gymnasium'dan yirmi kadar genç vardı, trajik bir koro halinde inliyorlardı, tek Süryanice kelime:

"_Maris_! _Maris_! Tanrım! Tanrım!"

Kalabalık, çok fazla küfürden dolayı kısık ve boğuk seslerle kendi bölümünü yüksek sesle haykırdı:

"Selam sana Agrippa! Yahudilerin Kralı!"

Agrippa'nın arabası, yüzbaşının kalabalığın arasından sessizce açtığı yolu takip ederek, pek dikkat çekmedi ve alacakaranlığın yarı karanlığı, Mısırlı bir kukuletayla daha da gizlemek için
daha da ileriye götürülen yüz hatlarını ortaya çıkarmıyordu. Uzun beyaz bir kamis elbisesini örtüyordu.
Ama gözleri aptala takıldı; kalabalığın alayını ve anlamını
aldı.

Bir öfke titremesi vücudundan geçti. Mısırlı önlüğünü tutarak yırttı ve en yakınlarının yüzlerine fırlattı; beyaz başlık onu takip etti ve gümüş bir kumaşla, morla kaplı, filetosu
muazzam mücevherlerle dikilmiş bir fesleğenle değiştirilmiş, yeni doğmuş bir güneş gibi öne çıktı. Meydan okuma, hakaret ve cüret bundan daha etkili bir eylemde somutlaştırılamazdı. Sürekli kargaşa öfke dolu bir haykırışa dönüştü. Bir anda arabası sıkıştı ve engellendi ve çılgın ayak takımı ona el uzatmak için uzandı.

Agrippa'nın pervasızlığında yıkımı gören Marsyas, yüzbaşıya bağırdı ve yüzbaşı da praetoryenlerini pala ve mızrakla kalabalığa fırlatarak karşılık verdi.

Sezar'ın koruması, böylece kanıtlandığı gibi, şaşkın sürüyü geri püskürttü
bir süvari hücumu yapabilirdi, ancak kraliyet Yahudisinin önünde açılan şeridi
çevreledi ve öfkelendi.

Bundan sonra yolun her santimi mücadeleye tabi tutuldu.

Belediye yetkilileri tarafından bir müdahale gösterisi bile yapılmadı.
Bunun yerine, burada ve orada, şehir garnizonunun askerleri, tek tek veya gruplar halinde, seyirci olarak ve alkışlayarak görülebiliyordu. İsyan, bir tatil görünümü almaya başladı, çünkü üst sınıflardan gruplar
evlerin çatılarında, merdivenlerinde ve verandalarında belirmeye başladı, burada kendilerini rahat ettirdiler ve stadyumlardaki yarışmaları izlemeye alışkın oldukları gibi gösteriyi dinlediler. Liman cephesine doğru uzanan uzun yolda, herhangi bir sınıftan kanunsuzlar düzensizlik sevgilerini
yeğlediler ve aristokratları eğlendirdiler. Kaçaklar, rıhtımları işaretleyen direk ormanına neredeyse yaklaşmışlardı ki, Marsyas kargaşanın tonunda bir değişiklik fark etti.

Alay ve hakaret, çok geriden başlayıp kaçakların ardından sokağı süpüren
yenilenmiş bir öfkenin karşısında ivmesini kaybetmeye başladı. Vahşi, kana susamış ve tehditkardı. Anlaşılmaz sesin içinden sonunda Yahudiler ve Flora hakkında bağırışlar yakaladı; sonra, Flora'nın dansı hakkında; ondan sonra, kış pelerinleri üzerinde bir deniz gibi gürleyen,
dans eden Flora'nın bir Nasıralı ve alabarch'ın kızı olduğu bildirisi!

Marsyas'ın Agrippa'ya dönük yüzü korkunçtu. Hirodes, yıllardır yaşadığı ilk korku titremesini hissetti. Regio Judaeorum'a geri dönme fırsatı vermek için çizgilere doğru uzandı. Ama Marsyas yüzbaşıya önlerindeki kalabalığa saldırması için güçlü bir şekilde bağırıyordu. Pretoryen duydu ve adamları çift sıra mızrak çıkarıp hücum ettiler. Öndeki küçük kalabalık dağıldı ve
Marsyas Cypros'un arabacısına karşılık verdi.

Bir sonraki dakika umutsuz bir acımasızlıkla atlarının boynuna çıtırdayan bir alev gibi uzun örgülü bir kırbaç saldı.

Dehşete düşen hayvanlar sıçradı; araba sendeledi ve baş aşağı önlerindeki kalabalığa
daldılar. Sağda ve solda çiğ deri yüzlerin, omuzların ve kaldırılmış kolların üzerinden
geçiyor, dokunduğu her yeri
yakıp yaralıyordu. Arabanın içindeki ikisi, bazen arabanın yere yığılmış isyancıların üzerine, yoldaki sopalar gibi
yükselip devrildiğini hissettiler. Sıkışıklık paniğe ve kaçışa dönüştü ve atlar, onları rahatsız eden
acı işkenceden kaçma arzusuyla çılgına dönerek serbest geçişi aldılar.

Cypros'un arabasının sürücüsü, takip ettiği süvarilerle hızla yaklaştı ve uçan arabanın hemen arkasında kaldı, ancak
praetorians, geride kalarak, kısa yollardan takip ederek yetindiler ve isyan geride bırakıldı.

İskelede, çılgına dönmüş hayvanlar, tekrar tekrar çevrelenene kadar durdurulamadı. Ancak tekerlekler hareket etmeyi bırakır bırakmaz, Marsyas yere atladı ve ipleri bir köleye fırlatarak ellerini Agrippa'ya doğru kaldırdı.

"Erkekliğine ve alabarch'a olan ilk borcun olarak, ona yardım etme fırsatını unutma! Onları dinle! Yahudi kanı istiyorlar; Lydia'nın
kanı! İskenderiye'de onları durduracak kimse yok! Yardım et, efendim! Halkın adına Sezar'a yalvar, tıpkı şimdi sana yalvardığım gibi! Cevap ver,
cevap ver!"

"Duyuyorum, Marsyas," diye cevapladı Agrippa, "ve kutsal saydığım her şey adına, sana Flaccus'un sonunu vaat ediyorum! Tanrı yardımcın olsun! Elveda!"

Sadece bu kelimeyi duymak için duraklayan Marsyas döndü ve çılgın bir hızla
şehre geri koştu. Her adımda, yüreğini
göğsünde ürperten şeyi görüyordu. İsyanın gelgiti dönmüştü ve Nasıralılara henüz
dokunmamış olan şey, Regio Judaeorum'a doğru
hızla akıyordu.

BÖLÜM XXXII

KUTSAL ALAN

Alabarch'ın malikanesinin önünde asılı duran serseriler kümesi,
esintiler başka bir yerde daha nadir görülen bir sporu duyuran ilk kargaşa sesini getirdikten sonra daha fazla kalmadı. Bir anda Regio Judaeorum
sessiz ve ıssızdı.

Uzaklardaki kargaşanın esintileri, kulelerdeki güvercinlerin ötüşleri, palmiye yapraklarının çarpışması,
rüzgarda çılgın kapıların gıcırtısı, Numidya turnalarının gelişigüzel çağrıları veya kümes hayvanlarının ötüşleri hariç mahalledeki tek seslerdi --yalnız, doğa sesleri, bir ev sahibinin yokluğunun sinyalleri.

Ancak Regio Judaeorum'un dinleyip beklediği anlaşılıyordu.

Agrippa'nın ayrılmasından sonra, alabarch başkanlık odasına geldi,
amaçsız ve gözle görülür şekilde huzursuzdu. Lydia onu takip etti ve babasının bir bakışıyla sandalyesine yaklaştı ve sarı-kahverengi buklelerini onun beyaz bukleleriyle karıştırdı.

Mahalledeki sessizlik bunaltıcı hale gelmişti ve en ufak bir
ara bile, dışarıdan temkinli adımlar
geçerken belirgin olmaktan daha az minnettar olmazdı. İkisi kıpırdandı ve dinledi.

Bir an sonra, çok hızlı ve yumuşak, sanki birçoğu ayak ucunda koşuyormuş gibi, başkalarını duydular. Fısıltılar ve hışırtılar, heyecanlı sözler
nefeslerinin altında haykırıldı.

Başkanlık odasındaki ikisi birbirlerine baktılar. Serseriler
alabarkın malikanesinin dışındaki yaramazlık yapmak için yerlerine mi dönmüşlerdi?

Lysimachus pencerelere doğru yürüdü ve dinledi. Ama Lydia kıpırdamadan durdu,
duyabileceği şeyi anlamadan korkarak.

Doğu ve batı, uzak ve yakın, sesler sürükleniyor ve Yeni Liman'a doğru
geçiyordu, sanki bir kalabalık tek bir yöne doğru acele ediyormuş gibi sesler.
Bu gizli, kaçak, fısıldanan seslerin üstünde, pagan İskenderiye'den tazelenmiş bir
kargaşa geldi, hızlı, yüksek, amansız ve rüzgardaki ateş gibi
taşıyan.

Onlar böyle şaşkın ve telaşlı bir şekilde dururken, Vasti alacakaranlığın içinden bir gölge gibi belirdi
ve alabarch'ın kolunu yakaladı.

"Geldi!" diye tısladı zorlayıcı bir şiddetle. "Sinagoga!
Kaç! Çünkü Şiva orduları şu anda senin üzerinde!"

Lysimachus pencerenin parmaklığını kavradı ve yavaşça
kızı'na doğru döndü.

"Lydia?" diye sordu çaresizce.

Kız ona geldi ve Vasti onu sokağa doğru hareket ettirmeye başladı.

"Nedir? Ne geçiyor?" diye ısrar etti alabarch, savaşması gereken koşulları mükemmel bir şekilde kavramadan hareket
edemedi.

Lydia'nın babasının yüzüne dikilmiş gözleri sefaletle derinleşti ve
acı ile genişledi. Saat gelmişti! Sonunda
dışlanmış ve iğrenç bir şey olacaktı.

"Beni," dedi, "bir Nasıralı olmakla suçluyorlar; küfür ettiğimi, kalabalığı Rhacotis'ten uzak tutmak için - Dans Eden Flora olduğumu!"

Alabark, Lydia'ya karşı tüm parçalı imaların ve kendi sözlerinin bir araya gelerek onda yerleşmekle tehdit ettiği inancı savuşturmak istercesine ince ellerini alnına koydu.

"Öyle mi kızım?" diye sordu uyuşmuş bir sesle.

Neden etkisinde kaybolmuştu; itiraftan daha çok babasının acısından korkuyordu. Fark edilir bir süre içinde adamın fiziği büzüldü; yaş ve ölümün yaklaşması ona yansıdı. Yargıcın, saray mensubunun ve aristokratın atmosferi bir babanın acısı ve bir Yahudinin dehşeti altında dağıldı. İki oğlunu, Tiberius ve Marcus'u paganizme teslim etmişti; Lydia'da,
diğer çocuklarının çatısı altında dinden dönmelerine izin veren dikkatsiz inancını geri vermişti. Ona daha çok
inanmıştı ve bu yüzden şok daha büyüktü.

"İnancım bu olsun, babam," dedi üzgün bir şekilde,
"bunu senin sevgini kaybetmek için yaptığımı bilerek yaptım!"

Hiçbir hareket yapmadı; yüzü sersemlemiş acısından gevşemedi.
Lydia, kalp atışlarının yavaşlamasıyla değişimini bekledi.

Ama Gymnasium meydanından gelen tehdit dolu gök gürültüsü, Regio Judaeorum sokaklarından tekrar geldi. Alabark bunu duydu. Maskenin altından yukarı doğru, azarlama ve kınama değil, kendi için korkan sevginin dehşeti geliyordu. Lydia'yı kollarının arasına aldı ve gergin gözlerini pencerelere doğru çevirdi. Ama bayadere artık yeteneklerinin uyanmasını beklemiyordu. Kolunu yakaladı ve
onu antreye doğru itti.

"Uyan! Kalk ve git! Onun yok olmasını mı bekleyeceksin?"

Onları verandadan
sokağa itene kadar durmadı.

"Sinagoga!" diye emretti en son ve geldiği gibi kayboldu.

Güneydeki Brucheum'a ve kuzeydeki Akdeniz'in
çöküp yıkandığı yere kadar tüm Regio Judaeorum, sokaklardan Yeni Liman'a doğru akıyordu.

Alabark'ın kendi hizmetkarları oraya buraya gidip kapıları çalıyorlardı,
diğer hizmetkarlar da hemen Sinagog'a daha yakın olan henüz uyarılmamış bölümlere
hızla alarm vermek için dışarı çıktılar.

Hafif havanın beynini saran sersemliği dağıtmasını bir an bekledikten sonra, alabarch Lydia'yı pelerininin altına aldı ve halkıyla birlikte sığınaklarına doğru kaçtı. O giderken, etraflarındaki kapılar terk ediliyordu evler, çarşılar ve tezgahlar patronlarından ve sahiplerinden boşalıyordu; atölyeler, zanaatkarları ve çırakları; okullar, okuyucuları ve öğrencileri; sayım odası, zengin adamlar ve borçlular; sefil melekler, dışlanmışlar ve dilenciler. Terörün baskısı ve sessizlik içgüdüsü kararan havayı ağırlaştırıyordu; alacakaranlık onları örtüyordu ve düşmanca ilgi henüz çok geride kalmıştı.

Böylece geldiler: kulaklarında sürekli köleliğin izlerini taşıyan köleler ve sert toprağa nadiren ayak basmış Saduki kadınları; Hint ipekleri ve çuval bezi giymiş figürler; korkunun kanat verdiği kaçaklar ve kaçışın ölümden daha acı olduğu kaçaklar; yüzlerce aile ve lonca, birlikte acele ediyorlardı; kendilerinden ayrılmış çeşitli insanlardan oluşan topluluklar;
Oğullar
ebeveynleri ve komşuları hastaları taşıyordu;
dostlar bağlılıkları unutuyordu ve düşmanlar kan davalarını unutuyordu--sokaklar
gerçekten koşan insanların
nehirleri haline gelene kadar. Ve böylece kalabalıklaşarak,
sıkıştırarak, mücadele ederek ama kırk bin kişinin geçebileceği kadar sessizce
geçerek, hepsi için bir sığınak ve kale olan Sinagoga doğru gittiler.

Büyük kapıların bekçileri oradaydı ve devasa vanalar
genişti. Alabark'ın eski soğukkanlılığı, halkının
panikliği arasında, liderlikten yoksun olduklarını fark ettiğinde kendini yeniden gösterdi.
En yakın kapının bir tarafına adım attı ve her bir Yahudi'nin karanlığa koşup Sinagogun büyük
pilonlarının altında kaybolmasını izlerken durdu. Hemen içeri göndereceği Lydia ona
tutundu ve birlikte dışarıda durdular.

Bu arada, uzaktaki Brucheum'dan korkunç ve korkutucu boyutlarda bir homurtu duyuldu. Kalabalık güçleniyordu.

Yahudilerin sonuncusu dua ederek dev kapılardan kaçtı ve kendilerini Sinagog'un sığınağına
sıkıştırdılar. Bekçi alabarch'a baktı. Kolunu kaldırdı ve Lydia, bekçi ve kendisi, tehdit edici şehrin gürültüsünü olabildiğince bastırarak, karanlıktan geç kalmış bir kaçak gelip gelmediğini dinlediler.

Ayak sesleri yaklaştı; alabarch'a yabancı bir insan topluluğu belirdi; Lydia küçük bir ses çıkardı ve onlara doğru ilerledi.

"Biz de kuşatıldık," dedi en öndeki, "Sinagog'un korumasına girebilir miyiz?"

"Hadi, girin!" diye cevapladı alabarch.

Ve en arkadakinin ardından, o ve Lydia kutsal alana geçtiler.

Bekçiler büyük vanaları kapattılar ve itiraf ettikleri son ses, İskenderiye Regio Judaeorum'un boş sokaklarına
fırlarken duyulan açgözlü bir ulumaydı.

Bu zamana kadar, Lydia terör ve kendini koruma birliğinin bir parçası olmuştu, ancak kaçışın telaşı sona ermiş ve olayların
beklenmesi başlamıştı. Sonra bireysel fikirler için anlar geldi. Şimdiye kadar
kendisine karşı hiçbir mırıldanma duymamıştı. İskenderiyelilere karşı korku, Yahudilerin öfkesinden daha fazlaydı, ya da muhbirin
yalanların babası olduğuna inanmışlardı.

Kürsüde hiç sönmeyen bir lamba vardı, ancak ışığı
karanlığın hemen yakın çevresine kadar nüfuz etmiyordu.
İçeri o kadar engindi ki, büyük açıları gölgeye dönüşüyordu. Mermer döşemenin uçsuz bucaksız alanı, bir araya toplanmış şekillerden oluşan bir orduyla doluydu ve açık çatıdan aşağı doğru uğursuz kırmızı ışık süzülmeye başladığında, korkudan dehşete düşmüş, yukarı kalkmış yüzlere, yalvarırcasına uzanan beyaz ve yumuşak veya zayıf ve kahverengi çıplak kollara düştü. Ancak kuşatmayı bekleyenler arasında ne inleme ne de mırıldanma duyuldu. Bu arada, şiddetin uğultusu mahallenin her yerini sardı ve nüfuz etti. Büyük ışıklar yükselmeye ve gökyüzünü kızarmaya başladı, meşaleler zenginlikleri yağmalanan evlere doğrultuldu. İstila hiçbir engelle karşılaşmamıştı ve tüm bölge bir sürü halindeydi. Şu anda, yakınlarda, yeni keşfedilen teşvikin tam kükremesi yükseldi, diğer tüm seslerin üstüne çıktı, ta ki granit duvarların içine hapsedilmiş Yahudiler bile duyana kadar.

"Yahudiler! Yahudiler! Sinagog!"

Kırk bin kişinin dudaklarından istemsizce büyük bir inleme yükseldi, boğuk, yankısız ve dehşetle dolu.

Alabark, Sinagogun gücü ve tutukluların dayanıklılığı üzerine düşüncelerle Lydia'nın yanında duruyordu.
Ama suçluluğun ağırlığı Lydia'nın üzerinde ağırdı; onun güveninin rahatlığına duyduğu büyük ihtiyaç ve özlemle babasına yaklaştı ve koluna sarıldı.

"Bu kapıları ancak bir koç veya balista zorlayabilir!" dedi. "Ve biz kırk bin kişiyiz. Yazık ki, savaşçı Yeşu'nun ruhu, bize Yasa'yı veren Musa'nın ruhuyla karışmamış!"

Kalabalık geldi, şimdi tutuklu Yahudilerin açıkça duyabileceği şekilde.
Taşların üzerinde muazzam bir şekilde çiğneme ve körelme, sonuçsuz
valflere vurma saldırıyı duyurdu.

Kapılara daha yakın olan Yahudiler bastırdı.

Dışarıda, kararsızlık ve kargaşa sayısız ses arasında çekişiyordu.
Büyük bedenler tek bir vücut gibi, güçlü ciğerlerle bağırmaya başladı:

"Kadını dışarı çıkarın! Dans Eden Flora'yı bırakın!"

Lydia, alabarch'ın titrediğini hissetti ve hemen
tutunduğu kol onun kavrayışından çekildi ve etrafından geçerek onu kendine çekti.

"_Impius_! _Insidiis_! _Succuba_! _O dea certe_!" diye kükredi kalabalık.

Ama kapılarda çalışmalar yapılıyordu. Künt bir çarpma sesi yükseldi, yavaşça
ve sanki bir kalabalık koç kullanıyormuş gibi ağır ağır. Ancak raporlar
kapılarda herhangi bir zayıflık olduğunu göstermeyecek kadar sağlamdı ve saldırıya uğrayan kişinin bekçisi kutsal taşı gözlerinde bir gurur parıltısıyla izliyordu.

Sonra çekiçlemeler durdu.

"Kadını bize verin!" diye gürledi kalabalık arada. "Kadını bize verin ve kendinizi kurtarın!"

Alabarch'ın etrafındakiler kalabalığın talebini duyunca, Lydia'ya büyük, korku dolu bakışlarını çevirdiler ve Lydia yüzünü babasının omzuna sakladı.

Yanık zift kokusu içeriyi doldurdu; keskin duman
bekçinin burun deliklerine hücum etti, kalabalığın Sinagogu yakmayı umduğunu varsayarak
sertçe gülümsedi.

Ancak keskin bir çıtırtıyla bölünen ve ardından bir sevinç uluması gelen bir buhar patlaması oldu. Vahşi gözlerle bekçi
vanaya atıldı. Koçun çekiçlemesi hemen karanlığın içinde yankılandı.

Alabark anladı. Taşı ateş ve suyla
çatlatıyor ve bir koçla çatlakları dövüyorlardı.

Sonra içerideki kırk bin kişi aşırılıklarının farkına vardı. Mırıldanma, dehşetin
daha keskin bir inlemesine dönüştü ve burada ve orada, bazıları umutsuzluk
sıkıntısını daha keskin bir şekilde fark ettikçe, çılgınca çığlıklar sefaletin
uğultusundan
geçiyordu.

Hepsinin üstünde koç, kıyamet hükmünü kapıya vurdu.

Saldırıya uğrayan kapının iç tarafına parçalanan kaya düşmeye başladı.
Bekçi ellerini kulaklarına koydu ve
görüşten uzaklaştı. Sadece bir elin sürgüleri açmasına izin verecek kadar geniş bir gedik açılsın ve
içerideki titreyen tutsakların üzerine korkunç bir ölüm yağsın.

Dışarıda, koçun gürültüsünün üstünde, kalabalığın kükremesi devam etti:

"Kadını çok geç olmadan teslim edin!"

Yukarıdan düşen ateşlerin ışığı altında, çılgın kitledeki yüzlerce beyaz yüz Lydia'ya doğru döndü.

Bir adamın vücudunun girebileceği kadar büyük bir taş eşkenar dörtgen, koçun altındaki kapıda şekillendi ve bir sonraki anda fırlayıp bekçinin yanına düştü. Bununla birlikte boğuk bir zafer kükremesi geldi, umutsuzluk çığlığını bastırdı.

Bir düzine kol açıklıktan içeri girdi ve cıvataları aradı.

Bekçi taş parçasını yakaladı ve içeri giren kollara fırlattı. Adil ve vahşi bir güçle vurdu. Acı dolu ulumalar yükseldi.

Gevşek kollar dışarı sürüklendi ve diğerleri içeri girerken bekçi kapıya
sıçradı ve füzesini yakalayarak et ve kemiğe çılgınca vurdu
ta ki kuşatanlar cıvataları aramaktan vazgeçene kadar. Saldırının gürültüsü tekrar başladı, çünkü kapı uzun süre dayanamadı.
Sıkışmış kurbanlar çığlık attı ve kalabalığın arasından parmaklar Lydia'yı işaret etti.

Birdenbire, babasının kolundan uzaklaştı. Saldırıya uğramamış kapıların bekçilerinden birine doğru yürürken ona şöyle dedi:

"Ben onların istemediği kişiyim! Beni dışarı çıkar!"

En son giren yabancılardan biri olan uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adam ona yaklaştı. Ama kız onu kenara çekti ve adam onun üzerine haç işareti yaptı.

Babası onu izlerken, bekçi büyük kapının yan kapısını tutan sürgüleri açana kadar Lydia'nın geceye doğru bayılmak istediğini fark etmedi.

Bir çığlık atarak peşinden koştu.

Sinagog'da bir sessizlik oldu.

BÖLÜM XXXIII

ÖFKE KUPASI'NIN TORTULARI

Büyük yıldızlar, ölçülemez mavi gece kemerine doğru daha da geri çekilmişti; rüzgarlar okyanusa kaçmıştı; koy, fersahlarca ateşle öfkeliydi. Lydia'nın önündeki alan, proseucha'nın okuyucu taşına kadar açıktı, çünkü saldıran taraf, işlemleri için
yer talep etmişti. Bunun ötesinde, kuşatmacıların cephesi, meşalelerle aydınlatılmış, işlenmiş cinayetle kanlı tunikler, açık ağızlar, parlayan dişler ve kana susamışlığın
öfkesiyle dolu gözler denizi vardı.

Henüz fark edilmemişti, çünkü kalabalığın dikkati en doğudaki kapıya yapılan saldırıyla meşguldü.

Lydia'nın zihni onu yönlendirmiyordu. Uzun zaman önce, kadınsı terörün
stresi altında batmıştı. Sadece Nasıralı inancının son bilinçli önerileri sırasında oluşan bir dürtüye karşı istemsiz bir itaat, onu okuyucunun taşına, kalabalığın tam karşısına doğru götürdü. Tüm genç ve hassas şehitlerin gittiği gibi, ruhu çoktan bedenden
çıkarılmış bir şekilde gitti.

Kayaya tırmandı; zamanında ona ulaşamayan, onu
duymasını sağlayamayan alabarch, umutsuzluk dolu bir inlemeyle pes etti ve onu takip etti.

Sonra kalabalık gördü ve anladı.

Bir öfke çığlığı yükseldi; sayısız baş ve omuz kütlesi ona doğru
seğirtti. Kapıdaki saldırganlar bile gelmek için koçlarını
bıraktılar.

Sonra Marsyas yukarı ve dışarı sıçradı!

Lydia onu gördü ve yüzünde büyük bir ışık parladı. Onunla birlikte ölmeye, acı şehitliği sevgisinin sadakatiyle
tatlandırmaya gelmişti.

Marsyas'tan sonra, bayadere sanki dalganın önünden fırlatılmış gibi sıçradı. Katil cephe ile taştaki üç kişi arasında, ilkel öfkeli, korkunç ve vahşi bir yaratık olarak araya girdi. Elinde bir meşale vardı, uygunluk rozeti, onu bu kalabalığın ön saflarına
çıkartmıştı, bu kalabalığın sadece yok edicileri kabul ediyordu. Ama kızıl alevin tıslayan sesi, havayı tırmalıyor ve önünde onu
kıvranan çığlık atan öfkeden yarı yarıya daha uzundu, onu
yakanlar üzerine çevrildi.

Kutusunda bitümle dolu büyük bir bakır kazan taşıyordu, ama,
ayaklarını taşın üzerine koyduğunda, meşalesini düşürdü ve öfke dalgasının üzerinde dönerek, dev tencerenin içindekileri
çevresindeki her yüze ve giysiye metrelerce süpürdü. Meşalesini aldı;
Döngülü alev, sıçrayan bir yılan gibi kendini açtı ve
sürüye doğru fırladı. Anında koşan bir flaş, patlayıcı ateşlemenin
yayılması ve isyanın göğsü, her biri büyük, yükselen bir alev olarak döndü ve yaklaşan binlerce kişinin kalbine
sürüldü!

Pamuklu tunikler içindeki ayaktakımının birbirlerine karşı kesinlikle hiçbir savunması yoktu. Kan susamışlığı isyanı anında paniğe ve korkunç bir ölüm
sevincine dönüştü. Ses, sahne tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

Sonraki korkunç kargaşada, olaylar hızla gerçekleşti. Vasti ve uzun meşalesi, korkunç bir arkadaşlık içinde, tiz bir sesle
kayanın üzerinde döndüler ve bir putperest zafer çılgınlığıyla. Bir an için sersemlemiş ve
kavrulmuş olan Marsyas, dehşeti engellemek için kolunu yüzüne doğru savurdu. Ancak Yahudiler, koç atıldığı anda, kalelerinin kapısındaki gediklerle umutsuz olduğunu fark edip, isyanın Lydia'ya olan dikkatinin azaldığını görerek, kutsal alandan fırladılar ve açık alana doğru uçan bir deniz gibi
akıştılar. Bekçinin mucizevi müdahalesi, onlara kendilerini kurtarma fırsatı verdi. Ancak Marsyas kendine gelip Lydia'yı almaya kalktığında, kaçan Yahudilerin
seli arkasındaki okuyucunun taşını
silip süpürmüştü ve Lydia gitmişti!

BÖLÜM XXXIV

GÜÇLÜLERİN ESİRLERİ

Sinagog'daki isyandan sonraki ikinci gece, Flaccus'un nöbetçilerinden biri, kırk bin Yahudi'nin sürüldüğü Regio Judaeorum'un küçük ve sıkışık kısmına
yerleşti, mızrağını nöbetçi olarak getirdi ve "Dur!" diye bağırdı.

Ancak yaklaşan nesne sessizce ona doğru döndü, hatları geçti ve karanlık, kumlu yolda, kuşatılmış mahalledeki geceye doğru kayboldu.

"Ha, ha! Ho, ho!" diye bağırdı bir sonraki görevli, meydan okumasını duymuştu,
"kum sütunlarına meydan mı okuyorsun, Sergius? Flaccus senin titizliğini bilmeli!"

Rahatsız olan nöbetçi mırıldandı ve silahını omzuna aldı.

Ancak kum sütunu bir kulübenin önünde dağıldı ve evin karanlık kapısından içeri kaybolan yılansı bir kadın şekline dönüştü.

İçeride, toprak zeminde uyuyan yüzüstü yatan bedenlerin üzerinden sendeledi ve karanlığa karşı Hinduca mırıldanarak sonunda durdu.

"Efendim!" diye seslendi yumuşak bir sesle, kendi anadilinde.

Hemen cevap geldi.

"Sen, Vasti! Tanrı Tanrı'ya şükürler olsun! Ne haber?"

Kadın sese doğru yolunu buldu ve alabarch'ın uzatılmış elleriyle karşılaşınca hemen fısıldayarak başladı:

"Geldim ama kalmaya değil," dedi. "Nasıralılar Lydia'yı aldılar
ve onunla birlikte Yahudiye'ye kaçtılar!"

"Judea'ya! Benden uzaklara mı?" dedi alabarch acıklı bir şekilde.

"Hayır, Mısır ona karşı ayaklandı. Romalılar onu aramak için tüm askerlerini
gönderdi. Eğer İskenderiye'de kalırsa kesinlikle
ölecekti!"

Alabarch inledi. Son cesareti de Lydia ile birlikte gitmişti
ve çaresiz, rezil ve yaşlı bir şekilde teslim olmaya başlıyordu. Bayadere ellerini onun üzerine koydu.

"Umutlu ol," diye ısrar etti, "çünkü beyaz kardeş gün batımında onu aramak ve Hirodes'ten korunmak için
ayrıldı!"

"Judea!" diye tekrarladı alabarch sefil bir şekilde. "Orada eşit bir
tehlikeye giriyor, çünkü orada bir Nasıralı olmak ölüm demektir!"

"Ama beyaz kardeş zulmün liderini öldürmeye yemin etti," dedi sertçe. "Ona dualarını ilet, çünkü o hiç de azımsanmayacak bir görevle
yükleniyor. Sana neşeyle geliyorum. Dinle ve
umutlu ol! Buradaki Yahudilerin şehri neredeyse yıkıldı, ama ben
paralarını, çeklerini, para kağıtlarını ve mücevherlerini gömdüm. Onlar
evini yaksalar bile, sen hala zenginsin!"

"Gömdün mü?" diye tekrarladı.

"Herod ayrılmadan önce, senin avlunun toprağında, Mahadeva'nın sunağının üzerindeki alev kıpkırmızı ve bulanık yanıyordu! Ve ben paranın bir kısmını alıp Nasıralılardan bazılarına verdim ve onlara, kendilerine bakan
ona bakmaya hazır olmalarını söyledim! Sinagoga gittiler! Vişnu'nun ayaktakımına gönderilmesinden sonra onu taştan kurtardılar! Onunla birlikte Yahudiye'ye gittiler ve ben, Vasti, Mahatma Khosru'nun emrettiği gibi yaptım!"

"Sen kutsanmış ol, Vasti; Sind pazarlarında sana dokunacak olan
elini kaldırdığım gün kutsanmış olsun!
Ama-ama-Marsyas--onu ne biçim bir gemi taşıyor? Ne kadar uzun!
Ah, deniz ne kadar geniş!"

"Ama İlahi elin intikamı serbest bırakıldı! Halkının Tapınağı önünde ordunun
yıkımını gördün mü? Bu sabah koy onlarla
karanlıktı ve akbabalar Libya'dan bile geliyor. Lydia'ya
karşı
söylemler
yayan o kötü ağzı tanıyor musun? Şehirdeydim ve onu gördüm! Arabacı Eutychus'tu! Beyaz kardeşle birlikte isyanın ön saflarında koşarken onu gözümün önünde tuttum ve
kayanın üzerinde durduğumuzda onu gördüm! Bu sabah, onu Sinagog'un önünde aradım ve buldum!"

Dişlerini bir tıkırtıyla birbirine geçirdi.

"Ateşin arınması için hemen tütsü yaktım," dedi vecizeli bir şekilde.

"Dayanabilir misin?" diye sordu bir sessizlikten sonra.

"Hepsi--Lydia kurtulsun diye!"

"Ruhun sınanabilir," dedi. "Romalılar, Lydia bulunana kadar burada hapsedilmeniz emrini verdi, çünkü hapis, açlık ve işkence Yahudilerin onu aralarında saklarsa onu teslim etmelerine
ikna edebilir. Ama sana tesellilerle ve öğrenebileceğim haberlerle geleceğim."

Ellerini alnına koydu ve geri seslenerek uzaklaştı:

"Zaman uzun değil; Yahudi kralı kendi cezasında gecikmeyecek! Emin ol! Bu dizeler olmadan kalıyorum, çünkü sana
içeride yardım edemiyorum! Elveda!"

Kapıda durdu, ama dürtüsünü yeniden gözden geçirerek
konuşmadan dışarı çıktı.

"Şimdi, Classicus'un yeşil ve
altın giysisini bir tefecinin dükkanında teşhir edildiğini gördüğümü söylemek uygun olmazdı."

Kum sütunu rüzgârın önünden geçti, sokağın üst ucundaki nöbetçinin yanından; ama onu durdurmaya çalışmadı.

BÖLÜM XXXV

ZİYARET GÜNÜNÜN YAKLAŞIMI

Marsyas, Joppa, Anthedon ve
Sezariye'deki Nasıralı yerleşim yerlerini aradı, ama insanlar ona, yanlarında sarı-kahverengi saçlı bir hizmetçi olan
kaçan İskenderiyelilerden bahsedemedi. Sonra
Ptolemais'e gitti ve orada, günlerce süren sabırlı aramanın ardından,
İsa'nın çocukları olan, iki erkek ve nazik kanlı bir kız olmak üzere üç garip kadının, İskenderiye'den şehirden geçtiğini keşfetti. Kudüs'e.

Eski efendisi tefeci Petrus'u ve
vekili Eleazar'ı sormak için durmadı. Bunun yerine, kendisinin ve
Agrippa'nın çok daha önce geldiği yola girdi ve Davut Şehri'ne doğru hızla ilerledi.

Hippicus Kulesi'nin ve Moriah'ın zirvesindeki parıldayan Şan'ın görüş alanında,
toprakta yemek yiyen, abas ve tallit giymiş bir grupla karşılaştı. Aralarındaki yaşlının ellerini kaldırıp
önlerine konulan ekmek ve su için Mesih'in bereketini dilediğini görmeseydi, konuşmadan etraflarından dolaşırdı.

Marsyas durdu ve yaklaşıp
yemek bitene ve Nasıralıların şükranları geri dönene kadar mümkün olduğunca zarafetle bekledi.

"Bakıyorum ki, Nasıralı Peygamber'e yalvarıyorsunuz," dedi yaşlıya, "ve ben size İbrahim'in Tanrısı'nın sadık bir takipçisi olarak gelsem de, sizden rica ediyorum, üstlendiğiniz merhameti hatırlayın ve bana yardım edin!"

"Biz Mesih'in çocuklarıyız," diye cevapladı yaşlı, "ve herkesin kardeşiyiz;
bu nedenle konuş ve eğer sana yardım edebilirsek, seni reddetmeye cesaret edemeyiz."

"Ortak bir tanışıklık bağının tüm inancınızı birleştirdiğini görüyorum; belki de Mısır Prokonsülü'nün gazabından kaçan bir kızla birlikte bazı İskenderiyeli Nasıralılar, Kudüs'te size misafirperverlik göstermek için
geldiler."

"Mesih'teki Kilise'nin birkaç havarisi hariç, kendilerini gizlediler, Kudüs'te hiç Nasıralı yok," diye cevapladı yaşlı.

"Kudüs'te hiç Nasıralı yok!" Marsyas, Eleazar'ın Kutsal Şehir'deki bölünme ordusuna ilişkin tahminini hatırlayarak haykırdı. "Yine de, iki yıl önce, Ophlas'tan Bezetha'ya kadar şehri ele geçirdiler."

"Zalim tarafından uzak şehirlere dağıtıldılar ya da taşlama yerinin tozundan geçerek Tanrı'nın Krallığına girdiler!"
diye cevapladı hayretle.

Genç adam, ellerini kan lekelerinden hızla çekiyormuş gibi bir hareket yaptı ve yüzünden yoğun bir dehşet ifadesi geçti.

"Ve Saul dizginlenemeyen bir şekilde öfkelenmeye devam mı ediyor?" diye haykırdı, Nasıralıların pasifliğine karşı eski sabırsızlığı bir kez daha kendini hissettiriyordu. "Rabbin zamanında, Rabbin zamanında, oğlum," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle.

"Rabbin önünde bekleyemem!" diye haykırdı Marsyas. "Rabbin bana
kalp, duygu, zeka ve yaratıcılık verdi, kendi
yardımım için kullanmam için! Bu amaç için iki yıl çalıştım ve kral Hirodes
bana yardım edecek!"

"Öyle değil, oğlum!" dedi Nasıralı ciddi bir şekilde. "Bizim için, kral Hirodes'e güvenmeyin, çünkü o Ferisilerle birleşti ve
zorbaya engel olmayacak!"

"Ne?" diye haykırdı Marsyas, yüzü karararak.

"Gerçek, oğlum!"

"Ama ben onu taçlandırdım!" diye haykırdı Marsyas, ellerini sıkarak. "Ölümün elini ondan çektim ve onun uğruna ruhumu mahvettim! Kendimi onun için
satım! Tanrı adına, eğer bana yardım etmezse, ona
koruduğum hayatı geri alacağım!"

Nasıralı hemen haç çıkardı ve başını salladı.

"Barış! Barış! genç kardeş. Senin gayretli olduğun Yasa bile seni öldürmeyi yasaklıyor! İnsana güvenmenin
boşluğuna bak! Eğer Efendinin lütfu için böyle inşa etseydin, bugün
terk edilmiş olmazdın!"

"Ne İbrahim'in Tanrısı, ne de Peygamberin seni zalimden
korumadı," diye tutkuyla ilan etti. "Kendi sözlerini hatırla. Ama ben onu
aşağı indireceğim!"

"Herod'a umut bağlama," diye devam etti Nasıralı, sanki Marsyas'ta kalmaya hevesliymiş gibi. "Sana ne vaat ettiyse, Saul'un Ferisiler arasında yüksekte durduğunu ve kralın onları yatıştıracağını biliyor! Bu lanetlenmiş büyükbabanın torunu, üstesinden gelmesi gereken zorluklar ve önyargılar var - bu yüzden Hirodes'e hiçbir şey yüklemeyin!"

Aylarca süren sabırlı çalışması ve uzun süren acılarından sonra, iki yıl önce bıraktığı noktaya
getirmesi mümkün müydü? Saul'a verdiği ceza, sonunda kendi riskiyle mi yapılacaktı? Bu değişmiş Agrippa'yı görecek ve kendisi öğrenecekti!

"Bu kralı göreceğim ve keşfedeceğim!" diye ilan etti.

"Kral Kudüs'te değil," dedi Nasıralı. "Sezar'a bir dilekçe göndermek için
Antakya'ya gitti!"

Genç adamın öfkesi dehşete dönüştü, ancak son bir yalvarışta bulundu.

"Sevgilimi arıyorum," dedi sonunda, çaresiz bir şekilde. "O bir Nasıralı ve Roma güçleri tarafından takip ediliyor! Saul'un tehlikesinin yanı sıra, onu yok etmek isteyen güçlüler tarafından da aranıyor. Eğer onu biliyorsan, hatta nerede saklanıyorsa, lütfen söyle bana, Peygamberin adına!"

"O kim?" diye sordu Nasıralı hemen.

"O, İskenderiye'deki alabarch'ın kızı Lydia Lysimachus."

"Böyle bir kızı ve koruyucularını yedi gün önce Kudüs kapılarından uzaklaştırdım. Şam'a gitmeleri emredilmişti."

Marsyas, minnettarlığını başka türlü ifade edemeyeceği için Nasıralı'nın elini dudaklarına bastırdı. O zaman, şimdilik güvende ve Tarsuslu Saul'un
erişemeyeceği bir yerde!

"Oraya gidiyor musun? Şimdi bile mi?" Marsyas, mürtedlerin bedenine bağlanmak için can atarak, onu Lydia'ya götürüp götürmediklerini sordu.

"Hayır, uyanıkken imandan eminiz, yoksa kardeşlerin
tehlikede olduğunu bilmeyen biri şehre yaklaşabilir."

"Siz zalime yakınsınız," dedi Marsyas ciddi bir şekilde.

"Biz Rab'bin isteğinde kalıyoruz."

Marsyas iç çekti. Kuzu'nun vaadine inanan bir başkasının
ölümle aşağı indiğini görmüştü. Stephen'ın asla
tamamen unutulmayan tekrarlayan düşüncesi onda başka bir dürtü uyandırdı. Hemen Şam'a
gitmeyecek ve Saul'dan uzaklaşmaya devam etmeyecekti. Rab'bin eli onu Ferisi'ye
götürmüştü ve kendisine en yakın olanı yapacaktı.

"Ve Şam'a geldiğimde onu nasıl bulacağım?" diye sordu Nasıralı'ya.

"Rab'de bir kardeş olan Ananias'a git ve ona hikayeni anlat. İşte,
o Rabbin sürüsünün bekçisi ve Ruh'la dolu. Sen
boşuna istemeyeceksin!"

"Teşekkürlerimi ve kutsamalarımı aldın!" dedi Marsyas. "Ve Rab'bin bağışlaması hepinizi örtsün!"

"Esenlik, genç kardeş ve Mesih'in sevgisi her zaman seninle olsun!"

Marsyas, öğleden sonranın kehribar ışığında, Hippicus'un
kudretine ve Davut Şehri'nin ihtişamına doğru yürüdü.

Yahudiler arasında yaptığı soruşturma sonucunda, Agrippa'nın, Antakya'ya gitmeden önce sarayının hazırlanmasıyla ilgili emirler vermek, halkın hürmetini almak ve Ferisileri yatıştırmak için Kudüs'ten geçtiğini ve Yahudiye'de
oyalanmadığını öğrendi. Kralın, Flaccus'un cezasını arzulayan mesajları Caligula'ya gönderdiği kolayca söylendi.

"Ama kral bu mesajları Kudüs'ten gönderemez miydi?" diye sordu Marsyas.

Yahudiler gülümsediler ve parmaklarını burunlarının yanına koydular.

"O bir Hirodes'tir ve gösterişten utanmaz. Antakya'da, prokonsül tarafından, orada, sıkıntılı günlerde kötü muameleye uğradı. Bu nedenle,
mor ve altın renginde, arkasında Sezar'ın lütfuyla, eski hakaretçilerini utandırmak için bir bahaneden yararlandı!"

Agrippa gibiydi! Fakat Marsyas, hislerinin karmaşasında bile, Hirodes'in işini Flaccus'a karşı zorladığı için mutluydu!
En azından, İskenderiye alabarch için güvenli olmalıydı. Fakat görevine!

Davut Şehri'nde hala geceydi ve Tapınağın tepesindeki gözcü, sabahın parlamasını ve gökyüzünün Hebron'a kadar aydınlanmasını uzun süre beklemek zorundaydı. Büyük yıldızlar soğuk göklerde mücevherler gibi parlıyordu ve aşağıdaki mavi sisli sokaklarda çoktan birçok insan vardı. Her sınıftandılar fakat tek bir milletten, tek bir yönden.

Her dar geçitten, görkemli Tirop köprüsüne doğru giden mermer döşeli yolu kesen dağınık sayılar ana gövdeye katıldı. Binlerce kişiden oluşan bir ordu. Ancak,
ayaklar karanlık uçurumun iki yüz fit yukarısında uçan kemerlerle
geçidi tamamlayan sağlam duvar işçiliğine basıldığında, konuşma
bitti. Topluluk, giysilerin çok sayıda ve yumuşak hışırtısı ve ayakların kayaya sürtünmesi dışında sessizce geçti. Çok ileride, en öndekiler yükseliyordu, baş ve omuzlardan oluşan dalgalı bir deniz, devasa merdivenler, geniş ve yumuşak eğimli, beyaz mermerden soğuk bir kıyı, Kraliyet Verandasına doğru tırmanıyordu.

Tirop köprüsü geçilir geçilmez, Tapınak verandanın araya giren
kornişleri tarafından görüşten kapatılıyordu; ve kapıya
ulaşıldığında, ibadet edenlerin akışı Kutsal Ev'in mülklerine girdi.

Tünel gibi ve esintili olan açık kapı, kirişler ve karanlık tonozlarla çatılanmış ve kirişlerle kaplı, devasa genişlikteki loş sütunların çift sıraları tarafından desteklenen muazzam uzunlukta bir karanlığı ortaya çıkardı. Bu, Kraliyet Kolonnadı, tapanların bir sonraki adımını attığı Yahudi Olmayanlar Avlusu'nu gizliyordu. Güneş rengi mermerlerle döşenmiş, gökyüzüne açık ve etrafında yüksekliklerde yaşayan karakteristik canlandırıcı havalar olan büyük bir dörtgendi. Büyük Hirodes, Yahudi Olmayanlara ayrılan bu kısma, putperestleri pohpohlamak için, prenslik paraları harcadı. Belki de Yahudiler, hoşnutsuzluklarının bir ifadesi dışında başka bir sebepten dolayı, bu noktada ticarileşmenin kutsallığını ihlal ettiler. Burada sarraf, kurbanlık hayvan, kuş ve şarap satıcısı, Nasıralı Haham'ın öfkesi yüzünden, sadece O'nun izlediği kadar bir süre için onları uzaklaştırdığı için, her gün yoğun bir pazar yeri kuruyordu. O, kaybolduğunda, bir bal kavanozuna uçan sinekler gibi geri döndüler.

Ayrıca, kusursuz
sunuları almak için Tapınak hizmetçileri, düzeni korumak için Şoterikler, kapılardaki Levililer ve muhtemelen öldürme ağıllarının ve odun odalarının rahipleri burada bekliyordu.

Hizmetçilerin veya satıcıların kalabalığı arasında, tapanlar, kesintisiz bir hacı akışı, sıkıntıdaki ruhlar, Ferisiler ve yeminli ruhlar ve şafaktan önceki dinlendirici saatlerde Rab için gayret gösterecek tüm sınıf ve cinsten insanlar devam ediyordu. Ve sayı İsrail ordusuyla karşılaştırıldığında fazla değildi, çünkü Tapınak iki yüz on bin kişinin sesini barındıracak şekilde inşa edilmişti.

Gentiller Avlusu'nun merkezinin kuzeyinde Tapınak duruyordu. Bir korkuluk onu sünnetsizlerle temastan sert bir şekilde ayırıyordu.
Amansız dışlama emri ve tehdidi taşa işlenmişti,
bir Gentil'in ölüm cezasıyla kabul edilmesini yasaklıyordu. Fakat ötesinde, alaycı bir şekilde, Roma Antonia'nın kara gövdesi yükseliyordu, majesteleri
dinleme ve casusluk için
yükseltilmiş ve fahişeleştirilmişti. Yine de Tapınağı
ziyaret eden hiç kimse, onun ihtişamından hemen uzaklaştırılıp aşağılanması üzerine
düşünülmemeliydi.

Tapınanlar, Güzel Kapı'nın asılı olduğu yapının doğu köşesinden geçtiler.

Hareketlerde bir an için gevşeme oldu, çünkü kapı henüz
açılmamıştı. Fakat, en öndekilerden önce, yirmi Levili merdivenleri geçti ve bir yüzbaşının yönetimi altında, valflere omuz verip tüm güçlerini onlara karşı kullandı. Yaklaşan şafağın ışığı yoğunlaşıp yoğunlaşarak Korint pirinçleri boyunca hareket etti ve Güzel Kapı içeriye doğru döndü. Kolonun başında, bol cübbeli, etekleri yüzüne yakın sarkan genç bir adam, ilerleme hattından bir kenara çekildi. Kalabalık harekete geçti ve devam etti.

Marsyas, Yasa'ya itaat ederek yıkanmıştı; suç
sunusunu eline getirmişti ve ruhunda bir Yahudi'ydi. Fakat şimdi ayağa kalktı ve dört kişinin yan yana merdivenleri tırmanmasını izledi, kalbinde bir adamın bir tapınağa götürmesi gereken bir ruh hali yoktu.

Keskin incelemesinin altından dizi dizi geçti - rütbe, itibar, meslek ve nezaketin aşırılıkları. Dakikalar geçtikçe uzun, sessiz alay onun yanından geçti ve içerideki devasa karanlıkta
yutuldu. Her zaman uyanık olan bakış, örtünün belirsiz gölgesi altında bile parlak, rütbeden rütbeye kaydı ve bir kez bile şüphe içinde kalmadı. Kimse ona bakmadı; her göz aşağıdaydı, çünkü
doğumundan sonraki sekizinci günden beri, uzun ibadet edenler
grubunda Tapınak'tan habersiz olan hiçbir adam olmasa da, burası her zaman bir hayranlık, yarı sevgi, yarı dehşet yeri olmayı başardı.

En arkadaki Tapınak köşesinde belirdi, arkadaşlarının ardından sırayla hareket etti, basamakları tırmandı ve kayboldu.

Geride kalanlar gruplar halinde ve tek tek takip etti ve sonunda Marsyas basamakları çıktı ve içerideki son kişiyi takip etti.

Bir Ferisi olan Tarsuslu Saul en erken gelenlerden biri olurdu. Belki de özel bir muafiyetle kalabalığın önünden ve başka bir kapıdan girmişti.

Güzel Kapı'daki bekçi genç adamın kar beyazı Essen giysilerine ve yüzündeki Yahudi kanına baktı ve tek kelime etmeden yanından geçti.

Şehirden Tapınak büyük, ışıldayan bir birimdi. Ama
ayrıntılarına yaklaşınca, şaşırtıcı hale geldiler.

İçeride, akikle kaplı, dövülmüş pirinçten ızgaralarla
örtülü muazzam odalarla galerilenmiş muazzam bir muhafaza vardı.

İbadet edenlerin ordusu, girdikleri alanla
karşılaştırıldığında, sadece bir avuç cüce, belirsiz şekle, secde eden,
diz çöken, dik, sessiz, son derece küçük, hareketsiz hale gelmişti.
Erkekler avlusunun en uç noktasında, artık genişleyen
Nicanor Kapısı'na çıkan on beş yarım daire şeklinde bir merdiven vardı.
Açık bir kemeraltının ortasına asılmıştı - bir sunak perdesi, Tapınak için
daha az bir zarafet değildi çünkü bir kaleyi kuşatmış olabilirdi. Göz kutsal karanlığı deldiğinde, ötesinde, birinciden daha az geniş, ancak daha az görkemli olmayan ikinci bir avlu sırası vardı; ondan sonra, üçüncüsü ve sonra, her şeyin üstünde, lekeli ve dumanlı, devasa bir antik pirinç yığını, önünde yükseliyordu. Zirvesinin ortasında, temiz mavi, aydınlatıcı olmayan bir alev dili dalgalanıyordu.

Marsyas'ın bakışları bunun ötesinde dolaşmıyordu. Ruhsal itaat onu çevrelemişti; yüksek galerilerdeki kadınların avlusunu
gizleyen kafesin arkasından hiçbir ses gelmiyordu.
Sabahın erken saatlerindeki alacakaranlık ve bir kutsallığın sessizliği en üst seviyedeydi.

Ellerini göğsünde kavuşturdu ve başını yaşlıların ona öğrettiği gibi
düşmesine izin verdi.

Diğerleri yanına geldi, ibadet düzeni devam etti ve
şarkı söyleyen Levililer Nikanor'un önündeki basamaklarda sıralandılar, ama
o ruhsal zorluğuna gömülmüştü ve kendisi ve kendilerine ait olanlar için duyduğu kaygıyla eziliyordu.

Sonunda orta kayıttan uzun, zengin bir trompet notası geldi;
gümüş bir boynuzdan şarkı söyleyen
tunç bir dilin sesi. Aniden
olmadı. İnce bir telin üzerindeki rüzgar sesi olarak başladı, ses seviyesi arttıkça olgunlaştı ve sonunda müziğin rengine, biçimine, kokusuna ulaştı. Azaldıkça, dinleyenler ikinci bir notanın sesini yakaladılar - ikiz bir trompetin sesi, ancak telaffuz kalıplarında çıkan tonlar hariç. Levililer arasında şarkı söyleyen biriydi, bir orgun ilham dolu borusunu seçmek kadar keşfedilmesi imkansızdı.

"Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir; dünya ve
içinde yaşayanlar--"

Bu, genç bir coşkunun sesiydi, ataerkil yılların inancı ve manevi yükselişiyle, gençlik çerçevesinde barındırılmıştı - trans ve çılgınlık yaratığının, doğuştan şehit seçilmiş birinin sesi.

Fakat son hecesine bir hararet vibratosuyla tutunurken, ikinci bir şarkıcı, notayı baritonda tekrarlayarak, ikinci kıtayı aldı ve onu, bir evin kurucusu, mal sahibi ve diğer insanlar arasında bir güç sahibi olan, memnuniyet, sağlık ve yılların olgunluğuyla dolu birinin rahatlığı ve dinginliğiyle taşıdı. Ve sesi
zengindi, bir çello notası kadar düzgündü, güçlü olduğu için yumuşaktı,
inançlı olduğu için ikna ediciydi:

"Çünkü onu denizlerin üzerine kurdu ve
sellerin üzerine yerleştirdi--"

Sözcüğü ondan zorla alan tenor, vecit yüksekliklerinde tekrar engizisyonu fırlattı:

"Rabbin dağına kim çıkacak? Ya da kutsal
yerinde kim duracak?--"

Kendi kendine baritonla cevap verdi, ama şimdi üçüncüsü şarkı söylüyordu ve sesi onların katılımından, büyük, beyaz, ciddi, gece açan bir çiçeğin yapraklardan yükselmesi gibi yükseldi.

"Temiz elleri ve saf bir kalbi olan; ruhunu
boşluğa kaldırmamış, ya da aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş olan."

Genç fanatik, bağnazlığının hararetiyle şarkı söyleyebilirdi,
yüreğindeki rahatlıktan memnun adam, ama bu, şimdi cevap verirken, diğerlerinin yapamadığı kadar deneyimli ve anlaşılmış biri gibi şarkı söyledi. Derin bas, esnek olmak için fazla kasıtlı, acele etmek için fazla derin ve üstelik bir kubbede gümleyen büyük bir çan. Ve
çekicinin her vuruşunda doğum sancısı çeken bir çan gibi, her kelime, anlamının tüm keskinliğiyle, ateşle
sınanmış olanın dudaklarından döküldü.

Nikanor'un basamaklarındaki yüz elli kişinin sesi, şarkı söyleyen bir ulustan güzelliği nedeniyle seçilmişti, üçlünün etrafında büyük bir uyum patlaması, Tapınağın yankılarını bastırarak, Kutsal Tepe'nin çevresini doldurarak, sabah rüzgarlarını yükselterek, çukur, yankılanan vadilerde süzüldü, Siyon'un koynunda yankılandı, Kedron'un karanlık vadisine nüfuz etti ve başarısız oldu ve Zeytin Dağı'nın sedirleri arasında
hızlı hava akımlarıyla bir oldu.

"Temiz elleri ve saf bir yüreği olan; ruhunu boşluğa
yükseltmemiş veya aldatıcı bir şekilde yemin etmemiş olan;
"Rab'den bereket ve kurtuluşunun Tanrısı'ndan doğruluk alacak!"

Marsyas kendini mezmurun etkisi altında buldu. Seçilmişleri tanımlayan sıfatlar, basit bir iddiayla üstlenilmeyecek, özel olarak yasaklanmamış eylemlerin işlenmesinden sonra elde edilemeyecek, kişinin kendi iradesine kulak vererek elde edilemeyecek yüce, ciddi nitelikler haline gelmiş gibi görünüyordu; henüz elde edilememiş olan da
bir kimse kendisini bir form krizalitine yerleştirip, ruhunu temiz ketenle sararak
uzak bir yere gömüp, beyaz -beyaz ama buruşuk- tutmak için her saat başında gözetlemiyordu. Essenizm günlerinde veya dünyevileşme günlerinde bunları anlamadığını anlamış gibiydi. Ve Tapınak'taki varlığının anlamını hatırladığında, ruhunda tuhaf bir şekilde suçlandığını hissetti. Cinayet ruhunu Kutsal Tepe'ye
getiren kişinin ne hakkı vardı?

Kendini suçlamaktan kurtulamıyordu ama kararlılığı
zayıflamamıştı. Ayrılacaktı!

Yanında duran birinin eli omzuna düştü ve
oyalandı. Baktı ve yanında, bir zanaatkarın giysileri içinde, kendisini, figürünü, başını ve yüzünü kimliğine karşı
örten büyük bir adam gördü. Fakat Marsyas, Eleazar'ı daha etkili bir
kılıkla tanımıştı; haham artık ondan gizlenmiyordu.

Belki de Eleazar'dan Tarsuslu Saul'un nerede olduğunu öğrenebilirdi,
bu yüzden başını tekrar eğdi ve kaldı.

Güneş mızrak uçlarında parladı, Tapınağın
tepesini parlayan közlerle tamamladı; Yahudi Olmayanların Avlusu'nun alacalı mermeri, Ophir'in altını kadar sarıydı ve sabahın parlaklığı, vadide iki yüz fit aşağıda yatan veya vadinin ötesindeki yamaçlara doğru yükselen Davut Şehri'nin üzerinde titredi. Uzun, kıvrımlı ibadet eden
akını Güzel Kapı'dan, soldan, merdivenlerin kuyusundan, Akra Kapısı'na girilen seviyeye, uzun
basamaklardan aşağı Gihon vadisine aktı ve dağılıp, Aşağı Şehrin kalabalık geçitlerinde kayboldu.

Dev istinat duvarının sabah gölgesinden çıkmadan önce,
Marsyas konuştu.

"Düşmanımız nerede?"

"Bir süreliğine buradan gitti ve ruhum avcıların tuzağından kaçan bir kuş gibi kaçtı. Artık Kutsal Ev'e fazla korkmadan gelebilirim."

"Buradan mı?" diye sordu Marsyas huzursuzca. "Nereye?"

"Sana söyleyeceğim. Öncelikle şunu bil ki, birkaç haftadır buradayım, Bezetha'nın dokumacıları arasında kalıyorum ve onlarla çalışıyorum; çünkü Ptolemais'in tefecisi Petrus öldü ve hizmetkarları
dışarıya dağıldı. Kudüs sapkınlıktan arındırıldığından beri, Nasıralılar'ı aramak için pek fazla yer kalmadı, bu yüzden, soyulan ev, hırsızların henüz girmediği evden daha güvenli olduğu için, Bezetha'da rahatsız edilmiyorum. Yine de, bu sabaha kadar Tapınağa girmeye cesaret edemedim."

"Peki ya Saul?" diye sabırsızca ısrar etti Marsyas.

"Saul'a geliyorum. Başrahip Jonathan, Vitellius'un sabrını on ayda tüketti. Romalının sabrı, gergin bir ip gibi
aşındı ve aniden koptu. Bir gün, Çardak Bayramı'nda, Jonathan Başrahipti; gece çökmeden önce, saygın bir Yahudi elçiye şikayette bulundu; ertesi gün, Jonathan'ın kardeşi Theophilus, Harun'un cübbesini giydi.

"Saul o an için büyütüldü, ama sen onun koşulların temkinli bir tartıcısı olmadığını biliyorsun. Kendisini kana susamış bir adamın öngörüsüz zaman hizmetçisi değil, kendi vicdanının bir takipçisi ve kendi gayretinin hizmetkarı olarak kanıtlayan şeyi yaptı. Yeni Baş Rahip'e gitti, cübbeler hala Jonathan'ın şeklini korurken, ona şöyle dedi: 'Ey halkımın yöneticisi, inancın arınması terk mi edilecek, çünkü bu senin kardeşinin yoluydu ve Romalılar tarafından nefret ediliyordu? Vitellius'a mı yoksa Yehova'ya mı hizmet ediyorsun?' Halk arasında ne cevap verildiği, daha fazla ne sorulduğu söylenmiyor, ancak sapkınların terbiyesinin tüm Yahudiye temizlenene kadar azalmadan devam ettiği dışında. Ve dün, Saul'a Suriye'deki Yahudilere mektuplar verildi, sınavlarını Şam'a götürmesine izin verildi
ve--"

"Şam!" diye haykırdı Marsyas, hahamın kolunu tutarak.

"Evet; ve suçluları yargılanmak üzere Kudüs'e getirmek için."

"Gitti mi?" diye sordu Marsyas korkunç bir sesle.

"Dün gece gün batımında Şam Kapısı'ndan çıktı."

"Gel! Benimle gel! Onu yakalayalım! Devam edemeyecek!"

"İntikam için mi, Marsyas?" diye sordu Eleazar yumuşak bir şekilde, ama gözlerinde azarlamayla.

"Onu beni tamamen mahvetmekten alıkoymak için!" diye ilan etti Marsyas.

Eleazar, evlerle kaplı çukurların ve daha yumuşak tepelerin üzerinden, Zeytin Dağı'nın güneşte altın rengi olan zirvesine doğru baktı.

"O zaman seni vazgeçirmeyeceğim, Marsyas; ama seninle gidemem," dedi.

"Neden?" diye sordu Marsyas, bir duygu patlamasıyla.

"Rabbin adına zulüm gördüm; bu Rab'bin isteğidir. Talihsizlik günlerimde değiştim."

Marsyas ona yaklaştı.

"Sen bir Nasıralı mısın, Eleazar?" diye sordu alçak bir sesle.

"Hayır, ben iyi bir Yahudiyim, daha iyi bir Yahudiyim, çünkü anlayış sayesinde tekrar Yahudi oldum."

Ama Marsyas hahamın felsefesini beklemeye istekli değildi;
ayakta dururken huzursuzca kıpırdandı ve sonunda veda etmek için elini uzattı, ama Eleazar tuttu.

"Bir dakika bekle," dedi, "ve konuşmama izin ver. Ferisilerin
elinden gelecek yıkımdan kendini koruyacağını söylüyorsun; Saul'u hiçbir şey durduramayacağından ve seni hiçbir şey durduramayacağından, yaptıklarının sonunda ölüm vardır. Şimdi seni neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum; belki de Stephen'ın intikamını almak için yemin
etmekten daha fazlasıdır. Ama sen kendine yardım etmeye gidiyorsun;
ve--putperestleri İsrail'in Tanrı adına bir baskıcı olduğuna ikna etmeye yardım etmek için!"

"Öyle!" diye haykırdı Marsyas hararetle.

Ama haham sabırla devam etti.

"Ben Stephen'ın peşinden gitmedim," diye devam etti. "Peygamberinin
çarmıha gerilmesinde görülmedim. Kan dökülmesini teşvik etmiyorum veya Tarsuslu Saul'un
işini teşvik etmiyorum. Öyleyse, İsrail kimdir, ey kapalı bir evin ve
münzevi bir kardeşliğin oğlu? Ölçülülüğü bilmeyen Saul? Sinagoglarda birtakım
zayıf ve ileri konuşmacılar, hatta bir mürtedin
bir tartışmada
alt edebileceği? Ya da intikam için
baştan çıkardıkları tanıklar? Söyle, bunlar İsrail mi, yoksa zulmü küçümseyen Gamaliel mi? Yoksa Baş Rahip
Jonathan'ın yandaşlarının Nasıralı inancının babalarını tutuklamak için ihtiyatla gittiği halk mı, yoksa halk Shoterim'i taşlamasın mı? Unutma, kardeş, bizim
yücelerimiz Roma'nın dostları; alçaklarımız Roma'nın kollarıdır; baş rahiplerimiz, Roma'ya bağımlı - ve daha büyük İsrail, duyulmamış, kaydedilmemiş, şımartılmamış, masumdur!"

"Ama o zaman, İsrail'e
iftira atan, masum kan döken ve Yahudiye'nin doğrular tarafından
kaçmasını sağlayan Saul'un yakalanması adil değil midir?"

"İsrail'in masumlarını mı savunuyorsun, Marsyas?"

"Tanrı aşkına, masumlar!"

"Başkalarının başına felaket gelseydi, seninki yerine, Marsyas, kendini mi üzerdin?"

Genç adam kaşlarını çattı ve cevap vermedi.

"Senin adına cevap vermeyeceğim," diye devam etti Eleazar, "ama sen ve dünya, ırka, bir bütün olarak, aşağılama düştüğünde, İsrail'in masumlarını suçluyorsunuz. Ama İsrail'e iftira, Saul'un önünde bile gerçekleşti ve sen bir yalanı bile okuyamazsın. Yani sen, ben ve bizim gibiler
halkın şanını korumak gibi zor bir görevimiz var, bu işten
ne bir izin ne de bir rahatlama olabilir! Bugün taç
tayan ve yarın çarmıha geren kalabalık hiçbir standart koymuyor. Ama onlar
düşmanın kötü konuşmalarına tanıklık ediyor; onlar
inkar edilemeyecek bir iftira. Eğer sen kendi amaçların için onlara katılırsan, Marsyas, İsrail'i o kadar çok
sarmış olursun!"

"Kardeşim, Tarsuslu Saul, Stephen'ın ölümüne rıza gösterdi ve
beni bir Esseni gibi tek sevgimden mahrum etti; şimdi, sevgilime karşı, bir dünya adamı gibi hareket ediyor! Vicdanımı ve Yahudiye'nin refahını bekleyemem. O benimkini savunmayacak; bu yüzden
onları savunmalıyım, ne pahasına olursa olsun!"

Eleazar'ın yüzü Marsyas'ın sözleri sırasında tarif edilemeyecek kadar üzgün bir hal almıştı.

Kalın gölgeli gözleri konuşmacıdan dalgın bir şekilde uzaklaştı.
Kutsal Şehrin yenilmez surlarının ve kulelerinin ötesini, hatta
zeytin bahçelerinin ve yeryüzü ile gökyüzünün birleştiği yerin ötesini, doğudan gelecek olan
zamanı görüyor gibiydi.

Belki de ıssız ve ıssız yerleri, yıkım topraklarını ve
güçlülerin esirlerini, titreme kadehinin tortularını ve öfke kadehinin tortularını ve tüm ulusların düşmanlığını gördü. Gözlerindeki hüzün
sabitleşti.

"Gerçekten," dedi, sanki kendi vizyonlarından bahsediyormuş gibi, "sen kendini
saklayan bir Tanrısın, ey İsrail'in Tanrısı!"

Marsyas onu ruhunda bir duygu kıpırtısıyla duydu. Elini
hahama uzattı.

"Eğer Ben ve benim gibiler yanılıyor olsak da, sen galip geleceksin, adil
insanın günü geldiğinde, Rab'bin zamanında!"

"O bizi seçilmiş halkı olarak çağırdı," diye devam etti Eleazar, Marsyas'ın fark edilmeden elini tutmasına izin vererek, "hatta atanmış halk, işaretlenmiş halk! Kendi amaçları için işaretlenmiş, ne kadar da gizli! Ama
ateşten geçiren çömlekçinin niyetinin kili kim bilir? Cezalandırma veya
intikam, vay haline, vay haline, kimin tarafından gelirse!"

Arkasını döndü ve Marsyas, dar, dolambaçlı
sokaklar onu gizleyene kadar ona baktı.

Sonra Marsyas hemen Gennath Kapısı'na doğru ilerledi; hazırlıksız seyahat etme alışkanlığıyla
Essenli olarak yetiştirilmişti, sokaklarda giydiği elbiseyle şehirden şehre yolculuk etmeye hazırdı.

Mariamne'nin anıt mezarının yanından geçti, Phasaelus'u geçti, Praetorium'u geçti,
kapıdan çıktı, Hippicus'un kudretini geçti ve Şam'a giden yolu
ayırdığı yol ayrımına kadar gitti.

Şu anda bir atlıyla karşılaştı ve yolcuyu durdurarak, anlaşmadan
hayvanı satın aldı ve bindi. Saul'un yavaş katırla ilerleyeceğini ve yasak, daha asil hayvan olan atın, Ferisi'nin
kattığı mesafeyi kısa sürede kat edeceğini biliyordu. kazanıldı.

Böylece, kararlılık ateşinden gevşemeden, Marsyas
Şam'a doğru
hızla ilerledi.

Zamanının geldiğini biliyordu!

BÖLÜM XXXVI

ŞAM YOLUNDA

Atının ayaklarının altında antik Roma yolunun sağlam toprağıyla
Marsyas, önünde Efraim Dağı'nın başıyla, Yahudiye tepeleri arasından kuzeye doğru sürdü.
İkinci günün erken sabahı, uzun düz yolda taze bir şekilde
üzerine çöktü, Samiriye sınırından geçerek, Yakup Kuyusu'nu geçip Samiriye şehrinden geçti.
Üçüncü günün öğle vakti, yolların ayrıldığı noktadan döndü ve Esdraelon Ovası'nın güney kenarı boyunca doğuya doğru sürdü, ta ki tepelerdeki bir çatlaktan, aşağıdaki vadide Ürdün'ün parıldadığını görene kadar.
Bu eski, tanıdık bir yoldu, oradan bir kez daha kuzeye, Kutsal Topraklar nehrini besleyen yüzlerce dağ deresini geçerek. Celile Denizi'nin tepeleri ve suları arasında uzanan dar, verimli şeritten Tiberya'ya kadar olan yolu gecenin ardından tamamladı. Şafakta Magdala'ya, öğle vakti Kapernaum'a girdi ve güzel gölün kenarını terk ederek kuzeye, kayalara, sırtlara ve ormanlara bir kez daha geçti. Bataklıklar ve sazlıklar arasından, Ürdün'ün sularının kalbinde olduğu
bir şekilde Huleh Gölü'nün güney kolunu geçti ve İtrurea'ya girdi.

Ülke değişti ama yol değişmedi. Bataklıktaki taş ve topraktan oluşan aynı sıkı şeritti, tepelerde olduğu gibi,
verimli ovalarda olduğu gibi. Önünde, tepelerden geçerek, Başan'ın meşelerinden geçerek, kalelerle taçlandırılmış uçurumların altından veya tapınaklarla işaretlenmiş yamaçlardan geçiyordu. Ve meşeler gittiğinde,
ve tepeler geri düştüğünde ve akarsular ölü, özsuyu olmayan yataklara kuruduğunda
sadece seyrek yağmurlarla sulandığında, yol devam etti.

Beşinci şafak vakti, kayalık bir geçitten aşağı doğru sürdü ve
Suriye çölü önündeydi. Bereketli topraklardaki son köyden iki günlük yolculuk için erzak almıştı; atı, tepelerdeki otlarla bir gece beslendikten sonra dinlenmiş ve Marsyas'ın kalbi kararlıydı.

Yol bile artık onu ilerletmiyordu, ama atına eliyle dokundu ve çöle doğru ilerledi.

Keçi bakıcıları için yapılmış kulübelerin olduğu bir yerde, Saul ve arkadaşlarının önceki gün öğlen vakti geçtiğini gördü. Oradaki Araplar, Suriye öğle vaktinde yolculuk eden ve kötü sonuçlardan kaçan olmadığı için akşama kadar kalmasını rica ettiler. Ancak Marsyas, başını pelerinine sardı,
atını suladı ve yoluna devam etti. Kaybedecek zamanı yoktu.

Antilibanus, tebeşirden yapılmış, aralıklı olarak yükselen, kavurucu soğuk rüzgarlarını sıcaktan kavrulan
gündüzden
tutan ve geceleyin onları aşağı doğru sürükleyerek sersemlemiş toprağı buzla
karıştıran zirvelere dönüşüyordu. En doğu yamaçlarından gelen şist çöle yayıldı ve savrulan kumlar onu gömene kadar
taş ve çakılla yaraladı. Uzak doğuda, çölün kucağı boşluğa doğru düştü, araya giren bir atmosfer seviyesiyle işaretlendi. Bunun ötesinde
ufka karşı ana hatları çizilmiş kel tepeler vardı.

Aralarında acımasız bir çoraklık vardı, burada ve orada gri-yeşil, çalılık
bitkilerle kaplı, kuma yarı gömülü ve çakıla kök salmış. Renk vardı, ama
bu kimyasalların boyasıydı, kırılmaların değil; tebeşirlerdi, gökkuşağının değil.
Su damlasının sadece spektrumun gerçek aralığı ve birleşen dereceleri vardır, ama kumlar düzensiz, kaotik olabilir. Böylece, titrek mesafedeki soluk kıvrımlar olan vadiler, donuk açık kahverengi ve donuk lavanta ile sınırlanmıştı - kızıl ve mor küller; tümsekler
nerede yükselirse yükselsin cansız gri ve safran renginde yer kabartıları vardı - yanmış
mavi ve altın. Hepsinin üzerine, güneşin yüzünden gelen beyaz-ateşli zerreler gibi, sayısız
mika parçacığının cilalanmış benekleri ekilmişti.
Hava alevdi; gökyüzü, hiçbir insanın bakmaya cesaret edemediği soluk bir kemerdi.

Öğle vakti, Marsyas dar bir kanyonun yarıklarında ölümcül güneşten saklandı;
ama kavurucu hava hala burun deliklerini yakarken ilerlemeye devam etti.
Geceleri, sert rüzgarların arasında at sürdü veya orucunu, yakın manzaranın kenarında çömelmiş çakalların mürekkep gibi hatlarıyla bozdu.
Hiçbir insanla karşılaşmadı ve sert düşüncelerinin yüküyle birlikte arkadaşlık etme arzusu duymadı.

İçinde bir katilin yüreği yoktu; tutku ve öfke girdabında ilerlemedi; Tarsian'ı pusuya düşürmek aklına bir kez bile gelmedi; an geldiğinde bir eylem planı üzerinde kafa yormadı; hayalinde ölümcül darbeyi bir kez bile vurmadı, Saul'la konuşmadı, eylem tamamlandıktan sonra kendini takip etmedi. Fikirleri
büyük ölçüde geriye dönüktü veya işinin gerekliliği üzerine odaklanmıştı.
Lydia'ya olan sevgisi, yaşam sevgisi, cömert şeylere karşı doğal dürtüleri, böyle bir zamanda yeri olmayan şeylermiş gibi, kararlılıkla ondan uzaklaştırıldı. Sakinliği neredeyse teslimiyetti. O zaman, asla anlayamadığı bir şeyi biliyordu: büyük ruhlara ve önceki asil yaşamlara sahip insanların, bir başkasını planlayarak nasıl sakince öldürebildiklerini.

Sabahın erken saatlerinde soluk mavi gökyüzünden parlayan beyaz bir sırt şekillenmişti, o tepelerde at sürerken. Hermon'du, tacını kışın erimemiş karları kaplamıştı. Karşısında, bir başka sefil kulübe kümesine, veba, yoksulluk ve batıl inançların yurduna rastladı ve orada Saul'un o gün öğle vakti köyden geçtiğini gördü. Marsyas atı için su satın aldı ve yola devam etti. Saul artık ondan sadece yarım günlük bir yolculuk öndeydi.

Dinlenmeden çok uzaklara gelmişti. Şimdi bile, uzun yolculuğunun krizi yaklaşırken, bitkin bir yorgunluk ve işkence
verici bir uyku arzusuyla uğraşıyordu. Zihninde boşluk dönemleri oluyordu ve bunlardan irkilerek uyanıyordu. Fakat kavurucu sıcaktan sonra gecenin soğuğu derinleştikçe, keskin değişim zayıflatıcı etkilere eklendi. Junia Bayramı ve Classicus'un halefiyetini düşündü,
ta ki bedeni Agrippa'nın sarayının önünü bitiren bir sütuna dönüşene kadar,
Baiae'deki bir kalabalık ona taş attı. İrkildi ve Suriye çölündeki gece bir kez daha gözünün önünden geçti.
Fakat Caligula'nın triclinum'undaki kanepeye uzanmak güzeldi, günahkâr olsa bile, gerçekten dinlendiriciydi. Fakat uzun sürmedi, çünkü Lydia yanındaydı ve saatlerce ona Jove'u bırakıp Yehova'ya içki dökmesi için yalvardı,
çünkü Tarsuslu Saul Sezar olduğundan, Praetorium'da hüküm giymiş bir askere zincirlenecekti. Hatta şimdi bile, omzuna kelepçeler atılmış bir decurion yaklaşıyordu!

Yine, karanlıkta önündeki atının sarkık başını,
soluk kum şeridini gördü ve sert rüzgarların
yüzünde estiğini hissetti.

Ama Lollia Paulina, Cneius Domitius'un atlarının Sirk'teki en iyi atlar olduğunu bildiği halde, bu yıpranmış hayvana sestertius'larını yatırmıştı! Kadın, Romalıyla birlikte olmak
için bu kadar çok şey isterken neden onunla oturmakta ısrar ediyordu? Ama kimse iyi değildi. Stephen bile sapkınlık içinde ölmüştü
ve ruhunu kaybettiği Lydia bir mürteddi! Kalabalık onu ele geçirmişti! Classicus ona sırtını döndü! Flaccus, ondan
yirmi adım ötede durdu ve göğsüne bir pilum dikti! Ve Saul kollarını
bağladı! Yardım! Merhamet--

Ama dikenli bir çöl çalısı giysilerine takılmıştı ve keskin ölü dikenleri onu delmişti.

Ertesi sabahın ortasında tebeşirli bir sırtta at sürdü ve İsrail'in umutsuz bir tutsak olduğu

zamanda, umutsuzluk peygamberlerinin
dudaklarına övgü getiren resmi gördü.

O kadar büyüleyici, o kadar mükemmel, o kadar altın bir vadiydi ki gözlerinden şüphe etti ve çölün onu yıkıma çekmek için yarattığı bir gerçek dışılık olduğundan korktu - ya da başka ama daha nazik bir rüya.

Sarı yollar, ince ve kıvrımlı, genç tahılların zümrüt okyanusları boyunca, eski üzüm bağları ve zeytin bahçeleri, turunçgiller ve ceviz bahçelerinin yanından oradan oraya dolanıyordu. Şurada bir avuç palmiye, tüylü başlıklı gümüş pilasterler vardı ve altında küçük bir kasaba inşa edilmişti - yumuşak renkli evlerden oluşan bir kovan, yarı yarıya narin yeşille boğulmuş.

Ötesinde, yollar küçük yerleşim yerindeki birleşmelerinden tekrar yayıldı ve bir kez daha gül ve zakkum çalıları arasında, Pharbar Nehri boyunca, vadinin ortasından kıvrılarak, yeşilliğe bırakılmış bir simitar gibi, kalabalık bahçelerden, alçak çatıların arasından, zenginlerin yayılan villalarının yanından, sabahleyin Tabor Dağı'nın tepesindeki don kadar beyaz kulelerin, duvarların, kubbelerin parıldayan bir görüntüsüne doğru ilerledi. Ayaklarının dibinde Caucabe Yıldızı vardı; uzakta Şam vardı. Marsyas yorgun atını çekti ve manzaranın güzelliğine değil, çünkü şimdi görmek istemiyordu, yollara baktı. Her sarı kurdelenin üzerinden bakışları geçti, ta ki beyaz kuleli kasabanın sınırlarının ötesinde, küçük hareket eden figürlerden oluşan bir küme görene kadar. "Ey hiçbir kötülüğü hatırlamayan," dedi atına, "sadece biraz
ve sen dinleneceksin ve ben dinleneceğim!"

Yıldız Caucabe'yi geçerek, genç tahılların zümrüt okyanusları ile meyve bahçelerinin kokulu gölgeleri arasındaki gül çalılıklarından aşağı doğru ilerledi.

Güneş daha yükseğe, daha sıcak, daha acımasız tırmanıyordu; zakkumlar
gece tekrar çökene kadar hızlı kokularını bıraktılar; bağlar
yaprak yaprak kıvrıldı, genç tahıllar sarktı ve soldu, meyve bahçeleri
dallarının altındaki sıcağa gömüldü, sarı yollar pirinçten çizgilere dönüştü ve çölün tiranı onun meridyeninde duruyordu.

Başka bir stadyum ve Marsyas atını sertçe çekti.

Altmış adım ötede, uzun ağaçların gölgelediği bir yol kenarı havuzu vardı - güneşten sığınmak isteyen yolcular için karşı konulamaz bir davet. Haham cübbesi giymiş zayıf, kambur bir figür,
kaynaktan içen bir katırın yanında duruyordu. Levili giysileri içindeki yarım düzine adam,
içerken dizginleri ellerinde kendi hayvanlarının yanında duruyordu. Marsyas kemerindeki bıçağını yokladı ve susamış atını dizginleyerek Tarsuslu Saul'un üzerine
indi. Cesur putperestler, atletler ve zarif Hirodes ile olan ilişkisinde, Saul'un
zayıflığını bir ölçüde unutmuştu.

"O zayıf!" dedi kendi kendine. "Ama zayıflara ne merhamet gösterdi?"

Korkunç çölü hatırladı, Saul'un Nasıralıları yargılanmak üzere Kudüs'e geri getirmeye yemin ettiğini hatırladı -- o ölüm imparatorluğunun ötesine! Ve nazik ve sert olmayan Lidya, ona karşı
rüzgarın sertçe estiğini düşünmeye bile dayanamadığı, o yöne doğru gidecekti!

Levililer Ferisi'yi dikkatle izliyorlardı; Marsyas'ın Joel olarak tanıdığı biri, yük taşıyan hayvanlardan birinden erzakları boşaltmaya doğru çekingen hareketler yaptı. Fakat Ferisi katırının dizginlerini çekti ve binebileceği
bir taşa doğru yol kenarına götürdü. Levililerin gözleri onu endişeli bir şekilde takip etti ve Joel sanki hahamın öğle vakti yola çıkmayacağına inandığını göstermek istercesine oturdu.

"Kalk!" dedi Saul sakin bir şekilde, "Şam'a doğru yola devam edeceğiz."

Tedirgin Levililer ona baktılar ve Joel hemen itiraz etti:

"Ama--ama öğle vakti! Ve sıcak çok acımasız!"

"Yine de yola devam edebiliriz," diye cevap verdi.

Şaşkına dönen Levili ayağa kalktı ve grup hayvanlarını güneşe doğru götürdü. Marsyas sert bir sözle atından indi ve onlara doğru yürüdü.

İkinci adımında sendeledi. Şam'ın alev alev ovasına sessizlik çöktü--o kadar ani, o kadar kesin bir sessizlik ki ayak sesleri onu ürküttü. Saul'un partisinin hareketinin durdurulduğunu gördü. Kol
kaldırıldı veya ayak öne konuldu, tavırda kaldı. Mutlak
durgunluk onları emreden bir el gibi yakaladı. Sonra bütün öğle vakti
soluklaştı, güneşin ışığının azalmasından değil, sonsuz derecede daha parlak bir
ışıltının gelmesinden. Yukarıdan inen, sanki onu yayan kaynak yıldızların hareket ettiği kadar hızlı yaklaşıyormuş gibi anında yoğunlaşan, Hermon Dağı'ndaki parıltıdan daha saf ve Suriye güneşinin yüzünden daha
anlaşılmaz olan tek bir ışın, aralarında duruyordu.

Varlığı şiddetli değildi, her şeyi zorlayıcıydı. Havuzdaki grup
toza düştü ve hareketsiz kaldı.

Daha önce hiç olmadığı ve bir daha asla
olmayacak bir sessizlik Şam ovasında uzanıyordu, etraflarında düşünceliydi.

Bundan tek bir ses çıktı, alçak, titrek, korku ve saygıyla dolu. Tarsuslu Saul konuşuyordu:

"Sen kimsin, Efendim?"

Hemen ardından tekrar konuştu, hevesle, alçakgönüllülükle ve hala korkarak:

"Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?"

[Resim: "Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?" (kitaptan
eksik)]

Uzun bir süre sonra, sıcak esinti yolun kumunda fısıldayan bir ses çıkardı;
elindeki çitteki yapraklar kıpırdandı ve çırpındı.
Levililerin en cesuru olan Joel, dikkatlice başını kaldırdı ve
hemen ayağa kalktı. Arkadaşları, cesaretlenerek, birer birer ayağa kalktılar.

Essene cübbesi giymiş genç bir yabancı, aralarında diz çökmüş,
büyük koyu gözleri Saul'a acıyarak bakıyordu.

Haham doğrulmaya çalışmış ama
donup kalmıştı. Alçakgönüllülük alnında gerçek bir ışık oluşturdu; sıkışmış
yüz hatları çaresizlikle sersemlemişti.

Dehşete kapılan Levililer birbirlerine yaklaştılar, ama Joel sonunda
kuru dudaklarını ıslattı ve yarı fısıldayarak konuştu:

"Haham?"

Sözlerle bir cevap yoktu, ama yavaş yavaş gözyaşları yükseldi, göz kapaklarından taştı ve güneş yanığı çökük yanaklarından aşağı doğru süzüldü.

Genç yabancı hızla gelip hahamın yanına diz çöktü ve 
şefkatle elini omzuna koydu.

"Kardeş Saul?" diye fısıldadı.

Hahamın yüzü döndü, ama bakış hedefi şaşırdı ve
çevresindeki adamların üzerinde dolaştı. Gözlerinde hiçbir görüş yoktu.

"Kör!" diye fısıldadı bir Levili.

Genç yabancı, eğilmiş figürün omzundan elini kaydırdı ve Saul'u koluna alarak, sonsuz bir üzüntü ve endişeyle kararmış gözlere baktı. "Burada kalacağız," dedi sonunda Levililere, "öğlen geçene kadar."

Levililer, gizemli bir şekilde bunaldıkları yere biraz korkuyla baktılar, ancak Marsyas Saul'u kaldırıp Şam'a doğru yola devam etmek için
ayrıldığı gölgeye geri taşıdı.

Tüm tutkusu ve amacı sürüklenip gitmişti, zihnini şimdiye kadar bildiği en tatlı memnuniyetin kiracısına bırakmıştı.
Hiçbir insan görmemiş veya bir ses duymamış olmasına rağmen, Rab'bin Saul'u ziyaret ettiğini ve Rab'bin gözünün Saul'un işini gördüğünü biliyordu.

Doğaüstü olayın bu saygılı tercümesinden sonra, artık vizyonla ilgili olarak kendini rahatsız etmedi.

Ruhunda mutlak bir rahatlama vardı; ruhun huzuru o kadar kapsamlıydı ki
bedenini güçlendirdi, huzur o kadar tamdı ki neşeye yakındı ve güven, yeni, lezzetli ve basit, tüm varlığını
kapsıyordu. Eski huzursuz hırs o kadar sakinleşmiş ve yatıştırılmıştı ki
tamamlanmış gibi görünüyordu; tüm dünyayı
iftira eden, arkadaşlıklarını güvensizlikle ve
sevgisini korkuyla renklendiren eski Essenci alaycılık, çarpıtıcı bir yanılsama gibi dağılmıştı; nefretleri, intikam susuzluğu, Tanrı'nın müzakerelerine karşı sabırsızlığı ve kendi kendine bağımlılığı hatırlanmayan şeylerdi. Değişimini
anlamamış ve bunun anlamını aramamıştı; hisleri
Saul'a olan eski sevgiye bile geri dönmüyordu. Saul'a gösterilen
olabileceğine bir zamanlar inanamayacağı duygular olan acıma ve evlat şefkati, kolunun gücünü nazik ve hizmetini saygılı hale getirmişti. Şimdi Lydia'yı, sanki ruhu ona diz çökmüş gibi, tapınan, harikulade bir saygıyla düşünüyordu. Onun için korkmayı veya onu
bulamayacağından korkmayı bırakmıştı. Her iyi şey mümkün oldu; erdemin gelişmesi, Agrippa'nın sadakati, Flaccus'un engellenmesi ve Sezar'ın lütfu, hatta sevgilisinin geri
kazanılması, kesinlikle kesinleşmiş şeyler gibi görünüyordu.

Bunları kendi kendine söylemedi; bunlar, Rab'be mükemmel bir bekleyişle eşdeğer olan
yumuşak bir karışımda kendilerini hissettiren basit inançlardı.

Yüzünün güzelleştiğini veya Joel'in ona yan yan baktığını veya diğer Levililerin büyük ışıkta
kendisine gelip gelmediğini merak ettiğini bilmiyordu. Bu yüzden güneş ufuktan üç saat
yukarıda durduğunda, Saul'u ceviz bahçesinin gölgesinden kaldırdı ve Şam'a geçti.

Altın pus, görkemli Şam ovasının üzerinde kızardı,
mesafe belirsizleşti; mor zafer kazandı; sonra dünyanın üzerindeki kraliyet rengi
erik tonlarına dönüşmeye başladı ve aniden gece doğudan
yükseldi.

Fakat bu saatten önce Şam'ın kuzey kapılarından birinde, aralarında yaralı adam ve sessiz, nazik genç yabancı olan Levililer'in duraksayan grubu, o mevkide bulunan Aretas'ın zayıf siyah Arap nöbetçisinin önünde belirdi.

Doğu'nun İncisi'nin yollarını bilmiyorlardı ve Via Recta'yı -Düz Sokak'ı- bulmak istiyorlardı. Orada, zengin ve güçlü bir Ferisi olan Yahuda, Saul'u ağırlamayı umuyordu.

Sezarlar şehrin sadakatine sahip olsalar da, haraç toplasalar da, tapınaklara Jüpiter'i ve sancağına kartalı yerleştirseler de, şehir hala Nimrud'un vasalı, Uz'un oğullarının yüksek yeri olan Rimmon'un egemenliğindeydi. Makedonyalı İskender'e, kurt gibi Romalı'ya katlandığı kadar sakin bir şekilde boyun eğmişti, o da aynı şekilde geçecekti. Takvimini ulusların yükselişi ve düşüşüyle ​​çizdi ve günlerini kralların egemenliğiyle işaretledi. Zamanı yatıştırmıştı, bu yüzden Şam için ölüm yoktu; Doğu'nun yağlarına daldı ve böylece çürümeye karşı baharatlandı. Sokaklar boyunca Romalılaştırılmış sütunlar vardı, ancak dromoların kanatlı boğaları, sıva işçiliği ve fayanslar, balkonlardan sallanan halılar bunların etkisini gizliyordu. Sezar'ın savurganlıklarının mimarları, Baalbek zamanında eski olan dev yapılara kaşlarını çatarak baktılar ve yenilgilerini seyrettiler; Keldani filozoflar, insanların ayaklarının kaya döşemelerinde açtığı hendekleri düşündüler ve sustular; Truva kadar eski zeytinler, yapraklarını sabırsızlıkla silkeleyen Yunanlıların başlarına düşürdüler, ancak İbrahim'in oğulları, bir kil yığınını işaret edip şöyle diyebildiler: "Bu, babamızın hepinizin önünde Tanrı için inşa ettiği bir tapınaktı!"

Yahudilerin tentürleri hiç azalmamıştı, daha da az işlenmişti.

Bu nedenle, Kudüs'ten gelen heyecanlı gezginler kapıdan geçerken, kendi türleriyle birlikte lejyonlar halinde gidiyorlardı. Yavaş katır, Arap'ın atlı birliklerinden daha fazlaydı, atlar sert, sinirli yaratıklardı, krallar gibi süslenmişlerdi; İsrail'in develeri vardı, tahtlar kadar zengin, havdalar taşıyorlardı; püsküllü
evler ve şıngırdayan koşum takımlarıyla uzun boylu, takip eden develer, gemilerin
yer dalgaları üzerinden geçmesi gibi, baş döndürücü bir rahatlıkla dalgalanan dalgalarla geçiyorlardı; ve bunlar, İbrahim'in oğulları tarafından
binilmişti, Hindu
palankinlerinden, Roma lecticae'lerinden, Yunan sedyelerinden ve ayakta duran Yahudi olmayanlardan daha fazlaydı.

Marsyas, yaklaşıp yolunu sorabileceği bir vatandaşın gözü için etrafına baktı,
ama o anki kargaşa onu şaşırttı.
Kapıdan içeri veya dışarı, gösterişli bir şekilde dolaşan zengin yolcular; seyyar
tüccarlar; Aretas'ın askerlerinin mangaları ve bunların arasında,
girdaplar ve akınlar halinde, bağırıp çağıran, acele eden ve ticaret yapan satıcılar,
dilenciler, taşıyıcılar, köleler, vatandaşlar, cübbeli Yahudiler, burnooseli Araplar,
chitonlu Yunanlılar, tunikli Romalılar, aylaklar, oyuncular, yazıcılar, noterler,
rahipler ve yargıçlar vardı--her rütbeden ve yaştan yirmi milletten.

Marsyas, dik ve heybetli bir figüre sahip,
akan sakallı ve saldırgan yüz hatlarına sahip bir Ferisi ile yüz yüze geldi, o da lekesiz keten
perdelerini kapıdaki törensel olarak
temiz olmayan kalabalıktan uzaklaştırdı. Adam durmuştu ve hakim yüksekliğinden Şam surlarına akan hacıların
üzerine bakıyordu.

Marsyas ona yaklaştı.

"Doğru Sokak'ta oturan bir Ferisi olan Yahuda'yı arıyorum!"

"Ben oyum," diye sözünü kesti Ferisi, genç adamı Esseni'nin inisiyasyonunu haklı çıkarabilecek tanıdık bir özellik için inceleyerek.

"İyi karşılandın, efendim; sana, misafirin Tarsuslu Saul'u getiriyoruz,
yollarda gördüğü bir görüntüyle vurulmuş ve kör!"

"Ben de buradayım, onu bekliyorum," diye haykırdı Ferisi. "Bana
kötü haberler getiriyorsun! Bana ona götür, yalvarırım."

Levililer, Saul ile birlikte kapının çıkışının
dışında durdular ve Marsyas, Yahuda'yı vurulmuş hahama götürdü. İbrani hizmetkarlar, efendilerinin ardından saygıyla takip ettiler.

"Kardeş Saul," dedi Marsyas, "sana ordunu getiriyorum; o sana
bakacak."

Hahamın görmeyen gözleri konuşan kişiye doğru döndü ve Marsyas,
alnından bir gölge geçtiğini düşündü.

"Yazıklar olsun bana!" Yahuda haykırdı, "Böyle sıkıntılı bir şekilde gelmen, kardeş! Ama belki de bu görüntü sana bir lütuftur!"

"Konuşmuyor," diye açıkladı Marsyas. "Ben onun tarafına ait değilim. Yardım etmek için onlara katıldım."

"O zaman İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı seni ödüllendirsin," dedi Yahuda. Hizmetkarlarına işaret etti, onlar da Yahuda'nın konuğunun Düz Sokak'a doğru ilerlemesini istediği bir sedyeyi getirdiler. Saul
sedyeye kaldırıldı; Yahuda onun yanına bindi; hizmetkarlar sedyeyi omuzladılar ve Levililer de onları takip ederek onu şehre taşıdılar.

Marsyas, yüksek çirkin çamur duvarlar arasındaki dar yollar onu gizleyene kadar ona baktı.

Sonra ellerini birleştirdi ve gülümsedi.

"Nasıralı bana Ananias'ı sormamı söyledi!" diye fısıldadı.

BÖLÜM XXXVII

ANANYAS'IN EVİNDE

Ancak Ananias, Şam Yahudileri arasında gözde bir isimdi. Yorgunluk
ve yirmi farklı yöne götüren soruşturmalardan sonra uykuya dalma isteği, gece eskidiğinde ve
Lydia hala bulunamadığı zaman Marsyas'ı bir hana gönderdi. Ertesi sabah dinlendirici ve rahat bir uykunun ardından, Ananias'ı aramaya başladı, aradığı Ananias'ın sevgilisinin koruyucusunu koruma dürtüsüyle bir Nasıralı olduğunu açıklamayı dikkatlice sakladı. Şarap tüccarı Ananias'ı ve tabakçı Ananias'ı, kirli ticareti nedeniyle şehrin dışına sürgün edilmiş halde buldu; ve rahip Ananias'ı; ve Antakya yerlisi ve karışık kanlı, ancak değişmez bir şekilde Yahudi olan Ananias'ı; ve şehri Antipas'tan alan Aretas tarafından garnizon hizmetine alınan asker Ananias'ı; ve efendisini soyan ve artık cezalandırılamayacak kadar zengin ve güçlü olan Sidon'un kâhyası Ananias'ı; ve Sinagog'da okuyucu olan Ananias'ı. Ve iki gün daha Ananiases'i sabırla ve acıklı bir umutla aradı.

Dördüncü gün günbatımında, sokakta bir kadının başka bir kadınla karşılaştığını gördü ve ikisi arasında parmaklarla bir iletişim geçti. Nasıralılarla bağlantısı olmayan diğerleri için bu işaret hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak Marsyas hareketi yakaladı ve kalbi yerinden fırladı.

Bu haç işaretiydi!

Yanından geçen kadını geçti.

"Sana yalvarıyorum dostum," dedi alçak bir sesle, "Nasıralı Ananias'ın
nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

Kadın ayağa kalktı, sakin gri gözlerini yüzüne dikti.
Yunanlı ve açık tenliydi ve alnı sakin bir göl kadar sakindi.

"Sen onun dostu musun?" diye sordu, mutsuzların edindiği ihtiyatlılığın bir dokunuşuyla.

"Nasıralı yoluna giren birçok kişinin dostuyum," dedi. "Ona ihanet etmeyeceğim."

"Duvarın üzerine inşa edilmiş evi görüyor musun," dedi basitçe, "sokağın sonunda beyaz bir kapısı olan?"

Marsyas onayladı.

"Kapıyı çal," dedi.

Ona bir bakış atıp kararan geçitten aşağı doğru aceleyle yürüdü.

Titreyen elleriyle, kalın kil duvarın derinliklerine yerleştirilmiş beyaz badanalı kapıyı tıklattı ve hemen kapı açıldı.

Hizmetçi kıyafeti giymiş bir kadın orada duruyordu; arkasında beyaz taşlarla kaplı bir yürüyüş yolu vardı; güvercinler evin içindeki bir
kubbeye doğru kayboluyordu; çiçeklerle solgunlaşmış bir ipomoea basamağı gölgeliyordu; süsenler kapının hemen içindeki zengin küfü dışarı itiyordu.
Her iki taraftaki mülk duvarında zeytin ağaçlarından gelen yağmurlu yaprak hışırtıları duyuluyordu. Ve üzerinde düşmüş yapraklar olan bir
tamarind oturağı vardı.

"Nasıralı Ananias burada mı yaşıyor?" Marsyas titrek bir sesle sordu. Cesaretini nereye kaybetmişti?

"Gir," dedi kadın.

Marsyas, dışarıdan açılan
arkasına mandallanmış beyaz kapının eşiğinden geçti ve kadını
ipomoea çardağına doğru takip etti.

Tek bir mumla aydınlatılmış bir salonda, ona bir yer verdi ve
odanın sonundaki bir kapıdan kayboldu. Bir an sonra, Ptolemais ve Rhacotis'in papazının uzun boylu, zayıf figürü
içeriden çıktı.

Marsyas ayağa fırladı, ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Ellerini kavuşturdu
ve acıklı gözlerle Nasıralı'ya baktı.

Bir selamlamanın resmiyetini beklemeden, ilk şaşkınlık hareketinden sonra Ananias, arkasından kapattığı kapıyı tekrar açtı ve genç adama içeri girmesini işaret etti.

Marsyas, ortasında asılı bir lambanın altında bir ışık noktası olan büyük bir odada duruyordu. Orada, başı ışınların altında parlayan Lydia oturuyordu.

O içeri girdiğinde yüzü ona dönüktü. Sarmakta olduğu yün yumağını
aşağı fırlattı ve ayağa fırladı. Ancak Marsyas'ın yüzündeki ifade
ağlamasını durdurdu. Üstün bir inceleme bakışı ve iri gözleri
ani bir zaferle
parladı. Sanki aralarındaki mesafeden ve tehlikeden daha fazlası
aşılmış gibi ona doğru geldi. Marsyas onu kollarına
aldı ve kalbine sardı.

"Artık yok, artık yok!" diyordu, "bu andan itibaren sonsuza kadar benim!"

Titreyerek ve gülümseyerek, kirpiklerinde inci gibi parlayan gözyaşlarıyla kollarını onun boynuna doladı ve başını kendine doğru çekti. "Ah Marsyas'ım," diye haykırdı, "senin güveninin ışığında ölmek, senin sevgin olmadan yaşamaktan daha iyidir! Kutsanmış, üç kez kutsanmış, bana ikisini de veren saat!"

"Ah Lydia'm, beni bağışlamanla meshediyorsun ve bana sevginin
kutsal giysisini giydiriyorsun! Kutsanmış ve kutsanmış durumdayım!"

"Senin bilgeliğine inandım, aşk!"

"Benim bilgeliğim yoktu, sadece aşk!"

"Rab beni duydu, Marsyas'ım, çünkü en uç noktadaydım ve daha fazla dayanamazdım!"

"En uç noktaya ulaşmıştım, Lydia, ve sonra Rab bana elini uzattı."

Onu ışığa doğru çevirdi ve gözlerine öyle bir ciddiyetle, neredeyse çocuksu yüzünde öyle bir nüfuzla baktı ki, onu
kendisine daha da yaklaştırdı ve alçak bir kahkaha attı. Gözleri ona
yeni bir ilgi ışığı parladı.

"Şimdiye kadar hiç güldüğünü duymamıştım!" diye haykırdı.

"Şimdiye kadar hiç mutlu olmamıştım!"

"Neden şimdi, daha önce değil?" diye sordu.

Sessizlik vardı; ona neden değiştiğini söyleyemezdi ama
bunun neyin işareti olduğunu söyleyebilirdi.

Onu bıraktığı sandalyeye götürdü ve oturduğunda ayaklarının dibine
düştü ve kollarını kucağında kavuşturdu.

"Dinle ve bitirdiğimde, Rab'bin bizi sevdiğini ve
kendi elleriyle bizi birleştirdiğini bil."

İskenderiye'deki Sinagog'un önündeki okuyucu taşından gittiğini gördüğü andan itibaren, basit bir şekilde dolaşmalarını, hayal kırıklıklarını ve Saul'dan onu kurtaramayacağına dair büyüyen korkusunu anlattı. Onu Tapınağa kadar takip ettirdi, orada Eleazar ile tanıştı ve Saul'un Şam'a gittiğine dair korkunç haberi aldı; ve oradan eski Roma yolu boyunca
Kutsal Topraklar boyunca, memleketi olan tepeleri ve Celile Denizi'nin sularını ve Huleh Gölü'nün bataklıklarını geçerek çöle ve
Pharbar ve Abana'nın iyiliklerinin başlangıcına kadar,
Saul'un yol kenarındaki havuzda altmış adım yakınına gelene kadar.
Bütün bunları, İskenderiye'deki damda şafak vakti yaptığı konuşmadan
onu kendisine kazandıran sempatik ilgiyle duydu.
Ama büyük ışığın doğaüstü ziyaretine ve Saul'un secdesine ve kendisininkinin sakin ve tatlı bir doğaya sahip bir adam olarak
ortaya çıkmasına geldiğinde, gözleri onda olağan olmayan bastırılmış bir heyecanla parladı.

"O zaman beni sadece bir mucize durdurabilirdi; sadece aynı müdahale beni tekrar eski yoluma döndürebilirdi!"

Yüzünü kaldırdı ve ona derin bir ciddiyetle konuştu.

"Ruh'un ne dediğini duydun mu?" diye sordu.

"Saul'un sana söylediğim sözlerden başka hiçbir şey duymadık."

"Ve Saul sana bir daha zulmetmeyeceğine dair bir söz verdi mi, yoksa Stephen'a karşı yaptığı iş için merhametini veya affını mı diledi?"

"Konuşmadı; beni tanımadı, çünkü kördü ve transta gibiydi!"

"Ve sen elini ondan çektin ve yeminini bozdun mu?"

"Bunu yaptım, Lydia."

Sakinliğini korudu, ama yüzü değişti.

"O zaman, sana barış öğretilerini gösteren ve Saul'a karşı
saltmak istediğinde seni reddeden Ptolemais'li Nasıralılardan ne farkın var?" diye sordu.

Bir an sessizlik oldu. Sonra dizlerinin üzerine kalktı ve ellerini göğsünde birleştirdi, gözlerinde ilahi bir aydınlanmanın ihtişamı parlıyordu.

"Orada bize kimin geldiğini biliyorum," diye fısıldadı. "Mesih'ti!"

Çırpınan avuçlarını onun kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ve onları orada tuttu, her biri kalbinde sessizliği korurken, böyle bir anda bu bir duadır.

Sonra Marsyas elini çekti ve giysisinin kıvrımlarından küçük kırmızı sedir haçını aldı ve öperek ellerine aldı. Kırmızı kordon hala ona bağlıydı ve yüzünde ciddiyetle onu boynuna doladı ve onu kutsadı. Yüceltmenin coşkusu geçtiğinde, çünkü gençtiler ve
aralarında insan sevgisinin ruhu güçlüydü, Lydia ona
dinlemesini söyledi ve ona bir başka şaşırtıcı şey daha söyledi.

"Bir göksel vizyonun emriyle, Ananias bugün Ferisi Yahuda'nın evine ve Saul'un kör ve dilsiz yattığı karanlık odaya gitti. Ve Rab İsa'nın armağanıyla, Ananias ellerini Saul'un başına koydu ve kör adam hemen görmeye başladı.
Böylece ayağa kalktı ve Ananias'ı bu eve kadar takip etti--"

"Buraya mı?" diye bağırdı Marsyas.

"Bu eve, orucunu bozup güçlendikten sonra ayağa kalkıp Nasıralı İsa'yı yücelttiği ve bugüne kadar ölümüne zulmettiği Nasıralılar Kilisesi'ne vaftiz edildiği yere!"

Marsyas sessizdi. Kalbini hayretten daha fazlası doldurdu. Hemen ardından, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Bu senin saatin mi, ey şehit Stephen? Memnun musun?
Daha iyi uyu, çünkü Saul için kendi yeminimden çok senin vasiyetini takip ettiğimi biliyorsun?"

Lydia, onun dualarını cevapsız bıraktı, ama ellerini yüzüne koyup başını onun kucağına koyduğunda, kendi gözyaşları da onunla birlikte aktı.
Şu anda saçlarında onun dokunuşunu hisseden adam, elini tutmak için başını kaldırdı.

"Bana ver, aşkım," dedi, "çünkü hayatımı yeniden şekillendirdi,
kutsal ölülerin bile yürümemi istediği yolu bana gösterdi ve
gelecek tüm zamanların neşesi ve rahatlığı onun boşluğunda yatıyor!
Şimdi ona hizmet edeyim!"

"Ve sen, bir ara sıkıntılı olmaktan asla vazgeçmeyen dünyada, En-Gadi'nin huzurundan pişman olmayacaksın," diye sordu, ama cevaptan korkmayan birinin gülümsemesiyle.

"En-Gadi'ye bir borcum var," dedi, "çünkü kardeşler benim için hem baba hem de anne gibiydiler, ben ikisine de sahip değildim. Öğretisi ve uygulamaları saftır ve dünyadan korkanlar için barışı iyidir. Ama seni güçlü ve Stephen'ı korkusuz kılanın yardımıyla,
iç içe geçmiş duvarlardan mutlu ve dürüst olmak zorunda kalmayacağım."

"Sevgili Ananias sana öğretsin; Saul sana yüreğini göstersin; ve sonra--"

"Bizi İskenderiye'ye geri gönder, dudaklarımızda Mesih'in imanı ve
yüreğimizde sevgisinin barışı ile. Bana seninle gelebileceğimi söyle,
Lydia!"

"Yahudiye tepelerinde buluştuğumuz günden beri seni bekliyordum."

BÖLÜM XXXVIII

GEREKLİLİK

Kudüs'e varışından sonraki üçüncü gün, Kral Hirodes, Antakya seyahatinden getirdiği
ödüller olan oyma mücevherleri ve erdem eşyalarını kendi elleriyle düzenlemekle görevliydi. Kapı
şüpheli bir şekilde açıldı ve Agrippa, başını çevirmeden, orada kimin durduğunu biliyordu, çünkü sarayda sadece bir kişi, kralın huzuruna haber verilmeden girmesi emredilmişti.

"Peki, Silas?" dedi Agrippa, yeşim kadehin belirsiz renklerini düşünerek.

Yaşlı adam, köylünün omuzlarından sarkan muhteşem at efendisi üniformasını çekti ve cevap verdi:

"Senin talihsiz günlerinin bir dostu dışarıda."

Agrippa'nın kaşları kalktı ve yarı eğlenen, yarı sinirli bir şekilde birbirlerine doğru çekildi.

"Talihsiz günlerimin dostları, talihli günlerimin dostlarıdır; bu nedenle, iflas etmiş Agrippa'dan ziyade, kral Agrippa'nın dostları olarak anılmayı tercih ederler. Onlara haklarını verin ve onları kralın yoldaşları olarak adlandırın. Peki ya Silas?"

"Evet, efendim."

"Kral, başına bir talihsizlik geldiğini bile unutabilir."

Silas şaşkın bir şekilde baktı ve alnını ovuşturdu.

"Ama dışarıda duran kim?" diye devam etti Agrippa.

"Essene."

"Ne! Marsyas mı? Nymphae adına - aman Tanrım! Balaam'ın sakalı adına,
Onu görmekten mutluluk duyacağım! Onu buraya getirin!"

Silas reverans yapmak yerine başını salladı.

"Efendim, yanında biri var; o da içeri girecek mi?"

"Kim?"

"Alabarch'ın kızı."

"Hayır! Küçük Athena! Terpsichore'un en iyisi! Öyle değil; ama,
Bacch--Balaam adına! O, bu yer için uygun bir mücevher olurdu. Bir
izleme saati olacak. Git, kraliçeyi çağır ve Esseni ve rahibesini salonumuza getir!"

Atın efendisi geri çekildi, ancak Agrippa'nın gülümseyen bakışlarını yakalayınca, ayrıcalığını hatırlayarak sırtını döndü ve sanki omuzlarının arasına bir ok
atılmasını bekliyormuş gibi aceleyle dışarı çıktı.

Kral, paha biçilmez önemsiz şeylerin üzerine bok ağacından sandığın kapağını kapattı, kilitledi ve bu arada kendi kendine şöyle dedi:

"Esseni, Ferisi Saul'un dinden döndüğünü duydu ve benden cezasını talep etmeye geldi. İşte, kralca bir ciddiyetle bunu kabul ediyorum.
Bu, aşırılık yanlılarını bana daha da bağlayacak, çünkü Sicarii'nin sapkının kanını istediğini duyuyorum! Ve küçük Lysimachus'u da beraberinde getiriyor! Aha! En-Gadi kaybetti--aslında hiç sahip olmadığı şeyi,
gerçekte."

Ellerine ve giysilerine baktı.

"Hayır, hanımefendi beni en iyi halimle görürse daha iyi olur!"

Dolabının kapısını arkasından çarptı, kilitledi ve
hızla kraliyet gardırobuna doğru
uzaklaştı.

Bir saat sonra, altın Ferisi püsküllü mor kadifeden cüppelerle kürsüye çıktı. Keyifli beklentilerle dolu olan Cypros, Mariamne'nin giydiği giysilerle yanındaydı.
Kral halıya, gölgeliğe ve tahtının muhteşem
giyimine bir göz attı ve Cypros'a şöyle dedi:

"Perpol! Burası yeniliğin kokusuyla dolu! Ama bunun
farkında olma! Belki de hiç kimse döşemecilerin ellerinin kumaşta hala sıcak olduğunu tahmin edemez."

Kemerde ve ötesindeki hizmetçilerin diz çökmeleri
Marsyas ve Lydia'nın gelişini işaret ediyordu. Salondaki bir Yahudi kahya kaldırıma eğildi ve krala ziyaretçilerinin yaklaştığını bildirdi. Agrippa tahtında daha da rahatladı ve asasını kucağına bıraktı. Ancak şimdi kendisini ziyaret edenlere olan borcunun, durumundan daha fazla bilincinde olan Cypros gülümsedi ve öne doğru yürüdü ve onları ilk kez görmek için uzun odaya baktı.

Ancak görmeyi beklediği Marsyas ve Lydia değildi.
Hazırlıksız algılarından birine göre bile, ikisinin arasındaki değişim garip bir şekilde belirgindi.

Yan yana geldiler, ikisi de törensel olarak temiz sade beyaz giysiler içindeydi, ancak Marsyas'ın başı açıktı ve Lydia'nın saçları
tamamen Yahudi gelinlerinin geleneğine göre, serbest. Taht kürsüsünden birkaç adım ötede durdular. Tüm eski zarafetiyle,
Lydia dizlerinin üzerine çöktü, ancak Marsyas, oryantal selamdan sonra,
yanında durdu.

Gözleri parlayan Cypros, efendisine hevesle baktıktan sonra,
ayağa kalktı ve kürsünün kenarına doğru yürüdü.
Sonra Agrippa, morunu etkili bir şekilde
sürükleyerek ayağa kalktı ve yüksek koltuğundan indi ve
misafirlerine yaklaştı.

"Yüceltmemin tek acısı," dedi, kollarını Marsyas'a uzatırken, "eski aşklarımın bana şimdi alçakgönüllülükle yaklaşmaları gerektiğine inanmaları."

"Yine de onlar senin onları kaldırmanı bekliyorlar," dedi Marsyas,
kralın kucaklamasına karşılık vererek.

Agrippa, Lydia'yı ayağa kaldırdı ve onu öptü.

"İşte, krallığım adına!" diye haykırdı. "Düğününüze
bana verdiği ayrıcalık için seviniyorum! Sevinç sizin payınız olsun, barış, bolluk ve yıllar ikinize de çoğalsın! Evoe! Putperestlerin
dediği gibi! Kutsal atmosferiniz olmasa, trompetçilerin
size bir fan-fare çalmasını isterdim!"

Lydia'yı neredeyse gözyaşlarıyla bekleyen Cypros'a uzattı.

"Git, kraliçe seni başlangıçta dürüst bir adamla evlendiğin ve onu bir adam yapmanın acısından
kurtardığın için tebrik etsin - ki bunu yapmak zorundaydı! Gel," diye devam etti Marsyas'a, "ve ayaklarımızın dibine otur. Ve bize kendinizden bahsedin."

Kolunu Marsyas'ın omzuna atarak kürsüsüne geri döndü ve
oturup Marsyas'ın yanındaki misafir sandalyesine oturmasını sağladı, Cypros ise Lydia'ya ayaklarının dibindeki kadife bir minderi verdi.

"O kadar uzun bir hikayem var ki, başlangıcında tökezliyorum, tıpkı gün batımında bir günlük yolculuğa başlayan biri gibi," dedi Marsyas. "Başlangıç ​​denemen yeterli; seni yönlendireyim," diye belirtti Agrippa. "Eğlendirilmeden önce, içindeki soruları yanıtlayayım.
Öncelikle, Flaccus. Antakya'dan Sezar'a haberciler gönderdim ve prokonsülün ağır suçlarını, imparatorun hükümetine ihaneti ve Caligula'yı en çok heyecanlandıran diğer suçlamaları anlattım.
Ve ayrılmadan önce Sezar'ın kendi elinden, Flaccus'u tutuklamak ve yargılanmak üzere Roma'ya getirmek üzere İskenderiye'ye bir yüzbaşının gönderildiği haberini aldım. Ve seni, tatlı Lydia, sakinleştirecek diğer haberler. Yahudiler haklarına kavuşacak, tutsaklar serbest bırakılacak ve halkına daha iyi zamanlar sağlanacak."

Lydia ellerini kavuşturdu ve gözleri rahatlamayla doldu.

"Peki ya babam?" diye sordu alçak bir sesle.

"Özellikle Sezar'ın lütfuna mazhar oldu! İskenderiye Yahudileri için kara günler, Caligula onlara bir tanrı olduğu ve tapınmaya
uygun olduğu şeklindeki çılgınlığını dayatmadığı sürece sona erdi."

"Sonunda delirdiler!" diye haykırdı Marsyas.

"Başka türlü asla," diye cevapladı Agrippa. "Junia'yı Athor ilan ettiğini ve o şımarık adamın adına yatıştırılmak üzere bir tapınağa beyaz bir inek diktiğini duydum!"

Marsyas, Lydia'nın yere bakan kirpiklerine baktı ve onu sessizliği için sevdi.

"O imparatoriçe mi olacak?" diye sordu Cypros, bilinmeyen bir kötülükten duyduğu kadınca korkuyla.

Agrippa güldü ve elini anlamlı bir şekilde Marsyas'ın koluna koydu.

"Eğer öyleyse, işte beni koruyacak Marsyas!" dedi. Ama
Marsyas gülümsemedi.

"Ne!" diye bağırdı Agrippa; "Hala bir Essene misin?"

"Hayır," dedi Marsyas, "ama Tanrı kadının Augusta olmasını
korusun!"

"Korkma! Çok fakir. Caligula, diğer ölümlü tanrılar gibi,
eşiyle birlikte bir çeyiz tercih ederdi! Ve bu,
Janus--ah--er--Jacob! adına! beni eski servet avcısı dostumuz Classicus'a biraz daha yakınlaştırıyor."

"Ama," diye itiraz etti Marsyas eski zaman ruhunu göstererek, "Classicus'un Lydia'yı sadece zenginlikleri için aradığını kabul etmeyeceğim!"

"Bu şimdiye kadar beni savunmaya
zorladığın en talihsiz söz, en kaba suçlama!" diye haykırdı Agrippa, Marsyas'a ters ters bakarak. "Şimdi, tatlı gelinini, hiçbir erkeğin onu çeyizinden daha az sevebileceğini kastetmediğime nasıl ikna edeceğim!"

Ama Lydia önce Marsyas'a sonra da krala gülümsedi ve şöyle dedi: "Klasikus'u duyalım."

Kral ellerini çırptı ve bir görevli kemerli geçitte yere eğildi.

"Kâtibimin cevapladığı İskenderiye'den gelen mektubu buraya getirin,"
dedi Agrippa. Bir anda kralın eline bir paket verildi.

Paketi dikkatlice açtı. "Kırılgan," dedi, "kamış
kağıt--papirüs, kendi kürlemesi ve bir tüy kalemle yazılmış. Classicus için kötü günler; ama dikkat edin, onu katlamadaki son modayı
unutmamış. Dinleyin:

"En Yüce ve Merhametli Prens, Yahudiye Kralı Hirodes Agrippa'ya,
hizmetkarı ve tebaası, İskenderiyeli Justin Classicus'tan,
selamlarımla:

"Kendine geldiğin, zafer kazandığın ve
tamamlanma gününün
şafağında olduğu, Kenan'ın kutsal topraklarındaki Yahudilerin
yeniden aralarından bir krala kavuştuğu için, seni tebrik ediyorum
ve Tanrı yolunda ve atalarımızın Tanrısına şükranlarımı sunuyorum.

"Seni yücelten aynı Tanrı'ya, asasının egemenliğinin burada, İskenderiye'de bize kadar uzanmasını diliyorum.

"Talihsizliklerimiz kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük. Özellikle ben çok talihsizim.
Alabarch'a olan dostluğum ve sonrasında senin aşırılıklarında Flaccus'a yönelmem yüzünden,
en uç noktadaki yoksulluğa düştüm,
sadık bir azatlının
kendi küçük dükkânından bana sağladığının ötesinde ne yiyeceğim ne de giyeceğim var.

"Kendi halkım topraklarının dörtte biri içinde hapsedildiği ve korkunç ölüm acısıyla dışarı çıkmasına izin verilmediği için,
onlardan, hele ki benim aşağılanmamdan özellikle hoşlanan Yahudi olmayanlardan yardım umamam.

"Sende umudum var. Dua ediyorum ki beni çaresizlerin arasına kat
ve cömertliğinden bana giyecek ve yiyecek verecek bir şey ver ve
benim gibilerden dışlanmayayım diye yeterince nazik ol--"

Agrippa sözünü kesti ve yüksek sesle güldü.

"Neden daha fazlasını okuyayım? Yeterli değil mi?"

"Yeterli," dedi Marsyas yavaşça. "Ama senin izninle, efendim, ona ne söyleyeceğini
öğreneceğiz."

"Adil bir talep; çünkü onun elinden acı çeken ben değil, sen oldun. Ona konuyu sana açtığımı ve senin---"

"Hayır, o zaman efendim," diye lafa girdi Marsyas içtenlikle, "eğer önerim için tüm samimiyetinle umursuyorsan, lütfen bunu yapmama izin ver!"

"Ama sanırım bunu önceden tahmin ettim ve cevabın böyle yazılmasını emrettim."

Küçük bir pişmanlık sessizliği oldu ve Agrippa Marsyas'a doğru eğildi.

"Orada ne var, Marsyas?" diye sordu, genç adamın alnına dokunarak.

Bir duraklamadan sonra Marsyas başını kaldırdı.

"Benim hikayemin tamamı cevaba kadar uzanıyor," dedi.

"Hayır, o zaman konuş!"

Lydia gözleriyle Cypros'tan izin isteyerek minderindeki yerinden kalktı ve Marsyas'ın yanına geldi. Kolunu onun beline doladı ve elini tuttu, böylece o da ona hikaye.

Agrippa ve Cypros, Saul'u takip etmek için çölde yaptığı yolculuğu anlatmaya başlayana kadar olağan bir ilgiyle dinlediler. Sonra Agrippa'nın heyecanı seven içgüdüleri harekete geçti ve ayağa kalkıp Marsyas'ı dikkatle düşündü.

Caucabe'nin ötesindeki yolun aşağısında Ferisi'nin görülmesiyle
kralın gözleri parladı; Marsyas havuz başındaki gruba bindiğinde,
Agrippa'nın tahtının kolundaki eli sıkılmıştı. Marsyas'ın attan inip yaklaşmasıyla
kral kendi kendine mırıldandı.

"Ama o anda," diye devam etti anlatıcı, kendi hikayesinin etkilerini göstererek, "daha önce hiç yeryüzüne inmemiş ve
Işık Prensi gelene kadar bir daha gelmeyecek bir ışık aramızda durdu;
hepimiz yıldırım çarpmış gibi yere düştük!"

Agrippa'nın kaşları çatıldı.

"Biz yatarken, hareket edemiyor veya bağıramıyorken, Saul konuştu ve Varlığa şöyle dedi: 'Sen kimsin, Efendim!' ama hiçbir cevap duymadık. Ve yine Saul, sanki cevaplanmış gibi konuştu: 'Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?' Ve yine sessizlik oldu. Ama biz cesaretimizi toplayıp ayağa kalktığımızda, Saul yerde, çaresiz, kör ve konuşamaz halde yatıyordu!"

Agrippa'nın yüzünde sabırsızlık ve şaşkınlık vardı. Bu, Marsyas gibi aklı başında bir Yahudi'nin dudaklarından dökülüyordu!

"Onu aldık," diye devam etti Marsyas, bir an düşündükten sonra, "ve onu Şam'a ve Düz Sokak'ta yaşayan Ferisi Yahuda'ya götürdük. Ve Saul orada üç gün yattı. O süre boyunca Lydia'yı aradım ve üçüncü günün sonunda onu buldum."

Dudaklarını Lydia'nın eline dokundurdu.

"Onunla aynı çatı altında, Tarsuslu Saul'u buldum, kırılmış ve yalvaran, değişmiş, kalbi ve ruhu, tıpkı benim gibi. Ama o, benim
olduğum gibi, bizim dönüşümüzün kaynağından habersiz değildi. Lydia'nın
dudaklarından, Rab tarafından ziyaret edildiğini öğrendim; ama Saul'dan, bunun anlamını öğrendim. Eğer yüzümde bir değişiklik varsa, efendim, sana
nereden geldiğini söyledim!"

Agrippa'nın gözleri artık Marsyas'ta değildi; başını çevirmişti ve
Cypros'a bakıyordu, sanki bu kadar imkansız bir hikayenin
basit kraliçenin zihninde inandırıcılık bulup bulmayacağını merak ediyormuş gibi. Rahatsız ve hayrete düşmüş görünüyordu ve Agrippa'nın burun delikleri sessiz bir kahkahayla çırpındı.

"_Quantum mutatus ab illo!_" dedi, Marsyas'a dönerek. "Korkunç bir yemin altında yemin edebilirim. Ve belki de, bir Esseni olsaydım ve evlat edinilmiş bir Ferisi'den daha fazlası olsaydım, ziyaret edilebilir ve mucizelere tanıklık edebilirdim. Ama hatırlar mısın, Marsyas, bu Saul senin Stephen'ın ölümüne
rıza gösterdi?"

"Hatırlıyorum, efendim; o da unutmadı!" diye cevapladı Marsyas. "Ve onun aracılığıyla, büyük sayıda masum insan Yahudiye'den kaçtı,
aralarında biri Marsyas vardı, böylece bu Saul canlarını kaybetti;
seni sığınağına kadar takip etti, tatlı gelinini
tehlikeye attı, tüm dünyayı zulümle lekeledi ve
sonunu sapkınlıkla yetiştirerek yaptı, Şam'a doğru bir yolculuğa başladıktan sonra, zulmünü -hatta Lydia'nın ölümüne kadar- uzatmak için açıkça belli bir amaçla!
Bunları unutmadın mı?"

"Unutulmamalılar!"

"Ve belli bir gece, Stephen henüz gömülmemişken, Bezetha'da Tarsuslu Saul'a geldin ve ondan intikam almaya yemin ettin; ve aynı gece Praetorium'daki kübikumda, eğer Yasa'da tökezlerse, sana bu intikamı almam için yemin ettirdin!"

Marsyas kolunu Lydia'dan çekip ayağa kalktı.

"Ben buradayım, ey Kral," dedi, "o yeminin yerine getirilmesini istemek için."

Agrippa, Marsyas'ın yüzündeki dingin ciddiyete rağmen gülümsedi.

"Lütfunu iste, Marsyas," diye cevapladı.

Marsyas kralın ayak taburesine diz çöktü ve ellerini bir tahtın önünde yalvaranların yaptığı gibi
kaldırdı.

"Bana ettiğin yemini hatırladın, Kralım; sözünü yerine getirmeye
hazır olduğunu ilan ettin ve
karşılığımın şeklini seçmeyi bana bıraktın! Böylece emin ve inançlı bir şekilde dua ediyorum. Tarsuslu Saul'a karşı elini kaldırma!"

Agrippa'nın kaşları aniden düştü; yüzü şaşkınlıktan daha az hoşnutsuz değildi. Marsyas'ın pahasına bir şaka yapmayı, genç adamın kalbindeki değişikliği denemeyi, insan doğasını dinin zarfı aracılığıyla yüzeye çıkarmayı planlamıştı; ama bunu aramamıştı! Marsyas gibi bir adamda kadim ruhun bu kadar garip bir sapkınlığını görmek ve kendi eğilimlerine karşı taleplerine boyun eğmek Agrippa'nın sabrını zorladı. Saul'un irtidat
düşünmesi ona, savaşmaktansa yatıştırılması daha iyi olan Yahudiye'deki o vahşi partinin sadakatini kendisine bağlama fırsatı verdi - kafirin ortadan kaldırılmasını talep edecek olan anarşistler Sicarii. Marsyas ondan güçlü bir devlet zanaatını feda etmesini istemişti.

Cypros'a baktı ve onun gözleriyle boyun eğmesi için onu kinle teşvik ettiğini gördü. Marsyas'ın yüzü onu zorlayan bir ifade göstermeye başladı, ama bu daha da sinirlendiriyordu. Genç adam, yenilgiyi beklemeyen birinin yüzünü takındı, bunu o kadar güvenle inkar etti ki,
varolmaktan çekindi. Agrippa tahtında kıpırdandı, daha fazla kaşlarını çattı,
tereddüt etti ve sonunda kısaca şöyle dedi:

"Sezar beni kendi güvenliğim için unuttuğu gibi, ben de Saul'u unutacağım!"

Marsyas'ın elleri kralın ellerine yumuşakça düştü, bir kardeşlik göstergesi olarak.

"Ölüm araya girdi," diye fısıldadı, "seni Sezar'dan kurtarmak için!"

Agrippa irkildi ve hareketinde önceden sezilen bir korkuyla ellerini çekti.

"Adamı takip etmeyeceğim," dedi; "Onu aramayacağım!"

"Sözünü tuttun, efendim," dedi Marsyas, "ve buradan kalbimde bir başka insana daha güvenerek gidiyorum. Tanrım, İsa Mesih aracılığıyla, ihtişamındaki
zenginliğine göre tüm ihtiyaçlarını karşılasın!"

Agrippa'nın bunca zamandır büyülenmiş bir şekilde Marsyas'ın yüzünde duran gözleri şimdi anlayışla parladı. Marsyas bir Nasıralıydı!
Bu itiraf onu rahatlattı; genç adamın alışılmadık davranışlarına duyduğu şaşkınlığı bir kenara bıraktı; ve Sezar'ın sonuyla kendisininki arasında paralellik kuran öneride hissettiği korkuyu azalttı.
Ama Lydia şimdi önünde diz çökmüş, parlayan gözlerle elini öpmek için
ve Cypros konuşuyordu.

"Ama sen hala etrafında tehlike topluyorsun, Marsyas," diye ısrar etti. "O zaman tehlikeli hayat o kadar davetkar mı ki, güvende olmaktansa
yanlış olmayı tercih ettin?"

"Hayır hanım; barış kardeşlerim Esseniler için benim için olduğundan daha tatlı değil. Bu yüzden elimi uzattım ve ona sahip oldum. Bundan sonra bizi tehlikenin değil, barışın çocukları olarak düşünün."

Agrippa başını iki yana salladı. "Bunu kanıtlamak iki yıl sürdü," dedi kesin bir şekilde,
"ve son ana kadar senin bir hayalperest olduğun ortaya çıkmadı,
Marsyas. Sen bir Essene'ydin, ki bu uygulanabilir
olmayacak kadar yalın bir hırstır; bir erkeğe karşı o kadar derin bir sevgi besledin ki, bu sevginin kaybı hiçbir erkeğin hissetmemesi gereken bir nefrete yol açtı, ta ki ondan bir kadın kazanılana veya bir servet yok edilene kadar; bu seni aşırı eylemlere sürükledi - kendini satmaya, dünyanın sonuna kadar beni takip etmeye, kendini benimle ölüm arasına koymaya - ki ben o nefreti tatmin etmene
yardım edebileyim! Ve şimdi, saat düştü, seni yeni bir hayal sardı, kalbini, başını ve ruhunu - sana kinini unutmanı,
düşmanını savunmanı ve sürekli yıkım tehlikesi içinde yaşamanı emrediyor! Sen
bir hayalperest--alnın Jüpiter'e, adımların Mars'a benzese bile!"

Marsyas elini Lydia'nın başına koydu, Lydia hala yanında diz çökmüştü.

"Özünde, bir keresinde onu ve Stephen'ı böyle suçlamıştım. Belki de, eğer sen de beni bu kadar takip edersen, Kralım, sen de benim yürüdüğüm gibi yürürsün--sonunda ışığa doğru!"

Agrippa muhalif bir hareket yaptı.

"Şimdi, seni burada, Yahudiye'de vali yapmak istediğim o güzel küçük şehri güvenle yönetebileceğinden şüpheliyim," diye ilan etti.

"Söyledin! Benim için yeni bir dünya ve yeni bir Yasa var ve buradan İskenderiye'ye gidip yeni bir hayata başlayacağım, bu da beni tüm insanlığın sevgilisi yapacak."

"Hayır, tatlı Lydia!" diye haykırdı Hirodes, bir kez daha kendine gelerek. "Aşklarına karşı daha az ayrımcı olmasını talep etmelisin!
Ama seyahatini biraz ertele ve evliliğini şenlikle kutlayalım!"

"Bize karşı çok naziksin, Kral Agrippa," diye cevapladı Lydia. "Ama babam İskenderiye'de yalnız ve rahatsız; sen bile, Flaccus'un cezasının müdahale etmesinden önce başına kötü bir şey gelmediğine dair kesin bir şey söyleyemezsin.
Kalbim sabırsızlık ve gerilimle
tükeniyor. Oyalanamayız, ancak senin misafirperverliğin son zamanlarda dünyayı hassas bir yer olarak gören bize çok
minnettar! "

Bu yüzden, alıkonulmayacakları için, Agrippa iki sadık saray hizmetçisini yanlarına çağırdı ve hazinedarını çağırarak, hizmetçilerin eline altı talant vermesini emretti, beş tanesini Cypros için Lysimachus'a, birini de evlilik bağışı olarak borçluydu. Ve
Marsyas ve Lydia kraliyet çiftinin ellerini öptüklerinde, dışarı çıktılar
ve saray duvarında, onları beyaz bir havdada Ptolemais'e taşıyacak bir deve buldular.

Marsyas Lydia'yı kaldırıp onu gölgelik altına koydu, ancak kendisi
yukarı çıkmadan önce, bir sandalyede yanından geçen bir haham gördü. Büyük bir
adamdı, ciddi, sakin ve meşguldü. Kolej'in üç öğrencisi ona saygıyla bakıyordu. Marsyas onun gözüne çarptı ve ikisi arasında hem anlayış hem de tebrik eden bir
ışık geçti. Ancak
birbirlerini ciddiyetle selamladılar ve Eleazer kendi yerine geçti.

Herod ayrılmadan önce bir kahya gönderdi, eğildi ve
Marsyas'a üzerinde şu yazılı olan bir balmumu tablet verdi:

"Classius seni taciz etmek için İskenderiye'de olacağından ve senin aklın
sevgi ve din ile iç içe olduğundan, katibime ona buraya gelmesini emrettim,
eğer ihtiyacı olursa onu rahatça öldürebileceğim yere. Eğer
Kudüs'te kutsamayı unuttuğun düşmanların varsa,
belki de oğullarına onların adını vererek bu talihsizliği telafi edebilirsin.

"Aşkım seninle birlikte -benim ve kraliçenin,

"HEROD."

Böylece, yüzleri memnuniyet, sevgi ve umutla aydınlanmış bir şekilde,
Marsyas ve Lydia İskenderiye'ye doğru uzun bir yolculuğa çıktılar.

Elizabeth Miller'ın Tarsuslu Saul'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAUL OF TARSUS ***

***** This file should be named 37862.txt or 37862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/6/37862/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
