*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems - First Series (Şiirler - Birinci Seri)
Yazar: J. C. Squire
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems - First Series, by J. C. Squire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems - First Series

Author: J. C. Squire

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS - FIRST SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

ŞİİRLER

İLK SERİ

J. C. SQUIRE

LONDRA

MARTIN SECKER

XVII BUCKINGHAM SOKAĞI

ADELPHI

LONDRA: MARTIN SECKER (LTD) 1918

_ADIKLAMA_

_Tanrım, hasat festivalinde gördüm
Beyaz lambalarla aydınlatılmış bir balıkçı köyü kilisesinde,
Güzel süslemelerden yoksun yoksul halkın,
Çeşitli emeklerinin ilk meyvelerini nasıl sunduklarını:
Sadece tarlaların meyveleri ve çiçekleri değil,
Olgun mısır ve haşhaşlar, uyuz, margueritler,
Kavunlar ve kabaklar, havuçlar ve patatesler,
Ve soluk yuvarlak şalgamlar ve tatlı kır çiçekleri,
Ama diğer ürünlerin hediyeleri, yığılmış kahverengi ağlar,
Güzel pollack, koyu kahverengi sırtlı gümüş balıklar,
Ve yakışıklı yeşil-koyu-mavi çizgili uskumru,
Ve denizden daha çirkin, daha boynuzlu yaratıklar,
Uzun pençeli ve gözlü ıstakozlar ve pürüzsüz düz yengeçler,
Pencere nişlerindeki çiçeklerle sıralanmış,
Şehvetli şükran ilahileri yükselirken o sembolik bitişiklikte yatmak için._

_Bu yüzden
Burada bulduğum her şeyi sunuyorum:
Birkaç parlak, lekesiz çiçek
Ve daha zengin, daha dünyevi çiçekler ve çirkin tahıl,
Ve karanlıkta çarpık büyüyen kökler,
Ve soluk renk ve yayılan formların şekilleri
Aradığım en derin maddelerden sürüklenmiş.
En çeşitli armağanlar, yine de hepsi bu konuda aynı:
Hepsi zihnimin doğal ürünleridir
Ve kalbimin ve duyularımın;
Ve hepsi emekle büyütülmüş, koparılmış veya yakalanmış._

ÖN SÖZ

Bu kitabın başlığı bu nedenle seçildi. Cilt
--- _ve Diğer Şiirler_ olarak adlandırılsaydı
içeriğinin tamamen yeni olduğu gibi yanlış bir izlenim verebilirdi. _Toplu Şiirler_ olarak adlandırılsaydı, bunun kesin bir şey olduğu gibi yanlış bir izlenim verilebilirdi. Seçilen başlık, hem bir koleksiyon olduğu gerçeğini hem de İlahi Takdir altında diğer (ve umarız daha üstün) koleksiyonların onu takip edeceği gerçeğini en iyi şekilde iletmek için
en iyi gibi görünüyordu.

Kitap, dört cilt şiirin içeriğinden yok etmek istemediğim her şeyi içeriyor. Birkaç küçük düzeltme yapıldı.
Ayrıca, daha önce yayınlanmamış birkaç yeni şiir de eklendi.
Şu anda yeniden basılan şiirlerin en eskisi, yirmi bir yaşında olduğum 1905 yılına ait. 1914 ve 1915 gibi sonraki yılların bazıları bu kitaba hiçbir şey
katmadı: şiirlerin çoğu 1911-1912 ve 1916-1917 yıllarında yazıldı.

Şiirlerin bazıları şimdi yazmam gerektiği gibi yazılmadı; ve birçoğu
geçici, ancak çoğunlukla tekrarlayan, ruh hallerini yansıtıyor ki bunları
mutlaka takdire değer bulmuyorum.

J. C. S.

_Mart_ 1918.

İÇERİK

YIL

Adanma
Önsöz

1905 Bir Sandalyede
Bir Gün

1907 Çatı

1910 Kasaba
Dostluğun Çelengi

1911 Bir İlahi
Üç Tepe
Geceleyin
Çizgiler
Florian'ın Şarkısı

1912 Bir Tren İstasyonunda Karşıtlıklar
Ağaç Tepeleri
Artemis Altera
Sonsöz
Diyalog
Yıldız Işığı
Şarkı
Alacakaranlık
Müzik İçin
Kaçak
Yankılar

1913 İnsanın Zihni
Mantıklı Bir Protesto
Parkta
Meyve Bahçesinde
Gemi
Öd: Bir Restoranda
İnanç
Temiz Bir Sabah
İç

1913-14 Yakın Zamanda Ölen Bir Arkadaş Üzerine

1916 Mart
Önsöz: Karanlıkta
Malud Zambağı

1917 Bir Ev
Çizgilerin Ardında
Arap Şarkı
Kale
Bir Bull-Dog'a
Göl
Kayıp Cennet
Akasya Ağacı
Ağustos Ayı
Sone
Şarkı
Bir Nesil
Altında
Nehirler
Güzelliği Yaratacağım...
Envoi

BİR SANDALYEDE

Oda gecenin huzuruyla dolu,
Küçük alevler mırıldanıyor, titriyor ve sallanıyor,
İçimde ne gölge var, ne ışık,
Ne gece, ne alacakaranlık, ne şafak, ne de gün.

Çünkü beyin düşüncenin hedefine ulaşmaya çalışmıyor,
Ve uzuvlar yorgun yatıyor ve tüm arzular
Bir süre uyuyor ve ben hiçbir şeyim
Sadece ateşe bakan bir çift göz.

BİR GÜN

Ben. SABAH

Köy kayboluyor
Dün gece geldiğim yer,
Beni barındırdıkları ve besledikleri yer
Ve adımı hiç sormadılar.

Güneş parlak parlıyor, adımlarım hafif,
Ben, meskensiz,
Yol boyunca sıkışmış, tekdüze
Siyah direklere alay ediyorum.

II. ÖĞLE ORTASI

Orman hareketsiz,
Burada otururken
Kalbim içiyor
Huzurunu.

Bir şey kıpırdanıyor
Nerede olduğunu bilmiyorum,
Sessiz bir ruh
Havada.

Ey uzun, dik saplar!
Ey serin, koyu yeşil!
Ey hissedilmeyen el!
Ey görünmeyen yüz!

III. AKŞAM

Akşam kapanıyor,
Bu son uzun yolda
Ben ağır ağır yürüyorum; orada pıtır pıtır
İlk ağır yağmur damlaları.

Ayaklarım ağrıyor, bacaklarım ağrıyor, ama şimdi
Adımlarım hızlanıyor
Ekmek ve peynir yığınlarını
Ve içilecek sıcak bir şeyi düşündükçe.

IV. GECE

Ah! uyku tatlıdır, ama yine de
Bir süre uyumayacağım
Ya da bir an bile unutamayacağım
O son milin zahmetini;

Ama uyanık yat ve hisset
Serin çarşafların titrek öpücüklerini
Tüm bedenimi çal...
Uyku bu kadar tatlı mı?

ÇATI

Ben

Bulutlar güneşi gizlediğinde
Uzun arduvaz çatı donuk ve gridir,
Ve yağmur aşağı aktığında
Soluk mavi parıltılarla cilalanmış kurşundur.

Bulutlar kaybolduğunda ve yağmur
Durduğunda ve güneş tekrar çıktığında,
Güneşte altın gibi parıldar
Neredeyse bakılamayacak kadar parlaktır.

Ama kısa süre sonra sabit ışınların altında
Çatı kurumuş ve alevden arınmış,
Tozlu sarıdır, içinden geçilen
En koyu mavinin uzun ince çizgileriyle.

Sonra sonunda, gece yaklaşırken,
Çizgiler soluklaşır ve kaybolur,
Çatı mor bir sise dönüşür,
Büyük kare koyulaşan ametist

Toplanan gölgeye gömülür
Ayrı biçim ve renk solana kadar,
Ve sadece bir lekedir
Yıldız tarlasının güzelliğini bozan.

II

Gökyüzünde öyle yalnız durur ki
Serçeler asla buraya gelmez,
Parlak sığırcıklar nadiren durur
Tepede tüylerini temizlemek ve gevezelik etmek için.

Bazen orada bütün bir hafta boyunca
Hiçbir kanat dalgası sessiz havayı hareketlendirmez,
Çatı sessiz ve dingin durur
Sanki hiç hayat olmamış gibi;

Aydınlık bir öğleden sonraya kadar, kenarda iki ani gölge fırlar,
Ve pembe ayaklı iki beyaz güvercin
Üstünde çırpınır ve üzerine konar.

Yürürken boyunlarını öne doğru uzatarak
Bir süre güvercin konuşmalarıyla konuşurlar,
Alaycı sitemler ve memnuniyetle
karışık, alçak, sürekli bir mırıltı.

Sonra dur ve orada sıcak ve beyaz otur
Bir saat, solan ışıkta
Uyanırlar ve günün sonunu bilirler,
Yukarıda çırpınırlar ve uçup giderler,
Üzerinde oturdukları çatıyı terk ederler
Daha önce olduğu gibi, huzurlu bir düzlük
Genişlik, sessiz ve dingin
Sanki hiç hayat olmamış gibi.

ŞEHİR

Çoğunlukla sıkıcı bir dönüşte
Yüklerimizi taşırız, yeriz, içeriz ve uyuruz.
Gözyaşı hissetmeden, meditasyon bilmeden--
Düşünmek için çok yorgun, ağlamak için toprakla çok tıkanmış.

Belli belirsiz ikna olmuş, zavallı el yordamıyla ilerleyen sefil yaratıklar,
Bu şehrin dışarıya, dışarıya uzandığına,
Uzaklara, uzağa ve ötesi olmadığına.

Daha büyük bir dünya yok, daha yüce bir cennet yok,
Soluyabileceğimiz daha temiz, daha yumuşak havalar yok. Ve yine de,
Bazen bize bile
Diğer zamanlarda unuttuğumuz şeylerin vizyonları verilir.

Bir gün biter, emeği sona erer,
Ve biz yüksek pencerelerde oturup düşünürken,
Çok aşağılardan gelen sabit bir rüzgar,
Daha derin gökyüzünü gizleyen pisliği üfler;

Boş bekleme alanları vardır,
İzleriz, izleriz, göz kırpmadan, solgun ve dilsiz,
Sessiz adımlarla yukarı doğru kayana kadar,
Gece tüm geniş kemeri kaplar: Gece geldi.

Şehrin o hasta, sahte gecesi değil,
Korkunç ve alçak ve sarı ve müstehcen,
Ama ana Gece, saf, merhamet dolu,
Yıldızlarla dolu Gece, mavi, güçlü ve dingin.

Ah, bakarken gürültü kesilir,
Etrafımızdaki bulanık dünya loş ve küçük hale gelir,
Yumuşak dökülen etki serbest bırakır
Örtülü ruhlarımızı tozlu örtülerinden. Artık çalkantılı trafiği duymuyoruz,
Hor görülmeyen ama hatırlanmayan gün;
Gece, tümüyle aydınlık ve meleksi,
Ağır anılarını silip süpürdü.

Büyük mavi Gece çok berrak ve nazik,
Küçük yıldızlar çok iri gözlü ve çok hareketsiz,
Kör bir şekilde dolaşan, sonsuz tepeyi tünelleyen ruhlar için bir kapı açıyor;

Uzun zamandır geçilmemiş kapıyı çekiyorlar,
Ruhlarımız kayıyor ve titriyor ve genişliyor,
Ölümsüz, ölümsüzü hissediyor,
Ebedî, ebediyi elinden tutuyor.

Elle tutulamayacak şekilde yönlendiriliyoruz ve yükseltiliyoruz,
Yumuşakça mavi uçuruma doğru sallanıyoruz,
Son çevreleyen perde yırtılıyor
Ve kayıp ufuklar görüş alanımıza süzülüyor.

Kayıp topraklar, yalnız denizler, uzaklarda parıldayan topraklar
Mucizevi bir güzellikle, soluk ama berrak,
Gecenin ve yıldız parıltısının unutulmuş toprakları,
Bir yerlerde olan ama burada olmayan denizler.

Çaba veya çaba olmadan taşınan,
Rüzgardan daha hızlı ve daha eterik,
Düz yolda akıyoruz, oysa
Güzel soluk panorama arkamızda yuvarlanıyor.

Şimdi transa geçmiş bir bataklığın altında filolar,
Parıldayan hareketsizliğin bir kıvrımı;
Şimdi engebeli uçurum ve çukurlu ön topraklar
Geriye geç ve orada ötesinde deniz açılıyor.

Şimdi kabaran, çeken su atıkları,
Desenli huzursuzluğun büyük karanlık alanları,
Kaba kayaların etrafında beyaza boyanmış dalgalarla
Ve şiddetli okşamalarıyla yalayan adalarla.

Şimdi burunları ve şeritli plajları olan kıyılar
Safir gölgeliğinin altında sessizleşmiş,
Ve haliçler ve nehir kıyıları. Gecenin yumuşak parıltısında hayaletsi gümüş.

* * * * *

Ah, ruhun geçtiği bu güzel ormanlar,
Bu sessiz göller, bu uzanan düş tarlaları,
Çamlı çıkıntılı bu dalgalı tepeler,
Eğimli kalkanlarının sırtlarını işaret ediyor.

Bu vadiler ve onları gizleyen bu yükseklikler,
Çimen ve ağacın olmadığı bu daha açık kumlar,
Ah, onları tanıyoruz, gördük,
Uzun zaman önce gördük ve unuttuk;

Hepsini biliyoruz, bu sakin ülkeler,
Ve yol nedir ve hedef nedir;
Bunlar kapılar ve bunlar nöbetçilerdir
Ruhun o kadim kalesini koruyanlar.

Ve hızla uçarak, uçarak ilerliyoruz,
Tepe ve ovanın parçalanan dalgalarının üzerinden
Başlarını ölmeden kaldırdıkları yere
Eski günlerin isimsiz dağlarına tekrar.

Sakin zirvelerindeki karlar,
Uçurumlar, karın dibindeki ağaç sıraları,
Mürekkep gibi donmuş kuyrukluyıldızlar gibi kıvrılarak,
Aşağıda orman okyanusuna doğru yayılmış.

Zirvelerin en kısık olduğu yerdeki parıltı,
Batık vadilerin sessiz karanlığı,
Gölgeli ormanın katlanan fersahları,
Tüm belirginlik kaybolana kadar kenardan kenara.

Öylesine yenilmez, öylesine ölümsüz,
Havayı öylesine dolduruyor ki güzelliği,
Öylesine göz kamaştırıcı, coşkulu ve nefessiz kalıyoruz,
Varlıklarımız sonsuza doğru çekiliyor.

Orada dururken, orada süzülürken,
Hala coşku içinde dengede, ani bir ışık
Gözlerimizde kırılıyor ve keşfediyoruz
Pencerelerde oturup geceye bakıyoruz.

Hüzünlü ve yorgun, gözler karıncalanıyor
Güzelliğin iğnesi hâlâ hafifçe sızlıyor;
Ama sessiz pişmanlıklarımızla karışır
Kalplerimizin dirilişi için teşekkürler.

O, bizimle alay etmeyecek kadar büyük gece!
O, zayıfları anlayan çok bilge yıldızlar!
O, bizi sarsan engin teselli edici eller!
O, konuşan güçlü ve mükemmel diller!

O, masmavi ihtişamla örtülü gece!
O, ışıltısı çiy gibi düşen fısıldayan yıldızlar!
O, kudretli ve şefkatli varlıklar,
Çocukluğumuzun bildiği rüyaları bize geri verdiniz!

Sayısız vizyonlarınızla uyuşturulmuş,
Yataklarımızı mutlu ve acıdan uzak arıyoruz,
Ve düş görerek uyukluyor ve düş görerek uyuyoruz
Ve düş görerek uyanıp tekrar güne dönüyoruz.

DOSTLUK ÇELENKLERİ

Ben

Çocukken bir arkadaşım vardı:
Kendimizi savaşçı ve yetişkin domuzlar sanırdık,
Hiçbir zaman anlamayan aptal yaşlı hayvanlar
Ve hiç bir dürtüyle "iyi olmalısın" demedik. "

Gelincikler gibi sırıttık ve tilkiler gibi kaçtık,
Posta kutularına sigara koyduk,
Sigara yaktık ve mektuplar alev alev yandı--
Postacı geldiğinde ne büyük sürpriz!

Yumurta ve elma çaldık ve güzel saman yaptık
İnsanlar yokken insanların evlerinde,
Sokak lambalarını kırdık ve kaçtık,
O zamanlar çocuktum ama şimdi erkek oldum.

Şimdi erkek oldum ve hiç eğlenmiyorum,
Neredeyse hiç bağırmam ve asla, asla koşmam,
Ve o arkadaşımın ölmüş olmasını umursamıyorum,
Çünkü o zamanlar çocuktum ve şimdi domuzum.

II

Geçen gece tekrar karşılaştık
İnsanlarla; oldukça naziktin,
Elimi sıktın ve bir süre konuştun
Dikkatli bir gülümsemeyle sıradan şeylerden;
İnsanların her zamanki borcunu ödedin
Eskiden tanıdıkları adamlara.
Ama gözlerimiz buluştuğunda, senin gözlerin düştü,
Ve aniden, kararlı bir şekilde durdun,
Hareket ettin aceleyle hecelerle
Başkasına yorum yapmak için.
Onları yakalayamadım, bana dediler ki:
"Ölü geçmiş ölülerini gömsün,
O zamanlar her şey çok farklıydı,
Çocuklar aptaldır ve erkekler erkektir."
Geçtiğimiz gece birkaç kez
Nazik olmak için elinden geleni yaptın;
Sohbetin etrafındayken
Dilimizin tanıdık sesini duydun
Hevesli bir şekilde bana doğru eğildin
Söyleyeceklerimi duymak için;
Deneyerek, biraz başarılı olduğunu düşündün,
Uçurumun çıplaklığını gizlemek için.
Ama gözlerinde sert filmler vardı;
Sahte ilgi, hiçbir yapmacıklık
Boş ilgisizliğini örtemezdi;
Ve eğer düşünceler bir şeyleri hatırlatarak gelirse
Uzak, çok uzak, o eski kaynaklardan
Ay ve güneşin altındayken
Ayrı nabızlarımız bir olarak atıyordu,
Sorgulayan serseri, şefkatli düşünceler
Giriş kapısı maskeli bulundu;
Onları reddettin; Söyleyeceklerimi söylediğimde,
Gülerek ve başımı sallayarak,
Arkadaşlarına kolay bir şaka yapmak için döndün
Alnıma vuran ve göğsümü bıçaklayan.
Aptalca ve boş olsa da
Acımın efendisi değilim,
Ve sana iyi geceler dediğimde,
Tekrar görüşmeyeceğimizi umdum,
Ve tanıdığım ruhun
nasıl bu kadar değişebildiğini merak ettim; ben de değiştim mi?

III

İyi tanıdığım bir adam vardı
Cehennemde yaşamayı seçmişti;
Bunun nedeni buydu
Ama ne olduğunu bilmiyorum.

Bir kulede yüksek bir odası vardı,
Ve orada saatlerce içiyordu,
İçiyordu, tek başına içiyordu
Mumlarla ve taş bir duvarla.

Ara sıra ayılırdı,
Ve benimle şehirde bir gece kalırdı.
Beni bir kalabalığın içinde bulursa,
Büzülür ve yüksek sesle konuşmazdı.

Sessizce bir köşeye oturdu,
Ve şirketteki diğerleri
Meraklı yüzünü ve gözünü fark ederlerdi,
Seğiren yüzünü ve ürkek gözünü.

Gözünü gördüklerinde
Belki de deli olduğunu düşündüler:
Açık ve aklı başında olduğunu biliyordum
Ama beyninde bir korku vardı.

Çok parası ve bir arkadaşı vardı
Ve sonuna kadar oldukça sert bir şekilde içti.
Neden cehennemde ölmeyi seçti
Ben sormadım, o da söylemedi.

BİR İLAHİ

Ağaç yavaşça sallanırken yapraklar yavaşça düşer
Birçok baharı ve birçok yaprağın düştüğünü bilen
Yıllar geçtikçe yeşil ıssız yollara serpmek için
Ve heykel, gölet ve alçak, kırık duvar.

Yapılan eski şeylerin hatırası soldu,
Barış eski festivalin kalıntıları üzerinde yüzüyor;
Güneşin sıcaklığında yatıyorlar ve unutuyorlar,
Ve gümüş-mavi bir gökyüzü her şeyin üzerinde yayılıyor.

Ah, ah, şefkatle, kalp şimdi kıpırdıyor
Sönük ve biçimsiz arzularla; ve, aramadan,
Zihnin aydınlık, sakin aynasında
masmavi balıkçıllar gibi parlayan sessiz düşünceler buluyorum.

ÜÇ TEPE

Ayaklarının dibinde ormanlar olan
Tek başına duran üç tepe vardı.
Güneş parladığında sessizce rüya görüyorlardı
Ve yağmur yağdığında fısıldaşıyorlardı.

Üç taçlarını da taktılar
Evleri olan adamlar gelene kadar
Ve kafalarını çukurlar ve duvarlarla çizene kadar
Ve tepelerin evcil olduğunu düşünene kadar.

Gün parlak bir şekilde parladığında kırmızı ve beyaz
Yeşili millerce saklıyorlar,
Eski tepeler nereye gitti? Geceleri
Ay aşağı bakıyor ve gülümsüyor. O, esir alanları küçük ve zayıf görüyor,
O, esirleri güçlü tanıyor,
O, konuşan sabırlı tepeleri duyuyor:
"Kardeşler, çok uzun değil;

"Kardeşler, onlar yokken biz ayaktaydık
On bin yaz geçti.
Kardeşler, onlar temiz olduklarında unutuldular
Sonuncuyu geride bırakacağız;

"Biri ölecek ve biri kaçacak
Arkasında korkuyla,
Ve toprak taşları yiyecek ve biz
Tekrar yalnız kalacağız."

GECE

Karanlık köknar tepeleri ay ışığı gökyüzüne basıyor,
Mavi ay ışığı yolu engelliyor;
Burada, açık pencerede
Oturuyorum, tütüyor ve canlı.

Dallardaki rüzgar kabarıyor ve kırılıyor
Bir kumsaldaki okyanus gibi;
Gökyüzünün derinliklerinde ve kalbim orada uyanıyor
Ulaşamadığım bir düşünce.

SATIRLAR

Londra küçük bir kasabayken
Nehrin kıyısına yaslanmış,
Şair kaşlarını çatarak yürüyordu,
Çok büyük olduğunu düşünüyordu.

O parlak gemiyi ve sivri çan kulesini severdi
Ve evlerin dolu olduğu köprüyü
Ve rahipleri ve rengarenk insanları...
Ama ah, onlar boyanmamıştı!

Tüm duvarlar büyüyü bozamazdı
Yeşil bataklıkların ve bataklıkların,
Ne de herhangi bir pazarlıkçı tüccar anlatabilir
Olan güzelliği:

Gecenin düşüşünde ağlayan kuşlar,
Kayık teknesindeki balıkçı,
Ve Ludgate'in rüzgarlı yüksekliğinde asık suratlı,
Bir meşe ağacı ve bir kahin.

Saçlarını geçmişten beri yırttı
Ve mevsiminde bir gözyaşı döktü;
Eğer ağıt yakmak için bir nedeni olsaydı
Çok daha iyi bir nedenimiz var.

Şimdi bildiği tarlalar ve patikalar
Hepsi tuğlalarla tabutlanmış,
Bildiği berrak gümüş dere
Styx gibi sümüklü akıyor;

Kuzey ve güney, doğu ve batı,
Göz alabildiğine,
Dünya kasvetli bir ağla örtülü
Hiçbir şeyin çözemeyeceği.

Ve biz de aynı şekilde siyah bir surat asmalıyız,
Aynı şekilde keskin bir kederle inlemeliyiz
Londra'nın küçük bir kasaba olduğunu
Beş yüz yıl önce.

* * * * *

Yine de bu buharlı kıpırtının yeri bile,
Bu geğirme ve yutma çukuru,
Altın ve tülden bir krizmle
Elementler kutsayabilir.

Chancery Lane'de bir odam var,
Tellerle dolu bir dünyanın tepesinde,
Çatıların düştüğü yerden, düzensiz bir ova
Birçok kuleyle ormanlık.

Orada, yaz günlerinin şafak vakti
Duruyorum ve orada görüyorum
Gökkuşağı pusuyla örtülü bir şehir
Ve her yeri altınla süslenmiş.

Esintiler, uyanan güneşin vurduğu ışınları
Dışarıya taşıyor,
Sayısız baca yumuşakça yanıyor,
Sayısız gölge koşuyor.

Geniş kenarın etrafında parlak bir sisle
Nazik banliyöler titriyor,
Ve daha yakında Thames'in, kutsal bir nehrin parlayan kıvrımı uzanıyor.

Görüşüm sağa sola kayıyor,
Şu kulelerin yanında oyalanıyorum,
Westminster'ın katedralinin yükseldiği yerde
Çanlı Bizans parmağı,
Ve burada, tünemiş evimin karşısında
Her gün bilgece sohbet ettiğimiz yerde
Daha yüce ve daha küçük kubbe,
St Paul's ve Old Bailey.

FLORIAN'IN ŞARKISI

Ruhum, bizi almayacak,
Ah, kaçacağız
Bizi kırmaya çalışan bu dünyadan
Ve bizi kendi şekline sokmaya çalışan;
Keskin ucu girmeyecek,
Ateşi dokunmayacak,
Kenardan merkeze sert,
Çatlamayacağız veya lekelemeyeceğiz.

Tatlı ve çiçekli sözlere karşı
Bir muskamız var,
Korkaklık etmeyeceğiz
Herhangi bir kara tehdit için;
Eğer sadece dayanıklılık verirsek
İçimizde olana--
Tek güvence
Kazanmanın iyi olduğuna dair.

Köleler daha iyi olduğunu düşünüyor
Güçlü olmaktansa zayıf olmak,
Nefretleri bir zincirdir
Ve aşkları bir kayıştır. Ama biz diğerlerine
Taş gibi gözlerle bakacağız,
Ve eğer kardeşlerimiz yoksa
Yalnız yürüyeceğiz. BİR TREN İSTASYONUNDAKİ ZITLIKLAR

Yağmurda beklerken
Londra treninin sisli düdüğünü beklerken
Sessiz duvara ve lambaya bakarken
Ve direklere, raylara ve nemli platforma,
Görüşüme gelen bu güç nedir
Gecenin olmadığı bir gece görüyorum,
Onları net görüyorum, yine de içlerinden bakıyorum,
Gümüş renkli şeyler ve koyu mavi,
Katı duvar ölüm kadar yumuşak görünüyor,
Titrek ve demirsiz bir hayalet,
Parlayan raylar ve akan taşlar
Bir rüya kadar önemsiz?
Hangi ani kapı açıldı böyle,
Hangi el geçti ki, bilmeliyim
Bu hareket eden görüntü bir trans değil
Koşulların küresini eriten,
En azını veya en çoğunu işaretleyen bu görüntü
Ve bir taşı geçici bir hayalete dönüştüren?
Bir yıl önce mi
Aynı noktada durdum;
Bir yıl önce mi
Yer ve ben değişmedik;
Yarı yarıya unuttum mu,
Bir yıl önce ve her şey hor görüldü
Bir boşluk için değer verdiğim şeyler:
Yaşam yarışı, ışıltılı gösteri?
Şimdi bir yıl geçti mi
Parıldayan şeylerin boşuna peşinde,
Sonuçsuz arayışta, bağırışta, koşuşta,
Ve açgözlü yalanlarda ve dürüstlük kurnazlığında,
Burada, yukarıda durduğum yıl
Aniden sıcaklıklar ve çabalar başarısız oluyor
Ve düşüyor, dalgalanan bir örtü,
Ve sabit tanıdık taşlar geri getiriyor
Eski görünüme gömülmüş çekirdeği,
Hareketsiz ve öz beni,
Ebedi kişiliği
İlk ve son olarak tek başına dayanıyor mu?

Hayır, bunu başka şekillerde biliyordum,
Başka yerlerde, başka günlerde.
Sadece burada değil, bu tek zirvede,
Sabitlik ve güzellik konuşuyor mu
Değişimin aldatıcılığından,
Formun şeffaflığından,
Arada sırada dolaşan zihinlerin boşuna stresinden,
Fırtınanın ardındaki korkunç dinginlikten. Birçok yerde, birçok gün,
İşgal edilen ruh,
Yetiştiği ülkelerin ışınlarını alır,
Sessiz dilinde konuşur,
Ötesinde akrabası olanlara
Hatta bazen kalabalık sokaklarda bile
Bir metafizik kol
İnce bölme kumaşından
Geçer,
Ve kararan örtüyü yırtar,
Parlak fenomenal tarafından atılır,
Ve bulanık ruhun aynasını
Aldatıcı hatanın gölgelerinden
Temizler,
Çanları ve tüm çınlamalarını,
Ve tüm kalabalıkları ve tüm şarkılarını,
Hiçbir şeyin çanları olmayan çan kulelerini
Ve toz bile olmayan tozu...

Ama nadiren böyle konuşurum
Şekillerin parlak ve gürültülü olduğu yerlerde,
Daha sık ilahi kelime gelir
Hareketsiz ve uzak yerlerde;
Beyazın tuhaf parıltısının altında
Güneşsiz yaz öğleden sonralarının;
Akşam vakti soluk lagünlerde
Bir soluk yıldızın yansıdığı yerde;
Ya da derin yeşil yalnızlıklarda
Hala dik ve büyülenmiş ormanların.

O, ormanda tek başıma uzanıyorum,
Rüzgarda iç çeken bir dal bile yok,
Ateşli bir güçle uzun uzun bakıyorum
Yapraklara, dallara, otlara ve çiçeklere,
Titrek bakışların nefeslerini soluyorum
Büyük yeşil haz küplerinden dökülüyorum,
Bir yudum alıp içiyorum
Birçok sap ve kadehten dökülmüş.
Şimdi hiçbir şey için yanmıyorum
Böyle bakmaktan, böyle hayran olmaktan
Bu doğanın mükemmelliğine her zaman
Sessizlikte....
Ama anında ışıkla
Filmi yırtıyor; sevinçle titriyorum
Yeni bir göksel görüşle görmek için
Çiçek ve yaprak ve ot ve ağaç,
Ebedi bir denizde mahkûm kabuklar,
Geçici duman gibi hayalet gibi uçuşuyorlar.
Güzelliğin kendisi büyüsünü bozdu,
Müjdeci ve cazibeli güzellik,
Söylediği mesaj kalıcı olmayabilir;
Kapısı açıldı, öldü,
En büyük ölümsüz intihar. Evet, uykusuz doğa sessizce savrulur
Görünmez boğuşmalar ruhun etrafında,
Onu şeylerin ağından çekerek
Yolculuklarının ilkel sonuna,
Nihai ve sürekli direğine.

Elleriyle çağıran Güzellik
Daha Yüksek Birinin Peygamberidir,
Alevli ve geçici bir işaret fişeği,
Ateşle yok olan bir Anka kuşu.
Kendisini bizden uzaklaştırır,
Kendisini güçlü hikayesi öldürür,
Her şey değişir ama hiçbir şey değişmez.
Her şey hareket eder ama her şey hareketsizdir. Batamam, tırmanamam,
Şimdi eski meskenimi görüyorum,
Zamanın dokunmadığı merkezi küre,
Ve her şeyden üstün bir mutluluğun tadını alıyorum.
Şimdi Güzelliğin duvarını yıktım,
Şimdi akraba dünyamı tuttuğuma göre,
Şehirler yıkılsa da umursamıyorum
Ve yeşil toprak soğusa da.

AĞAÇ TEPELERİ

Pencere pervazımın ötesinde,
Gökyüzüne yığılmış, devasa ve dalgalanan ağaç tepelerinden oluşan bir çit
Çok sayıda çırpınan elle duruyor.

Sallıyorlar, ileri geri vuruyorlar,
Asla durgunluğu bilmesinler,
Rüzgar tarafından savrulup fırlatılmış ve yırtılmış
Acılı, amaçsız, terk edilmiş.

"Ey vahşi, ey umutsuz,
Toplu halde yalnız dolaşan
Dağınık bir evrende,
Yüce Tanrı'nın kesesinden kayıp paralar!"

"Hayır, aşağıda görmüyorsun
Ağacın sağlam temellerini;
Altında bir kayaya demirlenmiş
Çekiçleyen fırtınanın dişlerine gülüyoruz.

"Dallar insanlara benziyor ama tomurcuklar
Adamantin bir yıldızın üzerinde;
İnsanlar sayısız çiçektir
Sadık ve kozmik bir iskelet."

ARTEMIS ALTERA

Ey samimiyet ve şefkat dolu,
Hem sevgi hem de tapınma seni över,
Sevgi ne çerçeveleyebilir ne de tapınabilir
Korkusuz yollarının imajını!

Asil kaşlarının koyu solgunluğunu nasıl gösterebilirsin,
Abanoz saçlarından şövalye miğferini,
Gözlerinin parlak gücünü, dudaklarının yumuşak yiğitliğini,
Esnek omuzlarını ve cesaret eden ellerini?

Safça incelediğinde ruhlarımızı,
Masumiyet kılıcın, alev alev, kocaman,
Üzerimize doğru esner ve kıtlık olur
Aldatma limanlarında.

Aşağılamadan nefret edersin ve gülmeyi sevmezsin;
Bakire iradenin keskin mızrağıyla
Kötü ve güçlüleri avlarsın; ama sonra,
Asla öldüremeyen avcı,

Ezilseler veya delinseler,
Hızlı, hızlı, yanaklarınla ​​uçarsın
Güzelliğinin kalkanını yerleştirmek için tersine çevrilmiş
Alçak, savunmasız, zayıfın üstünde!

SON SÖZ

En uzak yıldızlardan daha uzakta,
Bir mil daha,
Bir mil daha,
Bir ses ısrarla haykırıyor:
"İstersen daha çok gülümseyebilirsin;

"Sen de şarkı söyleyebilir ve sıçrayabilirsin;
Ama sonunda uyuşmuş
Ve sonunda dilsiz,
Hangi limana tutunursan tutun,
Sonunda bir tepeye varmalısın.

"Ve orada asla bir adam bulamazsın
Elini tutacak
Ve elini sıkacak;
Ama oraya gittiğinde
Elini bir kılıç yapmalısın

" Esmer bir düşmanla eskrim yapmak için
Ve orada sallanmak
Ne de orada çekinmek,
Korkak ve layık olsan da
Orada bir ödül içmelisin."

DİYALOG

BİR

Ölü adam gitti, yaşayan adam üzgün, ölmekte olan yaprak ağaçta titriyor,
Rüzgar pencere camlarını sıkıştırıyor ve inliyor
denizin inlemesi gibi,
Ve ekşimsi bir tat şimdi aceleyle seçilmiş güzel şeylerin,
çok geç kazandım,
Ve kalabalığın üzerinde yüksek ve yüksek, bizden daha güçlü Birinin Sesi.

DİĞER

Duyduğun bu Ses, korktuğun bu çağrı, kehanet edilmemiş mi yoksa yeni mi?
İpinin seni asla çevrelemeyeceğini düşünecek kadar küstah mıydın?
O zaman hayvan gibi mi yaşıyor ve yürüyordun, kulakların ve gözlerin dönmüyor muydu?
Kim sana o ebedi maiyette hizmetinin kaçmasını ummamı söyledi?

BİR

Hayır; Çünkü yemin ederim ki şimdi çıplak ağaç ve yüksek sesle rüzgarın iniltisi,
Göz kapaklarım kapalı bir şekilde hiçbir iz bırakmadım, kulaklarım ve gözlerim asla kör olmadı,
Sadece hevesli düşüncelerim arzuladığım birçok şeye eğildi
Açgözlü kalbimi tatmin etmek için et ve kan geride bırakmadan önce.

DİĞER

O halde cehalet, tamamen senin suçundu ve bilemeyen filme alınmış gözler,
Yarı ayırt edilmiş ve asla insanların gitmesi gereken geçici yolu öğrenmemiş;
Yüreğinin putperestliği için dünyanın imajını yükseklere koydun,
Dudaklarınla ​​dünyaya oyuncak, hayalet,
Geçici bir gösteri demene rağmen.

BİR

Hayır, hayır; bu doğru değil; dudaklarım sadece kalbimin inandığını söylüyordu.
Ben dünyaya oyuncak dedim; yankı gibi veya kendimi kandırarak konuşmadım. Ama oyuncağın benim oynamam için olduğunu düşündüm ve gelip geçen gösteri
En azından gelip geçen şehvetlerimi tatmin edecekti ve etmedim, bu yüzden
Üzüldüm.

Kaderimin bu ömür boyu süren tiranlığına katlanmak zorunda kalmam için ne yaptım,
Tesadüfi sevgi ve nefretin aranmayan bağlarında kıvranmam için mi?
Şansım vardı ama farklı zarları birleştirdim, ama bir ya da iki kez,
Ama bir ya da iki kez,
Arzuladığım tüm güzel şeyleri çok geç olmadan elde etmiş olurdum.

Kesinlikle biliyordum ki et ottur ve ödülün gereğinden fazla değerli olduğunu,
Ama şansın tüm güçleri hem adil hem de bilge bir adamı aldatmak için bir araya geldi.
Mutluydum ama hak ettiğim ödülü aldım ve şeytani bir elde
Alev alev yanan bir kılıç yoktu benimle Cennetim arasında.

DİĞERİ

Hiçbir kapüşonlu kader bandı karşı koymadı yüreğinizin hırslarına,
Hiçbir alevli işaret asla yolunuza çıkmadı,
Sadece tüm insanların karşılaşması gereken şeyler, insanların ortak özellikleri,
İnsanların görmekten kaçınabileceği veya gördüklerinde inkar edebileceği, ama hiçbir insanın kaçınamayacağı şeyler.

Zarlar düşer, bir veya iki kez değil, her zaman, aynı toplamı yapmak için;
Şans ne olursa olsun, bir hayat bir hayattır ve tek bir hedefe varmak gerekir;
Bir insan uzaklara ve genişlere baksa da, açlık asla tatmin olmaz;
Doğa doğal zincirlerini getirir, insan birbirine karışır ve bilgeler dilsizdir.

Ah, bir kalbi ölümlü bir dilin aksanlarıyla yatıştırmak için yapılan tüm sanat boşuna,
Tüm dünyevi kelimeler eksiktir ve sadece söylenmemiş şarkılar tatlıdır,
Henüz pişmanlık için bir sebep olmadı, yine de pişmanlık hepimizi etkilemelidir,
Daha iyisi dünyayı kavramak, bu dünyanın bir perde olduğu
dünyayı engellemek.

YILDIZ IŞIĞI

Dün gece açık bir alanda uzandım
Ve dudaklarım mühürlü yıldızlara baktım;
Hiçbir ses rüzgarsız havayı hareket ettirmiyordu,
Ve yıldızlara sabit bakışlarla baktım.

Parıldayan ve parlayan bazıları vardı
Yumuşak ve eşit bir ışıltıyla ve biri
Serpilmiş yuvarlağın üzerinde kraliçelik yapan,
Sessiz bir sesle orduyu sallayan.

"Sakin şeyler," diye düşündüm, "mağaranızın mavisinde,
Öğreneceğim, tutacağım ve ustalaşacağım seni;
Elimden geldiğince boyunduruk altına alacağım ve hor göreceğim,
Çünkü kalbimin gururu bir adamın gururudur."

Çiyli tarlada yanağıma kadar çimen,
Dudaklarım mühürlü, hareketsiz yatıyordum,
Ve bir adamın gururu ve onun katı bakışları
Cennetin yollarında kılıçlar gibi takip ediliyordu.

Ama aniden gelen bir kapıdan
Evren çalındı ​​ve ruhuma yayıldı;
Nefesim ve kalbim hızlanıyordu,
Ve dudaklarım açık bir şekilde yıldızlara baktım.

ŞARKI

Perilerin dans ettiği bir orman var
Bütün gece boyunca mantar halkasında zarifçe,
Her ağaç gövdesinin yanında bir sincap veya köstebek oturur,
Ve ay dalların arasından ok gibi geçer.

Çimenlerin üzerindeki ışık incecik uzuvlarına bakar,
Ay ışığında gölgeleri sessiz bir uyum içinde sallanır,
Ve ay hepsinin sevgilisi olduğunu keşfeder,
Ama kalplerini asla kırmazlar.

Akan kumlar için asla yas tutmazlar,
Yapılan bir eylem için asla pişmanlık duymazlar,
Ve bir silahla bir kulübeye gitmeyi asla düşünmezler
Güneşin doğuşunda.

ALACA GÜNEŞ

Geniş tarlalarda hiçbir yaratık kıpırdamaz.
Yarık batı gökyüzü teslim olur
Ölen güneşin aydınlığı.
Bu sıkıntı saatidir
Akşamın net bir şekilde görülmesiyle,
Sanrıya sunulan gündüzün hürmeti,
Ruhu sessizce penceresinde oturur.

Bulutlar, gökyüzü, göller ve denizler,
Vadiler, tepeler, çimenler ve ağaçlar,
Güneş, ay ve yıldızlar, hepsi onun önünde duruyor
Bir efendisiz meydan okuyucunun uzuvları,
Kim, alay etmeye veya kaşlarını çatmaya tenezzül etmeden.
Sürekli bir eldiven fırlatıyor:
"Gel beni fethet ve ücretini al."

O korkaklık veya korku bilmiyor,
Ama, bir kez daha kuşandığında, büyüyor
İstifa etmemiş bir umutsuzluk
Eski stresin anısından. Başını eğmiş, beklerken şöyle düşünüyor:
Bu silahlarla nasıl zırhını ezer?
Bu kocaman ve uykusuz devi nasıl yatıştırır?
Sakin bir şekilde, ölümsüzce meydan okurcasına,
Nasıl yere serer, nasıl bağlar ve kontrol eder?
Gümüş bir ip ve altın bir kaseyle?

MÜZİK İÇİN

Soğuk gri sabahta ölüm
Yattığı adama geldi;
Ve rüzgar titredi ve ağaç ürperdi
Ve şafak griydi.

Ve adamın yüzü şafakta griydi,
Ve yatağın yanındaki gözcüler
Yaprakların titrediğini duyduklarında,
Adamın öldüğünü biliyorlardı.

KAÇAK

Saçları uçuşuyor ve gözleri ters,
Ayakları hızlı ve kalbi ayrı.
Şarkımız onun cazibesini nasıl prova edebilir?
Ayakları hızlı ve kalbi ayrı.

En son onu yüksek bir tepede bulduk,
Bir tavşan kadar utangaç, o kadar hızlı kaçtı;
Onu nasıl kucaklayabilirdik ya da nasıl geçebilirdi?
Ayakları çevik ve kalbi ayrı.

Parlayan uzuvlarına nasıl tutunabiliriz,
Yanaklarının kırmızı gonfalonuna nasıl hayran olabiliriz,
Ya da giydiği vahşi deri pelerinine?
Ayakları çevik ve kalbi ayrı.

Ayaklarının rüzgarı hala dümdüz şekilleniyor,
Gözlerinden kaçan göğüslerimize doğru savruldu
Bir mızrak gibi çarpık ve hızlı bir bakış.
Ayakları çevik ve kalbi ayrı.

Ve ayakları günbatımı diyarının üzerinden geçti
Terk edilmiş bir grubun olduğu terk edilmiş yerden
Onu uçarken izlerken hala duruyorduk.
Ayakları çevik ve kalbi ayrı.

Şimdi kayboluyor, kim kalmak istemiyor
Günün kıyısındaki mavi tepelere.
Ah yumuşak! Yumuşak! Müzik çalıyor,
Kayboluyor,
(Ayakları çevik
Ve kalbi ayrı)
Kayboluyor.

YANKILAR

Uzakta solmayan bir şehir var
Parlak ölümsüz insanların olduğu yerde;
Boş utanç ve acımadan uzak,
Kapıları hiçbir yol gösterici yıldızı çerçevelemiyor
Ama ışıksız zevkin motelsiz ışınları
Dans ederken ayak izlerini takip eden
Uzun lutani ölçüleri bir labirentte
Çiçek benzeri şarkı ve flört.

Orada her zaman ilkbahar güneşi parlar,
Orada mutlu kuşlar sonsuza dek şarkı söyler,
Orada hafif kokulu esintiler koşar
Ebedi baharın dalları arasında;
Orada esmerleşmiş yüzler, meyve ve süt
Ve mavi kanatlı sözler ve gül açan öpücükler
Altın ve ipekle giyinmiş kadırgalarda
Narin mutlulukların gölünde sallanırlar.

Utanmazlık yoktur, ne de düşündüler,
Parlayan zarif bir akıştan başka;
Tüm doğal sevinçler ılımlı aranır.
Orada sakin bir arzu olduğunu bilirler,
Rastgele, uyuşuk, nazik bir ateş;
Tüm daha vahşi şehvetleri ve kavgaları küçümserler,
Ne de öfkenin rüzgarında savrulurlar,
Ne aşkla yanarlar, ne de ahlakla paslanırlar.

Uzaktaki solmayan şehirdeki halk,
Şehvetle yanıyor duyularım,
Aşk, utanç ve acımayla parçalanıyorum,
Kalbime yol gösterici bir yıldız ol:
Güneşteki bilge gençler ve kızlar,
Büyüleyici gözlerle ve şarkı söyleyen dudaklarla,
Ve dalgalanan nazik kollarla,
Kalbime sonsuz baharını dök!

İNSAN ZİHNİ

Ben

Kafatasımın ve saçlarımın altında,
Zehirli bir kuyu gibi örtülü,
Bir ülke var: Oraya baksaydın
Gördüklerini anlatmaktan korkardın.
Orada oturan ve gülümseyen sen,
Söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun.

Başım dokunulamayacak kadar küçük,
Önümden arkama kadar her şeyi hissediyorum,
Çok da ağır olmayan kulaklı bir yuvarlak,
Gözler, burun delikleri ve sulu bir çatlak:
Ah, ne kadar küçük, ne kadar küçük!
Ülkeler nasıl bu durumda olabilir?

Yine de, göz kapaklarım kapalıyken izlediğimde,
Parıldayarak beliriyor, şimdi karanlık, şimdi berrak,
Cis-Occiput şehri,
Bataklıklar ve kıvranan göller,
Gördüğüm her adamın
Kendi içinde bildiği ama bende bilmediği topraklar.

II

Kırların sınırlarında
(Adım attığımda ilk önce oraya yürürüm)
Yeşil orman ve gülümseyen tarlada,
Şehir duruyor, günahtan lekesiz;
Beyaz düşünceler ve saf dilekler
Sokaklarda ağırbaşlı adımlarla yürü. Temiz korularında ve geniş salonlarında
Sessiz gözlü sakinler
Masum güneşli festivaller düzenler
Ve terbiyeli bir dansla karışırlar;
Yıkıcı, çarpıtıcı, çirkinleştirici şeyler,
O güzel yere asla gelmezler.

Kötülük asla oraya giremezdi,
O tatlı havada yaşayamazdı,
Kötü bir eylemin gölgesi solup gitmeliydi
Ve orada hiçliğe düşmeliydi.
Orada dururken
Ülkedeki her şeyin güzellik olduğunu söylerdin.

* * * * *

Ama sen kapının ötesine git,
Ormanları yarıp ovayı geç,
Sınırı aş ve hemen
Ağaçlar bitecek, çimenler azalacak,
Ve bir vahşi doğaya geleceksin
Çubuklardan ve kavrulmuş çoraklıktan.

Ülkenin ortası burasıdır,
Ortada koyu kahverengi bir çöl,
Canlılardan çoraktır,
Geceleri birkaç vampiri kurtarır
Onları daha uzak bataklıkta yuvalarlar
En iğrenç şeyler hariç hepsi yok olmak zorundadır.

Burada, yeşilin bu sazlık bataklığında
Ve yağlı göletlerde, böcekler şişman
Ve yırtıcı kuşlar ve müstehcen hayvanlar,
Yolcunun ürperdiği şeyler,
Sürünen ve uçan tüm kurnaz şeyler
İnsanların kanını emene kadar ölmek için.

Buradan nadiren bir şey kaçar
Dış ışık dünyasına,
Ama ara sıra bir kara şekil
Dışarıya doğru aniden uçar;
Ve insanlar taşlaşmış veya perişan halde dururlar
İğrenç eylemi veya düşünceyi bilmek için.

Ama, ah! Bataklığın ötesine ulaşırsın
Her şeyden daha iğrenç, irinli bir yer,
Konuşmak için fazla pis, çürümüş ve siyah, kıvrımları sürünen,
Şehvetli gıcırdayan seslerle kıvrandığı,
Kalbi durduran dehşetler.

Orada, hastalıklı bir cennetin altında yatar,
Sümüklü solucanlarla canlı olan su,
Sapkın korkunç rezilliklerle,
Ve cinayetlerle ve iğrenç biçimlerle
İsimleri olmayan, ama burada derinlere kayan,
Ben, bunların sahibi, sessizliğimi korurken.

MAKUL BİR PROTESTO

[_F.'ye, belirsizliğinden ve dogmatik ifade eksikliğinden şikayet eden_]

Hayır, sanırım, çünkü
Görünüşün gerçeklik olduğunu inkar ediyorum,
Ve dünyanın özünden şüphe ediyorum
İtirazın doğuyor mu; Hemen hem onayladığımdan değil
Solucanı yapan deri değildir
Ve kütlesi olan her dokunsal şey
Çimlerde sembolünü bulmalı
Ve soğukkanlı bir inançla de ki
Bir eleştirmenin bile kilden fazlası
Ve her köpek ömrünü aşar.
Bu tür belirsizlik senin görüşüne uyuyor,
Buna itiraz etmezsin; çünkü
Hiçbir zaman zevklerini
Opak bir dünyada alanlarla birlikte olmadın.
Senin için bir ağaç asla
Güzel olmazdı, sadece bir ağaç olsa bile,
Ve dünyevi ihtişamlar asla muhteşem olmazdı
Eğer geçicilikle gözetimsizse.
Gözlerin dünyanın herhangi bir yerinden
Daha uzak bir kıyıda; ne de tapıyorsun
Tanrısallığın Tanrı'nın ölü hiyeroglifi gibi. Ve eğer
Gök gürültüsü gibi bir sese sahip bir peygamber
Ve çığ kolu patlayıp yıkılsa
Mantıksal sütunlar
Beyni yükleyen,
Beyni yükleyen ve kalbi kurutan
Ve insanı Tanrısından uzak tutan
Bu görünür dünyayı ayakta tutan
Mantıksal sütunlar.
Ama hala seninle birlikte
Daha sağlam bir öze,
Dokunulabilecek bir yüzeye, görülebilecek bir renge,
Ve simetrik olarak sıkı bir biçime sahip olma arzusu var.
Bu belirsiz zonklamalarla, isimsiz coşkularla tatmin olmuyorsun,
Ne de ruhun zevk bulabiliyor
Amorf büyük beyaz bir ışıkta.
Böyle oraklarla biçemezsin;
Eğer yoğun bir toprağı koruyamıyorsan
Yerine yoğun bir cennet istiyorsun
Göksel meyve ağaçlarıyla,
Kırmızı elmalar, altın narlar,
Ve yüksek kapılardan akan bir nehir
Topaz ve krizolitten
Ve yirmi arşın yüksekliğinde duvarlar.

Frank, çağa karşı haykırıyorsun! Ne sen ne de ben
Yaşadığımız şeyden kendimizi ayıramayız
Ne de Tanrı'nın vermediği şeylere sarılabiliriz. Belki de senin kadar susamışımdır,
Ebedi şarkıların avluları için,
Seninkiler gibi ayaklarım da
Her zaman gündüzün olduğu bir şehirde
Ve ortada Tanrı'nın bekçi olarak bulunduğu yeşil, kendiliğinden yapraklı bir bahçede;
Ama güçlenen bir inançla umut etsem de
Ölümü aştığımda tatmayı
Hayal edilemez tatlılığı
Böylesi somutluğun kesinliğini,
Sadece umduğum maddelerin rengini ve kapsamını
Nasıl çizebilirim
Ya da bir kağıt ekranda parlamayı
Görülmeyen şeylerin kanıtı? Bu sanatımız ancak büyür ve harekete geçer
Deneyim, kayıt altına alındığında,
Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun
İçinde yaşadığımız bu sonbahar
Vahiylerin çağı değil
Bir zamanlar olduğu kadar sağlam, ama imalar
Bizi sıcak sisli parmaklarla dokunan
İsimsiz bir his bırakarak kalan
O görüş kördür ve Zaman bir tuzaktır
Ve yeryüzü havadan daha az sağlamdır
Ve tüm görünen şeylerin altında derinlerde
Orada kralların kralı oturur
Işıltılı, zamansız bir kalıcılık,
Sönmeyen bir erdem pınarı ki oradan hayatımızı çekeriz; bir his
Hiçbir şeyin sarsılmadığı sağlam bir inanç
Kendi ölümsüzlüğümüze dair. Ve insan olarak, belli bir neşeyle
Yiyor ve içiyorum, acı çekiyorum,
Ve seviyorum ve nefret ediyorum ve tekrar seviyorum
İyi ya da aşağılık bir şekilde,
Böylece bedenin büyüsüyle zincirlenmişim
Canavarın göz bebeklerinden görüyorum
Sönük ve sisle bulanık olsa da
Doğuda seyahat eden bir Yıldız.
Görebildiğimi görüyorum, istediğimi değil.
Hareket eden şeylerde, hareketsiz şeylerde;
İnce hareket, daha da bulanık dinlenme,
Tanrı'nın giydirdiği sembolleri görüyorum. Hareketsiz ağaçlar, dalgalanan ağaçlar
Göksel otoyolların sahip olduğu bulutlar,
Koşan atlar, sabit kayalar,
Dinlenme ve hareketin karıştığı akarsular,
Sürekli akışı olan ana akım,
Bacalarımdan yukarı esen rüzgar,
Yükselen bir alev şelalesi,
Çubuklar, saman çöpleri, toz, böcekler ve aynı
Mezmur yazarının gördüğü eski parlayan güneş
Yasanın bir tanığı:
İlahi bir şekilde kalbe konuşurlar
Ne kadar zayıf olduklarını söyleyerek,
Kristal denizde soluk alevler;
Ama o deniz hala benim için karanlık kalıyor.

Şimdi kaypak bir küstahlık mı yaptım
Gizli gökkubbeyi haritalandırdım,
Sözlerimin yalan olduğunu bilmez misin,
Tanıklık gözlerimin olmadığı yerde
Ölümlü ya da ruhsal kulübe,
Sadece doğrulanmamış bir aldatmaca? Övgüler olsun bana, övgü istemesem de,
Daha ziyade, çok fazla ikiyüzlülük yaptım,
Gördüğüm ve hissettiğim şeyi yazıyorum,
Bu loş ışıkta okuyabildiğimi okuyorum,
Akşam karanlığında bana bahşedilen.
Ve belirsiz olsam da ve tahmin etmekten çekinsem de,
Tanrı'nın sonsuz amaçlarını,
Ve asla karmaşık bir düşte değil,
Büyük krallığın ve tahtın
En ufak belirgin parıltısını bile yakalayamadım,
Kendi dünyamızın arkasında yatan dünyada,
Kesinliklerimden yoksun kalmadım,
Gökyüzünü bitkin bir şekilde inlemedim,
Ne de gereksiz çekişmelere girişmedim,
Ne de hayatı küçümsedim ya da aşırı değer biçtim. Ve tavrımın sorgulayıcı olduğunu söylesen de, ruh halimi kabul et, asla dile veya kaleme getirmez, kasvetli modern insanların aksanlarını, Tanrı'nın ölümünü ağlayan veya selamlayan, insanı tartıp ölçen, ya da isteksizce nefes aldıklarını söyleyen, ve ölümün, kederin her şeye gücü yeten bir kraliçe olduğunu, ve hayatın zayıf cicisbeo'su olduğunu, sefil ve solgun, vampir gibi, vurmadan önce onunla oynadığını, ve sfenkse hüzünlü bilmeceler sorduğunu, mor mürekkepli kuzgun kalemleriyle, sonra çocuğu daha fazla içki almaya gönder.

PARKTA

Bastığım bu yoğun sert zemin.
Dalgalanan bu demir parmaklıklar,
Öldüğümde sarsılmadan duracaklar mı?
Ve derin düşüncelerim daha uzun sürecek mi?

Ruhum mu kayıyor,
Düşüyor, tekmelediğim bu yaprak gibi;
Dudaklarımda hissettiğim bu sertlik,
Boş bir gurur mu?

Dilsiz bilgi beni ele geçiriyor;
Onları oldukları gibi seyrediyorum,
Soluk toprak ve titreyip kaçan gölgeli parmaklıklar,
Daha az sert, daha geçici, çok uzakta

Bu bedensiz tonlardan daha
Gün batımı sakin nehirde savruluyor;
Ve ben bakarken, bir hız ayakkabılarımı heyecanlandırıyor
Ve ellerim imparatorlukla titriyor. Şimdi bastığım yer aydınlık,
Şimdi yürümüyorum, daha çok yüzüyorum;
Açık ama gerçek dışı, yayılmış sahne,
Acınası, ince, uzak.

Zavallı buhar çimen,
Ağaçlar ve korkuluklar o kadar narin görünüyor ki,
Elimi gezdirsem,
Bir rüyadaymış gibi,
İçlerinden geçerdim.

Tanrısal olarak hiçbir değişiklikten korkmuyorum;
Dünyayı gürültülü gök gürültüleriyle paramparça ederim,
Yine de karanlık ve kızıl bulutların arasında ışın gibi uçarım.

BİR MEYVE BAHÇESİNDE

Havadar, hızlı ve bilge
Güneşin kulübe ışığında,
Dostça gözlerle kavrarsın
Benimkilerden akan düşünceler.

Ama bir şey bağlantıyı koparır;
Yalnız dururum
Dev bir çukurun kıyısında
Engin, karanlık bir ülkede.

Tek merkez gözlemcisi, ben
Şimdi kararlı bir üzüntüyle
O ıssız yerde
Korkunç göklerin altında nasıl

Hayatın baş döndürücü bir şekilde düştüğünü
Küçük bir alev köpüğü
Tepesi olmayan bir zirveden
Adı olmayan bir çukura.

GEMİ

Ne bir şarkı ne de sevinç çığlığı vardı
Ne de ay veya güneş ışığı,
Yolculuktan döndüğünde
Uzun zaman önce başlamıştı;
Ama sulardaki alacakaranlık
Sessiz ve griydi,
Ve sabit, sabit ve düşünceli bir şekilde süzülüyor,
Açık körfezin üzerinden.

Yelkenleri kahverengi ve yırtıktı,
Ve mürettebatının gözleri boştu,
Ama sessiz dudakları memnuniyetten bahsediyordu
Ve omuzları gururdan;
Güvertesinde esir olmasa da,
Ve ambarında
Ne mısır ne de kereste yığınları vardı
Ne ipek ne de altın.

ÖVGÜ: BİR RESTORANDA

Bu yoğun yeşil ve altın salonda,
Aynalar, ışıklar ve buhar,
İki yüz tane yiyen adam oturuyor;
Diğer birkaç kişi ise
Bataklıkta koşturan böcekler gibi,
Yelpaze gibi yayılmış tabaklarla; veya katlanmış
Peçetelerle, veya şişelerden mantarları çekerek,
Açgözlü gaz pedallarına hizmet ederken.
Bazıları yemek yerken ses çıkarır,
Dişlerini karıştırır veya ayaklarını sürter,
Burunlarını gözlerin altında siler
Veya para üstlerini beklerken kaşlarını çatar.
Yut, yut, zahmet ve sıkıntı.
Ruh! Bu hayat çok garip,
Ve koşullar çok iğrenç
Karnın fırtınalı ulumasına eşlik et.
Ne korkunç bu gürültü! Bu hava ne kadar yoğun!
İğrenç... Kendimi hasta hissediyorum...
Masayı bir çatalla gevşekçe dürtüyorum,
Zihnim açık, başım dönüyor, çalışmayı bırakıyor...

* * * * *

Başka bir odadaki bir grubun zayıf, tatmin olmamış gerginliği;
Bu donuk karmaşık gürültünün içinden
İnce ve keskin bir şekilde kıvrılarak geliyor! Kemanın sivrisinek gibi yası,
Arpın hafif iğneleri.
Sesler içeri girip tekrar ölüyor,
Bir bardak suya bırakılan, keskin çekilmiş mürekkep iplikleri gibi,
Kıvrılıp gevşeyen, yumuşayan ve geçen.
Müzik kısa bir süre dengesiz bir dengede asılı kalıyor,
Sonra eriyor, gürültünün ağır denizinde boğuluyor.
Ve ben, ben şimdi hadım edildim.
Tüm güçlerim dağılıyor;
Madde tarafından tamamen fethedilmiş,
Hareket etmiyorum, istemiyorum, yatıyorum,
Kerestelerin çivilediği bir adam gibi
Bir madenin çatısı çöktüğünde.

Dur! ... bir bulut yoğunlaşırken
Zihnimi bastırıyorum, geri kazanıyorum
Duyularımın egemenliğini.
Yeni akan kanla
Yükseliyorum ve şimdi
Restoranın genişliklerinin üzerinde süzülüyorum
Kasvetli çamur düzlükleri üzerinde sürüklenen bir martı gibi. Bir çaba... ah... dürtüyorum ve itiyorum,
Ve şimdi daha büyük bir güçle kızarıyorum,
Salon kanatlarımın telaşıyla dolu;
Şimdi eğilmiyorum, yer benim,
Parçalanan kanatlarla duvarları dövüyorum,
Ruhum sürünün üzerinde sallanıyor,
Zaferle bağırıyor "Aha, domuz!
İlahi efendinin önünde sürün!
Ben, sadece ben, burada gerçekim! ..."
Belirsiz gökkubbenin içinden,
Hala sıkıcı içerikleriyle hayvani.
Aşağılık hayaletler sırıtıyor... Domuzlar! Şimdi bile sağ elimde
İstediğim gibi yıldırımları tutuyorum
Ölümcül voltlarla ölçülmemiş,
Seni yok etmek için çarpar!
Yeni bir aydınlanmayla aydınlanmış,
Kulaklara ve gözlere ne ihtiyacım var
Et? Egemen bir şekilde yükseleceğim,
Seni bir tanrı gibi yöneteceğim
Sadece asasını kullanmakla uğraşmayan
Ölümün, ya da zayıf küreni tekmelemekle
Boşlukta bir futbol topu gibi!

* * * * *

Ha! Bu sadece bir rüya mıydı?
Ve sadece göründü mü?
Ha! Henüz kafesinden kurtulmadın,
Ruh, tüm öfkene rağmen?
Hadi şimdi, bu düşmanla savaş!
Gücünün patlamasıyla
Ah, yüksel, ah, sıçra ve parla, ruh.
Gecede bıçak gibi bir çığlık gibi!
Bu işe yaramaz kâseyi bir kenara fırlat
Bir bedenin...
Ama bir şok geliyor
Yumuşak, muazzam bir şok
Bedenle temasın; Tüm gücümü kaybediyorum,
Ve geri çekiliyorum, geri, yalnız bir kürekçi gibi
Zarif dalgaların sürdüğü pruvası
Aniden demir bir gelgit tarafından geri fırlatılıyor.
Ey üzüntü, üzüntü, geri dönen acıyı hisset
Kaçınılmaz ölümlü şeylerle tekrar temasın!
Kumaş keten, zemin tahta,
Tabağımda peynir, bardakta içki var;
Bedenden kurtulamıyorum,
Ve hiçbir insan kurtulamadı.

* * * * *

Ben! Hayata tutunmayı kaybetme,
Ne de korkaklar mücadeleyi küçültmeye çalışır
Beden ve ruh; şimdi bile
(İlk kez değil), şimdi bile
Kulaklarında net bir şekilde çınlayan mesaj
O gergin soyutlama geçiştir
Sinirsizliğe ve yaşayan ölüme.
Nefes alırken asla unutma
İradenin tüm çekiçleri asla
Zincirlenmiş ruhunu maddeden ayıramaz;
Ve karışık ve karma olsa da,
Sabitlendiğin dünya budur.
Var olan şeyleri asla hor görme. Dişlerini kumun üzerine koy.
Yüreğin bir motor atışı gibi olsa da,
Bu dünyevi yıldızı sıkıca tut,
Bütününü, bütününü.

Şimdi şu kalabalığa bak, sakin ol, bak.
Şimdi hatırla ki her biri
Kadın sütü çekti (ki sen de aldın)
Ve yıl be yıl hayretle büyüdü.
Onları küçümseme, ziyafetlerini küçümseme
(Katıldığın) ve onlara hayvan deme.
Bunlar aynı Gücün çocukları
Seninle, ne daha yüksek ne de daha alçak.
Ayrıca arp ve keman sesi duyarlar,
Ve bazen bilmecenin önünde korkup titrerler.
Ayrıca sıcak kanları, hızlı düşünceleri vardır,
Ve yapmaları gereken şeyleri yapmaya çalışırlar,
Ayrıca sokulduklarında acıyan kalpleri vardır.
Ve gençken iç çekerler,
Ve tereddüt ettikleri için iradelerine lanet okurlar,
Ve asla değişmeyeceklerini bilirler.
Bu adamları bir insan dünyasında gör.
Maddi bedenler mi?--evet, peki sonra ne?
Burada gördüğünüz bu kaba gövdeler
Onları yargılamayın, yoksa yargılanırsınız,
Anın lanetine boyun eğmeyin,
Dört duvarı bir evren yapmayın.
Burada toplanmış bu bedenleri düşünün,
Nereden geldiler, nereden titrediler
Hepimizi dolduran garip güçle.
Hem büyük hem de küçük insanlar ve hayvanlar.
Burada, bu geçici yurdun içinde
İki yüz adam geldi bu gün;
Burada bir gün için toplandılar,
Her biri kendi yoluna gidecek.
Kendini, hiçbir şey hayal edemezsin
Savaştıkları tüm savaşlardan,
Yaptıkları tüm emeklerden,
Koştukları tüm yolculuklardan.
Ah, dünyanın her yerinden geldiler,
Görünmez akıntılarla taşındılar,
Buradaki bu girdaba yapraklar gibi
Uçarak ya da kasvetli ruhlar gibi
Rüzgarda sürüklenen ve zayıf, Dante'nin gördüğü,
Yine de gizli bir yasaya itaat eden. * * * * *

Mucizevi değil mi
Onların burada böyle toplanmış olması,
Hepsi senin görüş alanına serilmiş,
Onlar sana yabancı oldukları gibi,
Ruh, hıçkırık tutmadan nasıl dayanabilirsin,
Bu devasa zonklama hakkında en hafif düşünceyi,
Dünyevi yaşamın, kabaran ve parçalanan,
Zıplayan, dağılan ateş dalgalarına,
Dizginlenemeyen çaba fırtınalarına ve arzu fırtınalarına,
Sonsuza dek yapan,
İnsanlığın şaşkın, ışıldayan ordularını,
Kendi kahramanlıklarına kör eden,
Dünyayı istila edip inşa etmek, kazmak ve işlemek,
Kara ve denizi kendi isteklerine göre biçimlendirmek ve zorlamak için...
Buradan yiyoruz...
Burada yüksek bir tepedeymiş gibi duruyoruz,
Zorla, hayal gücüm, zorla kucakla
Bu yer için emek veren enerjileri,
Bu yer, bu an. Adanızın sınırının ötesinde,
Dinleyin ve kükreyen dürtüsel dalgalanmayı duyun,
Seslerin gürültüsü, barutun patlaması, çeliğin şangırtısı,
Çekiçlerin gök gürültüsü, küreklerin takırtısı...
Bu tek öğün için
On bin Kızılderili köyü ürünlerini depoladı,
Mançurya köylüleri tarlalarında bunaldı,
Ve Yunanlılar arabaları Patras'a sürdü ve yalnız adamlar
Yakıcı yazın gelip geçtiğini gördüler
Ve kış rüzgarlarından saklandılar
Saskatchewan'ın bereketli çöllerinde. Bunları üretmek için yürüyüşler ve katliamlar yapıldı,
Güneş çalıştı ve ay suları hareket ettirdi,
Şehirler çalıştı ve ovalar kalabalıklaştı ve yeryüzünün derinliklerine indi
İnsanlar, terleyen loş mağaraların değerini
sökmek için şevkle korkusuzca daldılar ve yollar oyuldu
Sayısız yıl boyunca ne güneşin ne de ayın
nüfuz etmediği ormanların içinden, insanlar düz parlak raylar sürdüler
Dağların yoğun bağırsaklarından geçtiler ve donmuş tepelerine tırmandılar,
ve buruşuk denizciler bağıran fırtınalara bağırdılar
Büyük Pasifik'te ve Horn'un etrafında savaştılar
Ve soluk soluğa, Rio'ya kıyıya yanaştılar ve sabaha doğru döndüler,
Çorak topraklarda İspanya'ya savaştılar ve hırpalanmış ve yıpranmış,
Kanaldan yukarı yelken açtılar ve Nore'a doğru ilerlediler
Direklerin şehrine ve dumanlı, tanıdık kıyıya.

Yani, etrafınızda gördüğünüz her maddeden
Bir hikaye çözülebilir
Tehlikelerden, yapılan maceralı yolculuklardan
İnsanın ölümsüz ve muhteşem haçlı seferinde.
İnsanın enerjilerinin bu çiçeği Ticaret
Buraya el ve dudaklara getirildi
Vagon, tren veya gemiyle,
Yediğimiz her atom...
Şaraba bak, ete bak.
Bu tabakları dolduran koyun eti
Binlerce tepede otladı;
Bu kare, beyaz ve kuru ekmek
Bir zamanlar gökyüzüne şarkı söyleyen mısırdı;
Ve tüm bu ladin, itaatkar şaraplar
Asmaların küvetli meyvelerinden aktı
Sürünen, parlak bir anaç ev sahibi,
Sıcak Akdeniz kıyısı,
Ya da Baküs örtülerini
O İber Helikon'a
Portekiz yamaçlarının
Atlantik'in doğu duvarını taçlandırdığı yere.

Ey kudretli enerji, asla sönmeyen alev! Ey sabırlı emekler ve yolculuklar Ticaret adına! Hiçbir yolculuk bir diğeriyle aynı olmadı, ne de bir görev bir daha asla gelmedi;
Ve her adamın yüzü sürekli değişen bir maskedir.
En küçük hücreden en yüce yıldıza
Her şey benzersizdir, her ne kadar tüm akrabaları benzersiz olsa da.
Ve her şey sonsuza dek var olsa da, tüm yaşam değişimdir,
Ve en eski tutkular her kalbe garip bir giysi içinde gelir.
Hayat bir çiçek kadar kısa ve beden sadece toz olsa da,
İnsan hem bedenini hem de ruhunu emanet ederek dünyada yürür;
Ve duyuların çeşitli ihtişamları onun zevki için yayılır,
Gün batımında yeni gösteriler parlar, gecede yeni yıldızlar doğar,
Ve bulutlar her gün gelir ve hiçbir şekil geri gelmez,
Ve çimen her yıl büyür, ama asla aynı bıçak kıpırdamaz
Başka bir bahar ve hiçbir kazıcı adam aynı toprağı tekrar kırmaz
Geçen yıl yaptığı gibi, yine de geçen yıl yürüdüğü yerde dursa da. Ey Tanrı tarafından önceden takdir edilen muhteşem alay!
Birlikte muhteşem, çeşitlilikte muhteşem.
Ruh, bunu düşün ve gör
Maddi evren nasıl hareket ediyor ve acı ve neşeyle çabalıyor!

* * * * *

Ben bu sebepten doğdum,
Kaslarla, kalple ve gözlerle,
Her bir sonraki mevsimi izlemek için,
Çalışmak ve bilge olmak için;
Beden ve zihin bağlanmak için değil
Tek başına görünmeyen şeylere,
Ama birlikte geçmek için
Bilinen ve bilinmeyen.
Kaslarım kaynaklanmadı
Uykuda erimek için,
Kemiklerim asla inşa edilmedi
Bir yığın üzerine atmak için.
"İnsan eylemde Tanrı'ya tapar,"
Duyular ve akıl çağırır,
"Ve düşünce çürümedir,
Eğer düşünce her şeyse!"

Misafirlerin çoğu gitti; oraya bak,
Bir sütuna yaslanmış, havasız
Uzun boylu, esmer, solgun bir garson. Orada duruyor
Cansız, boş gözlerle ve isteksiz ellerle. Küçük bir Tirol kasabası hayal ediyor,
Bir kilise, bir köprü, aşağı doğru akan bir dere.
Sinirli, özlem duyan bir adam, bu kısa bir süre
Bilinçsizce bakışlarıma tırmandı;
Yine batıyor, yine o sadece bir tanesi
Güneşin altındaki sayısız kişiden,
Kalın, şimdi canlı... Ne kadar da kafa karıştırıcı her şey!
Şimdi yine, her şeye rağmen,
Işıklar, sandalyeler, lokantalar ve salon
Opaklıklarını yitiriyorlar.
Aptal! İradeni kullan,
Viskini bitir ve hesabını öde.

İNANÇ

Gerçeği gördüğümde, gerçeği mi ararım
Sadece şeyleri belirtmek için,
Ve çabalayarak zenginleşerek, gençliğimi
Boş, alışılmadık bir paltoyla süsler miyim?

Yoksa gerçeği başka amaçlar için mi ararım:
Başka kalplerde o harekete geçsin diye,
En yakın dostlarım bile
Benden uzaklaşıp ona baksınlar diye?

Bu yüzden bugün ben de soruyordum;
Pencereden gökyüzü maviydi
Ve Thames güneş ışığında güneşleniyordu;
Düşüncelerim bir vida gibi içe doğru kıvrıldı.

Bir süre endişeyle onları izledim;
Sonra sessizce, izlerken,
Ruhumda aniden bir gülümseme yayıldı:
Hiçbir sağlam şeyi yakalayamayacaklarını biliyordum.

Ve hatırladım ki
Rüzgarın koynuna
Atlasam beni ayakta tutardı; soru uyudu;
Neredeyse günah işlediğimi hissettim.

TAZE BİR SABAH

Şimdi bir teneke düdüğüm
İçinden Tanrı üfler,
Ve Tanrı'ya bir trompet olmayı dilerdim
-- Ama neden, sadece Tanrı bilir.

İÇ

Ben ve kendim düşmanlık yemini ettik. Ah,
Kendim ellerimi arkamdan bağladım.
Teslim oluyorum, onlarda hiçbir mazeret olmadığını biliyorum--
Bu stratejiye ortak oldum.

SON ZAMANLARDA ÖLEN BİR ARKADAŞ ÜZERİNE

Ben

Akış hızlı akıyor. Şimdiki zaman geçmiş olduğunda,
Diğer tüm geçmişler gibi olacak,
Çökmekte olan bir tepe, her gün kararan bir sahne,
Yabancı bir hayatın hareketlendiği uzak bir liman,
Gemi geride kaldı, yolcu
Asla geri dönmeyecek; hayır, bir daha görmeyecek,
Özlemle dolu bir kalple
Kendini yansıtmak ve bir kez daha saymak için geri çekilse bile
Tekneler, tepeye tırmanan beyazlamış duvarlar,
Katedralin çatısını, toplanmış kuleleri,
Kanatları, günbatımının ateşleriyle kırmızıya dönmüş pencereleri,
Pazar yerinin boşluğunu ve tekrar izle
Renkli kadın grupları ve erkekler
Limanı çevreleyen alçak taş duvar boyunca rahatça uzanıyorlar; ve orada her şey
Sabah ve akşam küçük koyun otlayan beneklerle dağılmış yüksek otlaklar... Hepsi gitti,
Bir zamanlar çok parlak parlayan her şey bulanıklaştı;
Artık eski berraklığıyla göremiyor
Rıhtımın bir halka cıvatasındaki pası.

II

Ve dün öldü ve sen öldün.
Kafamın içinde dolaşan kopyan
İncecik, üflenen çelenk dumanı gibi, hatların büyüyor
Kesintiye uğramış hatlara ve her şey gidecek
Eğer dağılmaya irademle karşı koymazsam...
Öyleyse yapacağım... ama hala çok bilinçliyim
Birlikte yürürken, bilseydim
Yolculuğunun tek başına ne kadar yakında sona ereceğini,
Şimdi görüş alanından çıktığına göre,
Senin terk edilmiş ıvır zıvırlarını toplamazdım;
Ama acının yoğun berraklığında
Benzerliğin beynime kazınırdı.
Bilmiyordum; sevimli ve eşsiz,
Bir balon kadar uçucu ve zayıf,
Benimle oturdun ve gözlerim kaydetti
Şunu ve bunu, ve yavaşça duydum
Sesini, burada ve orada bir kelimeyi hatırlayarak.

III

Yani zihnimde senden geriye pek bir şey kalmadı,
Ve o dağılıyor; ama hafızanın aynasının birkaç parçası hala parlakken
Ya da oradaki yansıyan görüntün tamamen
Solup gitmemişken ve kaybolmamışken,
Hayatta kalan her heceyi aramak iyi olacak
Sesin, bedenin ve ruhun. Ve bazılarını bulacağım
Tam elime, bazılarını da dolaşık ve kör
Zihni dolduran belirsiz otların arasında.
Bir duraklama...
Düşüncelerimin kancalı kararlı pençelerini
Bulanık geçmişin derinliklerine daldırıyorum.
Çenelerdeki boğulmuş şeyler gibi
Tırmanma demirlerinin, yüz hatların
Bilinçli bilginin eşiğine
Birer birer beliriyor.
Bu dağınık şeyleri birleştiremez miyim? ...
Kaşlarımı çattım ve göz kapaklarımı sıkıca kapattım
Ve bir noktaya odaklandım.... Koyu pembemsi ışık akımları
Sarmal; ve şimdi spazmodik olarak uçuşuyor
Eskiden oturduğun zamanki net resimlerin:--
Sandalyende bacaklarını çaprazlaman,
Dirseğin rahat ve havada bir bardak,
Kitaplar ve politika ve daha kötüsü hakkında şakalar,
Ve en sapkın olduğunda bile hala iyi bir arkadaş.
Kaprisli arkadaş! Burada, bu odada, sondan çok önce değil,
Burada, tam altı ay önce,
Ayağını kaldırdın ve şakalaştın ve kıkırdadın.
Pencerenin ötesinde, dişbudak ağacı dalı sallandı,
Kitaplar, resimler gördün, şimdi gördüğüm gibi,
O zamanlar kanepe maviydi, telefon
Masanın üzerinde dinledi ve yumuşakça parladı,
Şimdi şöminedeki ateş demirleri gibi,
Ve küçük pirinç sarkaç sallandı, kaderin bir mührü
Dakikaları damgaladı; ve pencere ve kapıdaki perdeler
Sadece havada hareket etti; ve zeminin koyu tahtalarında
Aynı gizli renkli halılar yatıyordu...
Ve sonra ölmeyi hiç düşünmedin.

IV

Sen burada değilsin ve odadaki tüm şeyler
Yavaş yavaş artan karanlıkta beni yalnız izle.
Düşünen ve hisseden sen nerede olduğunu bilmiyorum,
O koltukta oturup içen sen
Bir daha asla orada oturmayacaksın. Aylarca uzandın
Bir mezarlığın yeşili altında
Hiç gitmediğim bir yabancı yerde.
Belki üstünde bir taş vardır,
Ya da sadece orman, toprak ve çimen seni örtmektedir.
Ama pek önemli değil; çünkü ölü ve çürümüş bir şekilde yatıyorsun
Bir milyon milyon diğerleri gibi, asla ölmeyeceklerini hissedenler gibi,
Güzel İskender ve Helen gibi,
Ve fahişesini öldürdüğü için asılan son kömür madencisinin;
Her şey bitti ve eşit bir yatağa gömüldü.

V

Evet, sen de diğer tüm ölüler gibi ölüsün.
Sen burada değilsin, ama ben burada yalnızım.
Ve akşam çöküyor, ağaç, su ve taşı birleştiriyor
Mor bir beze dönüşüyor ve narin dişbudak ağacı tıslıyor
Yığın halindeki tahılların düşüşü gibi yumuşak bir keskinlikle.
Ve nehir boyunca yumuşakça ilerleyen bir vapur geçiyor,
Bir dizi mavna çekiyor; ve sessizlik tekrar çöküyor.
Ve bir çan sesi; ve akşam kararıyor; ve seyrek bir şekilde
Yeşil ışıklar diğer kıyı boyunca iyice yayılıyor. Artık gücüm kalmadı; görüntüler ve sesler
Üzerime karşı konulmaz bir şekilde çarpıyor, küfe düşen yağmur damlaları gibi.
Ve, melankolik ruh halime karşı mücadele etmeden,
Bir menteşesi kopmuş bir kapı gibi gevşek,
Gevşek, iliksiz kollarım ve uyluklarımla, oturuyorum ve düşünüyorum
Ölüm ve ölüm ve ölüm üzerine. Ve sessiz, ince ve soğuk,
Bu tek dostun ardından umutsuz, çaresiz hayalet,
Eski zamanların önemli adamlarının zayıf, çekici hayaletleri,
Ölen, havadan geçen; ve sonra, ordu üstüne ordu,
Sayısız, ezici, biçimsiz,
Gökyüzünde korkunç sessiz fırtınada yuvarlanan,
Ayrımsız ölülerin on binlercesi,
Hiç kimsenin kaydetmediği veya kaydının silindiği.
Ah, dehşet verici derecede yüce bir manzara!
Evreni uzun ve felaketli bir mücadelede görüyorum,
Ve ileri ve geri zamanın sarsıcı uçurumlarında,
Yaşamı yaratmanın peşinden sertçe koşan ölüm.
Ve ben, kendimi bir taş yığınından biri olarak görüyorum
Uçan dalga geçerken hayata bir anlığına ıslatılmış,
İleri ve asla geri dönmeyen, geride hiçbir iz bırakmayan.
Umut edilecek hiçbir şey yok. Boş bir duraklama zihnimi uyuşturuyor,
Ve kalbimin kasvetli bir şekilde kapağına çarptığını hissediyorum,
Ağır karnım kemiklerimden sarkıyor.

VI

Aşağıda karanlık sokakta
Ayak sesleri duyuluyor,
Ayağa kalkıyorum ve öfkeyle meditasyon yapıyorum
Son zamanlarda ne kadar sık
Bu ölüm düşüncesinin üzerime gelmesine izin verdim.
Ne kadar sık ​​oturup geriye doğru izleyeceğim
İnsan ırkının ölümcül tarihini,
Gevezelik eden ve hareketsiz olan adamların dalgalanmalarını,
Bilinen ve bilinmeyen, daha yaşlı ve daha yaşlı, ta ki
İnsanın doğumundan önce titreyerek ve dehşete düşerek
En uzak geçmişin dibindeki bir delikten;
Ruhum acı bir şekilde
Baş dönmesini atana kadar; ve sonra
Kendimi toparlayıp tekrar düşünmeye çalıştığımda,
Hayat ölüm gibi görünüyor; ve tüm bedenim buz gibi soğuyor, ve tüm beynim ayın engebeli kraterleri kadar soğuk...
Ve merak ediyorum ki ben
Böylece sonsuzluğun kara kahkahasını duymuş,
Ve dondurucu nefesini hissetmiş,
Bazen onu hafızamdan silip atmalı,
Ölümle oldukça güzel oynamak için,
Ve kolay bir mezar taşı yazısı mı yazmalıyım?

Beynimde fısıldayan bir ses duyabiliyorum:
"Neden bu yine eski boşunalık!
Suçlu! Gün be gün
Kendi hayatın hızla tükeniyor.
Ve onunla ne yaptın,
Ağlak bir ikiyüzlü olmaktan başka?"
Evet, biliyorum, biliyorum;
İnsan ölümü veya ölüleri fazla düşünmemeli; ama insanın
zihni öyle yapılmıştır ki
Bazı zamanlarda düşüncenin yolları ölüme çıkar,
Ve yanlış akıl yürütme kişinin ruhunu nefesle dolu bir pencere gibi bulandırır
Kışın havasında bulanır,
Ve kişinin sahip olabileceği tüm inanç
Mezardaki bir beden gibi işe yaramaz ve ölü yatar.

YÜRÜYÜŞ

"Ölenlere yol açın!" diye bağıran bir ses duydum
Ve tüm renkli kalabalık sabahleyin hayaletler gibi kaçtı;
Ve bekleyen yoldan aşağı, sıra sıra yürüdü,
Sessiz ve ölçülü bir yürüyüşle yüz bin ölü.

Yüz bin ölü, kararlı ve sessiz adımlarla,
Hepsi gölgeli gri ama sağlam, yüzleri gri ve cansız,
Ve evin önünden geçtiler ve tüm kaşları eğilmişti
Düz ileri; ve geçtiler, geçtiler, geçtiler, geçtiler.

Ama ah bir yer geldi ve ah bir yüz geldi,
Onu görmek kalbimi sıktı ve aniden yolumu çevirdi;
Ve dönen Yüzde, yanan iki göz gördüm,
Asla unutulmayan gözler ve söyleyecekleri şeyler vardı.

Terk edilmiş yıldızlar gibi bir an parladılar ve gittiler,
Ve yere çöktüm ve kollarımı başımın üzerine koydum,
Ve onların geçtiğini hissettim, ne de sonuncusunu görmek için baktım,
Sabit sessiz yürüyüşte, yüz bin ölü. ÖNSÖZ: KARANLIKTA

Uyuyan sevgilim yanımda huzurla kıvrılmış haldeyken, neden
uyanık yatıyorum,
Karanlıkta yüksek sesli saatin telaşını dinliyorum ve
Kalbimin şiddetli ağrısını hissediyorum
Beynimin birçok sorusuna tek bir yanıttan daha hızlı
Ve yalnızlıkta dünyanın tüm kötülüklerinin, sefaletinin ve hayal kırıklıklarının ve kaderin anlamsız baskısının ağırlığını mı taşıyorum?

Bu uzun nöbet, sürme ve ekme mevsimi mi, kesinlikle tekrar ediyor?
Sona eren bir acının bu istenmeyen dönüşünde, burada mı bir şarkı ilk kez canlanıyor?
Bu gece hafızadan silindiğinde,
Aniden, bir zaman,
Siyah ölümcül sulardan kopan gümüş bir zambak gibi, bir kafiyenin incecik esintisi mi?

MALUD ZAMBURU

Malud zambağı gizli çamurda doğar. Küçük karanlık bir vadide bir kelime gibi solunuyor
Hiçbir kuşun duyulmadığı ve hiçbir canavarın görülmediği
Ve yapraklar panterin kadifemsi parlaklığıyla asla kıpırdamıyor.

Yılda bir kez yaz ay ışığında çiçek açıyor,
Soluk ay ışığıyla dolu karanlık bir korku vadisinde:
Yılda bir kez çiçek açıyor ve bir gecede ölüyor,
Ve yaprakları şafağın ilk ışığıyla birlikte kayboluyor;
Ve o gece geldiğinde, siyah küçük göğüslü hizmetçiler,
Esrik bir dehşetle dilsizce, gölgelerin arasından bir geyik yavrusu gibi gizlice geçiyorlar
Çiçeğin açılımını saat be saat izlemek için.

Dünya geceyle dolup taştığında ve ay tek başına hüküm sürdüğünde
Ve bilineni ve bilinmeyeni gümüş ışıkta boğduğunda,
Her kulübe bir höyük olduğunda, yarı mavi gümüş ve yarı siyah,
Ve sırtının sert gölgesini yere düşürdüğünde,
Rüzgarlar duymaz olduğunda ve ağaç tepeleri hiç sallanmadığında,
Açıklıktaki çimenler sessiz ama uyanık olduğunda
Ayın döşediği bir gökyüzünün altında: bütün köy uyuyor
Ve her gece ağlayan bebekler derin rüyalar görüyor:
Kapılardan kızlar sürünüyor,
Rüya gören köpeklerin üzerinden ayak ucunda yürüyor, yumuşak, o kadar yumuşak ki, hiçbiri kıpırdamıyor,
Ve eğilip titriyor, bir nehir kenarındaki banyo yapanlar gibi,
Orman duvarına bakıyor, incecik çıplak kız grupları,
Siyah bedenleri ay ışınlarının düştüğü yerde inciler gibi parlıyor. Uyandılar, nedenini bilmiyorlardı, geceden gelen bir çağrıyla,
Karanlıktan ışığa doğru korkuyla çaldılar,
Kıpırdayıp tekrar uyuyan uyuyan adamların üzerinden atlayarak:
Ve ormana neden gittiklerini bilmiyorlardı, ama biliyorlardı,
Güve ayakları çimenlerin kıyısına geçtiği gibi
Ve ormanın korkunç kenarı, hassas ruhlarının küçüldüğünü:
Kaçmak istiyorlardı, ama dönemezlerdi, çünkü göz kapakları yanıyordu
Çılgınca, ve her hizmetçi, ay ışığından ayrılmadan önce,
Başkasının yüzünü görürse heyecanlanır ve korkardı.

Şimdi küçük hayalet yavrular gibi dış çimenliklerde dolaşıyorlar
Dev ağaçların gövdeleri ikili ve üçlü olarak duruyor,
Orman daha da yoğunlaşana ve karanlık daha da yoğunlaşana kadar,
Ve sadece bazen tek bir ay ışığında görüyorlar
Toprakta yarı gömülü ölü ve süngerimsi bir gövde,
Ya da mantar grisi bir ağacın kökleri,
Ya da çamurlu yaprakların sürüklenmesi, ya da kabaran bantlı bir yılan.

Ve yükselen görünmeyen çatı daha da karmaşıklaşıyor ve yakında
Özelliği yok ve kaybolmuş unutulmuş aya kanıt. Ama kör ayaklarıyla hareket ettikleri için yukarı bakamıyorlardı
Hızlı ve çaresiz nefeslerle, seyrek hissedilen yolda ilerliyorlardı,
Çünkü dönen parmakları sümüksü bir başı okşamaktan,
Ya da kambur ve tüylü bir maymunun buzlu şekline dokunmaktan korkuyordu,
Ve her adımda tam aralarında bir aslanın yırtıcı kükremesini veya bir kaplanın horlamasını duymaktan korkuyorlardı....
Ve şeyler hışırdadığında veya düştüğünde, titriyorlardı ama seslenmeye cesaret edemiyorlardı. Ah, onları saptırmayan yolu gösteren nedir?
Hangi hayal edilemeyen kol bedenlerini zarardan koruyor?
Hangi gizli varlık, kuru ve ıslak zeminde, yorgun gözleri karanlığın incelmesiyle buluşana kadar, küçük ayaklarını kaldırıyor?
Ve en öndeki, şaşkınlıkla belli belirsiz bağırıyor:
Ve birer birer karanlıktan çıkıp, ay ışığıyla dolu küçük, çökük bir vadinin kıyısına
Ve kıyı boyunca asılı duruyorlar, nemli dallara tutunarak,
Ayın görüş alanının dışında gölgeli bir çelenk;
Ve önlerinde, çamurdan yükselen
Tek bir dik sap ve tek bir soluk tomurcuk görüyorlar
Ayın sakin yüksekliğinden gelen o küçük ışık gölünde.

Bir sap, hayalet bir tomurcuk, ay tarafından süpürülmüş çamurda
Bir gölet gibi parıldıyor; ve orada, ötede
Yüksek, tehditkar ve tuhaf koruyucu orman,
Vahşi siyah menziliyle boş gökyüzünü istila ediyor.

Ve saatlerce o küçük yalnız çiçeği izliyorlar
Avcının asla bulamadığı o derin orman yerinde.

Sessizce parlıyor, uzaydaki bir yıldız gibi.

Ve o yalnız yerin etrafındaki sessizlik
Bir rüya sessizliği gibi; ta ki aniden parlayan bir parıltı
Karanlık yüzlerinden aşağı uçup; dudakları dağılana kadar
Ve parıldayan büyük gözleri heyecanla fırlıyor
Ve parmakları, dokundukları dalları kavrayarak,
Dallardaki tıslayan yaprakları sallıyor ve uyandırıyor.

Ve bayılarak fısıldıyorlar: Ay'da mı hareket etti?
Ah, büyüdükçe hareket etti!
Hareket ediyor, açılıyor, sakin ve kademeli bir iradeyle,
Ve tutundukları bedenleri gölgeli ve hareketsiz
Ve hayretle çamurun şimdi karanlık olduğunu fark ediyorlar
Çünkü açılan çiçek, gücündeki bir tanrıça gibi,
Ay'a kendi ışığıyla meydan okuyor,
Yaprakları açıldıkça güzelce büyüyor,
Daha geniş, daha geniş, korkunç bir içsel gururla,
Kalbinin kırılmasına ve nefeslerinin durulmasına kadar,
Çünkü yarattığı ışıltı ölüm kadar harika.

Sabahın kızıl lekesi kül rengi kaşlarını renklendiriyor
Son dalları ayırıp yavaşça tekrar adım attıklarında
Köy çimenlerine ve ürpertici ve durgun geçiş
Uyumak için kulübelere.
Kısa bir uyku, ama o kadar derin ki
Uyandıklarında güne, karanlık ve ihtişam
Kırık ve uzak, belli belirsiz mucizevi bir rüya gibi görünüyor;
Ve o kızlar ayağa kalktıklarında her zamanki gibiler
Sadece gözlerindeki nadir bir sıkıntı gölgesi hariç.
Ve huysuz kalın dudaklı adamlar, kulübelerinin etrafında otururken
Bağırsaklardan davullar yapıyorlar, ara sıra homurdanıyorlar,
Fildişinden çubuklar oyuyorlar, kırışık deriden kalkanlar uzatıyorlar,
Abanozdan uğursuz ve zayıf çömelmiş tanrıları yumuşatıyorlar,
Parçalıyorlar, homurdanıyorlar ve görmüyorlar. Ama her anne, sessizce,
Kulübesinin loşluğunda normalde olduğundan daha uzun süre kapalı kalır,
Çünkü havada bir anı bulutu hisseder,
Orada onu eğik oturmaya zorlayan,
Boş parlayan gözlerle, gece ateşi sönerken,
Ve közde yumuşakça bakar ve hatırlamaya çalışır,
Hüzünlü ve uzak bir şey, tatlı ve belirsiz bir şey,
Gökyüzü soluk yeşilken erken bir akşam yıldızı gibi:
Bir saatte tırmanan sessiz bir gümüş kule,
Ya da bir çiçek gibi bir hayalet, ya da bir kraliçe gibi bir çiçek:
Geçmişte gelen ve kalıcı olmayan kutsal bir şey.

Ama ne olduğunu bilmiyor.

BİR EV

Şimdi çok sessizce ve biraz da kederli bir şekilde,
Sümbül bulutları içinde güneş çekiliyor,
Ve ona çok sıcak gelen tüm anız tarlaları,
Sadece ödünç aldıkları ateşlerini hafızalarında tutuyorlar.

Ve ben, gezgin, hala tatmin olmamış bir şekilde,
O belirsiz, zarif göksel kıyıdan,
Ve dönüp tekrar görüyorum ki,
Bu karanlık toprakların geniş vahşi doğasında, tek mesken. Ev, o ev, Ah şimdi ne değişiklik oldu onda,
Kaba kırmızı tuğla cephesi, arduvaz çatısı;
Hangi fark edilmeyen hızlı el ona
Yeni, harika, kraliçelere layık bir hal verdi?

Hiçbir el onu değiştirmedi, o paralelkenar,
Çok uyumsuz, çok kötü düzenlenmiş;
O sert mavi çatı şekli ve rengiyle aynıydı;
Hayır, hiçbir çizgi değişmedi.

Sadece o yalnızlık şimdi vurgulanıyor
Ve alacakaranlık cennetin derin mağarasını açığa çıkarırken,
Bu küçük dünyanın güçsüzlüğü beni yine huşuyla dolduruyor,
Ve tüm insan enerjileri çok cesur görünüyor.

Ve bu sıradan yapı, bazı sıkıcı mimarların
Cahil bir dünya döndüren geyik için inşa ettiği,
İnsan türünün o muhteşem
Sarsılmaz yılmazlığının niteliğini alıyor.

Karanlık ve yıldızlar gelecek ve gece uzun olacak,
Yine de o ev sarsılmaz bir şekilde dinlenecek,
Yıldızların soğuk incelemesinden yiğitçe kaçınarak,
Gece yarısının göğsündeki sırları görmezden gelerek.

Gök gürültüsü onu titretebilir ve şeytani rüzgarlar
Tehditlerini uluyabilir ve dolu yağabilir;
Yine de onlara katlanacak, dinginlikle, kararlılıkla,
Hatta alaycı bir şekilde bile değil, ve sonu bekleyecek.

Ve isimsiz habercilerden oluşan bir evren
Bilinmeyen mesafelerden korku fısıldayabilir,
Ve ölümsüz kalıcılığı taklit edecek,
Ve bakıp duracak ve zar zor duyacak.

Dün orada duruyordu; yarın da duracak,
İzleyecek kimse olmadığında, çirkinliğinin bir ihtişam kazanmasını izleyecek yabancı gözler
Akşam gökyüzünün bu büyük yalnızlığından.

Çok yalnız, çok küçük, etrafında dünyalar ve dünyalar varken,
Hayat yüzleşmeye hazırken
Her ne kadar korkunç, tahmin edilemeyen gizemler varsa
Zaman ve mekanda saklanıp onu bekleyebilir.

ÇİZGİLERİN ARKASINDA

Akşam rüzgarı kararan ağaçlar boyunca ağladı,
Kararan ağaçlar boyunca, kadim acılarla ağır,
Solmuş yüzyıllardan kalma kadim acılarla ağır,
Solmuş yüzyıllardan... Ah aptalca düşünce ve boşuna!

Ah aptalca düşünce ve boşuna rüzgarın bilebileceğini düşünmek,
Rüzgarın ölen insanların acılarını bilebileceğini düşünmek,
Uzun zaman önce ölen ve çürüyen insanların acılarını:
"Ve uzun zaman önce çürüdü," diye bağırdı akşam rüzgarı.

ARAP ŞARKISI

Gözlerinin ani meydan okuması ilk önce ayaklarımı yolda durdurduğunda,
Titreyen bir kaçak gibi durdum ve nefesimi zorladım,
Ve gözlerindeki Gerçek, Aşkın ve Ölümün habercisiydi,
Çünkü ben, sevdiklerinde ölen Ben Asra kabilesindenim.

Kızlar küçümseyici ve soğuk olduğu için solup giden sen,
Sana acıyordum; ama benimkini kazandım ve göğsünü sarıyorum
Umutsuz ve acı içinde tuttuğum şeyi özlüyorum:
Çünkü ben, sevdiklerinde ölen Ben Asra kabilesindenim.

O güzel; ve saçlarındaki gözleri bir deredeki yıldızlar gibi.
O nazik: asla buharlaşmayan, bir rüyadaki uykuda dönen hizmetçi
Karanlıkta boğulmuş yastığıma yaslanmak daha şefkatli görünüyordu.
Ama güzelliği ve tatlılığı Güney'in kumlarından gelen esintiler gibiydi. İç beni, felç et beni, yüz beni, damarlarımı kanat, uzuvlarımı zincirle,
Ağzımı tıka,
Ve dudaklarıma kuruluğumu hafifletecek şarabı tuz yap:
Çünkü ben, sevdiklerinde ölen Ben Asra kabilesindenim.

Ölüm gelmeli: en iyisi onun elinde bir bıçakla ya da kendi elimde.
O vurmazdı ve ben de cesaret edemem, ama burada, yalnız başıma dolaşırken,
Taş gibi uçan bir canavara ağaç devrilirse
Gökyüzünden eğilen suretine yüzüne gülümseyeceğim,
Ve boynumdaki dişleri onun olacak ve ölürken hırlamaları
Kulaklarıma güvercinin sesi gibi nazik ve tatlı gelecek:
Çünkü ben, sevdiklerinde ölen Ben Asra kabilesindenim.

KALESİ

Herhangi bir alacakaranlıktan daha sessiz
Dünyanın son çöllerine dökülmüş,
Sessiz, engin ve gölgesiz
O temelsiz kale,
Gecenin yüksek odasının çatısından daha yüksek
Uykunun şaftı kadar derin. Ve yalnızlık orada ağlamayacak,
Hüzün orada kuluçkaya yatmayacak,
Keskin, aşındırıcı acısıyla nefret,
Ve korku oraya hiç gelmeyecek:
Asla bir gözyaşı ya da bir kalp ağrısı girmeyecek
O büyülü duvarın üzerinden.

Ama, ah, eğer o kaleyi bulursan,
Ayağını kapıdan geri çek,
Onun huzuru seni davet etmesin,
Sunuları seni ayartmasın.
Çünkü solmuş ve çürümüş bir giysi gibi,
Sevgi toza dönüşecek,
Ve şarkı ve kahkaha kederle birlikte gidecek,
Ve umut acıyla birlikte gidecek;
Ve tüm atan kalbin yüksek cesaretinden
Hiçbir şey kalmayacak.

BİR BULL-DOG'A

(_W. H. S., Yüzbaşı [Geçici Binbaşı] R.F.A.; 12 Nisan 1917'de öldürüldü)

Artık Willy'yi göremeyeceğiz, Mamie,
Bir daha gelmeyecek:
Bir kez ve tekrar tekrar geri geldi,
Ama artık izin alamayacak.

Pencereden baktık ve taksisi oradaydı,
Ve bir çizgi gibi aşağı koştuk,
Ve "Merhaba, kötü köpek," dedi ve sen yere çömeldin,
Onu konuşurken duymak için felç oldun,

Sonra yüzüne ve göğsüne ateş etti
Ta ki seni tutmak zorunda kalana kadar,
Şapkasını, eldivenlerini ve ceketini çıkarırken.
Ve çantasını ve tanga iç çamaşırı Sam Browne'unu.

Stüdyoya çıktık,
Üçümüz, eskiden olduğu gibi,
Ve sen uzandın ve ben oturup onunla konuştum
Odanın etrafında dolaşırken.

Burada, yıllar önce,
Eski hayat durmadan önce,
Bütün gün terlikleriyle ve piposuyla çalıştığı,
Düşürdüğü iplikleri topladığı,
Geride bıraktığı tüm çizimleri okşadığı,
Hepsinin hala aynı olduğunu görünce mutlu olduğu,
Ve eşyalarına bakmak için dolapları açtığı
... Her geldiğinde.

Ama şimdi bir köpeğin bilmediğini biliyorum,
Başını dizime dayasan da,
Ve beni o dalgınlıktan çekmeye çalışsan da,
Bende çok sıkıcı bulduğun.

Ve hayatın boyunca asla bilemezsin
Sana söyleyemeyeceğim şeyleri,
En son onu el sallayarak uzaklaştırdığımızda,
Willy sonsuza dek gitti.

Ama bazen şöminenin halısında yatarken
Sobanın sıcaklığında uyurken,
Karmakarışık yaşlı köpek beyninin içinden bile
Geçmişten şekiller dolaşabilir.

Bir rüyada bile olsa,
Eve aptal bir yavru köpek getirdiğimizi neredeyse hiç hatırlamayacaksın.
Büyük kare bir kafası ve küçük çarpık bacakları olan
Onu zar zor taşıyabilen,

Ama kuyruğun anıya vuracak
Senin arkadaşın olan bir adamın,
Sana yaramaz köpek demesine rağmen her zaman nazik olan
Seni sandalyesinde bulduğunda;

Seni azarlayan bir parmakla yüzleştirecek
Ve sana ciddi bir şekilde ders verecek
Ta ki başın aşağı sarkana ve çok utangaç görünene kadar!
Ve zaferlerini de hayal edeceksin.

Bahçedeki yaz akşamı kovalamacalarını
Hepimizi bir kemikle savuşturduğun zamanları:
Üç çocuktuk ve sen en zekisiydin,
Ama şimdi yalnız iki kişiyiz.

Yaz tekrar geldiğinde,
Ve uzun gün batımları solduğunda,
Savaştan beri oynadığımız o zayıf oyunu oynamaya devam etmek zorunda kalacağız.

Ve her zaman yaptığın gibi beklentiyle koşsan da
Karşılaştığımız üniformalara,
Willy'yi asla tüm askerler arasında
En uzun sokakta bile,

Hiçbir kalabalığın içinde bulamayacaksın; yine de, garip ve acı bir düşünce,
Hatta şimdi eski sözler söylendi,
Eski numarayı deneyip "Willy nerede?" desem,
Titreyip başını kaldırırdın,

Ve kahverengi gözlerin ciddi olup olmadığımı sormak için bakardı,
Ve sözcüğün çıkmasını beklerdin.
Rahatsız edilmeden uyu: Bunu bir daha söylemeyeceğim,
Sen masum ihtiyar.

Ben konuşmadan kanepede oturmalıyım,
Sen yerde uyurken;
Çünkü o köpeklerin hayal bile edemeyeceği bir şey çekti,
Ve bir daha buraya gelmeyecek.

GÖL

Ben her rüzgarda değişen bir gölüm. Yumuşak Güney üzerime esiyor ve ben
Güneşte neşeli dalgaların dansını yayıyorum.
Batı fırtınalı bir şekilde geliyor ve ben sıkıntılıyım,
Dalgalarım çatışıyor ve aralarında karanlık derinlikler görünüyor. Doğu rüzgarı altında acı bir şekilde büyüyorum ve üşüyorum,
Arduvaz rengi, ıssız, umutsuz. Ama estiğinde
Kuzeyden gelen sabit bir rüzgar hareketim durur,
Donmuşumdur, pürüzsüz ve sert; fethedilmiş yüzeyim
Gökyüzünün soğuk ışığını yorum yapmadan geri getirir.
Hiç ses çıkarmıyorum, çıkaramıyorum da; gösteremiyorum da
Aşağıda ne derinliğim varsa, varsa.

KAYIP CENNET

Güneş ışığının ne tonları vardı, gölgeler ne kadar zengindi,
Mavi ve karışık gölgeler kabuk bağlamış dallardan düştü
Bahçe çimenlerinin üzerindeki eğri elma ağaçlarının.

Yuvarlatılmış çamurun üzerinde yatan iki pürüzsüz yumurtanın mavisi ne kadar da cennet gibi saftı:
Ve onları beneklendiren noktalar ne kadar derin bir zevkti.

Ve çitten çite akan o küçük şıngırdayan dere,
Ağaçların gölgesinde ve güneş ışınlarında parıldayan,
Su ne kadar berraktı, kum yatakları ne kadar düzdü
Seyahat eden baloncuklarla aynalanmış, her biri altın bir dünya
Büyülü gözlerime. O zamanlar dünya benim için yeniydi.

Ama şimdi bu dünyada sanki bir kereste odası gibi yürüyorum,
Ve bazen bir hafta yaşıyorum, sadece otlar görüyorum,
Sadece taşlar, sadece geçen kuşlar: ve hiçbir şeye bakmıyorum
Bilinçli sakin saldırısını hissedecek kadar uzun:
Onun gücünü, kelimesini, onun asil kalbini.

Çocukluk geri gelmeyecek; ama iradem yok mu
Tüm dış şeyleri kirleten bulanık zihnimi zorlamak için,
Ve, ışığın tüm mucizelerine yeniden açılmak için,
Dünyayı görmeye başlayan kör bir adamın gözleriyle görmek için?

AKASYA AĞACI

Bahçedeki tüm ağaçlar ve çalılar
Parlak yeni yeşillerini sergiliyorlar.

Ama hepsinin üstünde, hâlâ çıplak,
Büyük yaşlı akasya duruyor,
Yalnızca eğilmiş siyah dalları
Bahçeye ve gökyüzüne karşı.

Sanki o diğer düşüncesiz çalılar,
Kış bitti, sevinçle
Ve kendilerini baharın yeni şıklığına büründürüyorlar,
Arkalarındaki tüm demir çağı umursamadan.

Ama o, daha yaşlı ve daha bilge, daha güçlü ve daha üzgün bir kalple,
Hâlâ zalim kışı hatırlıyor ve biliyor ki
Birkaç ay sonra o ölüm tekrar gelecek;
Ve bir mevsim boyunca, yalnız başına tefekkür ediyor
Daha hafif arkadaşlarının anlamsızlığı üzerinde.

Bir gün, geç bir güneşli güne kadar, düşüncelerini kırarak,
Ansızın kararsız ikna edici güneşe teslim olacak,
Ve tüm sert ve kıvranan dallarının üzerine
Ve en küçük dalların üzerine
Tüylü yaprakların soluk yeşil bir sisi yayılacak,
Etrafındaki tüm genç, daha ince, daha zarif bitkilerin
yeşilliğinden daha narin, daha dokunaklı.

Ve sonra, yapraklar büyüdüğünde
Dallar kalabalık tüylerinden zar zor görülebilecek hale gelene kadar,
Yumuşak bir parıltı, üzerine dağılmış, çiçekler,
Yeşilin içinde fildişi beyazı, ağırlıksızca asılı.

AĞUSTOS AYI

(_F. S.'ye_)

Pürüzsüz gri gökyüzünde soluk yarım ay duruyor
Ve geniş gri nehre kırık bir yansıma bırakıyor.
Alçak kilise kulesinden tekneler bağlanıyor
Günün sıcağından sonra, ve karanlığı bekliyorlar.

Ve burada, yolun kenarının nehre doğru uzandığı yerde
Mavnaların yüklendiği ve atların su içtiği boşlukta,
At yok. Ve nehir dolu
Ve su kıyıda duruyor ve dalgalanmıyor.

Ve bir mavna geceyi adanın bu tarafında geçiriyor,
Mavnacı pruvada oturuyor ve piposunu içiyor
Ve kulübenin yanındaki karısı kıpırdanıyor. Arkamdan sesler geçiyor.

Sakin gökyüzü, sakin nehir: ve birkaç sakin şey yansıyor.
Ve hepsi henüz renklerini koruyor; ada söğütleri,
Şemsiyeli çiçeklerin kül beyazı lekeleri,
Ve kıyısının sarı kili, mavnanın kahverengi yelkenleri
Direk boyunca kıvrılmış ve sonra eğik bir üçgen oluşturuyorlar
Kaldırılmış bomun sonuna ve yüksek karanlık kızaklara
Eskiden gemiler inşa ettikleri ve artık inşa etmedikleri yere.

Nehirde hepsi sessiz renklerle yansıyor.
Ötesinde nehir bir kıvrımda kıvrılıyor ve uçsuz bucaksız,
Hareketsiz gökyüzünün altında geniş bir gri seviye
Ve büyüyen ay, köstebek grisi gökyüzünde temiz bir şekilde kesilmiş.
Sessizlik. Zaman askıya alındı; ışık azaldı
Gökyüzündeki ay olmasa,
Ve suyun içindeki kırık ay, çatlakları anlatır
Aksi halde görünmeyen yavaş geniş dalgalanmalardan,
Algılanmadan soluktan daha koyu altına doğru olgunlaşan,
Gökyüzünde altın bir yarım ay ve suda kırık altın.

Suda, sakince ayıran, birleştiren, altın:
Nehirde üç veya dört küçük altın tabak:
Karanlık imgeler arasında küçük bir altın hareketi
Gri suda duran iki uzun direğin.

Sesler geçiyor, sessiz seslerin mırıltısı,
Bir kadının kahkahası ve eve giden çocuklar.
Fısıldayan bir çift, korkuluklara yaslanmış,
Ve bir yerlerde, bir köpeğin içeri girerken çıkardığı küçük bir sıçrama sesi.

Bunların hepsini hep biliyordum, her zaman şöyleydi,
Hiçbir yerde hiçbir değişiklik yok, hiçbir şey asla değişmeyecek.

Bir hikaye duydum, çılgın ve yorucu bir efsane.

Dinle! alacakaranlığın ardında derin, alçak bir ses
Çok uzaktaki kapıların sürekli kapanması gibi,

İnsanların oraya geçmesine izin veren kapılar
Gökyüzünün sonundan ötedeki başka bir yere.

SONNET

Hiçbir değişiklik bilmeyen bir Kızılderili vardı,
Güneşli bir plajda mutlu bir şekilde dolaşıyordu
Kabukları topluyordu. Aniden garip bir
Karma ses duydu; yukarı baktı; ve konuşmak için soluk soluğa kaldı.
Çünkü daha önce hiçbir şeyin olmadığı koyda,
Büyüyle denizde hareket ediyordu,
Sırıklarda göbekli bezlerle ve tek bir kürek olmadan,
Ve çırpınan renkli işaretler ve tırmanan mürettebat.

Ve o, korku içinde, bu çıplak adam tek başına,
Düşmüş elleri tüm kabuklarını unutarak,
Dudakları solgunlaştı, bir taşın arkasında diz çöktü,
Ve baktı, gördü ve anlamadı,
Kolomb'un felaket yüklü karavelleri
Kıyıya doğru eğildi ve tüm denizcileri karaya çıktı.

ŞARKI

Çiçekler gibi gözler ve dökülen saçlar
Nadiren görülen, ne de uzun süren,
O zaman senin
Bir şarkının konusu olduğunu bilmiyordum:
Bilinçsizliğini paylaşarak
Çifte güzelliğinin,
Ne kadar güzel olduğunun farkında olmadan,
Huzurlu gözler ve gölgeli saçlar.

Sadece, şimdi güzelliğin düşüyor
Tatlı bir şekilde başka bir yere,
Yalnız hayaller anımsıyor
Her şeyden çok yüzünü;
Herhangi bir boş saat bulabilir
Yakalanmış zihnime gizlice girerek,
Havadan hafifçe birleşerek,
Çiçekler gibi gözler ve dökülen saçlar.

BİR NESİL (1917)

Geçip giden bir zaman vardı
Ve bir daha gelmeyecek,
Hoş bir zaman olduğunu biliyorduk,
Ne kadar güzel hayaller kurmadık hiç.

Bir heves uğruna,
Hatta acıyla bile oynardık,
Çünkü her şey bizi bekliyordu
Ve hayat ölümsüz görünüyordu.

O zamanlar bitmek bilmez gibi görünüyordu
İleriye bakan gözlere,
Ertelemenin ne anlama geldiğine dair hiçbir düşünce
Neşemizin üzerinde karanlık asılıydı;

Herhangi bir girişim için yeterli yıllarımız ve gücümüz vardı,
Çok sayıdaki arkadaşlığımız
Tüm dünyanın mirasçılarıydık.

Ama şimdi tüm anılar
Tek bir ironik gerçek,
Çocuklara yabancı gibi görünüyoruz
Çok uzun zaman önceydik;

Çünkü yarımız öldü,
Ve yarımız gençliğini kaybetti,
Ve kalplerimiz birçok kederle yaralandı,
Bunu yalnızca yaşlılar bilmeli.

ALTINDA

Bu evde, dedi, bu yüksek ikinci katta,
Oturduğumuz bu odada, gece yarısı sokağının üstünde,
Dar ama çok hızlı bir dere akıyor,
Hareketsiz zeminin ve baygın ayaklarının altında.

Masanın üzerindeki lamba bir ışık konisi oluşturuyordu
Duvarların dibine kadar yayılan: yukarısı karanlıktı.
Sözlerini şaşkınlıkla duydum; burada bu kadar uzun süre çalışmış mıydım,
Ve odanın o sırrını hiç mi anlayamamıştım?

"Ama," diye sordum, "su nasıl bu kadar yükseğe tırmanıyor?"
"Bilmiyorum," dedi, "ama şey orada;
Ben gidip sana bir çubuk getireyim derken tahtaları çek."
Geçti ve merdivenlerden inerken gıcırdadığını duydum. Ve ben kalktım ve Türkiye halısını geriye doğru yuvarladım
Kuzey duvarındaki iki geniş tahtadan, adını vermişti,
Ve suyun hışırtısını duyunca diz çöktüm
Ve ilkini kaldırdım; ve su parladı,

Küçük buzlu buz yığınlarıyla çevrili,
Ve o sallanan bir olta ve misinayla geri döndüğünde,
Diğer tahtayı oynattım; sarı ışıkta
Su buz gibi, gevşekçe akıyordu.

Takımları aldım, sert siyah lastik bir solucan,
Sivri kuyruğunu hantal bir kancadan dışarı uzattı,
"Ama böyle suda balık tutulamaz," dedim.
Ve o, yorgunlukla, "Orada buz yok. Bak." dedi.

Ve ben orada durdum, taşan bir dereye bakıyordum,
Oyunu kararsız elimde tutarak...
Bir anda her şey pürüzsüz, durgun ve berrak hale gelene kadar,
Ve arduvaz grisi kumun derin dibinde

Üç tane dağınık küçük alabalık, kurbağa yavruları kadar siyah,
Cam gibi karanlık göl boyunca yavaşça sallanarak geldi,
Ve işaret eden solucanımı bırakmak için kolumu salladım,
Ve sonra yine hafifçe sarsılarak durdum.

Çünkü alabalıkların ince sivrisinek benzeri seslerini duydum
--Vücudum yünlü, hasta, başıboş ve soğuk hissediyordu--
Alaycı bir şekilde ağlıyorlardı: "Bizi almana izin verilmiyor
Biliyor musun, on yaşından küçük."

Ve oda yüzdü, sakin kadın ve sarı lamba,
Masa, ve loş parlayan duvarlar ve zemin,
Ve dere çekildi ve hepsi baş döndürücü bir şekilde döndü,
Ve inledim ve kalbimdeki acı giderek arttı.

Ve ben bayıldım, tamamen perişan.
Geçecek hiçbir şeyin olmadığı bir yere düştüm,
Tüm üzüntüleri ve üzüntülerin analarını ve kız kardeşlerini bilerek,
Ve hiçbir şey olmadan önceki karanlığın acısını.

NEHİRLER

Güzel nehirler gördüm,
Düz bataklıklarda kıvrılan yavaş nehirler,
Kalabalık yeşil kılıçlar gibi sazlık şeritleriyle
Aynalı gökyüzünü koruyorlardı;
Ve tebeşir tepelerinden aşağı akan dereler
Çayırların ve su teresi yataklarının vadilerine,
Ve altında karanlık ot rengi gölgelerin olduğu köprüler,
Alabalıklar uçuşuyor veya yatıyordu.

Eski kulelerin ve tıraşlanmış bahçelerin yanından huzur içinde akan
O nehirleri biliyorum,
Benekli duvarların sudan yükseldiği
Ve değirmenlerin hepsi unla kaplıydı;
Ve iskeleleri ve paslı gemileriyle nehirler,
Görkemli bir gelgit hareketiyle akan
Kaderlerindeki haliçlere doğru
Gücün gururuyla dolu;

Asil büyük nehirler, Thames ve Severn,
Çok sayıda gri kemerden oluşan kapısıyla Tweed,
Batıya doğru gün batımında ölen Clyde,
Kan kadar kırmızı bir denizde;
Ren ve tepeleri yakın alayda,
Sakin Elbe, Seine kayrak taşı ve girdaplı,
Ve Alp karlarının oğlu Isar,
Öfkeli turkuaz bir sel.

Bunların hepsini biliyordum ve yavaş gözlerimle
Kıyılarında yürüdüm ve onları izledim,
Ve güzelliklerine yumuşadım ve onları sevdim
Ayaklarımın bastığı her yerde;
Ve ayrıca yüzlercesi
İsimleri çoktan içimde büyüyen,
Işıkta veya karanlıkta rüya görürken,
Gördüm ama görmedim.

Düşüncenin o nehirleri: soğuk Ebro,
Ve mavi yarışan Guadiana,
Beyaz evlerin yanından geçiyor, yüksek balkonlu,
Güneşin kavurduğu bir topraklarda sızlayan,
Kongo, Nil ve Kolorado,
Nijer, İndus, Zambesi,
Ve Sarı Nehir ve Oxus,
Ve kumda ölen nehir.

Ne ihtişamları var onların, hangi kıtalar,
Hangi insan kabileleri, hangi güneşli ovalar,
Ormanlar ve aslanların gizlendiği çöller,
Bataklıklar, vadiler ve şelaleler:
Her renk, şekil ve huy
Gezinirken dolaşıyorlar
Sonsuzca uzak denizin çağırdığı o uzak kaynaklardan.

Ah, düşlerde biliyorum Volga'yı
Sırtını Avrupa'ya dönen,
Ve kıyılarındaki iki büyük şehir,
Novgorod ve Astrakhan;
Dünyanın birkaç yumuşak renk olduğu,
Ve güvercin benzeri akşamın altında
Kayıkçılar eski şarkılar söylüyor,
İnsanın bildiği en şefkatli şarkılar. Ve kutsal Ganj nehri,
Ay ışığında örtülü,
Kemerler ve payandalar gümüş gölgeli,
Yüksek ayda,
Ve ay ışığında gruplanmış palmiyeler,
Ve selvilerle çevrili yelpazeler,
Mermer kubbeleri yumuşakça parlıyor,
Yüksek gümüş aya.

Ve o yaşlı Brahmapootra,
Beyaz Himalayaların ötesinde,
Birçok lamasserinin önünden geçiyor,
Terk edilmiş ve savrulmuş kayaların üzerinde,
Çökük gri taş duvarlardan oluşan bir blok,
Küçük parmaklıklı pencere sıralarıyla,
Sarı ipekler içinde buruşmuş genç rahiplerin,
Sonsuza dek saklandıkları yer...

Ama o büyük nehir, Amazon,
Göz kapaklarım kapalı bir şekilde körfezine doğru yelken açtım,
Ve sarı sular yuvarlandı,
Ve her yer gökyüzüyle çevriliydi,
Kıyılar içe doğru çekilene ve ağaçların başları,
Ve yeşil çizgiler yükselene kadar,
Ve derin bir nefes aldım, ve orada, üstümde,
Orman duvarı yüksekte duruyordu.

Amazon'un o orman duvarları
Alev alev mavinin altında düzdür
Ve ıslık ve çığlıklar dışında hiçbir ses çıkarmaz
Sürünen parlak makavların;
Ve en alçak sarkık dallarının altında
Çamur bankaları uyuşuk bir şekilde köpürür,
Ve su sürüklenir ve suda kütükler
Sürüklenir, döner ve durur.

Ve her yerde, sessizce birleşerek,
Sessiz kollar yüzer,
Suyla döşenmiş uzun caddeler:
Ve ben sessizce uçarken
Bitki örtüsü boyanmış bir sahne gibi,
Direkler ve sivri uçlar ve devasa yelpazeler
Ve tüylü kılıflarından yükselen eğrelti otları,
Eşit bir şekilde geçer.

Ve daha gizli durgun kanallar
Sarkık yaprakların alçak oyuklarının altında
Derin girintilere kıvrılır:
Ve oraya girdim, oraya
Ağır, sıcak, yoğun, loş yerlere
Sarkıkların tırmandığı, terlediği ve tırmandığı,
Ve sızan suyun damlaması ve sıçraması
Boğucu havayı yükler.

Çürüyen skrofulöz buharlı gövdeler,
Büyük boynuzlu zümrüt böcekleri sürünüyor,
Karıncalar ve devasa yavaş kelebekler
Güneşi kaybetmiş ve kaybolmuşlardı;
Ah, hasta bayıldım hava yoğunlaşırken
Soluk kahverengi bir ekliptik parıltıya,
Ve ormanda, uyuşuklukla düşmüş,
Gök gürültüsü başladı.

Alacakaranlıkta gök gürültüsü, gök gürültüsü
Yuvarlanıyor, çarpıyor ve çatlıyor,
Mağaralar korkunç bir parıltıyla titriyor
Tekrar, tekrar, tekrar,
Toprak karanlıkta eğilene kadar,
Tamamen kaybolmuş ve savunmasız,
Vurulmuş, kör olmuş ve bunalmış
Yağmurun çarpışan çubukları tarafından.

Ve sonra Amazon ormanlarında,
Yağmur dindiğinde ve sessizlik geldiğinde,
Ne karanlık bir bereket ortaya çıkar
Gecenin çekilmiş parmaklıklarının ardından:
Binlerce ağacın çelenk gibi kokuları
Ve çiçeklerin belli belirsiz parıldayan varlıkları,
Ve açıklıkların ve durgun suların üstünde
Yumuşak çivit mavisi ve asılı yıldızlar.

* * * * *

Ah, çok ve çok nehirler var,
Ve güzeldir bütün nehirler,
Ve sevimlidir her yerdeki su
Sıçrayan, kayan veya duran;
Yine de yıldız ışığında, ay ışığında veya güneş ışığında,
Uzun, uzun baksalar da, bu gezgin gözler,
Hatta rüyanın en güzel sularında,
Hiçbir zaman kaygısız bir bakış yok.

Hangi derenin kenarında dursam,
Ve hangi nehri düşlesem,
Hala zihnimin arkasında bir şeyler var
Çok uzaklardan;
Gördüğüm ve görmediğim bir şey var,
Nehirlerle dolu bir ülke
Kalbimde kıpırdanıyor ve bana sesleniyor
Onlardan daha emin, daha değerli.

Ve her zaman soruyorum ve merak ediyorum
(Çoğu zaman bilmesem de):
Bu su neden su gibi kokmuyor?
Granit levhaların üzerinde
Islak ve kuru büyüyen yosun nerede? Ve berrak kahverengi suda yuvarlak taşlar?
-- Ve önlerinde soluk bir film yükseliyor
İlk tanıdığım nehirlerden. Büyük dünyanın nehirleri meşhur olsa da,
Yüreğim o yabancı sulardan içse de
Ne kadar saf olsalar da güzelliklerinden,
Ne kadar derin olsalar da,
Bir an için o suların Chagford'a gelmesini,
Ya da Tavy Cleave'de toplanıp kabarmasını,
Taşların dik yamaçlara tutunduğu yerde?

Hayır, onlar Ganj ve Amazon bile olsalardı
Tüm büyük kudretleri ve görkemleriyle,
Harikalar lig lig,
Hepsini ve daha fazlasını kaybederdim,
Küçük çanların hafif çınlaması için,
Granitteki kıvrımlı bir parıltı,
Vixen Tor'da yaşayan bir peri şelalesinin minik ipliği için.

O kayıp ülkedeki o nehirler,
Kahverengi, berrak kahverengi bir boncuk gibi kahverengiydiler,
Ya da yağmurun yıkadığı toprakla kırmızı,
Ya da çini kiliyle beyazdı;
Ve bazıları kayaların üzerinden köpürerek savruldu,
Ve bazıları yumuşak ve sakin bir şekilde kıvrıldı,
Güvenli bir şekilde kurulmuş ormanlık vadilerde
Sevgi dolu sıcak günün altında.

Okement ve Erme ve Avon,
Exe ve onun kıvrımlı sığlıkları,
O nehirleri düşündüğümde ağlayabilirdim
Sabah rüyalarımı bilen;
Akşamları Tavistock'taki bent
Çevreleyen ormanlar mor olduğunda,
Ve ilkbaharda leylaklarla Lowman,
Ve küçük bataklık akarsuları.

Birçok yamaç deresi
Kırık bir şıngırtıyla düşer,
Düşer ve ölür, düşer ve ölür.
Küçük şelalelerde ve göletlerde,
Dünyanın funda ve funda olduğu
Ve parıldayan yağmur kuşları ve sabit tarla kuşları,
Ve boş bir gökyüzü, beyazımsı mavi,
O küçük dünya hükmeder.

Orada, orada, yüksek çorak bataklık arazileri
Ve sarkık yamaçlar ve yayılan vadiler,
Meyve bahçeleri ve sığırların serpiştirdiği otlaklar
O seyahat müzikleri dolduruyor,
Orada kayıp Abana'm var,
Ve orada isimsiz Pharphar'ım var
Çocukken kalbimle karışan,
Ve zaman durdu.

Ve oraya gideceğimi ve orada öleceğimi söylüyorum:
Ama oraya gitmiyorum ve bazen
Trenin beni oraya taşıyamayacağını düşünüyorum,
Ve mümkün, belki,
Asya'dan veya Afrika'dan daha uzak,
Ya da herhangi bir yolcunun limanından,
Daha uzak, daha uzak, hatırlanamayacak kadar uzak....
Ah, hafızada bile!

GÜZELLİK YARATACAKTIRIM

Birçok şeyden güzellik yaratacağım:
Işıklar, renkler, hareketler, gökyüzü, yeryüzü ve deniz,
Tüm kaynakların yumuşak açılımı
O anlaşılmaz elin bana verdiği,
Çiçeklerin kokuları, vurulmuş tellerin sesleri,
Birçok ağaçtaki birçok rüzgarın sesi,
Tarlalar, nehirler, bataklıklar, hızlı ayaklar ve yüzen kanatlar,
Kayalar, mağaralar ve ayakta duran tepeler ve kaçan bulutlar.

Erkekler ve kadınlar da, güzel ve sevgili,
Gelip geçecek ve hoş kokulu bir nefes bırakacaklar;
Ve kendi kalbim, kahkaha, acı ve korku,
Kötülüğün ve ölümün ihtişamları;
Ama asla, asla dizelerim
En güzel yüzünün güzelliğini çizmeyecek.

ENVOI

Sevgili, kalbim Tanrı'ya uyandığında
Ve tüm dünya O'nun tanıklığı olduğunda,
En çok sende görüyorum, cesur ruhunda,
Dik ve kesin, parlayan ışık eylemleri,
Tüm varlığın pınarından gelen saf bir fışkırma,
Okunması her şeyden daha açık bir kutsal kitap.

Ve inanç öldüğünde ve Tanrı bir mit olduğunda,
Ve dünya kötülüğün başıboş bir zerresi gibi göründüğünde,
Sadece geçiciliğiyle katlanılabilir,
Ve tüm gezegenler yok olan küllerin külleri olduğunda, sadece sana tutundum
Evrenin tarifsiz yalnızlığı ortasında.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED. EDINBURGH

Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu - İlk Seri, J. C. Squire tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS - FIRST SERIES ***

***** This file should be named 37860.txt or 37860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/6/37860/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
