*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Divine Songs and Meditacions (1653) (İlahi Şarkılar ve Meditasyonlar (1653))
Yazar: Anne Collins
Yayın Tarihi: October 27, 2011 [EBook #37867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Divine Songs and Meditacions (1653), by Anne Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Divine Songs and Meditacions (1653)

Author: Anne Collins

Editor: Stanley N. Stewart

Release Date: October 27, 2011 [EBook #37867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVINE SONGS AND MEDITACIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephen Hutcheson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Augustan Yeniden Baskı Derneği

_AN. COLLINS_
İLAHİ ŞARKILAR VE DÜŞÜNCELER
(1653)

Seçilmiş, bir
Girişle, Stanley N. Stewart

Yayın Numarası 94

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi
Los Angeles
1961

GENEL EDITÖRLER

Richard C. Boys, _Michigan Üniversitesi_
Ralph Cohen, _Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles_
Vinton A. Dearing, _Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _Clark Anıt Kütüphanesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

John Butt, _Edinburgh Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Arthur Friedman, _Chicago Üniversitesi_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Samuel H. Monk, _Minnesota Üniversitesi_
Everett T. Moore, _University of California, Los Angeles_
James Sutherland, _University College, London_
H. T. Swedenberg, Jr., _University of California, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, _Clark Memorial Kütüphanesi_

GİRİŞ

1815'te, Park'tan Thomas Hill'e ve Longman'a geçmiş olan Thomas Park kütüphanesi satıldı. Bu koleksiyonun kataloğunda, Anne Collins tarafından yazılmış bir dindar ve otobiyografik şiir kitabı olan _İlahi Şarkılar ve Düşünceler_ (1653) "o kadar nadir ki muhtemelen eşsiz" olarak tanımlanıyordu.[1] Aynı yıl, Longman ve arkadaşları Sir Egerton Brydges tarafından düzenlenen ve _Restituta_ başlıklı "İngiliz Edebiyatında Eski Kitaplar, Yeniden Canlandırıldı" adlı bir antoloji yayınladılar. Dört ciltlik eseri düzenlemede Park'ın yardımını kabul eden Brydges[2], _Şarkılar ve Düşünceler_'den uzun pasajları yeniden bastı. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde,
kitap James Midgeley, Sir Mark
Masterman Sykes, Thomas Thorpe[3] ve Richard Heber'in elinden geçmişti. 1878'de, Alexander
Dyce "Ruhsal Neşeye Heyecan Veren Başka Bir Şarkı"nın son kıtası hariç tamamını yeniden bastı ve yaklaşık yirmi yıl sonra, S. Austin Allibone _Eleştirel İngilizce Edebiyat Sözlüğü_'nde Anne Collins'e atıflarda bulundu. Ancak bu zamana kadar, _İlahi Şarkılar
ve Düşünceler_'in kalan kopyası gözden kaybolmuş gibi görünüyor; Bilim insanları uzun süre
onu buldular, ancak 1924'te Thomas Park'ın imzasını taşıyan "benzersiz" kopya Britwell Court'taki kütüphaneden kaldırıldı ve Sotheby tarafından Henry E. Huntington adına hareket eden A. S. W. Rosenbach'a satıldı. Şu anda anıt kütüphanesinde bulunmaktadır. Allibone'un iddia ettiği gibi,[4] eserin ikinci bir baskısı varsa bile, (bildiğim kadarıyla, başka bir iz bırakmadan) ortadan kayboldu; pratik amaçlar için, Anne Collins ve onun _İlahi Şarkılar ve Meditasyonlar_ eseri on yedinci yüzyıl edebiyatı bilim insanları tarafından bile bilinmiyor.

Anne Collins'in dizelerinin yok olmaktan kurtulmuş gibi görünmesine rağmen, bunların belirsizlikten kurtulup kurtulamayacağı sorunludur. Dr. Johnson ve Warton bunlardan bahsetmedi. Yine de bilgili, daha az bilgili
adamlar _Şarkılar ve Meditasyonlar_ eserini okumaya değer buldular. Örneğin, Southey tarafından Eski İngilizce şiirinin en seçkin otoritesi olarak övülen Thomas Park'ın _Şarkılar_'a hayran olduğu sonucuna varabiliriz, çünkü _Restituta_'da antolojiye alınan pasajları Brydges'e önermiş olması muhtemel görünüyor. Her durumda, metrik çeşitliliği, manevi tonu ve yapısal tuhaflığı nedeniyle Brydges, _Şarkılar ve Meditasyonlar_'ın değerli olduğunu buldu. Allibone, Brydges'in yorumunu yeniden bastı, (en azından) onunla güçlü bir kavgası olmadığını ima etti; ve kendi yüzyılımızda, I. A. Williams, Dyce'daki tek şiiri okuduktan sonra, dilin "ahenk ve diksiyonunu" "çekici" olarak tanımladı ve eserin yeni bir edisyonunu talep etti.[5] Yazıları hakkında daha geniş bir bilginin, Anne Collins'i yalnızca unutulmaktan ve kötüye kullanımdan kurtarabileceği düşünülebilir. Ancak, öyleyse, şiirsel sınırlarının tam bir farkındalığıyla yazdığını söylemek adil olur. Kendisinden "beceriksiz" olarak bahsederek, yalnızca zihnini meşgul etmek için yazdığını ve o zaman da, devam eden hastalığında, Tembellik'e kurban gitmemek için yazdığını iddia etti. Anne Collins
bir Püriten olmayabilir[6], ancak dizeleri birçok açıdan
bir günlük biçimidir. Ona göre, estetik sorular, en azından normalde düşündüğümüz gibi, oldukça alakasızdı. Kendini adamış bir kalbin ifadesinin cilalı bir dizeden daha değerli olduğuna ikna olmuştu. Bu ifade biraz
istikrarsız dizeler biçiminde olsa bile, değersiz olmazdı: "_Yine de, meseleleri açısından, sanırım
onlar / Değersiz değiller, Hakikat ile hemfikir oldukları sürece._"

Yazarı hakkında bildiğimiz her şey için eserin otobiyografik niteliğine bağımlıyız. O, on yedinci yüzyılın ilk yarısında Collins soyadıyla evlenen veya soyadından çıkan birçok Anne'den biri olabilirdi (ya da bu ad bir takma ad olabilir). Ancak özellikle eserin ilk üçte birinde, "Okuyucuya" düzyazısında ve metrik "Önsöz" ve "Söylev"de, erken çocukluktan itibaren kronik bir hastalık kurbanı olan bir kadının otobiyografisini tanırız. "Söylev"de (uzunluğu ve tekrarı nedeniyle burada çıkarılmıştır), umudu acıya uyum sağlamakta yatan birinin hayatını anlatır. Anne Collins, manevi otobiyografinin imgelerinden yararlanarak, gençliğini bir çöl, ruhunu solmuş bir çiçek olarak tanımlar. Ancak üzüntüsünden yön aldığında ruhu lütfun yağmurunu çeker. Ve bu yenileyici güç, yazılarının tekrar eden temasıdır, barışın tek kalıcı kaynağıdır; dünya yalnızca görünüşünü, tatminin "sahtesini" sunar. Bu nedenle, Anne Collins dini şiirlerini yazarken, dört dindar neden tarafından yönlendirilir. Bunlar, yalnızca yazarın yazısını şiirsel bir bakış açısıyla nasıl haklı çıkardığının değil, aynı zamanda bir zamanlar onu özlemle işkenceye uğratan
dünyanın tüm iddialarını nasıl tamamen açıkladığının göstergesidir. İlk olarak,
tüm yaratıklar Tanrı'yı ​​övmek için yaratılmıştı; bunu, şarkılarında ve meditasyonlarında yapmaya çalışır. Yeteneklerinin az olduğunu fark ederek,
tek bir yeteneği olan adamın bile hesap vereceğini hatırlar. Üçüncüsü, yazılarıyla ilgilenen bir akrabasının Kutsal Yazıları okumaya teşvik edilmesini ister. Ve son olarak,
kendisiyle asla tanışamayacak veya onu tanıyamayacak olanları düşünür; _İlahi Şarkılar
ve Meditasyonlar_'ı okuyarak, "zihninin görüntüsüne" bakabilirler ve bundan Tanrı'nın en aşağılık hizmetkarına bile nasıl acıdığını öğrenebilirler.

Bu yeniden basımdaki seçimler, Anne Collins'i bilgin okuyucuya adil bir şekilde temsil etme umuduyla yapılmıştır. Olasılıklar
arasında, yazarın denediği çeşitli yazı türleri arasında orijinal eserdeki oranların korunması için bir girişimde bulunuldu.
Belki de "Söylev"in silinmesi bu amacı boşa çıkardı. Ancak, hiçbir bireysel şiirin kesilmeyeceğine de karar verildi. Bu nedenle, "Söylev"in 102 kıtasını dahil etmek için birkaç şarkı ve meditasyonun daha çıkarılması gerekecekti.[7] İç Savaş'la ilgili şiir, Vaiz'in beşinci bölümüyle ilgili yorum gibi,
konusu eserin bir bütün olarak temsili olmadığı düşünüldüğü için elendi. Notlar okuyucuyu Anne Collins'in eserinin önceki yayınlarda bulunabilecek bölümlerine yönlendirecektir.

Huntington'ın _İlahi Şarkılar ve Meditasyonlar_ kopyası beş inçten biraz daha büyük olan küçük bir sekizlik cilttir.
Sayfalar
kesilmiş ve kenar boşlukları aşınmıştır; bu nedenle bazı durumlarda
(s. 50, 56, 68) metin kaybolmuştur. Orijinal cilt artık
boş kağıttan koruyucu yapraklar arasına sıkıştırılmış ve tüm cilt
kalın, kahverengi dana derisi ile ciltlenmiştir. Başlık sayfası, bir kez çıkarıldıktan sonra, ikinci yaprağa desteklenmiş ve yapıştırılmıştır, ancak bu onarım boş
yaprakların yerleştirilmesinden çok önce yapılmıştır. Orijinal cilt
52 yapraktan oluşmaktadır; ilk cilt dört yapraktan, kalan altı yaprak ise sekiz yapraktan oluşmaktadır. 102 sayfa metin bulunmaktadır.

Bu materyal The Huntington Kütüphanesi Kütüphanecisinin izniyle yeniden üretilmiştir.

Stanley Stewart
Kaliforniya Üniversitesi, Riverside

GİRİŞ NOTLARI

[1] A. F. Griffith, _Bibliotheca Anglo-Poetica_ (1815), s. 67. Griffith
"Önsöz"ün ilk iki kıtasını "şiirlerin yazılma nedenini ayrıntılı olarak açıklayan" olarak alıntılar.

[2] Sir Egerton Brydges, ed., _Restituta_ (1815), IV, xi. Brydges, "Önsöz", "Okuyucuya", "Söylev", "Bir Hristiyanın gerçek Sevgiyi yalnızca gerçek Lütuf'un olduğu yerde bulabileceğini ilan eden Bir Şarkı", "Tanrı'nın halkına olan Merhametini gösteren Bir Şarkı...", "Ruhsal Neşeye Heyecan Veren Başka Bir Şarkı", "Başka Bir Şarkı (II)" ve "Beşinci Meditasyon", III, 123-127, 180-184'ten pasajları yeniden basar.

[3]_Sir Mark Masterman Sykes'ın Muhteşem, Meraklı ve Kapsamlı Kütüphanesinin Kataloğu_ (1824), s. 39. Thorpe, Sykes koleksiyonundaki kitapların çok büyük bir yüzdesini satın aldı.

[4]S. Austin Allibone, _İngiliz Edebiyatının Eleştirel Sözlüğü_
(1878), I, 411.

[5]I. A. Williams, "Bibliyografik Notlar ve Haberler", _London Mercury_, IX
(1924), 529.

[6]İç Savaş hakkındaki şiiri, onun Püriten hareketinin sol kanadıyla sempati duymadığını gösteriyor.

[7]"The Discourse", Bayan Collins'in özellikle bir zamanlar boş olan hayatını dolduran "Teolojik
mesleklere" olan ilgisini anlatıyor. Üçlü Birliğin ve Yasanın doğasını ele alan 29 kıta var. On kıta daha, on Emir'in her birini yorumluyor. Kalan 34 kıta, kurtuluşa giden adımları ve Hristiyan yaşamının sevinçlerini özetliyor. Bu teolojik dizeler, otobiyografik içerikleri ve dindar gözlemleriyle "Önsöz"ü tekrarlayan ilk 26 kıtayı takip ediyor. "The
Discourse"a ek olarak, aşağıdaki başlıklar burada yeniden basılmamıştır:

Dünyevi şeylerin boşunalığını gösteren bir Şarkı;
Azizlerin ebedi Mutluluğunu ortaya koyan bir Şarkı;
Ruhsal çevikliği heyecanlandıran bir Şarkı;
Kötülerin dindarlara çok hakaret ettiği İç Savaş zamanında bestelenen bir Şarkı;
Üçüncü Meditasyon;
Dördüncü Meditasyon;
Beşinci Meditasyon;
Vaiz'in on ikinci Bölümündeki dizeler.

İlahi
ŞARKILAR
ve
DÜŞÜNCELER

Besteleyen

_An Collins_.

_LONDRA_,
_R. Bishop_ tarafından basılmıştır. Anno Dom. 1653

Okuyucuya

_Hristiyan Okuyucu_,

Size bildiriyorum ki, ilahi takdirle, bedensel uğraşlardan alıkonuldum, bu da beni inzivaya çekilmiş bir yaşam yoluna zorlayan mizacımla uyumluydu; bu sırada Tanrı bana böylesine geniş bir zihin ve ruh etkinliği verdi ki, bu
görünen
ıssız durum benim için çok keyifli oldu: Kısaca, Şiire
bağlandım, öyle ki aynı şeyi uygulamaya başladım; ve
bu konuda aldığım yardımlar küçük olsa da, yine de şey bana o kadar sevimli göründü ki, yeteneklerimi
çok hoş bir uygulamada ortaya koymam için ateşledi.

Şimdi, bu konuda elde ettiğim ilerlemeler, ilk başta (duyma yararına) din dışı Tarihlerden toplayabildiğim şeylerdi; ki bu daha önce bahsedilen tatmin edici memnuniyeti vermedi; fakat İlahi Gerçeğin tezahürü, ya da daha doğrusu Gerçeğin kendisiydi, zihnimi huzurlu bir mizaca ve ruhsal bir dinginliğe indirgeyen, düşüncelerimi Teolojik uğraşlara yönelten.

Buna tanıklık edin, bu Söylev, Şarkılar ve Meditasyonlar aşağıdaki gibidir; bunları (güvendiğim gibi) başkalarının yararına ve rahatlığı için ortaya koydum,
özellikle de, tesellisiz Ruhlara sahip olan ve Tanrı'nın halkına olan Sadakat, Sevgi ve Şefkatini, lütufkar Vaadine göre, onları terk etmediği ve terk etmediği için, burada algılayabilen Hıristiyanlar için. İbr. 13.5._ Fakat her şeyi onların iyiliği için işler.
Rom. 8.28._ Bundan şüphem yok, ancak Azizlerin çoğu bir ölçüde deneysel olarak bilir, bu nedenle bu kadar açık bir şeyi kanıtlamak için tartışmaya girmeyeceğim. Ve şimdi (Nazik Okuyucu) size ne amaçladığımı ilettim, size sadece şunu söylemem kalıyor,
Çalışmalarımla birlikte, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya dualarım var;
benim olduğum kişi ve onda,

_Sizin,_
_tüm Hıristiyan sevgisiyle_
An Collins.

Önsöz.

Zayıflıktan dolayı eve hapsedilmişken,
Zihinsel güçlerim uzun süre uyumak için çağrıldı,
Uyanık zihnin eksikliğinden dolayı,
Alışılmış egzersiz programlarını sürdürmek için,
Ve kendilerini derin bir uykuda harcamamak için; Hiçbir iş hatadan dolayı böyle olamaz
Ama bazıları buna karşı cesaretle hariç tutar:

Yine de bu benim sabah egzersizimdi
Entelektüellerin meyvesiydi,
Şarkılarda veya şiirlerin taklitlerinde,
Ve onda küçük bir memnuniyet bulmadığım için,
Düşüncelerim bu yolda ilerlemeye eğilimlidir,
Ve önceki işleri haklı çıkarmaya
Herhangi bir yeni kavramı anlatmaktan daha çok.

Görkemli Tanrımız yaratıklarının zayıflıklarını görür,
Ve bu nedenle onlara göre davranır,
Bilginin araçlarını derece derece verir,
Gizemi daha da çok ortaya çıkarır,
Ve Mühürleri sırayla açar, Vahiy 6.
Böylece iyiliğinin kanıtlarını sunar,
Çeşitli İlahiyatlarda Seçilmişlerine.

Yasal olarak kendini şöyle ifade etti
Her şeye gücü yeten tek Rab
Her kötülüğün adil bir intikamcısı,
Güçlü kıskanç bir Tanrı,
Korku yaratan ve soluk bir şaşkınlık yaratan;
Günahlar için vebalar bundan dolayı tutulur,
Ama kötülüğü ezecek güç yoktur.

Şimdi Yasa ile İncil sık sık görünür,
Ama perdelerin altında, az sayıda kişiye açık
İyi haberi duyanlar gibi olanlar,
Azizlerin şimdi sahip olarak bildikleri
Haber veya gösteriden çok sevinç duyarlar;
İncil'deki Peygamberler sık ​​sık konuşurlardı,
Sözleri nazik yağmur damlaları gibi düşerdi.

Ama zamanın doluluğu geldiğinde
Lütuf pınarları hoş akışlarıyla
Mutluluk ona bazı kanıtlar verdi
Kurtuluş ve ona giden yol açıklandı,
Ruhta yaralı olanlar iyileştirilebilirdi;
Burada Tanrı Yüzünün Güzelliklerini ilan ediyor,
Büyük Sevgi, zengin Merhamet, özgür Ebedi Lütuf. Bu zaman, Doğruluk Oğlu'nun
Dünyadaki Parıltısı yayılmaya başladı,
O kadar büyük gözyaşlarıyla ki koşanlar okuyabilir,
Ve kendisine daha zayıf olanı götürür;
Kuzucuklarını koynuna toplar,
Ve güçsüz olanları nazikçe yönlendirir. Yeşaya 40. 11

Ve böylece onlara bir lütuf hayatı aşılar
Böylece itaat edebilirler
Tüm İncil emirlerine onun iradesiyle uyarak,
Ve kölelik ücreti gözetmeksizin,
Ama özgür kalplerle, Mesih'in tek başına sallandığı yerde
Sevgisinin endişelerine neden olarak,
Hâlâ aktif olarak kanıtlanan sevgiyi doğurur.

Mesih'in böyle hükmettiği yerde, sanırım
Yeniliklerin peşinde koşan hiçbir kalp
Zemini köpüklü beyinlerin köpüğünden başka bir şey değildir
Belki eski sapkınlıklardan çıkarılmış,
Gözleri aldatmak için Parlatmalarla yeni biçimlenmiş
Çocukları sevenler,
Parlıyor gibi görünen her yeni düzeneğe eğilim gösterirler.

İnanıyorum ki, doğruyu,
Dinin lezzetlerini, ilahi yiyecekleri,
Bu sayede böyle kalıcı bir zevke,
Ve en iyi hazinelerden, böyle kalıcı bir madene sahip olurlar,
Öyle ki kalpleri değişmeye eğilim göstermez,
Bu yüzden Hakikat zevklerinin kötü olduğunu düşünüyorum,
Hakikat mesleğini yapanlar, çabucak değişecektir.

Bunu, gerçek Dinlerin büyümesine veya artmasına

Ne de daha büyük bir Işıktan

Hakikatin kendisinden _probatum est_ veya övgü getiren, onlarla ilişki kuran,

Daha ziyade Azizlerle birlikte seviniyorum,
Tanrı İncil'de onlara göründüğünde.

Şimdi, bu konuda aceleyle ifade etmek istediğimi dokunaklı bir şekilde

Bunlarla ilgili olarak, zihnimin çocukları,
Burada sade kıyafetlerle görünseler de
Ve onlar benim eserlerim oldukları için,
Bunları başkalarıyla aynı seviyede bulmuyorum,
Ama geride kalabilirler,
Yine de, kendi meseleleri için, sanırım
Gerçekle hemfikir oldukları sürece, hiç de değersiz değiller.

Gerçekten de daha sağlam yargıların
(Daha büyük bir Işık tarafından yönetilen)
Hakikatin temelini İncil tarzında daha fazla ilan edebileceğini kabul ediyorum,
Ancak geçmiş zamanla şimdiki zamanı karşılaştıranlar
Daha fazla gizemin açığa çıktığını görecekler,
Böylece doğru bilgiye sahip olanlar
Kurtuluş yolunu daha açık bir şekilde gösterebilirler.

Yine de bu,
İstediğim Gerçekleri yayınlamamı engelleyemez,
Güçlü kokular gizlenemeyeceği gibi,
Ve bir Arkadaşın iyiliklerini takdir eden,
Çok az, çünkü sessizce sona erdirsinler,
Ve bu nedenle sadece düşüncelerde tutmayacağım,
Ama Tanrı'nın hala Ruhum için ne yaptığını anlatacağım.

Hüzün bulutları bulutlandığında
Kalbim, bununla birlikte ağırlığını koruyarak,
Ama o hüzünlü durum uzun sürmeyecekti
Çünkü yakında Işık Baharı kutsanmış bir şekilde
Bir ışın gönderecekti, keşfe yardımcı olmak için,
O zaman karanlık rahatsızlıklar yerini sevince bırakacaktı,
Bunu Dünya ne verebilir ne de tamamen yok edebilirdi.

Böylece keder sadece bahar yağmuru olarak hizmet etti
Meyveleri olgunlaştırmak için, zihnin armağanları,
Böylece bu sayede elde ettiği yetenek
Çok nadir bir tür olan çiçekleri göndermek için,
Güneşin veya yağmurun gücüyle solmayan:
İşlemlerinde erdemi koruyarak,
Bu Meditasyonların konusu olan.

Kötü madde nereden çıkarılırsa çıkarılsın
Bu ancak bir örümcek nesli tarafından yapılır,
Doğaları o kadar yoğun bir zehirdir ki,
Dokunmaları bile sapkınlığa yol açar
En güzel kokulu bitkiyi yaksalar bile:
Böyleleri kötülüğü buradan saklasınlar
Ve emdikleri şeyi kusmasınlar.

Öyleyse alçakgönüllüler günah işlemesinler
Arı gibi, doğanın gizli eylemiyle
Tatlılığa dönüştürsünler, iyi bir amaca uygun
Küçük değerli şeylerden çıkardıklarını,
Eksik olan her yeri akıllıca doldurarak,
Neyin kastedildiğini keşfetmeye yardımcı olarak
İyi bir niyet olduğunu algıladıkları yerde. O kadar güveniyorum ki, tek Egemen Güç
Bu işte bana her zaman yardım etti,
Hala sağlam savunma Kulesi olarak kalacak,
Düşmanlara rağmen aynı şekilde özgürleştirecek
Ve bir şekilde arıya yararlı kılacak,
Güvendiğim Kaya ki, ona güveniyorum,
Onun ve onun için yaptıkları her şey savunacak.

Mesih'le Birlik olanların mutluluğunu ifade eden bir Şarkı.

Dikkat dağıtan bir kaygıyla kavrulduğunda,
Zihnim bir gölge buluyor
Meyvesiz Ağaçlar, sahte korku, umutsuzluk
Ve melankoli yaratıyor,
Ne kuş ötüyor
Ne de güzel kokulu çiçekler açıyor,
Ne de işe yarar bir bitki:
Hiçbir mutluluk sesi,
Oraya hiç girmemiş,
Üretecek böyle teselliler,
Ama _Üzüntü_ sık sık orada dolaşıyor,
Hoşnutsuzlukların Nuru,
Ve _Mırıldanarak_ Mayd'i
Sert, hoş olmayan sesi
Tüm zihinsel meyveleri yok ediyor
Bununla zevkler iletiliyor.

Yargım kesinleşti
Zihnim oradan hareket etti,
Onun anlayışını sağlamak için,
Düşük olmasın diye,
Hangi meyvenin ifade edeceği
Tarafından tasarlandı
En gerçek zeka
Bu tatlı ilahi gerçeğin
_Seni biçimlendiren senindir_, Essay. 54. 5
Bu çıkarım nereden çıktı;
O da, her şeyin Rabbidir
Seni sevgili olarak çağıracak,
Her ne kadar her şey acımasız olsa da;
O zaman neşeli şarkı söyleyebilirim
Sith Baharın tadını çıkarıyorum,
Her ne kadar sesternler kuru olsa da.

Çünkü tek başına Rab'le olan birlikteliğimizde,
Mutluluğumuz vardır.
Kesinlikle Mesih'le bir olanlar
O tesellisiz bırakmaz.
Ama onlara gelecek
Ruhlarını neşeyle dolduracak. Ve onları güçlendirmek için
Eserlerini katlanmak için
Ve haçlarını da taşımak için,
Çok çeviklikle:
Onun yardımcı lütfu
Duyguyla sarılır,
Güvenle diyebilir ki,
Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla
Hiçbir şey bu kadar zor değil Filipililer 4:14
Ama ne yapabilirim.

Ama Ruh hiçbir yardım göremediğinde
Günahların araya girmesiyle,
O zaman oldukça üzgündür ki,
Durumuna hayıflanır;
Bu acıklı durumda
Şimdi böyle bir Ruhun,
Kurtarıcısını kabul etmeyi nasıl geciktirdiğini düşünmek için
Zamanı vardır,
Bunun için ona güvenen,
Ve bu amaçla dedi ki,
Bana Aşkımı aç,
Kızkardeşim ve Güvercinim, Yap. 5
Saçlarım çiyden ıslanmış
Yine de o hoşgörülü büyüdü,
Kendisi farkına varmadan
Geri çekilene kadar.

Ama bir kez ne kadar tatlı olduğunu tattığında,
Ve kokularını kokladığında,
Uzun süre onun varlığını özleyemez,
Ama keder onu tüketir:
Çünkü birini ziyaret ettiğinde
Tek başına gelmez,
Ama bol lütuf getirir
Gerçek Işık ve Kutsallık
Ve her durumda birinin ihtiyaçlarını ifade etmek için Ruh;
Çünkü bilgeliği ne kadarsa,
O da
Vefa ve Saflığa öyledir, 1 Korintliler 1.30
Ki saklanıyormuş gibi göründüğünde,
Ruh rehberini özlediğinde,
Karmakarışık bir yalana ihtiyaç duyar.

O zaman onlara bildirin ki,
Tatlı varlığının sağlam meyvesini tadacaklar,
O tek kalplerle tek başına kalacak,
Eski eşlerinden başkası,
Tamamen yok eder:
Kirleten her şeyle
Gerçekten Mesih olanları,
Beden çarmıha gerer
Duygularıyla aşağılık Gal. 5.
Sonra hakikatin temelleri aranır
Yeni İlkeler işlenir
Lütuf ve kutsallık,
Kalbin ektikleri
Her yerde filizlenecek,
Ve böylece kendini ifade edecektir.

Sonra Ruh, sabahın parlaklığı gibi
Rabbine görünecektir, Can. 6. 10
Ve Ay, Işıkla doluyken
O kadar güzel ve berraktır ki,
O doğuştan gelen zarafetle
O, İsa'nın Yüzünden fırlamıştır
O ilahi Güneş,
O, arındırıcı bir güce sahiptir
Yıkmak için yozlaşma,
Ve arındırmak için vicdan;
Böylece mükemmellik başlar
Oğul kadar saf,
Ruh da aynı şekilde olacaktır
O büyük Kutsanmışlıkla,
Atfedilen Doğrulukla
O özgürce Haklı Çıkarır.

Lütufla böyle tamam olanlar
Ve öyle olduklarını bilirler,
Çünkü Şan, Sayle'ı hızlandırmalıdır
Rüzgar uygun şekilde eserken,
Şimdi Sevginin gelgiti,
Şimdi Melekler hareket ediyor;
Eğer bir kusur varsa
O Ruh ki günah yaralar,
İşte şimdi şifa bulunur,
Eğer o zaman ihmal etmezse;
Kime ifşa edilecek
Daha önce gizlenmiş olan,
Ruhta parlayan
O Işığa getirildiğinde
En ilahi olan,
Varlığını parlak bir şekilde ilan ettiğinde.

O zaman sevgilisi gösterecek
Neden o
Bu kadar alçak bir yerde oturuyor,
Tüm sıkıntılardan uzak değil;
Ve neden gelişiyorlar
Kötü işler tasarlıyor;
Mesih de ona söyler
Çünkü dost edindiği
O, onun öğüdünü tutar,
Ve onlar sırları bilirler: Yuhanna 15.15
Böyleleri kaygılarla ıslanmamalı
Her şeyin kendilerine ait olduğunu görerek,
Eğer onlar gerçekten Mesih'se; Korintliler 3.21.
Bu yüzden böyleleri itiraf etsinler
Rahatsız değiller,
Ne de ihtiyaç zamanında bırakılmışlar.

Tanrı'nın halkına merhametlerini gösteren bir şarkı, içten tesellileri babacan cezalarla iç içe geçirerek.

Kış zamanında olduğu gibi
Dünya meyvesiz ve çorak yatar,
Güneş yolunu
Koç, Boğa, İkizler'den geçene kadar;
Sonra Soğuk'un çürüttüğünü öder,
Gereksiz nemleri uzaklaştırır,
Ve parlaklığıyla, sağanak yağışlarla birlikte,
Dünya çiçeklerle meyve verir ve hoş olur
Kışın ölü görünen,
Böylece Güneş hayat keşfeder.

Öyleyse Kış'ta
Keskin Sıkıntıların, meyveler ölüyor gibi görünse de,
Ve o zaman, Lütuf'un hayatı
Sadece Kökte Yeniden Canlanır;
Yine de Doğruluk Oğlu temizlendiğinde
Yaz'ı bizimle yapacak, ruhlarımızı neşelendirecek,
Kalplerimizi lütfunun duygusuyla ısıtacak,
O zaman dindarlığımızın çiçekleri tatmalı,
Ve sonra doğruluğun meyvelerini
Tanrı'nın yüceliği için ifade etmeliyiz.

Ve Gece ayrıldığında olduğu gibi;
Güneş yarımküremize yükseliyor,
Kötü dumanlar yiyiciler, ve güçleri açığa çıkarıyor
Bedenlerimizde olan, ve orada
Hareket ve duyuların ruhlarını çekiyor
Merkezden çevreye doğru;
Böylece dış kısımlar seviniyor,
Ve harekete ve eyleme heyecanlanıyor,
Ve bu yüzden daha fazla zevkle
Gündüz geceden daha fazla emek çekiyoruz.

Böylece bir Keder Gecesi
Dindarlıkta ilerlemeyi durdurabilir
Yine de ışığımız sabah gibi parlak
Karanlıktan yükselecek,
Sonra asla batmayan Güneş
Zihinlerimizin yeteneklerini açacak,
İçlerinde o manevi hareketi harekete geçirecek
Böylece Tanrı'ya adanmışlıkla yöneleceğiz
Onun etkisiyle tutuşturulduğunda
Kurbanımız hoş bir tütsü gibi olacak.

Şimdi Tanrı'nın lütfunu hissettiğimizde
Ve onunla olan birlikteliğimizi,
Tek başımıza sevinci kabul edebiliriz
En çok özlediğimiz şeyi bulduğumuzda,
Bu parıltılar sürdüğü sürece stok toplamalıyız
Zorlu kış rüzgarlarımıza karşı
Böylece umutsuzluk bizi asla yutmayacak,
Tanrı'nın bir zamanlar sevdiği yeri, sonsuza dek sevdiğini kim bilir
Hissettiğimiz şey sık sık eksik olsa da
Yine de Tanrı'nın merhametleri onunla birlikte devam eder. Keşfettiğimiz anda
Ruhlarımız böyle bir durumda uyutulmuş,
Gecikmeden kalamayız
Lütuf Tahtı'na yaklaşmalıyız,
Önce kendimize kelimeler alarak
Doğamız gereği iyiliğe ne kadar ölü olduğumuzu ilan etmeliyiz,
Sonra bizim için hak edenin
Canlandıran Ruhu tarafından canlandırılmayı,
Alevi Lütuf kıvılcımımızı yakan,
Böylece onun memnun yüzünü görebiliriz.

Rahatlık ışınları oradan gelir,
Gerçek Memnuniyetin en önemli meselesi,
Tadına bakıp görenler, ne kadar tatlı olduklarını,
En mükemmel olduklarını algılarlar,
Çok parlak olan varlığının bir parıltısı olarak,
Yaklaşılamaz ışıkta yaşayan:
Bu merhamete mutlu bir şekilde erişen,
Sonsuz mutlulukla içtenlikle eğlenmiştir,
Mutluluğun azalmadığı yer
Orada bahar sonsuzdur ve gün sonsuzdur.

Bir Hristiyanın gerçek Sevgiyi yalnızca gerçek Lütuf'un olduğu yerde bulabileceğini bildiren bir Şarkı.

Hiçbir Dostluk Düğümü uzun süre tutamaz
Lütuf'un bağladığı dışında,
Çünkü diğer nedenler ancak soğuktur
Etkileri denendiğinde;
Çünkü birliği seven Tanrı
Tek birliği sağlar,
Bu onları tek bir Aileden, tek bir zihinden ve birlikten yapar.

O yerde,
Karşıtlıkların olduğu yerde,
Kötülük ve lütuf gibi,
En büyük düşmanlar,
Günahın hükmettiği,
Lütuf'a ​​ve onun eğitiminde olan tüm sadıklara karşı sert bir muhalefet sürdürmeyi emreder.

Bu, ev içi tartışmaların,
Ve birçok ev içi sıkıntının sebebidir,
Bir kimse ev arkadaşlarını
en büyük düşmanları olarak bulabilir,
Kurtla Kuzu,
Aynı evde yaşayan günahkarlarla Azizler gibi
tacizden uzak kalabilir.

Kadının tohumuyla
İnsanın cehennemi düşmanlığı arasındaki
Düşmanlık nedeniyle,
Yılan ve onun soyu,
Akrabalık bağı
Asla gerçek dostluğu sürdüremez,
Yakın bir yakınlık da
Ebediyen birleşmiş dostlar.

Çünkü alaycı _İsmail_ tek gerçek
doğumlu kardeşini
aşağılayacaktır:
_Rebekah'ın_ oğulları birlikte doğmuş
Birbirleriyle mücadele edecek,
Doğanın hiçbir bağı
Kalplerinin
birlikte kalmasına neden olacak kadar güçlü değildir,
Bu kadar zıt efendilere ait olanlar.

Kötüler genellikle
Tanrı'nın en sevgili çocuklarından nefret eder,
Ve bu yüzden (yersiz de olsa)
Alacaklarının azalmasını isterler,
Ve sözleri ve işleri
Suçluluk rengi göstermese de
Yine de kalpleri en çok (onları)
Tüm iyi niyetlerine rağmen.

Ve en güçlü lütfun ulaştığı,
Günahın yenildiği,
Satan ve lanetli maiyeti tarafından
En çok zıt olanlardır;
Çünkü Yılan böyle hisseder,
Başının en çok ezildiğini,
Döner ve onların topuklarına yakalar,
Kendisini bu kadar kullananlar tarafından.

Ajanlarını kışkırtır,
Kızdırmak, karşı çıkmak ve telaşlandırmak için,
İftira atmak ve karalamak için,
Ağını sıyıranları,
Hizmetkarları çok çalışkan olanları,
Babalarını _Kain_ etmeyi sevenleri,
İşleri en mükemmel olanları,
Daha iyisini isterler.

Yine de lütufsuz mürettebattan bazıları vardır ki
Bazı özel amaçlar için
Gerçek dindar dostlar olarak
Prefesörlerin yanında yer almışlardır,
Ama dünyevi barış zamanlarına
Sınırlıydılar.
Bazı haçlar sona erdiğinde
İttifakın ipi çözülmüştür.

Kırlangıç'a böyle dostlar
Uygun bir şekilde benzetilebilir,
Bütün hoş Yaz'da kalırlar
Ama Kış'ta kaçarlar:
Arkadaşlarının görmesine izin veremezler,
Herhangi bir sıkıntıda,
O kadar acınasılar ki (gerçekten)
İki katına çıkma sanatına sahipler.

Hiçbir şeye ihtiyacı olmayan
Birine her şey böyle olur,
Dostlukları yalnızca sözde kalır,
Ve eylemde hiç yoktur,
Ne kadar açık ağızlı olsalar da,
Onlar kadar sıkı ellerdedirler,
Kim bilir ki hizmetlerini esirgemezler,
Onun emrindedirler. Bu nedenle, hiçbir gerçek yürekli kişi, ihtiyaç halinde rahatlama beklemesin,
Zıtlıklardan erdeme bilinen,
Onu etkileyemeyen:
İç süsleri için,
Onu her zaman güzel yapacaktır,
Her ne kadar dışsal duyular onu tamamen terk etse de.

Arkadaş seçiminde, bu nedenle,
Tanrısal bilgeleri tercih etsin,
Göğsünde yatan hazineyi
Kime verebilir:
Ve o, iyiliklerini,
Herkese eşit olarak,
Kayıtsızca,
Bu, tereddüt eden bir zihin gösterir.

Tanrı'nın çocukları birbirlerine
En açık yürekli arılar olmalı;
Aynı ilkelerle yönetilen,
Ve tek bir İnançta anlaşan,
Gerçek mutluluk içinde olacak,
Hiçbir şeyin onları rahatsız etmeyeceği
Birlikte sonsuza dek yaşayacaklar,
Ben onları buna emanet ediyorum.

Ruhsal neşeye heyecan veren bir başka Şarkı.

Kış bitince
Sırayla Bahar gelir,
Yeşil kulaklar keşfeder
Ve kuşların ötmesini sağlar;
Gece de sona erer,
Sonra parlak Sabah gelir,
Çok arzulanır
Işığı seven herkes tarafından;
Bu, yas tutanlara
Kederlerini uçurmayı öğretebilir.
Bahar Kışın ardından gelir,
Ve Gündüz Geceyi takip etmelidir.

Bu nedenle, her uzvunun acı çektiği
Sıkıntı veya Sıkıntıya
Katlanan,
Ve hiçbir rahatlama bulamayan;
Bu nedenle umutsuzluğa kapılmasınlar,
Ama sağlam bir umuda güvensinler,
Kederleri ölümsüz değildir,
Ve bu nedenle bir sonları olmalıdır:
Bayılanlar
Şikayetle
Bu nedenle çok suçludurlar,
Sıkıntılarına eklerler,
Ve aynısını büyütürler.

Çünkü eğer sabırla
Bir süre zihinlerini koruyabilselerdi,
İçsel Tesellilerle
Canlandırıcı bulabilirlerdi,
Tüm Haçlarını
Tatlandırabilirlerdi,
O kısa zaman dayanabilirlerdi; Böylece kayıplardan kazanabilirler,
Ve harp tatlı bir şekilde elde edebilir;
Ama eğer zihin
Eğilimliyse
Huzursuzluğa
Sadece buna
En kötü Sıkıntı denir.

Melankoliye sahip olan kişi
Her türlü zevkten nefret eder,
Aptalca delilikle
Aklı tamamen mahvolur;
Üzüntü dolu hoşnutsuzluk ve mırıldanmalar
Ona içseldir,
Onur sahibi olsa bile,
O memnun olamaz:
Sevinç kıvılcımları
Uçup gider,
Kaygı selleri yükselir,
Ve tüm hoş hareketler
Tasavvurda ölür.

Ama memnun olanlar
Her ne olursa olsun,
Çok fazla acı önlenir,
Ve onlar kısa sürede hepsinden kurtulurlar;
Onlar bütün işlerini bitirirler
Çok büyük bir mutlulukla,
Sıkıntılardaki sevinçleri mükemmel bir dindarlığın,
Neşenin,
Yerleşik bir dindar zihnin,
Ki bu gönülsüzlüğe,
Mırıldanarak arınmaya meyilli değildir.

Şehvetli bir sevinç dua etmiyorum,
Ne de buna izin veriyorum,
Çünkü aynı şeyin çürümediği yerde
Hiçbir barış dalı büyüyemez;
Çünkü bu uğursuzdur,
Aşırı keder gibidir,
Ve kalbi her türlü iyilikten ayırır: kısa olmak için,
Boş zevk,
Tevazunun sınırlarını aşar,
Ve kişiyi hiçbir şeye,
Duygusallıktan başka bir şeye yatkın hale getirir.

Bu şarkı Tanrı'nın halkının gücü olduğunu,
destek ve teselli bulduklarını gösterir.

Dağınık düşüncelerim, azalan kalış,
Ve böylece bir süre emekli oldum,
Bu tür gözlemleri incelemek için
Hafızanın kaydettiği,
Unutulmaz ölü olmayanlar.

Zihinsel deponun hangi incelemesinde,
Bir not en iyi rahatlığı sağlar,
Bu nedenle özellikle tercih edilir,
Bir dolapta veya sandıkta olduğu gibi
Bir mücevher geri kalanını geçebilir.

Tanrı Seçilmişlerinin Kayasıdır
Lütfunun giydiği,
Bu not, ruhumu en çok etkiledi,
Böyle bir güç yakınlaştırıyor
Rahatlatmak ve doğrulamak için.

Tanrı bir Kayadır önce saygıda
Zararlı ateşten gölgeler,
Sonra saygıda korur
Hizmetkarlarını hala büyük tehlikelerden
Ve böylece düşmanlarını yener.

Bazı kurak çöllerde (derler ki)
Gölge oluşturan güçlü Kayalar vardır,
O yoldan giden yolcular,
Dinlenebilir ve böylece ferahlayabilir,
Soğuk Yorgunluklarını yatıştırmak için.

Bu yüzden bu dünyada bu kadar şiddetli
Fırsatlar, hala yas tutuyoruz. O hoşnutsuzluğun kavurucu sıcaklığı
Hepsi yanmaya dönecek
Ve yakında ruhlarımız acıyla yanacak,

Kayamız bizi hala korumadı mı,
Ruhu, bizimki canlandırır,
İstediği yere esen o rüzgar Iohn 3.8
Tatlı bir şekilde ruhlarımızı soğutur,
Ve böylece yıkıcı sıcaklık azalır.

Bu Kayamızdan da aynı şekilde ilerler,
O canlı akarsular, ki lütfederek
Yalanları kavuran ruhu rahatlatır,
Tanrı'nın yüksek hoşnutsuzluğunun hissi sayesinde,
Ona kötülük için borçludur.

Böylece bu Kayamız ferahlatıcı bir şekilde verir,
Kendisine bağlı olanlara,
Aynı şekilde güçlü bir şekilde onları korur,
Böylece onlar bayılmaz veya korkmazlar
Bütün dünya onlara karşı olsa bile.

Çünkü o onların gücü ve kulesidir,
Gücünü kimse eşitleyemez. Sadece gücün kullanımını veren,
Haklı olarak onlara inkar ettiği,
Hizmetkarlarına karşı ayaklanmak isteyen.

Ne kendi gücüyle ne de kudretle,
Ama kesinlikle Tanrı'nın ruhuyla, Zak. 4.
İnsanlar haklarını savunur ve elde ederler,
Ey yüksek dağ, sen nesin!
Vadilerle eşit bir şekilde.

İsrail mutluydu, ve neden,
Yehova tek Kayasıydı, Tes. 33.29
Ekselanslarının Kılıcı,
Görkeminin kalkanı,
Kendisine ait olanları kurtarırken güçlü bilinirdi.

Her çağın deneyimi şunu gösterir ki,
Böyleleri asla dehşete düşmezdi
Tanrı'ya İmanla huzura kavuşanlar,
Tek güçlerini O'na itiraf edenler,
Böyleleri yalnız emniyette kaldılar.

Kişinin, mutluluğunu ilerletmek isteyen
arkadaşları olabilir,
ve yine de,
güçsüzlük,
güç ve yetenek bakımından,
ondan hala yoksun olabilir.

Fakat Rab kimi kurtarmak isterse,
o, böyle savunabilir,
lütfu ve kudreti sınırsızdır,
ve bu nedenle,
ona güvenen veya güvenecek olan herkese uzanabilir.

O da bu nedenle,
en güçlü görünen arkadaşları,
değişkenlik nedeniyle,
tüm ölümlülerin tabi olduğu,
iyiliklerinin şimdi burada, şimdi orada koştuğu,

Fakat Kayamızda ve güçlü Kalemizde,
değişimin gölgesi kalmaz,
iyiliklerini,
taşınabilir ve boş şeyler gibi taşımaz,
tek başına Sevgisi kalıcı kazançtır.

Bu yüzden ruhum, hareket etmeyecek olan o Kaya'ya güveniyorsun,
Yaratılan her şey sona erdiğinde,
Senin Kaya'nın yenilmezliği kanıtlanacak,
Hala ateşli bir Aşkla kucaklayan.

Başka bir Şarkı.

Çocukluğumun Kışı geride kalmışken
Sonra varsay ki, aniden Bahar gelecekti
Her şeyi neşelendirmek için kullanan
Eğlenceye davetle
Yılın bu zamanında.

Güneş, toprağı ısıtmak için parlak ışınlarını gönderiyor
Damlalar damıtıyor, parıltılar arasında zevkler bol,
_Ver_ eşini çiçekli Kraliçe'ye getiriyor,
Korular giyiniyor, Sanatı ifade ediyor
Her Yeşillikte.

Ama benim Baharımda öyle değildi, tam tersiydi,
Çünkü göze hoş gelen hiçbir güzel çiçek yetişmedi,
Umut dolu hiçbir tomurcuk, ne de meyveli bir dal,
Çiçeklerin
Bahara ve büyümeye neden olan hiçbir ılımlı sağanak yağmur.

Nisanım aşırı kuruydu, bu yüzden acımasızdı;
O küçük faydayı nereden bulmaya çalışıyorum,
Çünkü o Nisan çok kuru olduğunda,
(Söylendiği gibi) bu çok fazla kıtlığın habercisidir.

Böylece baharım şimdi neredeyse geçti, ağırlıkla
Zevkin gökyüzü hüzünlü sıkıntıyla kaplandı
Çünkü tedirgin edici tutulmalarla,
Tesellisizlik ve acı üzüntüyle,
Çiçeklerim ısırıyor.

Yine de zihnim bir bahçe gibi sıkıca kapatılmış
Fırtına ve fırtınadan güvenli bir şekilde
Her kadında bulunmayan
En nadir meyveyi üretmeye müsait
Meyve verenler.

İyilik sevgisi en önemli bitkidir
İkincisi, (kısacası) Günahtan hoşlanmamak.
Bunlar sefalet içinde büyür,
Lütuf onları besler ve yeşertir
Sürekli olarak. Ama kötü hareketler, bozuk tohumlar buraya da düşer

Çiçeklerin yetiştiği yerde yabani otlar gibi baharlar da açar
Hızla yerlerinden sökülmeleri gereken
Bu Hata, Güvensizlik ve Dehşet yabani otları,
Yoksa felaket gelir

Öyleyse onlar, daha önce ifade edilen bitkileri rahatsız etmeyeceklerdir
Bu dışsal ihtiyaçları dengeleyen ve dinlenmeyi satın alan
Benim için daha elverişli olan
Dışsal zevkler veya dünyevi hazinelerden
Tadını çıkarılacak olan.

Dünyasal Kazanç için küçük Umutlarım için endişelenmiyorum,
Bu Umudu hâlâ koruyorum; Bahar geç olsa da
Belki de Yaz dönemim,
Hiç de zararlı değil, yararlı
Benim için yeterli.

En kötüsünü kabul et, öyle değil, fırtınalı da,
Kendimi daha fazlasına katlanmayı öğrendim
Ve hala kendimi bununla tatmin ediyorum
Tatlı Meditasyon ve Tefekkür
Göksel mutluluk,

Azizler için saklı olan, sebat edenler
Dindarlık ve Kutsallıkta ve ilahi Korkuda,
Mutluluğun ilahi zevkleri
Ne Mantıkçı ne de Retorikçi

Başka bir Şarkı.

Hoşnutsuzluğu dizginledikten sonra,
Sağlık ve Zekânın tek düşmanı,
Onu besleyen
Nedenleri önlemek için her yolu denedim,
Bildiğim kadarıyla ki sağduyulu olanlar
Bunu her zaman en zararlı olarak gördüler.

Dışsal şeylere baktığımda,
Kederin azaltabileceği şeyleri değil,
Aksine onları çoğaltabilecek şeyleri buldum
Sonra, beni yalvararak aramaya iten
İçsel Huzur ve Teselli

Sefaletlerini anımsayarak
Mutlu durumda gibi görünen
Dışsal mutluluğa sahip
Ama bununla birlikte içsel bir lütuf da yok;
Zihinleri bilgiyle arınmış değil
Böyle durumlarda tüm erdemler ortadan kalkar

Çünkü zihnin belirsiz ve karanlık olduğu yerde
Hiçbir erdem ikamet etmez,
İyilikten hiçbir kıvılcım kalmaz; Güvensizlik sık sık
Çünkü cehalet hatanın sebebidir
Aynı zamanda terörün sebebi de olabilir

Güneş ışınlarının
Gökyüzünü güzelleştirmesi gibi, ki o başka türlü sönük görünür
Böylece Bilgi de muhteşem bir şekilde
Zihni süsler, sevindirir ve berraklaştırır
Aksi halde en belirsiz olan,
Kirli büyüklüklerle dolu.

Böylece onların Ruhları kirlenmiştir
Bloklaşmış Cehalet içinde yaşayanlar.
Sefaletlerini ilan eden
Ve açıkça savunurlar ki onların ihtiyaçları
Dışsal Haçlar
Zayıflıklar, Suçlamalar veya Kayıplar daha acı vericidir.

Kurtarıcı Bilginin bulunduğu yerde,
Vicdan huzuru da yaşar
Ve birçok Erdem daha fazladır
Bütün belirsizliklerin dışarı attığı,
Ve Ruhu Göksel sevinçle doldurur
Dünyevi şeylere bakmaması.

O zaman Zihnin Lütufları

Tüm dışsal Mutlulukları aşar,
Ne tatlı bir Hoşnutluk bulurlar
Kim ki bunlara sahip olmaya kabul edilirler

Böyle eşsiz İnciler, onlara böyle diyebiliriz;
Çünkü hepsinin en küçüğü Değerlidir.

Ben iyi düşündüğümde
Dışsal için duyduğum keder yok olur,
Çok cesaretim kırılmamış olsa da
Acılar hala artsa da,
Çok iyi bilerek ki Sıkıntı
Korkunçluğun hiçbir belirtisi yoktur.

Başka bir Şarkı.

Aşırı dünyevi keder Ruhu yiyip bitirir
Ve tüm Güçlerin etkinliğini bozar,
Onları yeteneklerini
göstermesi gerekeni
kullanmaya alıştırmayarak,
Aynı şeyin pratik olarak
İsmini verenin Şanına. Kıskançlık, herhangi bir Vertu'nun çiçeklerini yeşile boyamak için beklerken,
Hiç kimse bu nedenle,
Vertu'nun ortaya koyduğu şeyden kaçınmak için haklı bir fırsat bulamaz,
Çünkü Güneş gibi Vertu görülecektir,
Kıskançlık bulutları tamamen dağıldığında;
Hiçbir şekilde kötü olmayan bazıları olsa da,
Değerlerinde hiçbir derece düşüremeyecekleri,
Alay ettikleri Vertu'lardan daha çok tercih edilirler,
Sadece belli bir eksiklik yüzünden,
Bu, sanki kusursuz bir Ot gibidir,
Şam Gülü'nün önünde saygı duyulması gereken,
Çünkü Gül bir veya iki yaprağını kaybetmiştir,
Ve bütün parçalarının Otu bununla övünebilir; Ya da sanki korkunç bir Clout,
En saf Çimen'den önce tercih edilmeli,
Çünkü Çimen'in lekeleri var ve bu Clout da
Aynı şekilde tamamen kirli
Bu yüzden erdemleri erdemleri destekleyenler,
İlahi yüce ruhlarını göstersinler,
Böyle takdirlerini göz ardı ederek,
En değersiz olanlara değer verenler,
Çünkü Tanrı'yı ​​her şeyden çok seven, tek bir kişi bile
Tek başına
Sevgiyi harekete geçirebilecek tüm nedenlerin,
Yarattıklarının ilan ettiği anlık görüntüler olduğunu anlamayanlar,
Bu durumda,
Hediyeleri değersizleştirildiğinde,
Her şeyin vericisini de aynı şekilde
Bilgi eksikliğinden dolayı birçok kişinin değersiz olduğunu görenler,
Başka bir Şarkı

Geçmişte hikayelerden anladığımız
Günahın gücü, ziyan edilecek bir Ülke,
Şimdi Tanrı'nın ihtişamını göstermesi. Buradaki gerçek bize tattırdı,
Uzun yıllar boyunca, bu Topraklar
Yararlı şeylerin
Kreşinde göründü,
Birlik ile tazelendi ve çitlendi.

Ama birbirlerini kutsayan şey
İlahi Hakikatin kanıtıydı,
Böyle bir Işığı ifade eden Lütuf Sözcüğü,
Bazı sağduyulu Kalplerde parladı,
Alevi o asil zihinleri
Propanacion'un gidişatını durdurmaya yöneltti
Ve böylece Reformasyon için yol açtı.

Ama yutmayı bekleyen,
Bunu onların niyetini hemen fark etti,
Bunun için hemen gücünü geliştirdi
Bu değerli işi geçersiz kılmak için
Sofistlik ve Tiranlıkla,
Ajanlarını hemen doldurdu
İradesini memnuniyetle yerine getirenler.

Ve önce Telaffuzla
Ve Cehennem Mantığıyla
İdamı koymak isteyenleri iftira etmek için kanıtladılar,
Bilinen her türlü kötüye kullanımın kısıtlanması; Devleti ayırıp 'karıştırıyorlar,
Ve tüm Düzeni devirmek istiyorlar,
En iyi cinsler böyle suçlanıyordu.

Bu tür yalan haberler her yeri doldurdu,
Her dereceden bazılarını bozdu,
En yüksek Ünvan'ın lütfettiği kişi
İftiraları duymaktan özgür değildi,
Bu Tereddüt doğurdu ve Baş'ı
En ilkel üyelerle böylesine bir şekilde
Bedeni yerinden çıkardı.

Yalancı bir Ruh yanlış bilgilendirildi
Sıradan insanlar, eğer işler düzelmeye devam ederse
Eski Geleneklerini kaybedeceklerini,
Ve henüz Babalarının bilmediği,
Bağlanmış yollara gireceklerini,
Ve böylece yeni dişlere sarılacaklarını varsaydı.

Bu yüzden büyük kalabalıklar
Şeytan'ın esnek araçlarına,
Kötü niyetle, cehaletle birleşerek,
Ve ikisi de Gerçekte öfkelerini açığa vurdular;
Önce Dindarlık Düşmanlık Olarak
Zulmederler, karşı çıkarlar, hakaret ederler,
Sonra hem dostları hem de düşmanları bozarlar.

Ülkenin güzelliğini ortadan kaldırırlar,
Bu tür fabrikalar sanatla yaratılmıştır,
Birçoğu tamamen yıkılmıştır,
Ve birçoğu evlerinden mahrum bırakılmıştır
Bazıları arkadaşlarının zamansız sonları için yas tutar,
Ve bazıları da zorunluluklar yüzünden bayılır,
Bunlarla zorla ayrılırlar.

Ama Tanrı o fırtınalardan korudu
Övgülerini kaydetmek için bir halk,
Bu yüzden saklandılar
Ruhlarını yükseltmeliler
Yumuşaklığını yüceltmek için
Onları ateşten güvenle geçiren
Kalplerinin arzularını görmelerine izin veren
Birçok sadık ölenin
Gözyaşlarıyla görmek istediği,
Gerçek Işığı'nın itiraf edildiği
Eski gölgeleri karartmadan,
Ruhlar özgürken, bağlı değilken
Uzun zamandır bir araya getirilmiş donmuş Biçimlere,
Daha az bilgi ifşa edildiğinde. Düşmanlardan korunanlar,
Rab'bin keşfedilmemiş yollarını fark ederek,
Övgülerinin bazı notlarını sonraki çağlara bırakmaya çalışmalıdır;
Başkaları hayranlıkla
Araşılamaz yargıları olduğunu söyleyebilir,
İşlerinin her zaman ilan ettiği gibi.

Düşünceler

İlk Düşünce.

Sabah yaklaşıyor, Ruhum uyandı,
Sıkıcı güvenliğin uykusundan uyan;
Şimdi zaman, ama çok geç olacak,
Şimdi altın fırsatın var
Doğal durumunu görmek için
Ve tövbe etmek ve yeniden doğmak için.

Beden sana söylese de daha fazla gecikme,
Tövbe etmek için bundan sonra yeterince zaman,
Bu tür hareketleri kovmak için içtenlikle çabala,
Bu cesaretini hatırla,
Tanrı'nın kurban için istediği ilk meyveler,
Sonrakileri hiçbir bedel ödemeden değerlendirdi.

Önce doğal varlığımıza bakalım
Ne kadar tehlikeli ve lanetli
Ve bundan sonra aşırı nefrete dönüşüyor
Bunun tek nedeni olan şeyle;
Günah olan, evet İtaatsizlik
Hatta ilk ebeveynlerimizin suçu olan şeyle.

Şüphesiz ki makul Ruh
Yaratılan ilk başta suçtan arınmıştı,
Bilgelikte, Kutsallıkta ve Saflıkta,
İlahi Öz'e benziyordu,
Kaybolduğunda, insanın Ruhu oldu
Aynı şeyin nedeni olan Yılan'a benzer.

Anlayış, İrade, Sevgiler temizlendi,
Ruhun ve Bedenin her bir parçası anında
Saflıklarını kaybederek, bozuldular
Her yerde iğrenç bir Cüzzam tarafından
Dürüstlüğün ışınları tamamen söndürüldü
Ve Kötülük zorla ve kudretle yönetimi gasp etti.

Kutsallıktan günaha bu ani geçiş
Sadece korkunç bir sonun habercisi olabilirdi,
Hemen bebek başladı,
Telaffuz edilen Laneti kimse savunamazdı,
Bu Lanet bu hayatta bazılarının bir parçasıdır,
Gelecek hayattaki doluluğu.

Vücuda yaygın olan Lanet
Açlık, Susuzluk, Hastalık, Acı hissi:
Ruhun Felaketleri bunu aşar,
Cehennemin Tadına sık sık katlanır,
Vicdan azarları, günah için bela tehditleri,
İçinde sık sık bir işkence dünyası vardır.

Vicdan ölüp korkulmadıkça,
O zaman ruh çok çeşitli hatalara doğru koşar,
Tehlikesini hiçbir şekilde göremez,
Ve bu yüzden her günaha karşı cesurdur,
Vicdan uyur, Ruh günah içinde ölüdür,
Oraya girene kadar Cehennemi düşünmez.

İşte böyledir rezilin vicdanı,
Ya umutsuzluğa sürükleyerek suçlar,
Ya da uyuşturularak, kışkırtamaz
Ne de Ruhu ıslahın aklına sokabilir;
Her ikisi de kazazedeye kötülük için çalışır,
Her ne kadar burada zamanlarını neşe ve oyunla geçirseler de.

Yine de burada sağlam bir memnuniyetleri olamaz,
Çoğu zaman kahkahaların ortasında kalp üzgündür:
Bu dünya keder ve cehennem korkusuyla doludur
Ve bizi mutlu etmek için uzun süre hiçbir şey vermez
Doğa halindekiler gibi
Sadece sefaletten sefalete geçerler.

Bunu düşün ruhum, yine de umutsuzluğa kapılma,
Seni tekrar rahatlatmak için bu yeterli olsun,
Onarmak için bir lütuf kuyusu vardır,
Önce çirkin kötülüklerini yıka
Pişman bir kalbin akan gözyaşlarıyla,
Sevgili günahlarınla ​​birlikte ayrılmalısın.

Aşırı sevgileri ve İradeni,
Ve bedensel bilgeliği öldürmelisin,
Çünkü onlar yozlaşmış, dinsiz ve hasta,
Ve dinsizlikten başka hiçbir şeye meyilli değiller,
Yine de doğalarını tamamen bozmayacaksın,
Yıkımları lütufla yenilenmelidir.

Eğer yılmadan tövbe edebilirsen,
Günahlarını nefretle itiraf edersen,
Ve cezadan korktuğun için değil,
Ama bununla Tanrı'nın Yasalarını çiğnemiş olursun,
Bundan böyle dikkatli olmaya karar vererek,
Tanrı'nın yollarını yönlendirmesini isteyerek. Vücudunun her bir üyesini sen yönlendiriyorsun,
Sonra onları Tanrı'nın hizmetinde en çok çalıştır
Her bir parça tamamen kutsallaştırılsın
Kutsal Ruh için uygun bir Tapınak olarak;
Günah ölümlü bedenlerimizde yankılanmamalı
Acıyla da olsa dışarı atılmalı

Tek bir günahı bile isteyerek alıkoymamalısın,
Çünkü böylece mutluluktan mahrum kalabilirsin,
Kötülükle lütuf kalmaz,
Mesih ve Belial arasında hiçbir birlik yoktur,
Bu nedenle her günahın kaçmasına dikkat et,
Ve dindarlıkta sebat et.

Böylece kesinlikle ikna olabilirsin,
Lanet seni hiçbir şekilde tehlikeye atmaz,
Beden sefalet çekse bile
Yine de ikinci ölümden özgür olacaksın;
Kutsallığa çağrılanlar
Ebedi mutluluğa kesinlikle seçilmişlerdir.

Burada kutsanmışlığın bir tadına varacaksın,
Vicdanın Huzurda olacak,
Ve gelecek Yaşamda
Üçlü Birliğin tatlı meyvesini tadacaksın,
O zaman Azizlerle birlikte olacaksın,
Bu hayatta sık sık özlediğin.

Bırak bu seni saflığa,
Yeni bir hayata ve hızlı bir Dönüşüme,
Kutsallığa ve dürüstlüğe,
Kirli düşüncelerin bilincini bilinmez kılsın
Ruhta tatlı bir Tefekkürle dua et
Günaha girmekten kaçınmak için uyanık ol.

Önsöz.

Sıkıntı Okyanusunun ortasında,
Yakınlarda şiddetli Sıkıntı Dalgaları altında boğulmuş,
Sefaletin Selleriyle işkence görmüş,
Ve neredeyse Umutsuzluk Kılığındayken,
Yakınlarda Rahatlıktan yoksun, Kederlerle dolu,
Aynı şeyi oluşturan Davası buydu:

Sonunda Yehova ilahi gücüyle,
Bu büyük fırtınalı Fırtınayı yatıştırdı.
Ve Doğruluk Oğlunun
Yalnız görünen Çocuğu Üzerine parlamasını sağladı,
Yenilenen ve hemen,
Ve aşağıdaki gibi şevkle şarkı söylüyor.

İkinci Meditasyon.

Acı fırtınası aşırı estiğinde,
Tanrı'nın merhametlerini övmek için şimdi yerim olabilir,
Çünkü sonunda yıkılmadım,
Ama onun özel lütfuyla desteklendim;
Görkemi ilan eder onun ihtişamı, Mezmur 19. 1
Yine de tüm eserlerinin üzerinde merhametleri vardır. Mezmur 145. 9

Merhametlerinin tatlı tefekkürü,
Ruhumu öyle bir zevkle mest etti ki
Önceleri sadece yas tutmakla yetinen,
Şimdi kederi kaçırmaya karar veren,
İkna olduktan sonra, bunun üzerine dinlenir,
Sıkıntıya rağmen terk edilmeyecektir.

Tanrı'nın bana olan lütfu böylece kanıtlanmıştır,
Çünkü beni tamamen üzmedi;
Öyleyse, haçlar henüz kaldırılmamış olsa da
Yine de sabırla öylesine terbiye edilmişler ki,
Beni dindarlığa teşvik ettikleri için,
Sonsuz mutluluğa giden tek yol.

Yeryüzündeki solucanlar hiçbir şekilde bilemezler
Kutsal Ruh'tan yoksun oldukları için,
Yalnızca aşağıdaki dünyevi şeyleri tadarlar;
Kurtarıcı Lütuf konusunda onlarla tartışacak olanlar,
Daha azını yapamayacaklarını görecekler
Hıristiyanlığı ikrar etseler bile.

_Esaus_ bu adamların üzerine yağsın,
Yeryüzünün Şişmanlığı onların olsun
O zaman başka hiçbir şey arzulayamazlar,
Cennetin mutluluğunun tadına varamadıkları için,
Tanrı'nın o kadar parlak olan yüzünü umursamazlar,
Mısırları, şarapları ve yağları onların zevkidir.

Bunu ve benzerlerini kavramak onların kaygısıdır,
Ama günlerinin dönemini geçmiş oldukları için,
Sadece sefaletten yoksundurlar,
Ölümlü yaşamla olan tatlı zevkleri yok olur,
Ama dindarlık kesinlikle büyük bir kazançtır, 1. Tim. 6. 6
Onlar ölümsüz mutluluğa sahiptirler, onu koruyanlar.

Dindar ve yenilenmiş olanlar,
Kurtarıcı Bilgi, İnanç ve Sevgi ile donatılmışlardır,
Gelecekteki bir mutluluğu önceden tasarladıklarında,
Bütün acı tutkuları tamamen ortadan kaldırır;
Sık sık dışsal şeylerin eksikliğini hissetseler de
Cennetsel düşünceleri onlara rahatlık getirir. Onlar asla tam anlamıyla teselli edilemezler,
Çünkü onlar tek bir Teselli Ediciye sahiptirler,
Zihinlerini her zaman aydınlatan,
Ve onları bedensel zevklerden çok nefret ettiren,
Çünkü içsel ışıklarıyla açıkça görürler,
Bütün geçici zevklerin ne kadar boş olduğunu.

Üstelik, eğer sadece dünyevi zevklerden ve mallardan yoksun değillerse,
Fakat sık sık
Çeşitli büyük Felaketlerle
Öylesine rahatsız oluyorlarsa,
Beden, Mal veya İsim olsun,
Aynı şeye sabırla katlanırlar.

Ve neden? Çünkü bilirler ve farkındadırlar ki
Her şey en iyisi için birlikte işler,
Rab'bi seven ve çağrılanlar, Ro. 8.28.
Amacına göre; bu yüzden kutsanmışlar
Kuşkusuz onlar, onun bilgisini elde edenler,
Hiçbir kayıp kutsanmış kazançlarını telafi edemez.

Bu onları ne mırıldanmaya ne de sızlanmaya iter
Tanrı razı olduğunda onları denemek için Haç'lar,
Karanlıktan ışığı parlatan, 2 Korintliler 4.6.
Onları sefaletten teselliye çıkarabilir
Çok iyi bilirler ve bu yüzden memnundurlar
Herhangi bir cezaya sabırla katlanmaktan.

Bu fark iyi ve kötü arasındadır;
Günah için Tanrısal olanlar kırbaçlandığında,
Ve Tanrısal Üzüntü onları üzdüğünde,
Bu konuşmalar veya benzerleri ilan edeceklerdir:
Ey Rab sonsuza dek yok olacak mı?
Bana asla merhametini göstermeyecek mi?

Böyle acı çekmemin sebebi nedir?
Nedeni açıktır, algılıyorum.
Günahlarım bana tüm bu acıyı çekti,
İtiraf etmem ve ayrıca bırakmam gereken,
O zaman şüphesiz merhamet bulacağım, Özdeyişler 28.13.
Ve aksi takdirde gerçek refah olmaz.

Günah içimde hüküm sürerken, boşuna dua ediyorum,
Ya da ruhumdaki kötülük beni etkiliyorsa,
Eğer bu doğruysa, bu noktada, cesaretle söylüyorum,
Kötülerin duasını Tanrı reddeder; Özdeyişler 15.8.
Eğer kalbimde kötülüğe bakarsam
Duamın duyulmasını nasıl umabilirim. Mezmur 66

Eğer tövbe edersem, burada Teselli toplayabilirim,
Dualarımda çok zayıflık olsa bile
Mesih Babasının sağında oturur
Şefaat etmek ve böyleleri için istekte bulunmak için, Rom. 8.33
Samimiyete erişmiş olanlar,
Zayıflık tarafından engellenmiş olsa bile.

Hemen terk edip tövbe edeceğim,
Sadece elle tutulur kötülükleri değil,
Ama ayrıca tüm izin veya rızayı da
Günahkâr hareketlere veya zayıflıklara;
Ve kalbim ve yollarım düzeldiğinde,
Tanrı benden iyi olan hiçbir şeyi esirgemeyecek. Mezmur 84.

Ben de _Mezmur yazarı_ ile birlikte gerçekten şunu söyleyebilirim,
Sıkıntı çekmem benim için iyi oldu,
Sıkıntı çekmeden önce yoldan çıktım, Mezmur 119
Ama şimdi dindarlığa bağımlıyım;
Tanrı'nın yasalarından zevk almamış olsaydım,
Sıkıntılarımda tamamen yok olurdum.

Bu tür lütuf dolu konuşmalar genellikle
Kutsanmış olan,
Kendi kusurlarını ve ihtiyaçlarını bilmeye çalışan
Ve ayrıca ihtiyaçlarının giderilmesini isteyen bir Ruhtan gelir;
Ama kesinlikle kötüler bunu yapmazlar
Konuşmaları ve sıkıntıları bunu gösterir.

Her sıkıntıda mırıldanır, kızar ve telaşlanırlar,
Ve tutkularında sık sık şöyle derler,
Felaketlerle nasıl başa çıkıyorum!
Sanırım tamamen sapacaklar,
Bunun nedenini hiçbir şekilde bilemem
Ama _Kaderler_ bunu böyle ister.

Talihsizim ve oldukça perişanım,
Ah, başıma ne felaket bir şans geldi!
Bazı zararlı planların altında doğdum
Bu (sanırım) benim karışıklığım olacak,
Ve benden daha kötü birçokları var
Kim ki böyle bir sıkıntıyı hiç bilmedi.

Bu sözler kısaca dünyevi bir zihni gösteriyor
Kirli ve Cehaletle bozulmuş,
Tanrısal Bilgeliğin henüz hiç parlamadığı
Çünkü onlar _Kader_ veya _Şans_tan bahsediyorlar;
Çünkü Tanrı'nın Gücü asla azalmıyorsa,
O yarattığı şeylerden kurtulabilir. Eğer Tanrı tek başına Gerçek Yüce ise
İnandığımız, kabul ettiğimiz ve itiraf ettiğimiz gibi,
O zaman yüce Vali de aynı şekilde
Her şeyi, az veya çok, düzenleyendir;
Tanrı'nın gözleri her yerde
İyiyi ve kötüyü ve onların eylemlerinin ne olduğunu görür.

Bu düşünce,
En büyük ağırlığımda,
Ruhuma lütuf,
Hiçbir şeyin _Şans_ veya _Kader_ ile gelmediğini,
Ama Tanrım ve Kurtarıcımın
Bana gelen veya gelecek olan her şeyi bildiğini söylediğinde,
Hizmetkarlarını tüm sıkıntılardan kim kurtarabilir
Ve ben Haçlarımın hepsini engelleyebileceğini bilmek isterdim,
Ama O, bunların benim için iyi olduğunu bilir
Bu yüzden memnun olmaya kararlıyım,
Çünkü birçok Çelişkiyle karşılaşsam da
Yine de lütuf her zaman sıkıntılarımı tatlandırır.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY'NİN YAYINLARI

BASILI YAYINLAR

1947-1948

12. Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'un Girişiyle

1948-1949

13. Sir John Falstaff (takma ad), _The Theatre_ (1720).
14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).
15. John Oldmixon'un _Reflections on Dr. Swift's Letter to Harley_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).
16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673).
17. Nicholas Rowe'un _Some Account of the Life of Mr. William
Shakespeare_ (1709).
18. "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10 (1719);
ve Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) adlı eserine önsözü.

1949-1950

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709) adlı eseri.
20. Lewis Theobold'un _The Works of Shakespeare_ (1734) adlı eserine önsözü.
22. Samuel Johnson'ın _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve Two
_Rambler_ papers (1750).
23. John Dryden'ın _His Majesties Declaration Defended_ (1681) adlı eseri.

1950-1951

26. Charles Macklin'in _The Man of the World_ (1792) adlı eseri.

1951-1952

31. Thomas Gray'in _An Elegy Wrote in a Country Church Yard_ (1751); ve
_The Eton College Manuscript_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville'in _A Letter to Dion_ (1732).

1953-1954

43. John Baillie'nin _An Essay on the Sublime_ (1747).
44. Mathias Casimire Sarbiewski'nin _The Odes of Casimire_, G. Hils tarafından çevrildi (1646).
45. John Robert Scott'un _Dissertation on the Progress of the Fine Arts_.
46. Selections from Seventeenth-Century Songbooks.

1954-1955

49. İki Aziz Cecilia Günü Vaazı (1696-1697).
50. Hervey Aston'ın _Din Adamlarının Oğulları Önünde Bir Vaaz_ (1745).
51. Lewis Maidwell'in _Eğitimin Gerekliliği ve Mükemmelliği Üzerine Bir Deneme_ (1705).
52. Pappity Stampoy'un _İskoç Atasözleri Koleksiyonu_ (1663).
53. Urian Oakes'un _İlahi Takdirin Egemen Etkisi_ (1682).
54. Mary Davys'in _Bir Beyefendi ile Bir Hanımefendi Arasındaki Tanıdık Mektuplar_ (1725).

1955-1956

55. Samuel Say'ın _Sayıların Uyum, Çeşitlilik ve Gücü Üzerine Bir Deneme_ (1745).
56. _Theologia Ruris, sive Schola & Scala Naturae_ (1686).

1956-1957

61. Elizabeth Elstob'un _Kuzey Antikalarının İncelenmesi İçin Bir Savunma_ (1715).
62. _İki Cenaze Vaazı_ (1635).

1958-1959

74. _On Yedinci Yüzyılda Doğaüstü Hikayeler._
75. John Joyne, _Bir Günlük_ (1679).
76. Andre Dacier, _Aristoteles'in Şiir Sanatına Önsöz_ (1705).
77-8. David Hartley, _Algı, Hareket ve Fikirlerin Oluşumu Üzerine Çeşitli Varsayımlar_ (1746).

1959-1960

79. William Herbert, Üçüncü Pembroke Kontu'nun _Şiirleri_ (1660).
80. [P. Whalley'nin] _Tarih Yazma Biçimi Üzerine Bir Deneme_ (1746).
82. Henry Fuseli'nin _J. J. Rousseau'nun Yazıları ve Davranışları Üzerine Açıklamalar_ (1767).
83. _Sawney ve Colley_ (1742) ve diğer Papa Pamfletleri.
84. Richard Savage'ın _An Author to be Lett_ (1729).

1960-1961

85-6. _Eisengellt-Century Periodicals'dan Tiyatro Üzerine Denemeler._
87. Daniel Defoe, _Of Captain Misson and his Crew_ (1728).
88. Samuel Butler, _Poems_.
89. Henry Fielding, _Ovid's Art of Love_ (1760).
90. Henry Needler, _Works_ (1728).

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi
Augustan Yeniden Baskı Derneği

_Genel Editörler_

R. C. Boys
Michigan Üniversitesi

Ralph Cohen
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

Vinton A. Dearing
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

Lawrence Clark Powell
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

_Yazışma Sekreteri_

Bayan Edna C. Davis
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Derneğin amacı nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin yeniden basımlarını (genellikle faksimile
reprodüksiyonları) yayınlamaktır. Derneğin tüm
geliri yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili yazışmalar William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2205
West Adams Bulvarı, Los Angeles 18, Kaliforniya adresine gönderilmelidir. Editörlük konularıyla ilgili yazışmalar genel editörlerden herhangi birine gönderilebilir. Üyelik ücreti, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 4,00 dolar ve Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için 15/-'dir.
İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B.H. Blackwell, Broad
Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır.

1961-1962 Yayınları

John Gay, Alexander Pope ve John Arbuthnot, _Three Hours After
Marriage_ (1717). John Harrington Smith'in Girişi.
[çift sayı]
John Norris, _Cursory Reflections Upon a Book Call'd, An Essay
Concerning Human Understanding_ (1690). Gilbert
D. McEwen'in Girişi.
An. Collins, _Divine Songs and Meditacions_ (1653). Stanley
Stewart'ın Girişi.
_An Essay on the New Species of Writing Founded by Mr. Fielding_ (1751). Alan D. McKillop'un Girişi. _Hanoverian Ballads._ John J. McAleer tarafından bir Girişle birlikte seçilmiştir.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
_WILLIAM ANDREWS CLARK MEMORIAL LIBRARY_
2205 West Adams Boulevard, Los Angeles 18, California

Çek veya havaleyi The Regents of the University of
California adına düzenleyin.

Transkripsiyoncunun Notları

--Okunamayan karakterler, DP düzeltmenlerinin kararsız kaldığı
diğer çevrimiçi sürümlerle karşılaştırılarak, anlama göre yeniden oluşturulmuştur.

--Okunamayan kelimeler için düzeltmenler ya ikna edici bir yeniden yapılandırma ya da diğer
baskılar tarafından desteklenen makul bir yeniden yapılandırma bulmuştur.

--Sayfa numaraları atlanmıştır: taramalarda belirsiz veya eksikti.

Anne Collins'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (1653),
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVINE SONGS AND MEDITACIONS ***

***** This file should be named 37867.txt or 37867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/6/37867/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephen Hutcheson,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
