*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Recollections of Geoffrey Hamlyn
Yazar: Henry Kingsley
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Recollections of Geoffrey Hamlyn, by Henry Kingsley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Recollections of Geoffrey Hamlyn

Author: Henry Kingsley

Posting Date: June 20, 2009 [EBook #3786]
Release Date: February, 2003
First Posted: September 6, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF GEOFFREY HAMLYN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Geoffrey Hamlyn'in Anıları

Henry Kingsley tarafından

BABAMA VE ANNEME
BU KİTAP, ÇOK YORGUN AYRILIK YILLARININ MEYVESİ OLARAK, EN DERİN SEVGİ VE SAYGIYLA
ADANMALIDIR

İÇERİK

I GİRİŞ.
II JOHN THORNTON, KATİP'İN KUR DÖNEMİ VE EVLİLİĞİ VE HİKAYEMİZDE
OLDUKÇA GÖZ ALICI BİR
PARÇA OLAN BİRİNİN
DOĞUŞU.
III (BİR AİLENİN) AVRUPA'DA YAŞAYAN TARİHİ, TRAFALGAR SAVAŞI'NDAN 1818 BARIŞINA KADAR, ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ
GERÇEKLERİ İÇERİR.
IV BAZI YENİ YÜZLER. V OKUYUCU BİR SUÇUN YANLIŞ ORTAĞI OLUŞTURULDUĞU
BÖLÜM.
VI GEORGE HAWKER PANAYIRA GİDER--GÜREŞİR, AMA
SIRTININ ÜZERİNDE YER ALIR, BİR İŞARETE ATEŞ EDER, AMA ONU ISRAR EDER.
VII BİNBİN BUCKLEY ALABALIK BALIKÇILIĞI, GÖÇ VE GEORGE HAWKER HAKKINDAKİ
GÖRÜŞLERİNİ SÖYLER.
VIII VAZİF EFENDİSİ LEHİNE BİR ŞEYLER DUYAR.
IX KYE HAME'E GELDİĞİNDE.
X BUNDA ÇOK FAZLA YARAZILIK OLUŞTUĞUNU GÖRÜRÜZ.
XI VAZİF EFENDİSİ BİR VEDA VAAZI VERİR.
XII SAHNEYE GERÇEKTEN ÇOK GÜÇLÜ BİR HRİSTİYAN ÇIKAR. XIII SAHTELERİN KEŞFİ.
XIV BİNBİNİN "NAG'S-HEAD" ZİYARETİ.
XV BRIGHTON YARIŞLARI VE ORADA NELER OLDU.
XVI MARY'NİN SEFERİNİN SONU.
XVII ÇIKIŞ.
XVIII GÜNEY RÜZGÂRININ İLK ESİNTİSİ.
XIX YENİ BİR AT KIRACI TUTUYORUM.
XX SICAK BİR NOEL GÜNÜ.
XXI JIM STOCKBRIDGE İŞE BAŞKA BİR BAKIŞ AÇISIYLA BAKIŞ AÇISINA BAŞLIYOR.
XXII SAM BUCKLEY'İN EĞİTİMİ.
XXIII TOONARBIN.
XXIV MARY HAWKER'IN EN ESKİ SEVGİLİLERİNDEN BİRİNİ KAYBETTİĞİ OLAY. XXV B----'NİN YENİ DEKANININ GÖRÜNTÜSÜNÜN VE
BİNBAŞKANI MAHKEMEDEN ŞAŞIRTMASININ YERİNDE.
XXVI BEYAZ PUTİNLER
XXVII ALTIN ​​BAĞ.
XXVIII SAVAŞLARDAN BİR BEYEFENDİ.
XXIX SAM BİR RAKİBİYLE TANIŞIR VE ONA NASIL DAVRANDIĞI.
XXX ÇOCUĞUN NASIL KAYBOLDUĞU VE NASIL TEKRAR BULUNDUĞU--CECIL'İN SAM'E ONU BULDUĞUNDA NE SÖYLEDİĞİ--VE KURAYI ÇEKERKEN
CECIL KURAYI KAZANMASINA RAĞMEN ÖDÜLÜ NASIL KAYBETTİĞİ.
XXXI TOM TROUBRIDGE'İN İLK KEZ NASIL NÖBETÇİ OLDUĞU.
XXXII İKİNCİ CİLTTEKİ SON BÖLÜMDEN BİRİ OLAN BÖLÜM. XXXIII JAMES BRENTWOOD VE SAMUEL BUCKLEY, ESQUIRES,
KAPTAN BRENTWOOD, R.A.'NIN DİĞERLERİNİ RAHATSIZ ETMEK İÇİN BİRLEŞİR VE
BUNU BAŞARIRLAR.
XXXIV HEPSİ CAPE CHATHAM'DA DENİZ ANEMONLARI
AVLAMAYA NASIL GİTTİLER--VE DOKTOR NASIL KORKUNÇ BİR KORKUYA UĞRADI--VE
KAPTAN BLOCKSTROP'UN BUNUN İÇİN NASIL İYİ BİR NEDEN OLDUĞUNU GÖSTERDİ.
XXXV BİR SAVAŞ KONSEYİ.
XXXVI BİR DEPREM, BİR MADEN İŞLETMESİNDE PATLAMA VE BİR MACERA. XXXVII GEORGE HAWKER'IN WILLIAM LEE İLE ESKİ BİR HESABI,
ÇOK YAKIŞIK BİR ŞEKİLDE,
GERÇEKTEN, KENDİ LEHİNE BÜYÜK BİR BAKİYE BIRAKTIĞI.
XXXVIII DR. MULHAUS'UN ORMANLARDA NASIL ÇALILIK ALTINDA KALDIĞI VE ORADA BAŞINA NELER GELDİĞİ.
XXXIX FIRTINADAN ÖNCEKİ SON PARASI.
XL FIRTINA PATLIYOR.
XLI WIDDERIN, SAM'İN ONA VERDİĞİ TÜM PARAYI
DEĞER OLDUĞUNU AÇIKÇA GÖSTERİYOR.
XLII EĞRELTİ AĞAÇLARI ARASINDAKİ MÜCADELE.
XLIII KAR ÜZERİNDE.
XLIV MARY HAWKER'IN HABERLERİ NASIL DUYDUĞU.
XLV DR. MULHAUS VE KAPTAN DESBOROUGH.
XLVI SAM'İN CİDDİ BİR KAZA YAŞADIĞI VE ÖMÜR BOYU SAKAT KALDIĞI YER.
XLVII MARY HAWKER'IN "EVET" DEDİĞİ YER.
XLVIII EN SON İSTİHBARAT.

Bölüm I

GİRİŞ.

Şubat 1857'nin sonlarına doğru, 20'sini düşünüyorum, ama
çok da önemli değil; sadece yazın sonlarına doğru olduğunu biliyorum,
sıcak yakıcı, orman yangınları sıradağlardaki volkanlar gibi şiddetleniyordu,
ve nehir ince bir su akıntısına dönüşmüştü, neredeyse geniş beyaz kuvars çakıl düzlüklerinde kaybolmuştu. Şubat ayının sonuydu, dedim, Binbaşı Buckley, Yüzbaşı Brentwood (eski Topçu) ve ben, Geoffry Hamlyn, Baroona'daki verandada şaraplarımızı yudumlarken, uykulu gözlerle doğuya ve kuzeydoğuya doğru denize doğru uzanan gri ovalara bakıyorduk. Bir süredir sessizce oturmuştuk, konuşmaya, neredeyse düşünmeye bile üşeniyorduk. Önümüzde uzanan, nehre doğru eğimli güzel çiçek bahçesi, sıcak rüzgarlardan sonra oldukça kahverengi ve solgun görünüyordu, ancak portakal ağaçları hala yeterince yeşildi ve mor üzüm salkımları sararan asma yapraklarının arasında hızla olgunlaşıyordu. Ancak,
genel olarak, bahçe, onu tüm Kasım güzelliğiyle
hatırlayan biri için, sadece zavallı bir tefekkür konusuydu ve bu yüzden gözüm
sola, bahçenin o tarafını
sınırlayan geniş bir sarı otlu çayıra doğru kaydı ve orada yaşlı bir atın
beslendiğini gördüm.

Gerçekten çok yaşlı bir at, at yaşamının
en uç sınırlarına ulaşmış gibi görünen bir at. Ve yine de çok güzel bir hayvandı. Hatta
baktığımda, birkaç vahşi genç tay hayvan barınağından salındı ​​ve
dörtnala koşarak ve kişneyerek ona doğru geldiler ve sonra yaşlı adamın onlara doğru dörtnala koştuğunu görmek bir manzaraydı, burnu havada ve kuyruğu kavisliydi, bacaklarını dört yaşında bir çocuğun rahatlığı ve zarafetiyle önüne atıyordu ve bana
on yaş küçük ve benim malım olmadığı için pişmanlık
verdi;--hepsi birlikte, o zaman bile, sınıfının gördüğüm en iyi atlarından biriydi ve aniden bir düşünce
aklıma geldi ve canlandım.

"Binbaşı Buckley," dedim, "bu hangi at?"

Binbaşı çok yavaş bir şekilde tekrarladı. "Aman Tanrım!" dedim; "Bu yaşlı atın hala hayatta olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Binbaşı "Öyle görünüyor," dedi. "Seni bir iki mil bile taşırdı."

"Ben İngiltere'deyken öldüğünü sanıyordum," dedim. "Ah, binbaşı,
o atın tarihi yazmaya değer."

"Eğer," diye cevapladı binbaşı, "atın tarihini yazmaya başlarsan,
Sam'in belirli bir ünlü binişe binmesine neden olan
o koşullarla ilgili olan herkesin tarihini de yazmalısın. Ve atın tarihinin çok küçük bir alana
daraldığını ve kitabının geri kalanının insan zekasının kavrayamayacağı
büyüklükte olduğunu göreceksin."

"Nasıl yani?" dedim.

Vermeyeceğim bazı ayrıntılara girdi. "Geçen yüzyılın sonundan başlayıp, yavaş yavaş günümüze kadar getirmen gerekirdi," dedi. Aman Tanrım! Bir düşün."

"Bence abartıyorsun," dedim.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Buckley ve Thornton ailelerinin son nesildeki tarihlerini yazmaya başlamalısın. Brentwood'lar da ihmal edilmemeli, - neden birkaç yıldır çalışma var. Ne diyorsun, Brentwood?"

"Bir ömür boyu sürecek bir çalışma;" dedi kaptan.

"Ama diyelim ki üç ailenin tarihlerindeki başlıca olayların basit bir anlatımını yazsam, ki bunu benden daha iyi kimse yapamaz, çünkü önemli hiçbir şey duymadan gerçekleşmemiştir, - nasıl, diyorum, bunu isterdin?"

"Eğer bunu yazmak seni eğlendirdiyse, eminim ki okumak da bizi eğlendirirdi," dedi binbaşı.

"Ama yazar olmak için oldukça yaşlısın," dedi Kaptan Brentwood;
"Bunu başaramayacaksın; aslında, asla bitiremeyeceksin."

Hayır dedim, yatak odama gittim ve kalın bir kağıt rulosuyla geri dönüp onu yere fırlattım - tıpkı sahnede dürüst noterin uzun zamandır kayıp olan vasiyeti yere atması gibi - ve orada bir an kollarımı kavuşturup Brentwood'a zaferle bakarak durdum.

"Zaten bitti, kaptan," dedim. "İşte orada."

Kaptan bir puro yaktı ve hiçbir şey söylemedi; ama binbaşı, "Aman Tanrım! Peki bu ne zaman yapıldı?" dedi.

"Kısmen burada, kısmen de İngiltere'de. Sıkılmazsanız size yüksek sesle okumayı düşünüyorum."

"Gerçekten mükemmel bir fikir," dedi binbaşı. "Canım!"--sonuncusu, şimdi kafesli asmaların uzun bir manzarasında bize doğru yaklaşırken görülen bir figüre
hitaben söylenmişti. Gri giyinmiş uzun boylu bir figür. Yaklaştıkça, figür çok güzel bir yaşlı kadındı.

Gri giyinmiş, gri saçlarının üzerine beyaz bir mendil tutturulmuş ve omuzlarından hafif bir Hint şalı sarkıyordu. Ok gibi dik: Yakıcı sıcağın içinden, sanki sıcaklık hoş bir şekilde ılımlıymış gibi sakin ve görkemli bir şekilde yanımıza geldi. Yaşlı bir saksağan ona eşlik ediyordu, belli ki çok yaşlıydı ve zaman zaman hırıltılı bir fısıltıyla yaşlı bir buldog gibi havlıyordu.

"Canım," dedi binbaşı; "Hamlyn bize yüksek sesle bir el yazması okuyacak."

"Bu sıcak havalarda çok hoş olacak," dedi Bayan Buckley.
"Konuyu sorabilir miyim, eski dostum?"

"Bunu yapmamanızı tercih ederim, sevgili hanımefendi; yakında
isimlerin ve belki de bazı yerlerin değişmesine rağmen
öğreneceksiniz."

"Hadi, devam edin," dedi binbaşı; ve böylece hikayenin ilk bölümü olan
bir sonraki bölüme geçtim.

Okuyucu muhtemelen şunu soracaktır:

"Şimdi, Binbaşı Buckley kimdir? Ve Yüzbaşı Brentwood kimdir? Ve en önemlisi, siz Dickens kimsiniz?" Eğer sabırlı olursanız, sevgili beyefendi, çok kısa bir sürede her şeyi öğreneceksiniz--Okumaya devam edin.

Bölüm II

JOHN THORNTON, KATİP'İN KUR DÖNEMİ VE EVLİLİĞİ VE HİKAYEMİZDE
OLDUKÇA GÖZ ALICI BİR KİŞİNİN DOĞUMU.

1780 ile 1790 yılları arasında bir ara, o zamanlar Christ Church'te bir Hizmetçi olan genç John Thornton, Oxford'dan nehrin çok da uzak olmayan bir yerinde yaşayan zengin bir çiftçi olan babası güzel Jane Hickman'a aşık oldu; ve diplomasını almadan kısa bir süre önce, resmen yaşlı Hickman'ı ziyaret etti ve kızının evlenmesini istedi. Hickman, kızının John Thornton gibi bir bilgin ve beyefendiyle evlenmesinden gizlice çok memnundu ve ayrıca kuşunu devirebilecek veya alabalığını kırbaçla öldürebilecek biriyle. Bu yüzden, biraz tereddüt ettikten sonra, Jane'i yaşamaya alıştığı şekilde geçindirebilecek kadar iyi bir geçimini sağlar sağlamaz, babasının onayıyla onu evine götürebileceğini ve mobilya satın almak için yüz pound verebileceğini söyledi. Ve bana güvenebilirsiniz, genç hanımla pek fazla zorluk yaşanmadı, çünkü aslında bu konu çoktan aralarında ayarlanmıştı,
ve John onunla birlikteyken babasının kararını duymak için koridorda endişeyle bekliyordu.

John odadan çok memnun ve mutlu bir şekilde çıktı. Ve o akşam, ikisi birlikte alacakaranlıkta sessiz nehrin kenarında yürürken,
çuha çiçeği ve çınar çiçeği toplarken, ona iyi beklentilerinden bahsetti,
ve ona çok değer veren, ona bir arkadaş ve eşit gibi davranan, ancak sadece bir Hizmetçi olan ve dörtgen sessizleştikten ve hızlı adamlar sarhoş uykularına daldıktan sonra bile odasında oturup onunla konuşmaya alışmış genç bir lordun, rahibin emirlerini alır almaz, ona yılda 300 poundluk bir geçim vaadinde bulunmasından sadece üç gün önce. Ve o gece, çayırdaki eski stile'de ayrıldıklarında ve onun karanlık karaağaçların altında beyaz bir hayalet gibi
kayarak eve gittiğini gördüğünde, sevinçle, iki kısa yıl içinde
mutlu bir şekilde yerleşeceklerini, bu dünyada bir daha asla ayrılmayacaklarını, Dorsetshire'daki huzurlu papaz evinde
düşündü. Ah! ve ah! İki yıl geçmeden, zavallı Lord Sandston, Hampstead Heath'te sisli bir Kasım sabahı, kalbinden vurulmuş bir kurşunla yatıyordu.
Asil ve yararlı bir kariyerin
başlangıcında beyinsiz bir kumarbaz tarafından vurulmuştu - bilardo ve tabanca atışı dışında her şeyi kötü yapan bir adam; güzelliği ve gücü hızla yozlaştı ve serveti, onu aşağılamak için katilinin peşine düşen anlamsız AHLAKSIZLARA gitti. Ama yaşlı Thornton'un gururlu gözyaşlarıyla, öfkeli ve hakarete uğramış olmasına rağmen, canına kıyma yetkisi vermekten başka bir yolu olmayan lordumun havaya ateş ettiğini ve ruhunda kan suçu olmadan atalarının mahzenine indiğini anlattım.

Böylece Lord Sandston öldü ve onunla birlikte John'un terfi umutları da öldü. Artık yılda 50L. kazanan bir papazdı; evlenme umudu neydi? Ve şimdi gözyaşları içindeki çift, ıssız sonbaharda, uçuşan sarı yapraklar arasında bir kez daha nehir kıyısında yürürken, sadakat yemini ettiler ve daha iyi zamanlar gelene kadar beklemeyi kabul ettiler.

Böylece beklediler. John, mahallesinde, yoksul halkı ve okul çocuklarının arasında, gün boyunca her zaman meşguldü ve bazen belki de mutluydu. Ama uzun kış akşamlarında, kar kapıya yığıldığında ve rüzgar bacada uluduğunda; veya daha kötüsü, rüzgar
durduğunda ve yağmur saçaklardan şakırdadığında,
yalnız ve perişan bir şekilde ıssız ocağının yanında oturur ve
patronu yaşasaydı neler olabileceğini iç çekerek düşünürdü. Ve yirmi beş yıl
geçti, ta ki rahipliğinin ilk yılında doğan James Brown, St. Vincent savaşından
bir kolu kopmuş, kırık bir adam olarak eve dönene kadar. Ve büyük dünya kükredi ve imparatorluklar yükselip
düştü ve dışarıdaki büyük acıların donuk yankıları,
yaz öğleden sonrasındaki uzak bir gök gürültüsü gibi, huzurlu İngiliz köyünde duyuldu,
ama onun için hala hiçbir değişiklik yoktu.

Ama zavallı Jane zamanını eski çiftlik evinde, uzun, alçak kafesli pencerenin arkasında, sardunyalar ve güller arasında, nehrin kenarındaki eski söğütleri izleyerek, sürekli ve sabırla oturarak geçiriyor. Yirmi beş kez
o söğütlerin yeşerdiğini, çayırın çiçeklerle
aydınlandığını ve sık sık da sarı yapraklarının kuvvetli güney rüzgarı
önünde savrulduğunu ve çayırın sonbaharın
nefesi önünde kararıp solduğunu görüyordu. Babası çoktan ölmüştü ve o da kardeşinin çocuklarını büyütüyordu. Simsiyah saçları grileşmişti ve adımları
o kadar hafif değildi, kahkahası da o kadar yüksek değildi, yine de bekledi ve
umut etti, tüm umutlar ölmüş gibi göründükten çok sonra bile.

Ama sonunda onlar için daha parlak bir gün doğmuş gibiydi; çünkü piskopos, John Thornton'un sabırlı çalışkanlığını ve kusursuz sohbetini yıllarca izlemişti, ona büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla,
Drumston'ın yıllık 350 pound değerindeki geçimini verdi. Ve şimdi, sonunda, eğer isterse
evlenebilirdi. Doğru, hayatının sabahı çoktan geçmişti,
ve sıcak öğleni nankör bir emekle geçti; ama akşam, ayık, sessiz akşam, hala devam ediyordu ve o ve Jane, kilise bahçesine doğru giden aşağı doğru yolu birbirlerine hoş bir şekilde sunabilirlerdi ve
el ele, yalnız izleyiciye çok korkunç görünen o karanlık tiranla
karşılaşmak için daha sakin bir şekilde yürüyebilirlerdi.

John'un tahta çıkmasından bir ay veya daha az bir süre sonra, Mart ayında yumuşak, gri bir günde,
bu sabırlı çift, kol kola tepeye doğru yavaşça yürüdüler,
lychgate'in altından, huzurlu mezarları gölgeleyen karanlık porsuk ağacının yanından geçtiler ve böylece
nemli kilise verandasından, eski taş sunağa kadar yürüdüler ve orada
sessizce evlendiler ve sonra tekrar eve yürüdüler. O düğünde ziyafet veya sevinç yoktu; uzun süredir ertelenen umutlarının gerçekleşmesi bile bir hayal kırıklığıydı. Mart ayında evlendiler ve
yollar başka bir baharın çuha çiçekleriyle aydınlanmadan önce, zavallı
Jane, eski gri kulenin gölgesinde, yeni yapılmış bir mezarda yatıyordu.

Fakat ölmüş olmasına rağmen, annesinin ölümünden sadece üç ay önce doğmuş, parlak gözlü bir bebek, küçük bir kız olarak onun için yaşamaya devam etti. John'un o bebeği nasıl izlediğini ve dua ettiğini, ya da bu dünyada kendisi için hala bir şeyler kaldığını nasıl hissettiğini ve eğer çocuğu yaşayacaksa, yalnız ve perişan bir adam olarak mezara inmemesi gerektiğini nasıl düşündüğünü kim anlatabilir. Zavallı John!--Annenin tabutu biraz daha büyük yapılsaydı ve bebek annesiyle birlikte sessizce uyuması için tepeye taşınsaydı daha iyi olmaz mıydı kim söyleyebilir?

Ama çocuk yaşadı ve büyüdü ve on yedi yaşındayken onu iyi hatırlıyorum, güzel bir kızdı, neşeli, aceleci ve düşüncesiz, siyah dalgalı saçları ve koyu mavi gözleri vardı ve tüm köy onu sever ve onunla
gurur duyardı. Çünkü derlerdi ki--"O, bu mahalledeki en yakışıklı ve en iyi kişidir."

Bölüm III

(BİR AİLENİN) AVRUPA'DA YAŞAMASI, TRAFALGAR SAVAŞINDAN 1818 BARIŞINA KADAR, ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ GERÇEKLERİ İÇERİR.

İngiltere'nin güneyindeki tüm büyük eski sıradan aileler arasında, hanedan ve dinin her değişiminde atalarının topraklarını elinde tutan Clere'li Buckley'ler haklı olarak en parlak ve en eskiler arasında yer alır. Bu büyük adanın tarihinin fırtınalı sayfalarında, yaklaşık yüz yılda bir, bu ismin en azından ikinci sınıf bir onurda, amiral, general veya devlet adamı olarak, bir yerde görüldüğünü görürsünüz; ve yine de, bu yüzyılın başında, iyi eski ailenin temsilcisi, Elizabeth'in altın çağlarında inşa edilen bir saray olan Clere House'da yılda 900 sterline yaşıyordu, oysa tüm bölge, Clere'i uygun şekilde onarmak için 300 sterlin gerektiğini biliyordu. İki Stuart devrimi onları ilçe prenslerinden basit zengin toprak sahiplerine indirmişti ve Godfrey
Buckley'nin aile servetini geri almak için yaptığı çılgınca çabalar onları neredeyse yıkmıştı. Yıl geçtikçe geniş toprakların dönüm dönüm gittiğini gördüler ve yine de Marmaduke Buckley atalarının evinde yaşıyordu ve cadde balta veya testereyle dokunulmamıştı.

Dul bir adamdı ve John ve James adında iki oğlu vardı. John gençliğinden beri denizdeydi ve James bir yıl veya daha fazla bir süre alayına katılmıştı. John, sevgili Collingwood'un emrinde devlete iyi hizmet ediyordu; ve 19 Ekim 1805'te Nelson ve Collingwood cehennemin kapılarında buluşmak için buluştuklarında John Buckley "Royal Sovereign"in güvertesindeki ölümsüzlerden biriydi. Ve savaş sisi
rüzgar altına doğru çekildiğinde ve Trafalgar kazanıldığında ve tüm denizler özgür olduğunda,
kokpitte ölü yatıyordu, zaferin büyüklüğünü kavrayacak kadar uzun süre yaşamıştı.

Cesur yaşlı Marmaduke, Clere'deki terasta huzursuz ve sabırsız bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Yanında, her iki çocuğu da eğiten iyi yaşlı rahip vardı ve yorgun bir şekilde ve sık sık, teğmen hakkında bazı haberler almak için
Portsmouth'a gönderilen damat için eski caddenin uzun manzarasını gözetlemek için dönüyorlardı.
Zaferi duymuşlardı ve kendi basit yollarıyla, kendilerinin yas tutanlar arasında olup olmadıklarını bilmeden
Majestelerinin sağlığı ve düşmanlarının şaşkınlığı için
en nadir eski şaraptan bir şişe içerek Tanrı'ya şükretmişlerdi. Ve şimdi, terasta dolaşırken,
her an uzun süredir gecikmiş istihbarat için daha da endişeli ve huzursuz oluyorlardı.

Bir önemsiz şey onları çiçek bahçesine götürdü ve geri döndüklerinde,
kalpleri sıçradı, çünkü haberci oradaydı ve kapıyı açmıştı. Rahip merdivenlerden aşağı koştu ve kederli damattan siyah kenarlı bir
mektup aldı, onu titreyen ellerine
boğuk bir hıçkırıkla verdi. Adam mektubu açtı ve bir göz attı ve
sonra, arkadaşına doğru fırlatarak, basamakları istikrarlı bir şekilde yürüdü ve
karanlık verandada kayboldu.

Bu, büyük Collingwood'un kendisinden sadece üç aceleci satırdı. O
cesur yürek, zaferin gürültüsünün ortasında, eski okul arkadaşına bir kelime karalamak ve ona oğlunun bir kahraman gibi öldüğünü ve bir oğul gibi ona pişman olduğunu söylemek için zaman bulmuştu.

Yaşlı adam o akşam batı galerisinde oturmuş, gözyaşlarını tutamıyor ve yalnızdı, kederini düşünüyordu. Rahip üç kez içeri göz atmıştı
ve her zamanki gibi, yaşlı adamın ciddi
üzüntüsünü rahatsız etmekten korkarak geri çekilmişti. Sonbahar güneşi vahşi ve korkunç bulutlar halinde batmıştı ve
galeri karanlık ve kasvetli hale geliyordu ki, alt kapıdan sessizce giren güzel bir kızın beyaz figürü, pencerelerin ışığı ve iskelelerin gölgesi
geçerek, yaşlı adamın yüksek kuzey penceresinin altında oturduğu ve ayaklarının dibine
çömeldiği, acı bir şekilde ağladığı yere
kayarak geldi.

Rahip, en yakın komşusunun ve en iyi arkadaşının kızı olan Agnes Talbot'u kurnazca çağırmıştı, dürüst
yüreğinde onun kendisinden daha iyi bir tesellici olacağını düşünerek ve haklı olarak; çünkü
yaşlı adam, onun üzerine eğilerek sesini yükseltti ve ağladı, yasını duyduğundan beri ilk kez konuşuyordu ve şöyle diyordu, "Ah,
oğlum, oğlum!"

"Gitti efendim," dedi Agnes gözyaşları içinde; "ve bir adamın gitmesi gereken şekilde gitti. Ama seni hâlâ terk eden biri var; onu hatırla."

"Evet, James," dedi; "ah, zavallı James! Acaba biliyor mu. Keşke burada olsaydı."

"James burada," dedi. "Senden önce duymuş ve olabildiğince hızlı bir şekilde
geldi ve onu görüp göremeyeceğini öğrenmek için dışarıda bekliyor."

Galerinin alt ucundaki kapı açıldı ve uzun boylu ve asil görünümlü genç bir adam gelip babasının elini tuttu.

Sıradan bir adamın boyundan daha uzundu, geniş bir alnı ve cesur mavi gözleri vardı. Yaşlı Marmaduke kıvırcık saçlarını ayırırken yüreği ısındı ve şöyle dedi,

"Tanrıya şükür, hala bir tane var! Eski ev henüz yok olmayacak,
sizin gibi biri onu ayakta tutmaya devam ettiği sürece."

Bir süre sonra, onun isteği üzerine onu bırakıp birlikte
karanlık odalardan eski salona doğru yürüdüler.

"Sevgilim Agnes, canım!" dedi James, kolunu onun beline dolayarak; "Seni bir melek gibi yanında bulacağımı biliyordum.
Bana
teselli
verecek bir şey söyle, aşkım. Sen John'u benim kadar asla sevemezsin;
ama biliyorum ki sen ona kardeşin gibi hissediyordun, eğer yaşasaydı çok geçmeden öyle olacaktı."

"Sana ne söyleyebilirim ki, canım?" diye cevapladı, "sana onun da kardeşin gibi düştüğünü, ülkesinin varlığı için
en önde savaştığını söylemekten başka. Ve James, eğer benden önce gitmek ve
gelin olmadan önce beni dul bırakmak zorundaysan, seni takip etmeden önce bana kalan kısa zamanı, onun gibi düştüğünü düşünmek daha katlanılabilir hale getirir."

"Bunun bir ihtimali olacak, Agnes," dedi James, "çünkü Stuart'ın İtalya'ya gideceğini söylüyorlar ve ben de onunla gidiyorum. Uzun ve kanlı bir savaş olacak ve bunun nasıl biteceğini kim bilebilir? Burada yaşlı adamla sessizce kal, aşkım ve benim için dua et; son bir gün gelecek. Ben henüz on sekiz yaşındayım ve bir teğmenim; on yıl içinde bir albay olabilirim."

O gece gözyaşları ve öpücüklerle ayrıldılar ve birkaç gün sonra
James alayına katılmak için aralarından ayrıldı.

O zamandan sonra Agnes neredeyse yaşlı Marmaduke ile birlikte yaşıyordu. Babasının
şatosu Clere'nin pencerelerinden ağaçların üzerinden görülebiliyordu ve
her sabah, ıslak ya da kuru, yaşlı adam galerinin büyük kuzey penceresine onun gelişini izlemek için yerleşiyordu. Bütün gün, kasvetli eski malikaneyi bir güneş ışığı gibi doldurur, bazen ona kitap okur, bazen de güzel havalarda onu çiçek bahçesine götürürdü, ta ki o çiçeklerden hoşlanmaya başlayana ve hatta bazılarının isimlerini öğrenmeye başlayana kadar. Ama en sık, onun yanında oturup çalışırken, o ona geçmiş zamanların hikayelerini anlatırdı, bu hikayeler onun dışında herkes için sıkıcı olurdu ama o bunları dinleyip alkışlayabilirdi. En çok da onun James'ten ve gençliğinden itibaren sel ve tarladaki başarılarından bahsetmesini severdi; ve bu yüzden bu sessiz çift asla birbirlerini yormazdı, çünkü kalpleri aynı şeye odaklanmıştı. Bazen asil ve güzel iki kız kardeşi onu görmeye gelirdi; ama aslında onlar, nazik ve iyi olmalarına rağmen, oldukça davetsiz misafirlerdi. Ve bazen yaşlı Talbot eski dostunu görmek için etrafına bakardı ve
geçmiş balıkçılık ve avlanmadan bahsederdi, bu da yaşlı adamı uyandırır ve
sonraki yarım gün boyunca mutlu görünmesini sağlardı. Yine de, Agnes ve yaşlı papaz ona yeterince eşlik ediyordu, çünkü onlar
kendisi kadar gurbetteki oğlunu seven tek iki kişiydi.
İkisi arasında bölünmüş olan sevgi, şimdi birine yoğunlaşmış gibi görünüyordu, yine de
bu gerçek yaşlı Britanyalı, James'in satılıp eve dönmesine asla imada bulunmadı, çünkü ülkenin o zamanlar herkese, özellikle de James gibi birine ihtiyacı olduğunu söyledi.

Zaman geçti ve Corunna'dan onlara geri döndü ve evde bir aydan biraz fazla zaman geçirdikten sonra bir kez daha yola koyuldu; ve sonra
onu Busaco'da yaralı ve terfi etmiş olarak duydular. Sonra onu kalplerinde, Talavera'dan Albuera ve Vittoria'ya, Pireneler'i geçerek zafer yolunda takip ettiler. Ve onlar hala Toulouse'dan gece yarısı yazılmış uzun süredir gecikmiş bir mektubu okurken - Lord Wellington ile tiyatroya gittikten sonra, beyaz bir rozet takarak - tekrar içeri girdi, onlara savaşın neredeyse bittiğini ve yakında gelip onlarla barış içinde yaşayacağını söyledi.

Sonra eski galeri penceresinde ne hoş buluşmalar oldu,
tüm yorucu seferleri bir kez daha gözden geçirmek; ayrıca, tatlı Mayıs akşamlarında nehir kıyısında, yaşlı Marmaduke ve papazın gizlice önde yürümesi ve James ve Agnes'in çok geride dolaşması. Ve evlendikten sonraki kış, tazılarla ne hoş yolculuklar yaptılar ve salondaki parlak odun ateşinin önünde ne neşeli akşamlar geçirdiler. Hiçbir zaman dört kişi onlardan daha mutlu olmamıştı. Savaş bitmişti, rahatsız edici hapsedilmişti ve barış yeryüzüne yerleşmişti.

Barış, evet. Ama uzun sürmedi. Bahar geldi ve onunla birlikte garip
rahatsız edici söylentiler, her geçen gün daha da kesinleşti, ta ki onlara o sadakatsiz zorbanın tekrar serbest kaldığı ve
tüm Avrupa'nın onun çılgın hırsıyla bir kez daha kana bulanacağı haberi ulaşana kadar.

James ordudan ayrılmıştı, bu yüzden Agnes ilk haberi duyduğunda
en azından kocasının fırtına sırasında evde güvende olacağı için Tanrı'ya şükretti.
Ama yakında aldatılmayacaktı. Haber ilk geldiğinde, James dörtnala Portsmouth'a gitmişti ve akşamın geç saatlerinde onu yavaşça ve üzgün bir şekilde caddeden yukarı doğru gelirken gördüler. O attan inmeden önce kapıdaydı ve haberin doğru olup olmadığını merakla sorduğunda,

"Çok doğru, aşkım; ve bu hafta bugün seni terk etmeliyim." diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" dedi; "beni tekrar terk et ve altı ay evli kalma? Elbette
kral seni yeterince uzun süre yanında tutmuştur; karın seni birkaç
kısa ay daha yanında tutamaz mı?"

"Dinle beni, sevgili karıcığım," diye cevapladı. "Tüm Yarımada erkekleri gönüllü oluyor ve ben sonuncular arasında olmamalıyım, çünkü her adam şimdi aranıyor. Buonaparte'a tüm ordu katıldı ve korkak kral
kaçtı. Eğer İngiltere ve Prusya, kafasına inmeden önce bir darbe indirmek için bir araya gelebilirse, binlerce ve yüz binlerce hayat kurtulacaktır.
Ama bir kez sağlam bir şekilde otursun ve sonra, hey! on yıl daha savaş. İş bitti; adım bu sabah girdi."

"Tanrı'nın isteği yerine getirildi" dedi ve genç gelinini ve yaşlı
babasını bir kez daha terk etti. Bülbül gece yarısı ormanlarında melodik bir şekilde büyüdü, kırlangıçlar bacalara tekrar yuvalandı ve eski caddenin altındaki gölgeler gün geçtikçe daha da karanlıklaştı, ta ki neşeli Haziran'ın yarısı geçene kadar; ve sonra bir Cumartesi günü büyük bir yenilgi söylentisi geldi.

Agnes ve Marmaduke, takip eden uzun ve yorucu yaz Şabatı boyunca, rahip kendi ayinlerini bir şekilde bitirip "savaş ve kargaşalar sırasında dua" etmekten bitkin düşene kadar, onlara elinden gelen teselliyi vermek için aceleyle geri dönene kadar, sessizce terasta volta attılar.

Ne yazık ki! Bu çok azdı. Dükün Brüksel'i bırakıp takviye birlikler için çekilip çekilmeyeceğini ancak tahmin edebiliyordu. İki ordu bir birlik sağlayabilseydi, Fransızların gücüne yakın olurlardı, ama sonra Prusyalılar paramparça oldu; böylece papaz
gevşedi ve üçünün en kötüsü oldu.

Neşelenin, iyi ruhlar! Çünkü sevdiğiniz kişi daha uzun yıllar
ölmeyecek. Siz verandada dururken, uzun
endişe dolu geceden korkarken, Waterloo kazanıldı ve o -sıkışık meydanda belirlenen zamanı bekleyip, öfkeli Fransız süvari dalgalarının süngülerin parıldayan duvarına boşuna hücum etmesini izledikten sonra- şimdi Fransız mevzilerindeki bir topa yaslanmış, canlı ve iyi durumda,
korkunç derecede yorgun olmasına rağmen, kuzeydeki Prusya topçularının
gürültüsünü dinliyor ve kızıl güneşin savaş alanının vahşi karmaşası boyunca
batışını izliyor.

Ama Clere'deki evde o gece hiç kimse uyumadı, ama ertesi sabah yine yorgun ve bitkin bir şekilde buluştular. Üç uzun gün boyunca hiçbiri pek konuşmadı,
ama evde huzursuzca dolaştılar. Çarşamba gecesi saat on civarında yatağa girdiler ve yaşlı adam tamamen yorgunluktan
uyuyordu.

Kapıda bir çınlama ve çakıllarda at ayaklarının sesi duyulunca saat on iki olmuştu. Agnes bir anda penceredeydi.

"Kim var orada?" diye bağırdı.

"Portsmouth'daki Albay Mountford'dan bir emir eri," dedi aşağıdan bir ses.
"Bay Buckley'e bir mektup."

Kapıyı açması için bir hizmetçi gönderdi; ve tekrar pencereye giderek titreyerek sordu,--

"Haberin ne olduğunu biliyor musun emir eri?"

"Büyük bir zafer, canım," dedi adam, onu hizmetçilerden biriyle karıştırarak. "Efendin iyi. Bunun içinde ondan bir mektup var."

"Ve ben de öyle düşünüyorum ki," diye eklerdi Bayan Buckley, bizim dediğimiz gibi, bu eski
Waterloo hikayesini anlatırken, "uşak beni çok
kalpsiz bir ev hizmetçisi olarak gördü, çünkü söylediklerini duyduğumda, o kadar yüksek sesle
güldüm ki, yaşlı Bay Buckley ne olduğunu görmek için uyandı ve duyduğunda, o da benim kadar yüksek sesle güldü."

Böylece, taze defnelerle tekrar onlara geri döndü, ama Agnes, güçlerin onu
BETE NOIR, Buonaparte'ı, Atlantik'teki ıssız bir kayaya zincirlemeye karar verdiğini duyana kadar, kendini hiç güvende hissetmedi, böylece
dünyayı daha fazla rahatsız etmesin. Sonra sonunda barışın
gerçek olabileceğine inanmaya başladı ve Waterloo'dan birkaç ay sonra, onların sevincine ve coşkusuna, asil bir çocuk doğurdu.

Ve bu çocuktan, muhtemelen, bu sonraki sayfalarda başka herhangi birinden daha fazlasını göreceğimiz için, lütfen onu kahraman olarak atayalım, tüm onur ve kazançlarıyla birlikte. Belki de bitirdiğimde, onu o kadar da bir kahraman olarak düşünmeyeceksiniz. Ama her halükarda, onun ne kadar dürüst ve dik bir beyefendi olduğunu göreceksiniz ve bu zamanlarda, belki de böyle bir karakter bir kahramandan daha iyidir.

Yaşlı Marmaduke uzun zamandır başarısızdı ve bundan iki yıl sonra yatağına yattı ve bir daha asla canlı çıkamadı. Ve bir gün, oğul ve mirasçı büyükbabasının yatağında yuvarlanıp ötüşürken ve Agnes pencerede dikiş dikerken ve James yaşlı adamın talimatları doğrultusunda yatağın yanında bir sinek bağlarken; Çocuğu kendine doğru çekti
ve pencereden Agnes'i çağırarak şöyle konuştu:--

"Çocuklarım, sizinle uzun süre kalmayacağım ve Clere'de ölen
Buckley'lerin sonuncusu ben olacağım. Hayır, ciddiyim, James; beni dikkatlice dinle: Ben gittiğimde, ev ve park da benimle birlikte gidecek. Çok fakir olduğumuzu
çok iyi biliyorsun ve eğer bu işe yaramaz, harap eski sarayda, ilçedeki konumunu
koruyacak kadar paran olmadan
oturursan bu çocuğa haksızlık etmiş olursun. Hala gençsin ve eski ilişkileri
kırman zor olur. Son zamanlarda benim için çok zorlaştı, ama bir ara bunu yapmayı düşünmüştüm. Arazi ve ev, paran karşılığında yapabileceğin en kötü yatırımdır ve satarsan, senin gibi bir adam birçok yönden para kazanabilir. Bira üreticisi Gordon burayı
kazanmak için can atıyor ve bizimkinden daha fazla hakkı var, çünkü on dönüm bizimkine yakın. Bırakın mülk ona kalsın ve yeni bir
aile bulsun; insanlar bizi ilk başta özleyecekler, Tanrı onları korusun, ama
kısa zamanda Gordon'a alışacaklar, çünkü o nazik ve adil bir adam ve ben
bu kadar iyi bir halefimiz olacağı için mutluyum. Ailenizi ve
atalarınızı hatırlayın ve bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, parası olmayan eski bir ilçe ailesinin yanlış konumunda,
Hurst'ün Singleton'ları gibi, harap bir salonda, sefil bir
aşırı ekili bir çiftlikte, eski geyik parkının bir köşesinde, oturma odası pencerelerinin altında
yaşayarak burada kalmayın. Hayır, oğlum, senin bir çiftliği lordumdan aldığını görmeyi tercih ederim, bundan daha çok. Ve şimdi konuşmaktan yoruldum, bu yüzden
beni bırak, ama gittikten sonra, söylediklerimi hatırla."

Bundan birkaç gün sonra yaşlı adam dünyadan huzur içinde göçtü
iç çekmeden.

Onu koro pencerelerinin altındaki aile mezarına gömdüler. Ve o
atalarının mezarında uyuyan Buckley'lerin sonuncusuydu. Ve doğu penceresinin altındaki eski kemer sonsuza dek inşa edildi.

O gittikten kısa bir süre sonra, bundan sonra ona Binbaşı diyeceğim, evi ve parkı ve kalan birkaç çiftliği
sattı ve kendini
on iki bin poundla, yeniden dünyaya başlamaya hazır buldu. Parasını
finanse etti ve birkaç yıl beklemeye ve ne yapacağını görmeye karar verdi;
başka bir yol açılmazsa, yarı maaşlı subayların cenneti olan
Kanada'ya göç edeceğine karar verdi. Ama bu arada
Devonshire'a taşındı ve kiralık,
bir çeyrek milden daha az uzaklıkta olan güzel bir kulübe aldı Drumston Vicarage.

John Thornton'ın küçük tanıdık çevresine böyle bir ekleme
çok hoş karşılandı. Binbaşı ve o çok geçmeden yakın arkadaş oldular ve asil
Bayan Buckley, güzel, inatçı Mary Thornton ile en azından bir saat geçirmeden nadiren bir gün geçirirdi.

Bölüm IV

BAZI YENİ YÜZLER.

Kısa ve fırtınalı bir günün ardından gelen kış akşamının alacakaranlığı
hızla geceye dönüşüyordu ve yaşlı John Thornton, mumların okumaya devam etmesini bekleyerek
ateşin önündeki sandalyesinde uyukluyordu. Şimdi
altmışından biraz büyüktü, ancak saçları bembeyazdı ve
yüzü yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Şimdi yanan odunun ışığında yüzünü izleyen herkes, aşağı çekilmiş kaşlarından ve
tedirgin ifadesinden yaşlı adamın mutsuz ve huzursuz olduğunu görebilirdi.

Kucağında duran kitap, "Venedik Taciri"nde açık duran bir Shakespeare kitabıydı. O oyunda rastladığı bir şey onu düşünmeye sevk etmişti. Kitap dizlerinin üzerine düşmüştü ve
uyuyana kadar düşünerek oturdu. Yine de uykusunda bile yüzündeki huzursuz ifade
kalmadı ve ara sıra sandalyesinde huzursuzca
kıpırdandı.

Onu üzecek ne olabilirdi? Yoksulluk değildi kesinlikle, çünkü bir yıl önce, nadiren gördüğü ve son yıllarda
tamamen gözden kaybettiği bir akrabası ona 5000L. ve kızı Mary'ye de benzer bir miktar bırakmıştı. Ve hayatı boyunca mürebbiyelik yapmış olan kız kardeşi Bayan Thornton, onunla yaşamaya gelmişti, böylece
şu anda rahat bir şekilde yaşıyordu, dünyada önemsediği tek iki akrabası da yaşlılığını rahat geçirmesi için yanında kalıyordu.
Yine de tüm bunlara rağmen John mutsuzdu.

Kızı Mary, görünürde gün ışığının sonunu kullanmak amacıyla pencerede oturmuş dikiş dikiyordu. Ancak elindeki beyaz muslin parçası dikkatinin sadece küçük bir kısmını alıyordu. Bazen bir iki dikiş atıyordu; ancak daha sonra pencereden dışarı, nemli çakılların ve yumuşak çimenlerin üzerinden, yapraksız karaçamların altındaki beyaz kapıya doğru uzun bir bakış atıyordu. Tekrar sabırsız bir iç çekişle dikişine yöneliyordu, ancak bir kez daha dikkati kararan bahçeye kayıyordu; bu yüzden sonunda ayağa kalktı ve pencereye yaslanarak beyaz kapıyı bir kez daha izlemeye başladı. Ancak şimdi başlıyor ve kapı menteşelerinde sallanırken yüzü aydınlanıyor ve uzun boylu bir adam hızla ve istekli adımlarla yürüyüş yolundan yukarı çıkıyor. John uykusunda huzursuzca hareket ediyor, ama onun tarafından fark edilmiyor, çünkü o perdenin gölgesinde geri çekiliyor ve yaklaşan yeni geleni hevesle izliyor. Babası sandalyesinde doğruluyor ve bir an ona üzgün bir şekilde baktıktan sonra, sanki tekrar uyumak ve bir daha uyanmamak istiyormuş gibi iç çekerek geriye gömülüyor.

Mumları getiren hizmetçi, yeni geleni kapıda karşıladı ve önündeki ışıkları taşıyarak, "Bay George Hawker" diye duyurdu.

Yüzünü o zamanki gibi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Yirmi yıl sonra olduğundan çok daha iyi hatırlıyorum. Yine de sizin için olabildiğince iyi hatırlamaya çalışmalıyım, çünkü sondan önce bu adamla çok işimiz olacak. Kapı girişinde dururken mumlardan gelen ışık onun vücuduna düştüğünde, onu gören herhangi bir erkek veya kadın hemen "Ne yakışıklı bir adam!" diye haykırırdı ve haklı olarak; çünkü
mükemmel derecede düzgün hatlar, muhteşem kırmızı ve kahverengi ten,
kusursuz beyaz dişler ve gördüğüm en güzel kıvırcık siyah saçlar onu yakışıklı yapabiliyorsa, şüphesiz yakışıklıydı. Ve yine de
ona ne kadar çok bakarsanız ondan o kadar az hoşlanıyordunuz ve onunla kavga etmeye o kadar meyilli hissediyordunuz. İnce dudaklar,
sürekli gülümseme, kaşların altından hızla
çıkan ve aynı hızla geri çekilen o hızlı şüpheli bakış,
korkutucu derecede iticiydi ve ayrıca konuşmadan önce her zaman boğazını temizleme numarasıydı, sanki bir yalan uydurmak için zaman kazanmak istermiş gibi. Ama,
belki de, onun hakkındaki en garip şey, bir çocuğun fark edeceğine inandığım başının şekliydi. O zamanlar biz gençler frenoloji hakkında pek az şey biliyorduk. Gerçekten de, bu kelimeyi hiç duyduğumdan şüpheliyim, yine de köydeki çocuklar arasında o adam "düz kafalı George" adıyla tanınıyordu. Alnı hem alçak hem de dardı, oldukça geriye doğru eğimliydi, kafatasının daha büyük kısmı ise kulakların arkasında alçaktaydı. Tüm bunlar başını örten kısa, kıvırcık saçlarla daha da belirgin hale geliyordu.

Drumston'un uzak bir ücra köşesindeki Woodlands adlı köylerden birinde yaşayan küçük bir çiftçinin tek oğluydu. Annesi o çok küçükken ölmüştü ve çok az eğitim almıştı, ama babasıyla birlikte ıssız eski çiftlik evinde kapalı bir şekilde yaşıyordu. Ve köyler arasında o ev hakkında garip hikayeler dolaşıyordu, babanın veya oğulun pek de itibarına yaramayan, John Thornton'un din adamı olarak bu hikayeleri biraz duymuş olması gerekirdi, bu yüzden onu içeri girerken gördüğünde duyduğu huzursuzluğa şaşmamak gerekir.

Çünkü Mary ona hayrandı; köyün geri kalanı ondan hoşlanmıyor ve ona güvenmiyordu; ama o, garip bir sapkınlıkla, sevilmek
bir erkeğin başına nadiren gelen bir şey olduğu gibi onu sevdi - tüm kalbi ve ruhuyla.

"Size birkaç çulluk getirdim, Bay Thornton," dedi en müzikal tonlarıyla. "Dün geceki beyaz don onları
arılar kadar yoğun bir şekilde bataklıktan aşağı gönderdi ve bu ılık yağmur yakında hepsini
tekrar geri gönderecek. Sadece Fernworthy ve Combe'dan geçtim ve beş çift öldürdüm."

"Teşekkür ederim, Bay George, teşekkür ederim," dedi John, "eskiden olduğu kadar
çok değiller ve ben de eskiden olduğu kadar
iyi nişan alamıyorum. Görüşüm zayıflıyor ve çok uzağa yürüyemiyorum. Gitme zamanım yaklaşıyor, sanırım."

"Henüz değil, efendim, umarım; uzun süre daha değil," dedi George Hawker, ilgisiz bir şekilde. Ama Mary yana kaydı, alnını öptü,
ve elini sessizce kendi ellerine aldı.

John, ondan George'a baktı ve iç çekerek elini bıraktı ve
kısa süre sonra aşıklar pencerenin karanlığında tekrar fısıldaşmaya başladılar.

Ama şimdi bahçe yolunda taze bir ayak sesi var, hızlı, seri, kararlı bir ayak sesi. Birisi hol kapısını açtı ve kapatmadan
oturma odasına daldı, nemli bir hava hortumu eşliğinde ve
yüksek ama rahatsız edici olmayan bir sesle, yabancı bir aksanla--
"Yeni Scolopax'ım var. "

Yaklaşık orta boyda, geniş, iri yapılı bir adamdı, kare şeklinde, kararlı yüz hatları vardı, bir çift neşeli mavi gözle aydınlanıyordu. Alnı, sanırım, gördüğüm en güzeliydi; çok yüksek, çok geniş ve çok dik; ve genel olarak, bir şehirde dönüp bakılacak, kim olduğunu merak edilecek türden bir adamdı.

Sırılsıklam kapıda duruyordu ve "İyi-iyi ki" veya herhangi bir selamlama olmadan haykırdı--

"Yeni Scolopax'ım var!"

"Hayır!" diye bağırdı yaşlı John, irkilerek, "Düşündün mü? Onu nasıl
aldın? Genç bir Jack olmadığından emin misin? İçeri gir ve bize her şeyi
anlat. Sadece düşün."

"Siz İngilizlerin inatçılığı ve inanmazlığı," diye cevapladı yeni gelen, John'un ünlemlerini tamamen görmezden gelerek ve kapıda sırılsıklam kalarak, "eğer tanık olmasaydım, hayal edebileceğim her şeyi çok aşıyor. Size bir kez, yirmi kez söyledim, Reel'in değirmeninin altındaki çayırda kuşu üç ayrı vesileyle gördüğümü; ve her seferinde jacksnipe teorinizi yüzüme fırlattınız. Bugün onu Haveldon ormanının dışındaki çıplak zeminde işaretledim, sonra tam hızla jager'a koştum ve ona gösterdiğim kuşu vurmaya gelirse beş şilin teklif ettim. Geldi, kuşu bir yıllık tütünümü vereceğim bir tarzda öldürdü ve parasını öderken, yaz aylarında vurabileceği her kuş için beş şilin almak istediğini söyledi. Sarsıntı kafalı bunun bir kum kuşu olduğunu düşündü, ama senin
serserilerinle senden çok daha
uzakta değildi. Bah!"

"Sevgili Doktor Mulhaus," dedi John yumuşak bir şekilde, "yeni kum kuşu gibi seçkin bir yabancının
bizim küçük yerimize onur vermesine aptalca
inanmadığımı itiraf ediyorum. Ama
ateşe
gel ve hazineni bana gösterirken piponu iç. Mary, bilirsin, tütünü sever ve Bay George, eminim," diye ekledi, biraz değişmiş bir tonla, "bunu mazur görecektir."

Bay George büyülenirdi. Ama Doktor, bir an gözleri açık bir şekilde ona bakarak, duyulabilir bir fısıltıyla sordu--
"Kim o şeytan?"

"Bay George Hawker, Doktor, Woodlands'dan. Daha önce onunla
tanışmış olduğunuzu düşünmeliydim."

"Asla," diye cevapladı Doktor. "Ve ben de tanışmadım - ve Stockbridge'den
onu duyma şerefine eriştim. Affedersiniz efendim, bir dakika. Ben
bir özgürlük alacağım. Ben bir frenologum." Odanın karşısına, George'un oturduğu yere doğru ilerledi, elini alnına koydu ve hafifçe ve yavaşça siyah buklelerinin arasından ense köküne kadar çekti, "Hah!" diye bağırdı ki bu her şey anlamına gelebilirdi ve ateşe doğru çekildi.

Sonra piposunu doldurmaya başladı, ancak dolmadan önce aniden masaya koydu ve ceket cebinden bir karton kutu çıkardı, papazın sevinçli gözlerine o güzel küçük kahverengi benekli çulluğu gösterdi, ki bu kuş artık Albay Sabine adını taşıyordu ve piposunu yaktıktan sonra, daha önce bahsedilen geniş ceket cebinden çıkarılan minik bir çakı ve bir tencere arsenikli sabunla çalışmaya başladı, bunların hepsi daha önce bahsedilen geniş ceket cebinden çıkarıldı, tombul küçük kuşu gevşek bir deri ve tüy kütlesine indirgemek için, bir koleksiyoncu müzesindeki bir cam kutuda ölümde yeni hayatına yeniden başlamaya hazırdı.

George Hawker, Doktor'un frenolojik muayenesinden beri çok huzursuz oturuyordu ve ara sıra ona kaşlarının altından sert ve öfkeli bakışlar atıyor, Mary ile pek az konuşuyordu. Ama şimdi daha da huzursuzlaşıyor, çünkü kapı tekrar açılıyor ve karanlığın içinden yaklaşan başka bir ayak sesi duyuluyor.

"Bu James Stockbridge. Binlercesi arasında o adımı tanırım. İster Mayıs ayında bir İngiliz çayırının uzun otları arasında fırçalarken, ister Yeni Dünya'daki turuncu sokakta, kızıl karla kavurucu batı arasında sessizce aşağı yukarı yürürken; ister sığırlar huzursuzken, siyah gece yarısı ıslak zeminde hafifçe yürürken, ister siyahlar etrafta dolaşırken; ya da hatta, büyük gri denizler gürleyerek geçerken ve iyi gemi yıkıma doğru
batarken kaygan güvertede sendeleyerek bile, diye düşünüyorum."

Mary'yi neredeyse çocukluğundan beri çok seviyordu; ama o, zavallı
güzel aptal, onu alay konusu yapardı ve bir köpek gibi
bir şeyler getirip götürmesini sağlardı. George Hawker'dan daha yakışıklı, daha zeki, daha güçlü ve daha iyi huyluydu, ama yine de onun için veya onun iyi nitelikleri için gözü yoktu. Ondan bir şekilde hoşlanıyordu; hatta ondan hoşlandığı bile söylenebilirdi. Ama ondan daha çok hoşlandığı şey,
köydeki en iyi genç adam üzerindeki gücünü göstererek kibrini tatmin etmek ve onu George Hawker'ı kızdırmak için bir engel olarak kullanmaktı. Teyzem Betsy (bekar), eğer bir erkek olsaydı,
o sürtüğün havalarına (yani Mary'nin), genç
Stockbridge'in yaptığı gibi, kesip Amerika'ya kaçmıştı, ki yaşlı kadının tahminine göre, intihar etmeden önce talihsiz bir insan
yaratığının son çaresiydi.

Salona girdiğinde, John'un yüzü aydınlandı ve elini ona
uzattı. Doktor da, gözlüklerini alnına bastırarak, onu yaklaşık yirmi bir kısa kelimeden oluşan kraliyet selamıyla karşıladı; ancak
penceredeki sevgililerden oldukça soğuk bir karşılama aldı. Mary ona sessizce iyi akşamlar diledi ve George alaycı bir şekilde onun
oldukça iyi olduğunu umdu, ancak ikili doğrudan perdenin gölgesinde bir kez daha fısıldaşıyorlardı.

Bu yüzden Doktor ve Rahip arasına oturdu. James, hepimiz gibi, Doktor'un bilgisine derin bir saygı duyuyordu ve yaşlı
John ve o, baba ve oğul gibiydiler; bu yüzden cemaatte daha uyumlu bir üçlü bulmak zordu, neşeli
ateşin önünde oturup pipolarını
tüttürürlerdi.

"İyi bir yağmur, Jim; dondan sonra iyi, sıcak, nazik bir yağmur," diye başladı Rahip.

"Çok iyi bir yağmur, efendim," diye cevapladı Jim.

"Bazı aptallar," dedi Doktor, "önce kanat kemiklerini çıkarıyor. Şimdi,
bacaklardan başlayıp ileriye doğru ilerleme yöntemim sonsuz derecede
üstün. Yine de Crediton'daki o eşek, ona göstermeye tenezzül ettikten sonra, kendi yolunun en iyisi olduğunu ısrarla söyledi." Tüm bu zaman boyunca kuşunun derisini
yüzmekle meşguldü.

"Southdown'ların nasıl görünüyor, Jim?" dedi Rahip. "Ayak çürümesi, ha?"

"Evet, efendim," dedi James, "her zaman öyle olacak, bilirsin, bu ıslak
killerde. Ama ben onları Leicester'lara tercih ederim, buna rağmen."

"Hayalet Hamlyn nasıl?" diye sordu Papaz.

"Çok iyi, efendim. O ve ben bugün atlı karıncalarla dışarı çıktık."

"Ah! Onun işine bakmak yerine seni atlı karıncalarla dışarı çıkarıyorsun;
tıpkı onun gibi. Seni yanlış yola saptıracak, James, oğlum. Senin ve onun gibi genç adamlar, çok genç yaşta kendi efendileri olmuşlar, diğerlerinden daha dikkatli olmalılar. Ayrıca, görüyorsun, hem sen hem de Hamlyn, 'toprak beyefendileri' olarak, daha fakir insanlara örnek olacak bir şeye sahipsiniz."

"İkimiz de bazı çiftçiler kadar zengin değiliz, efendim."

"Hayır; ama ikiniz de doğuştan beyefendisiniz, görüyorsun ve bu nedenle, bir şekilde, olmayanlar için örnek olmalısınız."

"Saçma," dedi Doktor. "Hamlyn'in tavşan avına çıkmasıyla ilgili tüm bu olanlar."

"Haftada bir kez olsa da umursamıyorum," dedi Rahip, Doktor'un sözünü kesmesini görmezden gelerek; "ama DÖRT KEZ biraz fazla. Ve Hamlyn bu hafta dört gün dışarıdaydı. İki kez Wrefords'la ve iki kez Holes'la. Bunu inkar edemez."

Jim edemezdi, bu yüzden güldü. "Onu yakalamalısınız, efendim," dedi, "ve
ona iyi bir peruk takmalısınız. Sizi önemseyecektir. Ama onu yakında yakalayın, efendim,
yoksa şansınız olmayacak. Doktor, New South Wales hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Botany Koyu," dedi Rahip dalgın bir şekilde, "South Seas'teki mahkûm yerleşimi. Jerry Shaw, yargıçtan onu oraya göndermek yerine asmasını rica etti. Yargıç bunu yapmazdı; Jerry bunun için çok kötüydü."

"Hamlyn ve ben her şeyi satıp oraya gitmeyi düşünüyoruz," dedi Jim.
"Bu konuda bir şey biliyor musun, Doktor?"

"Ne!" dedi Doktor; "Büyük Güney Denizi'nin gizemli saklı toprakları. Tasman'ın toprakları, Nuyt'un toprakları, Leuwin'in toprakları, De Witt'in toprakları, etrafından dolaşabilen ve
oraya inip kullanma
aklına sahip olmayan herhangi bir aptalın toprakları - yeni Avustralasya ülkesi. Milyonlarca dönümlük verimli toprağı, muhteşem bir iklimi olan,
birilerinin gelip onları ekmesini yüksek sesle
duyan topraklar. Okaliptüslerin ve Keselilerin toprakları, derin ormanların ve sınırsız otlakların toprakları, batıya doğru yuvarlanarak, ovadan ovaya, kimsenin bilmediği
yerlere. Evet; Bunun hakkında bir şeyler biliyorum."

Rahip, James'in duyurusuyla "çok şaşırdı" ve şimdi,
biraz kendine gelerek şöyle dedi--

"Onu duydun mu? Botany Koyu'na gidiyor.
Devon'daki en iyi arazilerden 250 dönümlük arazisini
satar ve gidip
mahkumların arasında yaşar. Peki kim onunla gidiyor? Neden, Hamlyn, bilge. Aman Tanrım.
Ve ne için gidiyor?"

Bu, görünüşe göre cevaplanması zor bir soruydu. Eğer bir sebep varsa,
Jim bunu söylemeye ya isteksizdi ya da beceremiyordu. Yine de
gerçek sebebin, güzel yüzünde sınırsız bir şaşkınlık ifadesiyle
pencerede dikilmesi olduğunu düşünüyorum.

"Bizi terk mi edeceksin, James!" diye bağırdı, hızla ona doğru yaklaşarak.
"Neden, sensiz ne yapacağım?"

"Evet, Bayan Mary," dedi James biraz boğuk bir sesle; "Sanırım gitmeye
karar verdiğimizi söyleyebilirim. Hamlyn, Plymouth'dan gelen ve servet kazanan bir kuzeninden bir mektup aldı; ayrıca,
son zamanlarda eski yerden bir şekilde sıkıldım. Beni burada tutacak hiçbir şeyim yok ve bir değişiklik olacak ve orada yeni bir hayat olacak.
Kısacası," dedi, mantıklı bir sebep gösterme umuduyla, "kararımı verdim."

"Ah!" dedi Mary, gözleri yaşlarla doluyken, "Seni kaybetmek
için çok üzüleceğim."

"Ben de," dedi James, "denizlerin ötesine gitmekten ve değer verdiğim tüm arkadaşlarımı bir tanesi hariç geride bırakmaktan dolayı üzüleceğim. Ama zamanlar burada zavallı insanlar için zor ve eğer ben, 'squire' olarak, gitmek için örnek olursam, birçok kişinin beni izleyeceğini biliyorum. Bay Thornton," diye devam etti, "eski ülke, insanların sert bir baskı olmadan yaşayamayacağı kadar kalabalıklaşıyor ve buna bağlı olarak, yoksul insanlar çocuk sahibi olma korkusuyla evlenmekten korkuyorsa, bir yere taşınmanın zamanı gelmiştir. Kovan çok sıcaktır ve arılar uçmak zorundadır, bu yüzden gidenler hem kendilerini hem de geride bıraktıkları kişileri daha iyi hale getireceklerdir, böylece onlara daha fazla çalışma ve başarılı olma alanı
vereceklerdir. Eski çiftlikten ve eski yüzlerden ayrılmak artık zor, ama belki birkaç yıl içinde, insan
alışkın olduğu için bu ülkeyi de tıpkı bu şekilde sevecek,
ve sonra eski ülke, kişi uyandıktan sonra ancak hoş bir rüya gibi görünecek."

"İki kere düşün, James, oğlum," dedi Rahip.

"Bu kadar tereddüt edecek kadar eşek olma," dedi Doktor sabırsızlıkla. "Bu huzursuz, hoşnutsuz ulusunuzun dehası, taze otlak arayan bufalo gibi
dünyada dolaşmak. Zaten iki veya üç büyük yeni imparatorluk kurdunuz ve şimdi bir tane daha kuracaksınız; ve sizin gibi adamların
parmakları pastada olmalı."

"Nereye giderseniz gidin, Tanrı size ve Hamlyn'e de yardımcı olsun. Eve mi gidiyorsunuz, Bay Hawker?"

James'ten kalbinin derinliklerinden nefret eden George, ondan yakında kurtulma şansının olacağını duyduğunda hiç de memnun olmamıştı.
Her zaman ona karşı yarı yarıya kıskançlık duymuştu, ama en ufak bir sebep olmadan ve bu gece her zamankinden daha fazla kıskançtı, çünkü Mary, James'in ayrılma niyetini duyduğundan beri çok ciddi ve sessizleşmişti.
Şapkasını elinde tutarak ayrılmaya hazır bir şekilde duruyordu ve her zamanki gibi, yaramazlık yapmak istediğinde en tatlı tonlarıyla konuşuyordu.

"Korkarım ki iyi akşamlar demek zorundayım, Bay Thornton. Neden, James," diye ekledi, "bu oldukça yeni bir şey. Yani oraya gönderilmeyi beklemeden Botanik'e gidiyorsun. Ha! ha! Sana her türlü iyi şansı diliyorum. Sevgili dostum Hamlyn de. Bizim küçük topluluğumuz için ne büyük bir kayıp olacak, her zaman olduğu gibi bize, yoksul çiftçilerin oğullarına karşı çok sosyal ve nazik. Ama orada kendini yalnız hissedeceksin. Yanına alabileceğin bir eş bulmalısın. Ah, evet, gitmeden önce kesinlikle evlenmeliyim. İyi geceler."

Bütün bunların mümkün olduğunca sinir bozucu olması gerekiyordu; ama kapıdan çıkarken James'in net ve dürüst kahkahasının Papaz'ınkiyle karıştığını duymaktan memnuniyet duydu, çünkü George kapıyı kapatırken, Doktor ona bakarak şöyle demişti:

"Gott in Himmel, o genç adamın erkek kedi gibi bir kafatası var."

Bu iltifat dolu gözlem, George ile birlikte odadan çıkan Mary tarafından fark edilmedi. Papaz onu bulmak için etrafına bakındı ve onu
göremediğinde iç çekti.

"Ah!" dedi; "Keşke senin yerine o gitseydi."

"Yeni koloni de öyle, ben de gideceğim," diye ekledi Doktor.

Bundan kısa bir süre sonra grup dağıldı. James ve Doktor kapının dışında durduklarında, Doktor sordu, "Nereye gidiyorsunuz?"

"Sydney'e, sanırım, Doktor."

"Kaz. Yani şimdi."

"Ev."

"Hayır, değilsin," dedi Doktor; "Benimle Hamlyn'e yürüyeceksin ve konuşmamı dinleyeceksin." Buna göre, saat on bir civarında, bu ikisi evime geldi ve sabahın üç buçuğa kadar
ateşin önünde oturdular; ve o süre zarfında Doktor bize Yeni Güney Galler hakkında bir ayda
sıradan kaynaklardan toplayabildiğimizden daha fazla bilgi vermişti.

BÖLÜM V

OKUYUCU BİR SUÇUN YANLIŞ ORTAĞI OLUŞTURULDUĞU BÖLÜM.

Dartmoor'dan ayrıldıktan sonra Taw nehrini sadece berrak ve dolu, meyve bahçeleri ve çiftlik evlerinin yanından, ormanlar ve parklardan ve uzun yeşil çayırlardan geçerken tanıyanlar, onu evine kadar takip etme merakına sahip olan herkesin azmini ödüllendiren muhteşem manzara hakkında pek az fikre sahiptir. Batı İngiltere'nin en yüksek iki
tepesi arasındaki granit beşik.

Solda, Büyük Cawsand yukarı doğru yükseliyor, aşağı doğru, geniş bir
mor fundalık ve altın çalılık tabakası, sağda ise Yestor'un yüksek tırtıklı
sırtları cesurca yükseliyor, batı gökyüzüne karşı siyah,
ayaklarının dibindeki çorak taşların vahşi çoraklığına uzun bir gölge düşürüyor.

Belki bazı İskoçlar, "muhteşem" kelimesini sadece 2.100 fitlik yüksekliklere uyguladığım için
gülümseyebilir. Yine de
Ben Nevis'in iki katı yükseklikteki dağlar arasında bulundum ve Avustralya'daki Murray Kapıları ve adını unuttuğum Madeira'daki bir vadi hariç, aralarında kasvetli ihtişam açısından Dartmoor'un kuzey geçitlerinden bazılarınınkine denk bir şey görmedim. Çünkü
manzaranın yüksekliğe değil, aniliğe bağlı olduğunu düşünüyorum.

Kötü, iç karartıcı bir yer. Göz vadiye kadar uzanabildiği kadar
ve sağda korkunç bir gri granit israfı var; burada ve orada
bir sarı çimen çizgisi veya siyah bir bataklık parçası; ufuk çizgisinde ne bir ağaç ne de bir çalı. Sıcak bir yaz gününde, yalnız bir balıkçı için
yatağını boğan kayaların arasında tembelce sürünen nehrin sesini, suyla hareket eden bir kayanın
saat sesiyle, taş kuşunun civciv sesiyle veya başının üstündeki altın yağmurcunun çığlığıyla
karıştırmak yeterince yorucu. Ancak vahşi bir kış akşamında,
gündüz hızla yerini geceye bıraktığında ve sis tepeyi örttüğünde,
ve vahşi rüzgar tor ve kayalıklardan boğuk bir şekilde estiğinde,
son derece korkunç ve berbat olur.

Tam da böyle bir gecede, gün boyu sahip olduğumuz azıcık ışığın bizi terk etmek üzere olduğu aşikar olduğunda, yalnız bir gözlemci, geçidin en ıssız yerinde, öfkeli kabaran nehrin yanında, şekilsiz kayaların geniş bir karmaşasının dereyi kestiği, onu yüzlerce kaynar havuza ve tıslayan şelaleye dönüştürdüğü bir yerde duruyordu. Nehrin yakınındaki bir höyüğün tepesinde duruyordu ve ara sıra, gözlerini eliyle gölgeleyerek, sanki gelmeyen birini bekliyormuş gibi, şiddetli yağmurun içinden doğuya doğru bakıyordu. Ama sonunda, izlemekten yorulmuş bir şekilde, yemin ederek kayaların arasında korunaklı bir köşeye indi, orada için için yanan bir turba ateşi ısıdan daha çok duman
veriyordu ve üzerine çömelerek, şapkasıyla közleri
körüklemeye başladı.

Yaşları kırk civarında, oldukça kısa ama güçlü bir adamdı, teni çok koyuydu, siyah bıyıkları çenesinin yarısına kadar uzanıyordu.
Burnunun kancası vardı, gözleri siyah ve deliciydi ve dudakları inceydi.
Yüzü yaşlı bir denizcininki gibi hırpalanmıştı ve vücudunun her dikkatsiz,
çalışmamış hareketi olabildiğince vahşi ve pervasızdı. Kısacası, TOUTE ENSEMBLE'ında bir Avustralyalı polisin ona en ufak bir tereddüt etmeden bir mahkum olarak yemin etmesini sağlayacak bir şey vardı.

Adamın yüzünde de kurtarıcı noktalar vardı. Örneğin, o alt çenede bolca kararlılık vardı ve şimdi ateşin üzerine eğilirken ve düşünceleri başka zamanlara ve yerlere doğru kayarken, adamın tüm görünümü değişmiş ve daha yumuşak ve daha nazik hale gelmiş gibiydi; ancak hafif bir ses başını kaldırıp etrafına bakmasına neden olduğunda, eski ifadesi geri gelir ve her zamanki gibi pervasız ve çaresiz görünür; ne olduğu daha belirgindir ve ne olabileceğine dair hayalet tamamen kaybolmamıştır.

O adamı Maida'da süngü hattının arkasında somurtkan bir şekilde, Trafalgar'da hızla ve soğukkanlı bir şekilde silahını kullanırken, tüm denizlerin hakimiyetini kazanmaya yardım ederken, Parry ile birlikte Arktik buz blokları arasında dümende numara yaparken, Sturt ile birlikte orta çölün kumunda dizlerine kadar batmış bir şekilde, sabırla ama umutsuzca, kuzeybatı ufkunun titrek alçak çizgisini tararken hayal edebiliyorum. Enerji ve cesaretin gerektiği elli durumda, o adamı yararlı bir vatandaş olarak hayal edebiliyorum. Yine de burada, kış gecesinde, ıssız bir bataklıkta, pervasız, küfürbaz, üç kez mahkûm olmuş bir adam. Onun en büyük tökezleme taşları olan sabırsız enerjisi ve inkar edilemez cesareti, onu tembel bir adamın veya bir korkağın kaçınacağı suçlara sürükleyen en büyük tökezleme taşları. Görünüşe göre Tanrı ve insan tarafından terk edilmişti, orada alçak ateşin üzerinde, memleketi olan kayaların arasında çömeldi ve yeni kötülükler düşündü.

On sekiz yaşında, ne olduğunu bilmediğim bir şey için nakledilmişti,
o günlerde nakil hakkı kazanmıştı ve o zamandan beri, ceza disipliniyle kırılmak yerine daha da kötüleşen doğal olarak şiddetli öfkesi,
kolonide ona üç yeni mahkumiyet kazandırmıştı. Bu cezaların sonuncusundan, Sydney polisinin uyanıklığını
şaşırtan bir kurnazlık ve hitabetle kaçmıştı, onlar da iyi olsalar da, ve bundan iki yıl önce, yirmi bir yıllık
yokluğun ardından, memleketi olan bataklığa, evine varmıştı.

Orada onu tanıyan veya kim olduğunu tahmin eden kimse yoktu. Küçük bir çiftçi olan kardeşi, onu tanısaydı kalbine
alacak olan,
her zaman onu şüpheli bir yabancı olarak görüyordu; ve onu daha da derinden yaralayan şey, annesi, yaşlı, yarı kör, felçli annesi, onun anısını
hulk, mahkûm gemisi, zincir ve çalılıkların dehşetleri boyunca bir şekilde beslediği annesi, onu tanımıyordu. Sadece bir kez, onun huzurunda konuşurken, aniden şöyle dedi,--

"Onun sesi, benden alınan oğlumun sesine benziyor. Ama
o pürüzsüz yüzlüydü, bir kız gibi ve sen esmer, kırışık bir adamsın. 'Ayrıca, yıllar önce suyun üzerinde öldü."

Ama yaşlı kadın o günden itibaren düşünceli ve sessizleşti ve mezarına
taşındıktan üç hafta sonra,--

"Rüzgarlı tepedeki küçük gri kilisenin yanında."

Cenaze töreninde, tarif ettiğim adam olan William Lee, küçük kalabalığın arasından sessizce geçti ve tabutun üzerine ilk toprağı
attıklarında, varlığından habersiz olan kardeşinin omzunun üzerinden baktı. Büyük yalnızlıklarda çok zaman geçirmiş ve bazen günlerce, haftalarca bir başka yaratıkla karşılaşmamış birçok adam gibi, o da yüksek sesle düşünme alışkanlığı edinmişti ve eğer birileri dinliyor olsaydı, küfürler çıkarılmış veya daha doğrusu yumuşatılmış şuna benzer bir monolog duyardı:--

"Burası, bir adamın kamp yapması için acımasız ve soğuk bir ülke. Ateşine asla bir kütüğe, hayır, yedi mil boyunca parmağınızdan daha kalın bir sopaya
sahip değilsiniz; ve eğer varsa, onu kestiğiniz için bir ay ceza alırsınız. Eğer bu sefer genç sütünü bedavaya
süt verirse, ben yine körfeze gideceğim, biliyorum.
Ama gidecek mi? Aman Tanrım, gelecek. Genç züppenin gelmeye cesaret edemeyeceğini biliyorum, ama yine de beni yağmurda ıslanmaya devam ettirmek için geç kaldığına inanıyorum. Vay canına! Bir teneke keseli sıçanın kuyruğunu donduracak kadar soğuk; ve bu cehennemi çöp yanmaz, en azından bir adamı ısıtmaz. Viski olmasaydı ölmüş olurdum. Bir
rüzgar var; bir şey için mutluyum ki başımın üstünde ölü bir ağaç yok. Cesaretini toplamak için
geldiği her yerde içki içecek, ama buradan altı mil uzaktaki yolda bir birahane yok, bu yüzden bana
geldiğinde içkisi neredeyse bitmiş olacak ve eğer onu bu yağmurda oturmaya ve beş dakika boyunca 'backer' içmeye
ikna edebilirsem, o kadar da ukala olmayacak. Grog'u da taşların arasına saklayacağım. Gelir gelmez içki isteyecek. Umarım Dick hazırdır; hazır olacağından oldukça eminim. O iyi bir küçük adam, o Dick; beş yıldır bana iyi yapıştı. Yine de ona başka bir adamın atını emanet etmek istemem. Ama bu
diğeri iyi değil; tüm işi sonuna kadar götürmek için tüm eğilime sahip,
ve gerekli cesaretin hiçbiri yok. Eğer bir gün geride kalırsa, benden veya Dick'ten daha kötü olacak. İşte orada, yüz
pound karşılığında."

Hava savaşının üstünde hafif bir "merhaba!" duyuldu; ve Lee,
elini ağzına götürerek, tüm Avustralyalıların çok iyi bildiği o garip haykırışla karşılık verdi: "Coee."

Bir adamın karanlığın içinden yaklaştığı duyuldu, şimdi yüksek sesle küfür ederek
bir tür tehlikeli yosun deliğine
sıçrıyor, şimdi gevşekçe yatan taş blokların arasında
tökezliyordu. Lee iyice yaklaşana kadar bekledi,
sonra bir demet çalı çırpıyı ateşinde yaktı ve
yukarıda tuttu; parlak alev George
Hawker'ın yüzüne ve yüz hatlarına düştü.

"Lanetli bir yer ve lanetli bir zaman," diye başladı, "bir randevu için. Eğer
beni öldürmek isteseydin, anlayabilirdim. Ama
ben oldukça güvendeyim, sanırım; senin çıkarların o yönde değil."

"Eh, eh, görüyorsun ya," diye karşılık verdi Lee, "Köydeki evimde
çarmıhta hiçbir toplantı istemiyorum. Bütün ev benim değil ve kimin dinlediğini bilmiyoruz. Zaten yeterince şüpheliyim ve
benim evimde görülmen hoş olmazdı.
İnsanlar neden
saçmalamaya başlardı."

"Görmedim," dedi George. "Ayrıca, beni evde görmek
istemiyorsan, neden beni buraya, bataklığın ortasına getiriyorsun?
Köyün altındaki tepede buluşabilirdik ve işimizi bitirdiğimizde meyhaneye gidebilirdik. Anladıysam D----d."

Ancak, bu düzenlemeye somurtkan bir şekilde razı oldu, çünkü bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını gördü, ama rahat olmaktan uzaktı. Lee'nin bağırışının, kayaların üzerinden bakan, neredeyse omzuna değen bir müttefiki ortaya çıkardığını bilseydi daha da rahat olmazdı.

"Eh," dedi Lee, "işte buradayız, bu yüzden bu şeytan gecesinde
olabildiğince rahat olmalıyız."

"İçecek bir şeyin var mı?"

"Bir yudum grog içtim. Ama bildiğim kadarıyla hiç görev yapmamış gerçek bir Barrett bükümüm var, bu yüzden konuşmaya başlamadan önce bir pipo
iç ve sinirlenmediğini göster."

"Böyle bir gecede bir damla grog içmeyi tercih ederdim."

"İspanyollar hiçbir şey elde edemediğinde biz de aynısını yapmalıyız," dedi Lee; "olmadan gitmek. "

İkisi de pipolarını yaktılar ve birkaç dakika sessizce sigara içtiler,
Lee devam edene kadar:--

"Eğer cadıların hepsi ölmemiş olsaydı, bu gece birkaç tanesi dışarıda olurdu; "Duydun mu?"

"Sadece bir çulluk, değil mi?" dedi George.

"Bence bu çulluktan daha kötü bir şey," dedi diğeri.
"Cadılara ve benzerlerine inanmayan insanlar var," diye devam etti; "ama bir cin gibi çıplak yaşlı bir cadının bir myall-bough'ta
uzaklaştığını gören bir adam daha iyisini bilir."

"Tanrım!" dedi George. "Böyle bir şeye inanacağını düşünmezdim--ama inanıyorum--o yaşlı şeytanın annesi, dame Parker, Hatherleigh Ormanı'nda tek başına yaşıyor, geçen gün siyah kedisini vurduğum için bana cehennem gibi saçmalıklar geveledi. Ama
yolda kavşağı geçtim, bu yüzden sanırım bir şeye varmayacak."

"Belki de hayır," dedi Lee; "ama siyah bir kedidense bir adamı öldürmeyi tercih ederim."

Bir duraklama daha. George'un alışkın olduğu her şeyden çok daha güçlü olan tütün, soğukla ​​birleşince, onu gergin ve perişan hissettirdi.

"Ben çocukken," diye devam etti Lee, "iki genç kardeş, Gidleigh'de 'beyefendinin evini soymak için bir araya gelmişti. Beşiği çatlattıktan sonra bahçede ayrıldılar, tam bu
yerde buluşmayı ve ganimetleri paylaşmayı kabul ettiler, çünkü yaklaşık yetmiş pound'ları vardı. Bir araya geldiler ve paylaşım konusunda tartıştılar; büyük olan bir tabanca çıkardı ve küçüğünü vurdu. Zavallı çocuk senin şu an oturduğun yerde oturuyordu ve o uzun çimen tutamı onun kanından
büyüdü."

"Bence bunların hepsi yalan," dedi George; "beni
uyduruk hikayelerinle dehşete düşürmek istiyorsun."

Yeterince uzağa, hatta çok uzağa gittiğini gören Lee,
biraz somurtkan bir şekilde, onları oraya getiren şey hakkında konuşmaya başlamalarını ve
tüm gece ıslakta çömelerek oturmamalarını önerdi.

"Eh," dedi George, "başlamak sana kalmış. Beni bu cehenneme
göndermene ne sebep oldu?"

"Para istiyorum," dedi Lee.

"O zaman gidip biraz para kazansan iyi olur," dedi George; "benden
hiç para alamazsın. Dünyayı senin kadar iyi bilen bir adamın bana dün yaptığın gibi bir mektup göndermesine şaşırdım, gerçekten de öyleyim.

Bu ne yahu?"

Ayağa kalktı. Aniden gelen bir ışık, oturdukları köşeyi
doldurdu ve gündüz gibi aydınlattı ve bir ses bağırdı,

"Ha, ha, ha! Gizli koylarım, burada neler oluyor? Sessiz ve
kurnaz bir şey, ha? Elli pound değerinde bir şey, ha? Bir
hakem istemiyor musun, ha? İşte hazır bir tane."

"Tehlikeli bir oyun oynuyorsun, benim göz kamaştırıcı adamım, her kimsen," dedi
Lee vahşice ayağa kalkarak. "Bundan daha azı için bir adamı vurdum. Yani
bu beyefendiyi ve beni sersemletip dinliyordun, öyle mi? Sadece yarım peni için," diye ekledi, ona doğru yürüyerek ve bir tabanca çıkararak, "bu gece eve gitmemelisin."

"Aptal olma, Bill Lee;" dedi yeni gelen. "Işığı gördüm
ve ona doğru yürüdüm ve yukarı çıktığımda parayla ilgili bir şeyler
söylendiğini duydum. Şimdi, eğer arkadaşlığım hoş değilse, neden gideyim ve hiçbir zarar
vermem."

"Ne! Sen misin?" dedi Lee; "peki, şimdi geldiğine göre, durup
ne hakkında olduğunu duyabilirsin. Umurumda değil, sen pek de titiz değilsin
ya da en azından eskiden öyle değildin."

George bu adamın gelişinin önceden planlandığını gördü ve kalbinden Lee'ye
acı bir şekilde küfretti, ama kıpırdamadan oturdu ve onları
nasıl alt edebileceğini
düşündü.

"Şimdi," dedi Lee, "geldiğin için tamamen üzgün değilim, çünkü sana biraz hikaye anlatmak ve davranışlarım hakkında
tavsiyeni sormak istiyorum. Bu, olayın durumuyla ilgili. Genç bir beyefendi, çok yakın bir arkadaşım, çok uzun yıllar önce, hemen hemen tüm gençlerin kesinlikle şımartılacağı, zamanına göre çok hoş olan, ancak paraya mal olan ve bir adamı alt sosyeteye
sokabilecek hızlı yaşama, horoz dövüşlerine, at yarışlarına ve diğer birçok küçük şeye kendini kaptırmıştı. Size
ben ve onun ilk kez Exeter'da, bir kavgada müdür olarak tanıştığımızı söylediğimde,
bu uğraşların genç beyefendiyi gerçekten ÇOK aşağılık bir topluluğa soktuğundan emin olabilirsiniz. Aslında, başının ve kulaklarının üzerinde borç vardı, her şekilde, hileyle, düz veya çapraz, para toplayarak, giderek kötü, sabırsız ve sinir bozucu hale gelen bazı alacaklıları tatmin ediyordu. Bu genç beyefendiden bir şeyler çıkarılabileceğini düşündüm, bu yüzden onda gurur olmadığını görünce, onunla tanıştım, işlerini inceledim ve onu dünyadaki en şık
küçük sahtekarlığa yönlendirdim, ona sadece iki yüz pound'u nasıl toplayacağını gösterdim ve sadece babasının adını imzalayarak herkesle kendini temize çıkardım, böylece yaşlı beyefendiyi yazma zahmetinden kurtardım (babası çok zayıf) ve birkaç yıl sonra sonunda kendisinin olması gereken şeyi tahmin ettim. Bir sürü fakir meyhane sahibi ve at tüccarına rüşvet vermekten bahsetmiyorum bile, paralarını bekleyecek paraları yoktu. Eğer
hayatında yaptığı en dürüst hareket olduğunu düşünmüyorum. Eh,
işini yaptı--yani ismini yazdı--ve bilgi için iki tane on poundluk banknot dikti, oldukça yakışıklıydı. Ama şimdi aynı genç beyefendi
kendi başına beş bin poundu olan genç bir hanımla evlenecek ve o da neredeyse reşit. Anladığım kadarıyla babası beş bin pound daha ediyor ve çok yaşlı; bu yüzden o aileye evlenirse
sonunda alacağı şey, kendi beklentilerini de hesaba katarsak, yirmi bin pounddan çok daha az olmayacak. Şimdi demek istediğim, bu
koşullar altında,
dilime hakim olmak için ondan üç yüz pound gibi önemsiz bir meblağı talep etmeseydim,
kendi çıkarlarımı en büyük suçlulukla ihmal etmiş olurdum."

"Neden, lanet olsun sana," diye araya girdi Hawker, "dün iki yüz dedin."

"Kesinlikle öyle," dedi Lee, "ama o DÜNDÜ. Yarın, iş halledilmemişse, dört olacak ve beşten sonraki gün. Faydası yok,
George Hawker," diye devam etti; "ağaçta kalmışsın ve kendine hakim olamıyorsun. Bilgi verirsem, sallanırsın ve sen de bunu bilirsin; ama ben
adamın asılmasını görmektense parayı tercih ederim. Ama aklından geçeni," dedi, hırlayarak, "eğer seni yalan söylerken yakalarsam, Tanrı aşkına, seni aşk için asarım."

Bir an için zavallı George, sanki iki düşmanını yenmek için ne kadar çılgın bir şans olduğunu düşünür gibi, etrafına aceleyle baktı,
ama o bakış ona bunun umutsuz olduğunu gösterdi, çünkü ikisi de
birbirlerine yakın duruyorlardı, her biri elinde kurulu bir tabanca tutuyordu, bu yüzden umutsuzluk içinde,
bir kez daha gözlerini ateşe indirdi, Lee ise bir suç ortağı getirme konusundaki akıllıca öngörüsüne içten içe kıkırdadı.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Dick'in burada olması ne büyük şans. Tek başıma olsaydım, o zaman bana bir kaplan gibi saldıracaktı. Sadece erkek erkeğe olurdu, ama o da benim kadar iyi olurdu; "Köşedeki bir fare gibi
savaşmış olurdu."

George, diğerleri onun cevabını beklerken, tam yarım dakika boyunca közlere bakarak oturdu, önce onun konuşması gerektiğine karar verdiler. Sonunda başını kaldırdı ve boğuk bir sesle, ikisine de bakmadan, "Üç yüz poundu nereden bulacağım?" dedi.

"Çok kolay cevaplanan basit bir soru," dedi Lee. "Daha önce yaptığını yap, yarı zorlukla. Şimdi baban kör oluyor, neredeyse her şeyi
başarıyorsun, bu yüzden bankacının defterindeki rakamları
değiştirme zahmetine girmene gerek yok ve yeni bir çiftlik alma konusunda ufak bir ipucu, yaşlı adamın dört veya beş yüz pound çekmesini doğal olarak açıklayacaktır. Her zamankinden daha kolay."

"Tavsiyemi dinle, genç adam," dedi Dick, "ve
odundaki en kısa kesimi al. Buradaki arkadaşım William, bu bölgelerden bıktı, çünkü görüyorsunuz, kendisi için yeterince özgür ve kolay değil ve birkaç yıl önce ayrılmak için oldukça istekli olduğu
dünyanın bir bölgesine geri dönmek istiyor. Beni de beraberinde götürmek istiyorsa, neden götürsün ki? Ben
bu fikri oldukça beğeniyorum. Ona parayı ver ve üç ay içinde
ikimiz de on dört bin küsur mil uzakta olacağız. Bu arada, genç hanımla
evlenirsin ve yatağında, dürüst bir beyefendi olarak, seksen dört yaşında ölürsün,
soğuk bir sabahın yirmi ikisinde darağacına
götürülmek yerine."

"İhtiyaçlar şeytanın sürüklediği yere gider," diye cevapladı George. "Bu hafta
parayı alacaksın. Ve şimdi beni bırak, çünkü neredeyse donarak ölüyorum."

"Söylenti bu," dedi Lee; "Mantıklı olacağını biliyordum. Eğer
ihtiyaçlarım olmasaydı, eminim ki seni asla rahatsız etmezdim. Peki, iyi geceler."

George ayağa kalktı ve doğuya, yükselen aya doğru yola koyuldu, Lee
ve arkadaşı ise bataklığın tam batısına doğru ilerledi. Yağmur dinmişti ve
gökyüzü açıktı, bu yüzden taşların ve yosunlu cadılarının arasından yollarını bulmaları
çok zor değildi. Birden Lee durdu ve
arkadaşına küfür ederek şöyle dedi:

"Dick, oğlum, o köpeğin bizi terk edişinden hiç hoşlanmadım."

"Ben de," diye cevapladı diğeri. "Aklında yeni bir hareket var, buna güvenebilirsin. "Eğer yapabilirse seni atlatır."

"Bırak denesin," dedi Lee; "ah, sadece bırak denesin."

Ve sonra değerli ikili eve yürüdü.

Bölüm VI

GEORGE HAWKER PANAYIRA GİDİYOR--GÜREŞİYOR, AMA SIRT ÜSTÜNE ATILIYOR,
BİR İŞARETE ATEŞ EDİYOR, AMA KAÇIRIYOR.

Lee doğru tahmin etmişti. George kendini tamamen
tuzağa düşmüş bulduğunda ve Lee ile olan en gizli ilişkilerinin üçüncü bir adamın önünde açıkça
tartışıldığını duyduğunda, tam bir umutsuzluğa kapıldı ve zorluklarından
kurtulmak için hiçbir umut göremedi. Ama bu çok kısa
bir süre devam etti. Lee ve Dick hala konuşurken bile, onlara
nasıl karşı koyacağını düşünüyordu ve çoktan uzaktan bir umut ışığı görmeye başlamıştı.

Lee geri dönmüş bir mahkûmdu, George'un bundan pek şüphesi yoktu. Konuşmada söylediği
binlerce tuhaf ifade ona bunun böyle olduğunu göstermişti. Ve şimdi, eğer bunu kanıtlayıp Lee'yi
geri gönderebilseydi. Ve yine de bu pek işe yaramazdı. Onu
tanımak zor olurdu. Adı kim olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Buralarda bin veya iki Lee ve en azından yüz tane William Lee vardı. Yine de aslen ülkenin bu bölgesinden olduğu açıktı; kimsenin onu tanımamış olması tuhaftı.

Bu yüzden George bu planı umutsuz olarak nitelendirdi. "Yine de," dedi, "bir hafta daha var; kesinlikle onu bir şekilde alt edebilirim." Ve sonra derin düşüncelerle
yürümeye devam etti.

Cawsand'ın güney omzundaki açık, alçak yamaçlı bir vadiden, ilçenin en yüksek su havzasını geçiyordu.
Solda dağ, sağda ise değişen ay ışığında loş görünen aşınmış granit tepeler vardı. Önünde küçük bir bataklık havuzu vardı, yazın sazlıklı bir bataklık, ama şimdi kasvetli bir gölet, tehlikeli yosunların arasında duruyordu,
su yorgunca siyah turba kıyılarına çarparken veya sığ koylardaki kuru iskelet kamışları arasında hışırdarken yalnızlığa hayaletsi yankılar gönderiyordu.

Birdenbire beyninde bir sarsıntı ve kalbinde bir ürperti ile durdu.
Nefesi kesildi ve bir elini kaldırarak yarım dakika boyunca
ayaklarıyla yere vurdu. Gizlice etrafına
bir bakış attı ve sonra kendi kendine kısık sesle mırıldandı,--

"Evet, bu yeterli olurdu; bu iyi olurdu. Ve ben de yarı sarhoşken bunu
yapabilirdim."

Bu, bataklığın karşısında kendi kendine neşeyle kıkırdayan şeytan mıydı? Hayır,
sadece masum küçük bir çulluk, havanın değişmesiyle neşeleniyor,
sanki üreme zamanı tekrar gelmiş gibi arkadaşlarına meliyor.

Kalabalık yakın, küçük çulluklar, fincan yosunu ve kurt ayağı arasında, çünkü gece yarısı bataklığında yanınızdan geçen kişi, kalbinde iğrenç ve hain bir cinayeti düşünür.

Evet, iş oraya gelmişti ve çok çabuk. Hayatını elinde tutan ve onu suçtan suça sürükleyen bu Lee adlı adamı, eğer yapabilirse bataklıkta tek başına buluşup onu vurması için yanına alacaktı. Lee'nin bu bir sonraki gasptan sonra onu rahat bırakacağına dair ne gibi bir güvencesi vardı? Sadece kendi sözü, böyle bir alçak adamın sözü. Kendi sözünün ne kadar değerli olduğunu biliyordu; Lee'ninkine küçük bir değer biçmişse ne olmuş? Olduğu gibi asılabilirdi; bir şey için asılacaktı. Taw
Steps vahşi bir yerdi ve hiçbiri Lee'yi veya arkadaşını özlemeyecekti. Geldikleri gibi
gittikleri varsayılabilirdi.
Ona karşı hiçbir kanıt olamazdı, ne olursa olsun. Hiç kimse onları
birlikte görmemişti. İkisi de gitmeliydi. Eh, iki adam bir adamdan daha kötü değildi.
Hatherleigh, Waterloo'da kendi eliyle dört adam öldürmüştü ve onlar da
ona bunun için bir madalya vermişlerdi. Muhtemelen yeterince dürüst adamlardı,
bu ikisi gibi alçaklar değillerdi.

Böylece kendi kendine karışık bir şekilde tartışırken, aklında tek bir şey kesindi,
bu suçu işlemeye kararlıydı ve
geri çekilme zamanı çoktan geçmişti,
atını bir kulübede bıraktığı küçük köye doğru hızla yürüdü,
Taw Basamakları'ndaki buluşma noktasına ulaşmak için kendisinin geçmesi gereken
tehlikeli bataklıklar arasında ona güvenmekten korkuyordu.

Hızla bataklığı geçti ve kısa süre sonra, sadece ara sıra arkadaşlarının peşinden koşan son fırtına bulutları tarafından bir anlığına gizlenen parlak kış ayının altında sakin ve huzurlu yatan küçük gri sokağa ulaştı.
Köyün içinden gürültülü bir şekilde akan, son yağmurlarla şişmiş dere, sonunda onun korkunç bir şekilde susadığını ve boğazının
kuruyup kavrulduğunu algılamasını sağladı.

"Sanırım cehennemde insanlar böyle hisseder," dedi. "Tanrım! Bana
bir içki
alayım. Zengin adam, yaşlı Jack'in okuduğu
tüm parasına rağmen bir tane bile alamamış."

Yoldan biraz uzaktaki taş bir at yalağının yanına yürüdü. İçmek için eğildi
ve bir küfürle geri çekildi. Soğuk, sakin sudan ona bakan o soluk, vahşi, korkunç yüz neydi? Kesinlikle kendisininki değildi? Gözlerini kapattı ve derin bir şekilde içtikten sonra
yenilenmiş bir şekilde yürümeye devam etti. Atının bağlı olduğu kulübeye ulaştı ve sabırsız hayvanı dışarı çıkarırken, bitişikteki kulübedeki çocuklardan biri uyandı ve ağlamaya başladı. Bir an bekledi
ve annesinin kalkıp onu sakinleştirdiğini duydu; sonra yukarıdaki bir pencere
açıldı ve bir kadın şöyle dedi--

"Siz misiniz, Bay Hawker?"

"Evet," dedi, "benim. Atı almaya geldim."

Kendi sesini duyunca irkildi. Başka bir adamın sesi gibiydi. Ama sanki tanıdığı birinin sesi gibiydi. Yeni bir
tanıdık.

"Yakında sabah olacak," diye devam etti kadın. "Çocuk bu gece çok daha kötü ve sanırım şafaktan önce gidecek. Eh, eh--çok fazla üzüntüden
kurtuldum, belki. Bu gece yatağa gitmeyeceğim, yoksa oğlum uyurken
uyuyabilir. İyi geceler, efendim. Tanrı sizi korusun. İlk
doğanınızı kaybetmenin acısını asla
bilmemeniz dileğiyle."

Yıllar sonra o rastgele sözleri hatırladı. Ama şimdi sadece
eğer velet ölürse, Bickerton'da sadece bir yoksulun daha az olacağını
düşünüyordu. Ve böyle düşünerek, atına bindi ve yoluna devam etti.

Hızla sürdü ve kısa süre sonra evindeydi. Atını ahıra koymuştu ve nalları çakmadan yatağa doğru sürünüyordu ki, babasının kapısının önünden geçerken kapı açıldı ve yaşlı adam hafif elleriyle dışarı çıktı.

Çok zayıf, yaşlı bir adamdı, çok kamburdu, ama belli ki bir zamanlar çok yapılı biriydi. Geriye doğru uzanan alnı, kalın gri kaşları ve gevşek şehvetli ağzı onu hiçbir zaman hoş bir nesne haline getirmiyordu ve şimdi kapıda yarı sarhoş bir satir bakışıyla dururken, mükemmel derecede çirkin görünüyordu.

"Benim güzel oğlum nerede?" diye bağırdı. "Ne kadar da solgun görünüyor. Sarhoş musun, oğlum?"

"Hayır! Keşke olsaydım," diye cevapladı George. "Bana anahtarları ver, baba, ve
bir içki brendi içmeme izin ver. Sinirlendim ve bütün gece içecek bir şey
içmedim. Yatmadan önce bir şey
içmezsem dehşete düşeceğim."

Yaşlı adam, her zaman biraz
bulunabilecek bir şey olan odasından ona yarım bardak brendi getirdi ve onu odasına kadar takip ederek
yatağa
oturdu. "Yakışıklı oğlumu kim rahatsız ediyor?" dedi; "bütün gece beklediğim oğlum. Ölüm ve darağacı, kim olurlarsa olsunlar.
O solgun yüzlü küçük papazın kızı mı? Yoksa
dünyayı bu kadar iyi tanıyan bana iyi öğütleriyle
sızlanarak buraya gelen, sıkı bağcıklı ikiyüzlü babası mı? Önemi yok, oğlum.
Yüzünü pürüzsüz tut ve onu ve parasını elde edene kadar
sahtekarlık yap,
sonra da istersen onun küstah küçük kalbini kır. Uyu, oğlum ve rüyanda hepsinden intikam aldığını gör."

"Bazılarının intikamını almayı düşünüyorum, baba," diye cevapladı George.

"Haklısın, dostum. İyi geceler."

"İyi geceler, ihtiyar baba," dedi George. Onu odadan çıkarken izlerken,
yüzünde daha nazik, daha yumuşak bir ifade belirdi. Babası dünyada önemsediği tek varlıktı.

O gece ağır ve rüyasız bir uyku çekti ve ilk kez
uyandığında, parlak kış güneşi odasına parlıyordu ve
sabah çoktan ilerlemişti.

Uykusuyla güçlenmiş ve dinlenmiş bir şekilde, hafif bir kalple kalktı.
Giyinirken ıslık çalmaya başladı, ancak bir önceki gecenin hatırası
aklına gelince aniden durdu. Bu bir gerçek miydi, yoksa
sadece bir rüya mıydı? Hayır; yeterince doğruydu. Bu sabah ıslık çalmasına gerek yoktu. Kaçışı olmayan bir suç ve suçluluk ağının içine
dolanmıştı.

Giyindi ve karanlık eski verandadan önceki geniş çakıllı yolda bir tur atarak temiz sabah havasına çıktı.

Muhteşem bir kış sabahı. Kasvetli eski taş ev, çok sayıda üçgen çatıyla, uzun kırmızı bacalarını berrak mavi gökyüzüne doğru kaldırıyordu ve güneş ışığında parlak ve hoş görünüyordu. Ön tarafı hariç, her tarafını çevreleyen koyu köknar ve kutsal ağaçlar, eğimli güneş ışığıyla neşeliydi, birçok yeşil yosun, kırmızı eğrelti otu ve geçen yılın parlak kahverengi yapraklarına düşüyordu. Önünde, çok aşağısında, millerce uzanan kesintisiz ormanlık alan ve çok uzakta, sedef grisi, soluk bir bulut gibi yükselen bataklık. Bir kızılgerdan onun yanında oturmuş yüksek sesle şarkı söylüyordu, kış ormanlarında kalan tek şarkıcıydı, ama bir kuşun söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Bak, bu kasvetli kış mevsiminde kuşların hepsi ölmedi. Ben hala buradayım, kardeşlerimin bir sözü. Şu loş gri ormanlar yeşerdiğinde ve kahverengi oyuklar kral çiçekleri ve çuha çiçekleriyle sarardığında, çok iyi bildiğin o eski melodi yeniden başlayacak ve meşe tepesindeki kara kuş, koruluktaki altın renkli kara kuşa cevap verecek ve şöyle diyecek: 'Annemiz ölmedi, uyuyordu. Tekrar uyandı - tüm ülke sevinsin.'" 

Bu zavallı karanlık zihnin bu tür düşüncelerde çok az bir kısmı vardı. Bu sabah üzerinde herhangi bir yumuşatıcı etki varsa, buna yer vermedi. Kızılgerdan durdu ve sadece bu vahşi ormanların eski bir sakini olan bir kuzgunun, en karanlık ve en uzun köknar ağaçlarından gelen vıraklamasını duydu. Sonra babasının bahçe yolundan yaklaştığını gördü.

Sana bir şans daha, mutsuz adam. Şimdi yanına git ve ona her şeyi anlat. Tüm kusurlarına rağmen sana karşı nazik bir baba oldu. Onu kendi tarafına çek ve Lee'ye alaycı bir şekilde gülebilirsin. Ona söyleyecek cesaretin yok mu?

Bir an tereddüt etti ama babasının öfke patlamasının korkusu onu sessiz tuttu. Kalbini katılaştırdı ve ıslık çalarak yaşlı adamın yukarı çıkmasını bekledi.

"Bu sabah nasıl?" dedi babası. "Neden eski giysilerini giymiş, hem de çekmecesindeki gibi güzel olanları?"

"Bugün neden en iyi giysilerimi giyeyim, baba?"

"Küfürlere mi iniyorsun?"

"Doğru," dedi George. "Bunu tamamen unutmuştum. Evet; aşağı ineceğim
elbette."

"Oynayacak mısın (güreşecek misin)?" diye sordu baba.

"Belki de yapabilirim. Ama kahvaltıya gel. Madge nerede?"

"İçeride," dedi baba, "kahvaltıyı bekliyorum--ölümcül bir öfke."

"Kötülüğüne lanet olsun," dedi George. "Ben olsam, baba, bir dahaki sefere öfke nöbetlerinden birine girdiğinde onu
sokağa atardım. "

Bu sözleri söylerken kırk yaşlarında uzun boylu bir kadın evden çıktı. "Ne dediğini duyuyor musun, William Hawker," dedi. "Kendi yasal
oğlunun ne dediğini duyuyor musun. Beni sokağa atardı. Ve sen
orada durup onu bırakırdın, ihtiyar köpek; şüphem yok."

"Sus, George," dedi yaşlı adam. "Ne dediğini bilmiyorsun,
çocuk. İçeri gir, Madge, ve aptal olma; "Sen kendi başına getirdin."

Kadın küçümseyici bir şekilde döndü ve içeri girdi. Çok
dikkat çekici görünümlü bir kişiydi. Uzun boylu ve dik, en az altı fit boyunda, esmer tenli, siyah gözlü ve kömür karası saçları, arkada gevşekçe toplanmış. Genç bir kızken çok güzel olmalıydı, ancak şimdi çok sert ve şahin görünümlüydü, yine de ona
yakışıklı diyebilirsiniz. En iyi ailelerden birinin safkan bir çingenesiydi, ancak bunu tamamen reddetti. Onun
ahlaki olarak en kötü karakterleri taşıdığını ve ayrıca en yüksek becerilere sahip bir cadı olarak ünlendiğini söylediğimde, Şeytan'ın üniversitesinde bir tür çifte birincilik, şu anda onun hakkında söylemem gereken her şeyi söyledim.

Bu üçü kahvaltıya oturdu, ancak her biri bir kadeh içkiyle
kendilerini tazelemeden önce değil. Yemek boyunca, yaşlı adam
ve Madge Birbirlerine, sonunda
o kadar şiddetli bir rekabet oldu ki George bunu fark etti, ki bu çok nadiren zahmete girdiği bir şeydi.

"Sana söylüyorum," dedi yaşlı adam, "bu hafta daha fazla para alamayacaksın.
Son beş poundla ne yaptın?"

George gayet iyi biliyordu, ona vermişti.
Birçok kez ona bir iki pound vermeyi ve yaşlı adamı
nereye gittiğini bilmeden kör etmeyi başarmıştı. Bir gün önce ondan biraz para istemişti
ve o reddetmişti ve intikam almak için George babasına onu
kovmasını önermişti, her kelimeyi duyabildiğini ve gerçekte pek de bir şey ifade etmediğini bilerek.

"Ey CİMSİ YAŞAM CANAVAR," diye cevapladı, çok yavaş ve belirgin bir şekilde, "Keşke
ölmüş ve yolumdan çekilmiş olsaydın. Bu garip zamanlarda
bazen kendim yapacağım." Ve ona dik dik bakıp parmağını işaret ederek
İbrani alfabesine başladı - Alef, Beth, vb. 119. Mezmur'dan.

"Ben istemiyorum," diye bağırdı yaşlı adam. "Dur yoksa seni öldürürüm, ben--! George, babanın gözlerinin önünde alındığını görmeyeceksin. Durdur onu!"

"Gel, sessiz ol, yaşlı kız; öyle bir şey yok;" dedi George, onu belinden kavrayıp elini ağzının önüne koyarak. "Şimdi mantıklı ol."
Kısa bir süre yaşlı adama zafer dolu bir gülümsemeyle bakmaya devam etti ve sonra tuhaf bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Beni durdurduğun için şanslısın. Ah, gerçekten çok şanslısın. Şimdi, parayı verecek misin, yaşlı Yahudi?"

Günün galibi olmuştu ve yaşlı adam somurtkan bir şekilde kabul etti. George
merdivenlerden çıktı ve zevkine göre giyindikten sonra
atına bindi ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki köye doğru yola koyuldu.

Bu, İngiltere'nin diğer bölgelerinde eğlence fuarı olarak adlandırılan şeye oldukça iyi denk gelen Şenlik Günü'ydü; yani,
biraz iş yapılabilse de, eğlencenin sadece ikincil bir amacıydı.

Drumston'un ana köyü, daha önce fark ettiğim kiliseden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve beyaz badanalı ve hasır çatılı dar bir kerpiç ev sokağından oluşuyordu, küçük bir taş köprüyle dik açıyla kesişiyordu, güzel, berrak bir alabalık deresinin üzerinden geçiyordu. Köyün etrafında,
evlerin hemen arkasında,
geniş meşe çitleriyle tarlalara bölünmüş, karaağaçlarla sık sık kaplı, dik kırmızı tepeler yükseliyordu.
Derenin suyu, daha yüksek bir noktada kesilerek,
tepelerin tepelerinin etrafından sulama amacıyla taşınıyordu,
bu ölü mevsimde bile,
tepe yamaçlarındaki taze genç otların parlak zümrüt yeşili olmasıyla avantajlarını gösteriyordu. Kısacası Drumston, kırmızı ülkedeki sıkışık, sıkıcı, kirli ve korkarım ki pek de sağlıklı olmayan bir Devonshire köyünün mükemmel bir örneğiydi. Bu gün, genellikle yılın altı ayı ayak bileklerine kadar çamurlu olan ana cadde, eğlence arayan dört veya beş yüz çivili ayakkabıyla neredeyse diz derinliğinde bir hale getirildi. Eğlenceler çeşitliydi. İçki içmek (çok popüler), küfür etmek (aynı şekilde),
kavga etmek, hamur işi zencefilli kurabiye ve fındık yemek (kadın eğlencesi) ve
bir köpeğe binen (üçünün tek dürüst olanı) daha da pis bir maymunu
sürükleyen pis bir İtalyan'a bakmak. Bütün gün, ta ki geceye kadar, sarhoşluk ve ahlaksızlık sahnesine düşene kadar, ki daha fazla bakmaya
çalışmak daha iyi olmazdı. Elbette, eğer bir adam haklıysa, metodist kunduracı yaşlı Joey Bender, dört Pazar günü üst üste düzenlenen şenliklere karşı vaaz verdiğinde haklıydı ve cemaatinin tamamının kendisini terk edip kiliseye gitmesini, böylesine iğrenç bir şeye katılmalarından daha çok tercih edeceğini açıkça söyledi. Güreş, tek dürüst ve mantıklı eğlenceydi ve Drumston'da pek rağbet görmüyordu. Olduğu gibi güreş, meyhanelerin müdürünün arkasındaki küçük bir kulübede, meyhane sahipleri tarafından verilen önemsiz bir ödül için yapılıyordu. James Stockbridge ve ben, söz konusu günün öğleden sonrasını, istediğimiz birini bulup bulamayacağımızı görmek için şenliğe inerek burada dolaşmıştık. Gösterileri izleyen ve her biri komşusuyla veya kendisiyle değil, en anlaşılmaz Devonshire jargonuyla, sarhoşluk nedeniyle normalden biraz daha barbarca hale gelen, ortam havasıyla konuşan küçük bir adam halkası vardı. Sık sık, onlardan biri oyunculardan birine, bir FINESSE parçasını alkışlarken veya ortada güreştikleri izlenimi altında mücadele eden iki gencin beceriksizliğini kınarken, tercih edilenden daha zorlayıcı bir dille hitap ederdi. Cemaatte sadece iki ılımlı güreşçi vardı ve onlar George Hawker ve James Stockbridge'di. James ve ben sahaya varmamızın üzerinden daha iki dakika bile geçmemişti ki, George gelip bizi selamladı. Birkaç sıradan nezaketten sonra, James'i oynamaya davet etti. "Bu aptallara oyunun ne olduğunu gösterelim," dedi; "böyle bir işi görmek ilçe için bir utançtır."

James'in itirazı yoktu; bu yüzden ceketlerini giyip, etraftakilerin büyük hayranlığıyla işe koyuldular, bunlardan biri, sarhoş bir tamirci, alkışlarını o kadar dikkat çekici bir dille dile getirdi ki, ben de ondan
yumuşak bir şekilde vazgeçmesini istedim, bu da onu daha da kötüleştirdi.

İki güreşçi bir süre çok güzel bir oyun oynadılar, ta ki
James, tuhaf bir manevrada yanıltarak, George'u
basit bir şekilde sırtüstü yatırana kadar, satrançtaki öğrenci arkadaşına benzer şekilde.

George ağır bir şekilde düştü, çünkü ikisi de ağır adamlardı.
Yerden kalktı ve somurtkan bir şekilde
montunun olduğu yere yürüdü. James,
yaralanmış olabileceğini düşünerek, onunla konuşmak için yanına gitti; ancak diğeri, onu bir küfürle selamlayarak, döndü ve kalabalığın arasından yürüdü.

Öfkeli bir tutku içindeydi ve derenin üzerinden geçen küçük köprüye doğru yürüdü. Onu aşağıdaki suya bakarken ayakta dururken gördük,
sonra kısa boylu, hafif görünüşlü bir adam yanına geldi ve birkaç dakika konuştuktan sonra, Exeter yönüne doğru istikrarlı, hızlı bir şekilde yürüdü.

O adam, Lee'nin arkadaşı Dick'ti (sonradan tüm bunları çok iyi biliyordum). George, köprüde tarif ettiğim gibi duruyordu,
sonra yanına geldi ve ona dokunarak şöyle dedi:

"Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum, Bay Hawker."

George arkasını döndü ve kim olduğunu görünce öfkeyle sordu,

"Ne istiyorsunuz?"

"Kusura bakmayın, efendim. Görüyorsunuz, başım dertte, bana karşı bir tutuklama emri var ve kaçmalıyım. Zavallı bir koyun olabileceği kadar sıkıntıdayım;
yolda bana yardımcı olmak için bana bir parça verebilir misiniz?"

İşte bir parça şans; bu adamdan bu kadar kolay kurtulmuş olmak. George
ona para verdi ve veda ettikten sonra, Exeter'a doğru uzun yokuşu
istikrarlı bir şekilde tırmanmasını büyük bir memnuniyetle izledi; sonra
birahaneye geri döndü ve bir saat veya daha fazla içki içti.
Sonunda atından inip eve doğru yola koyuldu.

Birahanenin kapısının etrafındaki kalabalık her zamanki kadar yoğundu ve
rahatsızlık daha da artmıştı. Kadınlardan bazıları sarhoş kocalarını eve getirmeye çalışıyordu, bir adam kapının yanında çamura
düşmüş sarhoş bir şekilde düşmüştü ve karısı sabırla yanında oturuyordu. Birkaç kız
en iyi giysilerini giymiş, yorgun bir şekilde kapının etrafında dikiliyordu, her biri
gösteriş için ve
kullanmak için değil, ellerinde özenle katlanmış beyaz bir cep mendiliyle, sevgililerinin kendilerine uygun olduğunda ortaya çıkmasını bekliyordu; musluğun içinde ise her şey çılgınca bir konuşma,
kavga, küfür ve bir leşçiyi bile hasta edecek kadar duman karmaşasıydı.

Bunlar artık değişiyor veya her yıl değişiyor. Şimdi kırsal polisimiz bir tür düzeni ve biraz nezaket gösterisini koruyor. Ve gerçekten de ülkenin laneti olan bu küçük panayırlar, daha enerjik bir ilçe yargıçları sınıfının çabalarıyla yavaş yavaş yok oluyor; ve muhtemelen aynı miktarda ahlaksızlık olsa da, kamusal nezaket her durumda daha fazla saygı görüyor. Sanırım, bir İngiliz panayırında, Avustralya'daki herhangi bir maden kasabasında gördüğüm kadar kötü, hatta daha da kötü sarhoşluk ve düzensizlik sahneleri gördüğümü söyleyebilirim.

George Hawker kalabalığın arasında öyle sıkışmıştı ki, bir adımdan fazla ilerleyemiyordu. İnsanların arasında yavaşça yolunu bulmaya çalışırken, birinin bacağına dokunduğunu hissetti ve etrafına baktığında Lee'nin yanında durduğunu gördü.

"Ne, Lee, oğlum, sen buradasın!" dedi; "Az önce sevimli yoldaşınızı gördüm--başı dertte gibi görünüyor."

"Dick her zaman derttedir, Bay Hawker," diye cevapladı. "Hiçbir kaygısı veya
mantığı yok; kötü bir adam değil, ama yolumdan çekildiğinde her zaman mutlu oluyorum; onunla görülmekten hoşlanmıyorum. Ama bu muhtemelen son seferi olacak. Ciddi bir belada ve bundan kurtulmak için, sanki hiçbir şey yokmuş gibi ana yol boyunca Exeter'a doğru yürüyor. Şimdi Belston'da peşinde birkaç tuzak var ve ben de güvende kalmak için buraya geldim. Bu arada, geçen gece konuştuğumuz o küçük meseleyi düşündün mü? Doğrusunu söylemek gerekirse, ülkenin bu kısmından ne kadar çabuk çıkacağımı umursamıyorum."

"Ah! ah!" George cevapladı, "Düşündüm ve sorun yok. Yarından sonraki gün eski yerde olabilir misin?"

"Olabilir," dedi Lee, "çok memnuniyetle."

"Bu sefer yalnız geleceksin sanırım," dedi George. "Sanırım küçük meselemizi tüm ülkeyle paylaşmak istemiyorsun?"

"Korkmayın Bay George; tam sekizde ve yalnız orada olacağım."

"Eh, hoşça kal," dedi George ve uzaklaştı.

Yola çıktığında akşamın geç saatleriydi ve eve varmadan
neredeyse hava kararmıştı. Son mil boyunca yolu ormanlık araziden geçiyordu: bol miktarda çalılık çalılığı olan asil meşeler, kahverengi yapraklar ve kırmızı eğrelti otlarından oluşan bir zemini gölgeliyordu; ve
eve en yakın ormanın sonunda, meşelerin kendi köknar plantasyonlarına katıldığı yerde,
diğerlerinden daha geniş ve daha yaşlı, güçlü bir buruşuk ağaç,
soluk dallarını buzlu gökyüzüne karşı kaldırıyordu.

Bu meşe, mahallenin korku mekanlarından biriydi.
Her türlü
hikaye anlatılıyordu, tabii ki George da hepsine inanıyordu;
öyle ki atı hareket edip ilerlemeyi reddettiğinde ve
ağacın bükülmüş köklerinin üzerinde oturan karanlık bir figür gördüğünde,
aniden üşüdü ve bir hayalet gördüğüne inandı.

Figür ayağa kalktı ve yoğunlaşan karanlığın içinden ona doğru yürüdü;
kollarında bir bebek tuttuğunu ve uzun ve asil görünümlü olduğunu gördü. Sonra doğaüstü olmayan yeni bir korku onu ele geçirdi; ve alçak sesle "Ellen!" dedi.

"Bir zamanlar adım George Hawker'dı," diye cevapladı, yanında durup elini atının omzuna koyarak. "Şimdi adımın ne olduğunu bilmiyorum, eminim; Aynı kalamaz ve ben de çok değişmişim."

"Tanrı aşkına, seni tam bu anda geri getiren şey nedir?" diye sordu George.

"Açlık, soğuk, sefalet, sarhoşluk, hastalık. Bunlar beni eski sevgilime geri götüren neşeli yoldaşlar. Bak buraya, George, onu tekrar tanıyabilir misin?"

Yaklaşık bir yaşında asil bir çocuğu ona bakması için kaldırdı. Sıcak göğsünden rahatsız olan çocuk ağlamaya başladı.

"Ne! Babanı görmek için mi ağlıyorsun, evlat?" diye haykırdı. "Ne kadar
yakışıklı bir beyefendi olduğunu ve ne kadar
güzel bir ata bindiğini görün, biz
çamurda yürürken."

"Neden bana geldin, Ellen?" diye sordu George. "Şu anda
burada görülürsen
bana büyük bir zarar verebileceğini biliyor musun?"

"Seni incitmek istemiyorum, George," diye cevapladı; "ama
param olmalı. Çalışamıyorum ve burada yüzümü göstermeye cesaret edemiyorum. Beni bu gece, sadece bu gece, içeri alamaz mısın, George, ve beni ateşin yanında yatırabilir misin?
Sabah gideceğim; ama donacağını biliyorum ve uzun
soğuk saatlerden korkuyorum. İki gecedir yatıyorum ve
bütün gün yiyecek hiçbir şeyim olmadı. Beni içeri al, George; eski aşk hatırına, al!"

O, onun kendi kuzeniydi, bir yetimdi, babası tarafından onunla aynı evde
büyütülmüştü. Zihni asla çok güçlü olmasa da, aşırı derecede güzel olmasına rağmen, George tarafından erkenden mahvolmuştu. Yaklaşık bir yıl önce bir erkek çocuğunun doğumunda, yaşlı adamın gözleri olup bitenlere açıldı ve öfkeyle onu dışarı attı ve bir daha asla görmeyi reddetti. George, ona adalet etmek için, onunla evlenebilirdi, ancak babası, eğer bunu yaparsa, onunla birlikte evden ayrılması gerektiğini söyledi. Böylece zavallıcık gitmiş ve Exeter'da iğne işi yaptırmaya çalışmıştı, ancak sağlığı bozulmuş ve George ondan gelen tüm başvurulara
cevap vermeyi bırakmıştı, yürüyerek gidip onunla bir görüşme yapmak için ormanda gizlenmişti.

Elini onun elinin üzerine koydu ve ölümcül bir soğuk hissetti. "Ceketimi omuzlarına
al, Nelly ve ben gidip Madge ile konuşurken bir an bekle. Geldiğini ona bildirsem iyi olur; o zaman hiçbir
sorunumuz
olmaz."

Plantasyonun içinden hızla geçti ve atını kapının önünde bekleyen bir çocuğa verdi. Mutfakta Madge'i ateşin başında, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde düşünceli bir şekilde buldu ve başını kaldırmadan veya arkasını dönmeden şöyle dedi:

"Erken ve ayık bir şekilde eve döndün! Ne gibi bir yaramazlık yapıyorsun?"

"Hiçbiri, Madge, hiçbir şey! Ama işte ödenmesi gereken şeytan. Ellen geri döndü.
Üç gecedir yatıyor ve çok zor durumda. Bu benim
hatam değil, vicdanım rahat bir şekilde ona yeterince para gönderdim."

"Nerede?" diye sordu Madge, kısaca.

"Dışarıda, plantasyonda."

"Neden onu içeri getirmiyorsun, hain genç kurt?" diye cevapladı.
"Onu aç bırakacaksan neden utandırdın?"

"Onu içeri alacaktım," dedi George öfkeyle; "sadece
nasıl bir öfken olduğunu öğrenmek istedim, vahşi ihtiyar inek.
Nereden bilebilirdim ki, öfke nöbetlerinden bazılarını başlatıp onu yanlış çağıracağını?"

"Korkma! Benim için tencere ve kazanlardan korkma!
Onu içeri al, evlat, donmadan önce!"

George onun için geri döndü ve onu hala aynı yerde bularak
onu içeri aldı. Madge ateşin önünde dimdik duruyordu ve talihsiz Ellen'a doğru yürüyerek
bebeğini ondan aldı ve onu ateşin
önüne oturttu.

"Yaşlı adamla yüzleşmesen iyi olur," dedi; "eğlenceye gitti ve
sarhoş bir şekilde eve dönecek. Her halükarda bu gece için kendini mutlu et."

Zavallıcık ağlamaya başladı ve bu öyle korkunç bir öksürük krizine yol açtı ki Madge bir kan damarını
patlatacağından korktu. Bir bardak şarap almaya gitti ve bir mumla geri döndü ve sonra, ilk kez, onun ne kadar korkutucu bir nesne olduğunu gördüler.

"Oh!" dedi George'a, "şimdi ne olduğumu görüyorsun. Bu dünyada uzun süre kalmayacağım. Sadece beni daha kötü şeylerden koru, George, hayattayken ve sonrasında çocuk için bir şeyler yap, o zaman memnunum. Evleneceksin, biliyorum ve sana iyi şanslar diliyorum. Ama bu zavallı küçük şeyi annesizken unutma. Eğer bunu yaparsan ve onun kötülüğe düşmesine izin verirsen,
asla şanslı olmayacaksın, George."

"Oh, ölmeyeceksin, yaşlı Nelly," dedi George; "daha uzun yıllar değil. Yıkıldın ve zayıfladın, ama baharla birlikte tekrar toparlanacaksın. Hadi, yaşlı kız, eve gelmeden önce biraz akşam yemeği hazırla."

Ona akşam yemeği verdiler ve yatağa yatırdılar. Sabahleyin, çok erken,
George yatak odası penceresinin altından tekerlek sesleri duydu; ve dışarı baktığında Madge'in hafif bir arabayla bahçeden çıktığını gördü ve onu yakından izlerken Ellen'ı ve çocuğu kapının hemen dışında aldığını gördü.

Sonra tekrar yatağa girdi ve uyandığında Madge'in sesini aşağıdan duydu ve geri döndüğünü anladı.

Aşağı indi ve onunla konuştu. "Gitti mi?" diye sordu.

"Elbette gitti," diye cevapladı Madge. "Yaşlı adam gelene kadar kalmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Benden aldığı paranın dışında ona ne kadar para verdin?"

"Toplam beş pound yaptım; bu onu bir süre idare eder ve
sonra ona biraz daha göndermelisin. O fahişeyi açlıktan ölmeye bırakırsan,
diri diri yakılırsın. BİR ADAM babasına rağmen onunla evlenirdi."

"Muhtemel bir hikaye," dedi George, "kendimi onun için mirastan mahrum bırakacağım. Ancak, şu anda ihtiyacı olmayacak, yoksa onu tekrar geri alacağız. Ve bu olmaz, biliyorsun."

"George," dedi Madge, "baban kadar büyük bir serseri olacağına söz veriyorsun."

Yaşlı adam, Madge'in kehanet ettiği gibi, önceki gece çok sarhoş
olarak eve gelmişti ve her zamankinden daha geç yatmıştı, bu yüzden kahvaltıya geldiğinde George'u elinde silahla dışarı çıkmaya hazır halde buldu.

"Avlanmaya mı gidiyorsun, oğlum?" dedi baba. "Nereye gideceksin?"

"Çulluk almak için çalılıkların arasından aşağı. Bu sabah bir tane yakalayacağım,
dolunay yaklaşıyor."

Sabah boyunca evin altından ateş ettiğini duydular
ve saat birde eve eli boş döndü.

"Neden, George!" dedi babası, "Neye ateş ediyordun? İyi bir
spor yaptığını sanıyordum."

"Bir hedefe ateş ediyordum," diye cevapladı.

"Şimdi kim ateş edecek, ha, George?" diye sordu yaşlı adam.

"Bildiğim kadarıyla kimse," diye cevapladı.

"Eggesford'a mı gidiyorsun, ha, Georgey? Bu güzel dolunay senin için tam doğru şey. Bu adamlar komşuları için şişman bir
popo tutmak için iyi adamlardır."

George, geyik çalmanın yumuşak suçlamasını kabul ederken güldü,
ama kısa bir süre sonra somurtkanlaştı ve tüm öğleden sonra ateşin başında oturup
düşündü ve içti. Erken yattı ve tam çizmelerini çıkarmıştı ki kapı açıldı ve Madge içeri girdi.

"Şimdi ne yapıyorsun, ihtiyar kız?" dedi George.

"Ne yapacaksın, ha?" diye sordu, "silahınla mı?"

"Sadece bir geyik avlayacağım," dedi.

"Bu yeterince aptalca ama bundan daha kötü bir aptallık var. Kanla para
sayılarını silmek daha kötü bir aptallık. Eğer kendinizi ilkinden
çıkmak için daha zor bir şeye
sokmakta zorlanıyorsanız, bu daha kötü bir aptallıktır. Daha kötü bir--"

"Neden, delirmişsin," diye araya girdi George. "Sence bekçilerden birini
kaçıracak kadar aptal mıyım?"

"Neyi yapacak kadar aptalsın bilmiyorum. Çok geç olmadan
sadece sözlerime dikkat et."

Kadın dışarı çıktı ve onu yatakta asık suratla otururken bıraktı. "Ne kadar da
zeki bir kadın," diye düşündü. "Nasıl da bir şeyleri başarıyor. Bana iyi bir
dost oldu. Ona tavsiyesini sormak istiyorum. Yarın sabah bunu
düşüneceğim."

Ama ertesi gün bir şey hakkında tartıştılar ve ona hiçbir zaman akıl sorulmadı. George bütün gün asabi ve huysuzdu; ve akşam, çok içtikten sonra, atından indi ve elinde silahla,
karanlık ormanın içinden bataklığa doğru uzaklaştı.

Yolunu tuttuğu
labirent gibi patikalardan
kurtulmadan önce hava kararmıştı. Atını fundalığın başladığı yere yakın küçük bir kulübeye
bıraktı; eyeri ve dizgini bir çitin içine sakladıktan sonra, silahını omzunda taşıyarak bataklığın üzerinden yürüdü.

Düşünmeyecekti; ıslık çalmayı tercih ederdi; mesafe ona
hiçbir şey ifade etmiyordu; ve nehrin aktığı
derin siyah körfeze
baktığını görünce şaşırdı ve korktu,
ama yarı yolda olduğunu düşünmeden önce.

İnmeye başlamadan önce bakmak için durdu. Güneybatıdaki buzlu gökyüzünde hala soluk bir ışık vardı ve görkemli Yestor, ona karşı
cesur ve siyah bir şekilde yükseliyordu. Ayaklarının çok çok altında nehir vardı, belli belirsiz duyuluyordu ama görülmüyordu; ve olması gereken yere baktığında, dikkatini çeken küçük, titrek bir yıldız gördü. Bu Lee'nin ateşi olmalıydı - oraya doğru inmeye başladı.

İlk başta cesurca, ama sonra daha gizlice ve şimdi daha sessiz bir şekilde, çünkü ateş yakındaydı ve ona hiç dikkat etmemek daha iyiydi. Eski yerindeydi ve şimdi görebiliyordu, önünde on metreden daha az bir mesafede, iki kayanın arasında.

Biraz daha yakın, kedi gibi adımlarla. Lee oradaydı, ateşe yakın, yerde oturuyordu, belli belirsiz görünüyordu ama amacı için yeterince açıktı. Tüfeği bir kayanın üzerine koydu ve nişan aldı.

Arkasından güçlü bir el tarafından bağlanmıştı ve tanıdığı bir ses kulağına "Yardım et, Bill, yoksa vurulacaksın!" diye bağırıyordu.

Silah arbedede patlar ama kimseye zarar vermez ve Lee koşarak gelir,
George masaların tamamen döndüğünü ve kendisinin birkaç çaresiz mücadeleden sonra, çaresizce yere yatırıldığını görür.

Dick, Exeter'a gidiyormuş gibi görünerek onu sadece kör etmişti. İkisi de Lee'ye saldırmasının muhtemel olduğunu düşündüler ama ikisi de Lee'nin ona bu kadar haince saldıracağını
düşünmüyordu. Dick onu tam zamanında fark etmiş ve üzerine atlamıştı, yoksa Lee'nin dertleri sonsuza dek biterdi.

"Sen hain genç temizlikçi, bunun için asılacaksın," Lee'nin ilk sözleriydi. "On bin pound seni şimdi kurtaramaz. Dick, sen bir
mücevhersin. Seni dinleseydim, hayatımı o katil serseriye emanet etmezdim. Bu geceyi hatırlayacağım, oğlum, yaşadığım sürece."

İlk başta on bin poundun Lee'nin George'u adalete teslim etmesini engellemeyeceği düşünülse de, uzun ve fırtınalı bir tartışmadan sonra, beş yüz poundluk daha az miktarın, paranın bir hafta içinde gelmesi koşuluyla, herhangi bir sonraki işlemi durdurmak için fazlasıyla yeterli olacağı ortaya çıktı. Böylece George sonunda kendini tekrar özgür buldu ve büyük şaşkınlığına, beklediğinden daha yüksek bir ruh halindeydi.

"Her halükarda," dedi kendi kendine, topal ve yaralı bir şekilde geri dönerken, "aklımda O yok. Bu diğer şey
öğrenilse bile, kurtulma şansı var. Kesinlikle kendi babam dava açmazdı - ama Madge'i yanıma almadığım sürece buna güvenmek istemezdim."

Sanırım babasından bahsetmiştim, okuyamayacak kadar kördü ve George
tüm hesaplarını saklardı; böylece ilk başta babasının imzasını taklit edip istediği
parayı elde etmekten daha kolay hiçbir şey
görünmezdi. Ancak George, yaşlı adamın sık sık bankacının defterini, Madge'in yardımıyla
karşılama alışkanlığında olduğunu çok iyi biliyordu, bu yüzden onsuz oldukça güvende değildi. Önceki zimmete para geçirmesini
bankacının defterindeki bir rakamı değiştirerek gizli tutmuştu; ancak
bu çok daha büyük miktardaki bir sonraki zimmete para geçirme olayı onu biraz endişelendiriyordu. Ancak kadınını iyi tanıyordu ve buna göre önlemler aldı. Bahsedilen gün, Lee ile tanıştı ve ona kararlaştırılan parayı verdi; ve
hayatına daha fazla
rahatsız etmek için çok fazla değer verdiğine dair güvenceler aldıktan sonra, onun erken bir tarihte başka bir başvuruda bulunacağını tamamen bekleyerek ayrıldığını gördü; bu koşullar altında,
kesin olması gereken bazı önlemler alacağını düşündü.

Ama Lee'yi bir daha görmedi. Uzun, uzun yıllar boyunca. Ama nasıl ve ne zaman
tekrar karşılaştıkları ve sonunda kimin daha iyi olduğu, bu hikaye bundan sonra gerçekten ve yeterli bir şekilde anlatılacak.

BÖLÜM VII

BİNBAŞI BUCKLEY ALABALIK BALIKÇILIĞI, GÖÇ VE
GEORGE HAWKER HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ VERİYOR.

Uzun ve yağışlı bir kıştan sonra bahar tekrar gelmişti ve her meyve bahçesi
çukuru bir kez daha elma çiçekleriyle kızardı. Sıcak, korunaklı güney vadilerinde çitler çoktan yeşermişti ve hatta uzun çit karaağaçları bile gün geçtikçe daha gölgeli ve sık olmaya başlamıştı.

Mary Thornton, babasının çalışma odasının penceresini dışarıdan yukarı fırlatıp, onu dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmaya davet ettiğinde, saat on civarıydı; ve John, şapkasını ve bastonunu alarak, hemen evin önünde ona katıldı.

"Teyzen nerede, aşkım?" dedi John.

"Yukarıda," dedi Mary. "Onu çağıracağım."

Üst pencerelerden birine çakıl taşları atmaya ve "Teyze! Teyze!" diye bağırmaya başladı.

Kemer hemen fırlatıldı (hayır, bu çok sert bir kelime oldu--kaldırıldı demek) ve pencerede güzel bir yaşlı kadının yüzü belirdi.

"Aşkım," dedi, küçük ve yumuşak bir sesle, "lütfen pencerelere dikkat et. Bir şey istedin mi canım?"

"Seni yürüyüşe çıkarmak istiyorum, teyze; o yüzden gel."

"Elbette, aşkım. Kardeşim, kalın mendilin cebinde mi?"

"Hayır," dedi Rahip, "Yok ve olmasını da istemiyorum."

Pencereden boğazı ağrıyan bir dersin başlaması, Rahip tarafından yarıda kesilir, şöyle der:

"Canım, gelmezsen geç kalırım;" (hiçbir yere
gitmediği için cizvitvari bir tavırla.)

Bu yüzden, hayatında gördüğün en tatlı yaşlı kız olarak gelir. İnsanların böylesine güzel kadınları mürebbiye olarak kullanmaya hakkı yoktur. Bu tamamen maddi bir
israftır. Bayan Thornton hayatı boyunca bir mürebbiye olmuştu; ve şimdi, kırk beş yaşındayken,
kardeşinin evini onun için idare etmeye, birikimlerini onunkine eklemeye ve
Mary'nin biraz kaba eğitimine son rötuşları yapmaya gelmişti.

"Aşkım," dedi, "sana eldivenlerini getirdim."

"Ah, kesinlikle, teyze, onları giymeyeceğim," dedi Mary. "Eldivenlerle
mücadele edemem. Burada kimse giymiyor."

"Bayan Buckley giyiyor ve eğer sen giyersen
içim rahatlar, canım. Hanımımın sonunun, ne yazık ki, son hastalığında, kardeşine yeşil ceviz toplamasına yardım ettikten sonra Leydi Kate'in ellerini
görmesiyle hızlanmasından korkuyorum."

Mary, teyzesinin bu aristokrat
hatırlamalarına her zaman gülmek üzereydi; ve her zaman, büyük zorlukla da olsa, kendini
tuttuğunu söylemekte fayda var. Kadınsı konularda kural veya rehberlik olmadan, vahşice yetiştirilmiş olan o, teyzesinin tam da taklit ettiği o kuralcı çizgi ve kural hayatını kavrayamıyordu. Yine de, Bayan Thornton'un söylediklerini saygıyla dinledi; ve eğer teyzesinin dişlerini gıcırdatacak kadar aşırı bir GAUCHERIE yaparsa, her zaman sorunun ne olduğunu keşfeder ve elinden geldiğince düzeltirdi.

Eldiven tartışması sürerken çimlerin üzerinde duruyorlardı ve o parlak bahar sabahında orada muhteşem bir manzara vardı. Bir yönde göz, parıldayan bir nehirle kesişen ve aşağı doğru mezra, çiftlik ve kiliseyle dolu uzun, geniş ve zengin bir vadiye doğru sürükleniyordu. Loş, yumuşak mesafede, bir katedralin iki devasa kulesi yükseliyordu, şimdi tüm kırsalı altın tonlu çanlarının yumuşak melodisiyle dolduruyordu, ötelerinde, sisli güneyde, ufukta bir parıltı vardı, gökyüzünün

"Denize ve kumlara doğru indiği yer. "

"Pazar günü kadar yumuşak ve sessiz," dedi Rahip; "ve ne
bir balık tutma günü! Aklımın yarısı var--Merhaba! Bakın buraya."

Bu haykırış, yürüyüşte çok uzun boylu ve asil görünümlü otuz yaşlarında bir adamın, üzerinde kollarında bir çocukla güzel bir kadının oturduğu gri bir midilliyi yönetmesiyle ortaya çıktı. Grubumuz hemen onlarla buluşmak için öne doğru hareket etti ve her iki tarafta da çok dostça bir selamlaşma gerçekleşti, Mary hemen çocuğu aldı.

Bunlar Binbaşı Buckley ve eşi Agnes'ti. Daha önce de belirttiğim gibi,
Clere satıldıktan sonra Binbaşı Drumston'da bir kulübe kiraladı ve
Rahip'in sürekli ziyaretçisiydi; genellikle yaşlı beyefendiyi balık tutmaya veya avlanmaya çağırırdı ve karısını ve küçük oğlu Samuel'i Mary ve Bayan Thornton'un yanında bırakırdı.

"Rahip, seni balık tutmaya götürmek için geldim," dedi. "Oynatını al ve gel. Harika bir gün. Neden, işte Doktor."

Böylece, daha kimse onu fark etmeden aralarında duruyordu.

"Duyuruyorum," dedi, "herkesin bana vereceği en hoş daveti kabul edeceğim. Ne yapacaksınız, Binbaşı?"

"Balık tutmaya gidiyorum."

"Ah! Peki ya siz, hanımefendi?" Bayan Thornton'a dönerek.

"Bayan Lee'yi göreceğim, ateşi düşük, zavallıcık."

"Hangi Bayan Lee, hanımefendi?"

"Eyford'lu Bayan Lee."

"Ve hangi Bayan Lee, Eyford'lu hanımefendi?"

"Bayan James Lee."

"Küçük mü, büyük mü?" diye ısrar etti doktor.

"Küçük," diye cevapladı Bayan Thornton gülerek.

"Ah!" dedi Doktor, "işte bulduk. Cemaatteki tüm Bayan Lee'lerin, VOITURIERS gibi, üzerinde numara olan bir bileti olmasını öneririm. Buckley, çeyrek oturumlarından önce bunu ortaya koy. Eğer
fikir bir yabancıdan geldi derseniz, bunu hemen benimserler. Bayan Thornton, size eşlik etme ve davayı inceleme şerefine erişeceğim."

Böylece hanımlar Doktor'la birlikte gittiler, Rahip ve Binbaşı
Buckley ise balık tutmaya gittiler.

"Ben balık tutmak yerine sizi izleyeceğim, Binbaşı," dedi Rahip.
"Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Kırmızı suya," dedi Binbaşı. Buna göre, kesinlikle kırmızı bir dereye götürecekmiş gibi görünen uzun, derin bir yola saptılar, çünkü yol ve kıyılar tuğla renginde. Ve öyle de oldu, çünkü hemen önlerinde kırmızı bir değirmen ve geniş, hoş bir geçit gördüler, burada kristal bir dere çukurlaşıyor ve kırmızımsı-mor çakıl taşlarının üzerinde parıldıyordu.

"Çok açık," dedi Binbaşı. "Sinek ne olacak, Rahip?"

"Bu cevabı çok zor bir soru," dedi Rahip. "Sizin
İskoçyalınız, ha? ya da küçük mavi bir dun?"

"İkisini de deneyelim," diyor Binbaşı; ve çok kısa bir süre sonra küçük dun'un adam olduğu ortaya çıkıyor, çünkü alabalıklar bunun bütün gün aradıkları şey olduğunu düşünüyor ve ikişer ikişer ona doğru
kalkıyorlar.

Aşağıya doğru balık tutuyorlar; ve yarım düzine yarım kiloluk balığı öldürdükten sonra,
başka bir derenin ilkine katıldığı ve onu orijinal boyutunun iki katına çıkardığı bir yere geliyorlar ve burada büyük bir meşe kökü büyük, derin bir havuza doğru
uzuyor.

Rahip, yoğun bir şekilde heyecanlı bir şekilde geri çekiliyor. Bu, büyük bir balık için
kesin bir yer. Binbaşı, istekli ama soğukkanlı bir şekilde eğiliyor ve sineklerini hemen kökün hemen üstüne
atıyor; bir çaylağın yapacağı gibi değil, önce havuzun üzerinden birkaç geniş atış yapıyor, böylece küçük bir balığı oltaya takma
ve büyük bir balık yakalama şansını mahvediyor; ve ikinci denemede, derin gövdeli, kahverengi bir adam, yaklaşık iki pound ağırlığında,
hain küçük maviye doğru atılır ve onu yutar.

Sonra ne bir iş var orada. Papaz çimenlerin üzerinde zıplıyor,
çelişkili tavsiyeler veriyor.
Balığını kıyıya
çıkartmaktan tamamen umutsuz olan Binbaşı, sonsuz bir cesaretle
kaybedilmiş bir savaşa giriyor, alabalığın onu her halükarda,
kaçmayı başarırsa bile hatırlamasını istiyor. Ve alabalık, öfkeli ve kızgın, ama
en ufak bir korku duymadan, boşuna eski köküne geri dönmeye çalışıyor. Hiç böyle bir balık oldu mu?

Ama Binbaşı en iyi adamdır, çünkü on dakika sonra alabalık yan tarafına çekilerek uygun bir sığlığa çekilir ve Rahip onu kıyıya çıkarılmış olarak görmek için gözlüklerini takar. Bilimsel bir şekilde onu yan tarafına
dürter ve sırtına doğru yatırır ve EX CATHEDRA der--

"Bulacaksınız, efendim, bundan daha iyi bir balık olmayacak, hepsini alın, bu sezonda bu bölgede öldürülmüş."

"Ah, bu asil bir spor," der Binbaşı. "Korkarım bundan daha fazlasını
alamayacağım."

"Neden olmasın?"

"Sana söyleyeyim," der Binbaşı. "Ne kadar malım
olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle."

"Sadece on bin poundum var; ve bunun faiziyle bir aileyi nasıl geçindireceğim?"

"Sanırım senin için yeterliydi," dedi Rahip; "sadece
bir oğlun var."

"Daha kaç tane olacak, ha? Ve altmış yaşında, beş yetişkin çocuk ve yılda sadece 300 poundla kendimi nasıl bulabilirim?"

"Bu oldukça uç bir durum," dedi Rahip; "o zaman kesinlikle
fakir olurdun."

"Tam da olmak istemediğim şey. Biraz para kazanmak istemenin yanı sıra, burada
boş bir hayat sürüyorum ve bundan çok sıkıldım. Ve bu yüzden--"
tereddüt etti.

"Ve bu yüzden?" dedi Rahip.

"Göç etmeyi düşünüyorum. Yeni Güney Galler'e. Koyun
çiftçiliği
çiliğine geçmek için. İşte."

"Gerçekten de öyle," dedi Rahip. "Ve seni buna iten ne?"

"Neden, karım ve ben bir süredir Kanada'ya gitmeyi düşünüyoruz ve bu fikir tamamen yeni değil. Geçen gün Hamlyn (onu
tanıyorsunuz) bana orada iyi para kazanan bir kuzeninden gelen bir mektubu gösterdi. O mektubu gördükten sonra çok etkilendim ve birçok başka soruşturma yaptıktan sonra tüm bilgileri karıma sundum ve bana fikrini söylemesini rica ettim."

"Ve size huzur ve rahatlık içinde evde kalmanızı tavsiye etti," diye araya girdi Papaz.

"Tam tersine, kesinlikle gitmemiz gerektiğini söyledi," diye karşılık verdi Binbaşı.

"Harika, gerçekten. Peki ne zaman gideceksiniz?"

"Sanırım bir süreliğine değil. Bir yıllığına değil."

"Umarım gitmezsiniz. Hepiniz gittiğinizde ne kadar yalnız bir ihtiyar olacağım."

"Hayır, Papaz, umarım gitmezsiniz," dedi Binbaşı. "Kızının mutlu bir şekilde
evlendiğini ve torunlarının dizlerinin
üstünde olduğunu görmek için geride kalacaksın."

Rahip derin bir iç çekti ve Binbaşı devam etti.

"Bu arada, Bayan Thornton çoktan bir fetih yapmış gibi görünüyor. Genç
Hawker umutsuzca vurulmuş gibi görünüyor; hiç aklına geldi mi?"

"Evet, aklıma geldi; gerçekten çok derin," dedi Rahip; "ama
ne yapabilirim ki?"

"Onun onunla evlenmesine kesinlikle izin vermezsin?"

"Bunu nasıl engelleyebilirim? O kendi metresi ve ben onu
hiç kontrol edemedim. Tüm kalbi ve ruhu ona odaklanmışken onu nasıl kontrol edebilirim?"

"Aman Tanrım!" dedi Binbaşı, "gerçekten ona değer verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, onu tüm kalbiyle seviyor. Bunu uzun zamandır görüyorum."

"Sevgili dostum, onu kısa bir süreliğine alıp, onu unutup
unutmayacağına bakmalısın. Onunla evlenmesine izin vermekten daha erken bir şey olamaz."

"Onunla neden evlenmesin ki?" dedi Papaz. "O sadece bir çiftçinin torunu. Biz hiç kimseyiz, biliyorsun."

"Ama iyi huylu değil."

"Ah, ona karşı çoğu genç adamdan daha fazla bir şey yok. Kendini düzeltecek ve istikrarlı olacak. Ona karşı özel bir şey biliyor musun?" diye sordu Papaz.

"Aslında ona karşı değil; ama bir düşün, sevgili dostum, evlenilecek
ne
bir aile! Babası, açık gerçeği söylüyorum, çok
itibarsız, sarhoş yaşlı bir adam, George Hawker'ın yetiştirildiği en kötü karakterli bir çingene kadınla birlikte açıkça günah içinde yaşıyor. Ne kadar da ahlaksız bir atmosfer! Genç adamın kendisi de köyün her yerinde genel olarak sevilmiyor ve güvenilmiyor. Bu kadar açık konuştuğum için beni affedebilir misin?"

"Affetmeye gerek yok, iyi dostum;" dedi Papaz. "Niyetlerinin ne kadar iyi olduğunu biliyorum. Ama sadece seçtiği nesneden hoşlanmadığım için kızımla gereksiz bir
tartışmaya giremem. Bu tamamen gereksiz bir tartışma olurdu. O her zaman kendi
istediğini yaptı ve her zaman yapacak."

"Bayan Thornton ne diyor?" diye sordu Binbaşı.

"Hiçbir şey, hiçbir zaman bir şey söylemez. Hawker'ı Mary'nin kabul ettiği
talibi olarak görüyor; ve onu kaba bulsa da, bunu söyleyecek kadar ileri gitmektense ölmeyi tercih eder. Başkalarının
altında o kadar uzun süre kaldı ki ve onlarınkinden başka bir fikri yok, bu yüzden hiçbir
fikir oluşturamıyor."

Döndüler ve eve doğru yürüyorlardı ki, Papaz bastonunu çimenlere dik bir şekilde
tutarak tekrar başladı.

"Bu dünyada şimdiye kadar gerçekleşmiş en sefil ve içler acısı şey. Kız kardeşime bir daha bakın: ne kadar da narin bir yaşlı kız! Ülkenin en yüksek sosyetesinde, çoğu mürebbiyeden daha fazla hareket eder ve saygı görürdü. Ben öldüğümde onun için bir yuva olacak.
Hayvancılardan herhangi biriyle aynı evde yaşadığını düşünün; ve yine de, efendim,
o kadının görev duygusu öyle ki, yeğenini terk etmektense ölmeyi tercih eder. Kendisi için belirlediği davranış çizgisinden bir santim bile
çıkmaktansa kazıkta yakılmayı tercih eder."

Rahip kız kardeşini çok doğru bir şekilde yargıladı: Bunu daha sonra göreceğiz.

"Kararlı ve karakterli bir adam, bunu en baştan önleyebilirdi, diyebilirsiniz. Bunu yapmış olabilir; ama ben kararlı ve karakterli bir adam değilim. Hiç olmadım ve
olmayacağım."

"O zaman, kızınızın genç
Hayvancı ile evlenmesi gerektiğini kesin bir soru olarak mı düşünüyorsunuz?" dedi Binbaşı.

"Tanrı bilir. Kendini memnun edecektir. İlk başta ona onu cesaretlendirmek hakkında konuştum ve bana gülerek başladı ve ona karşı konuştuğumda bir
sahne çıkararak bitirdi. Bir zamanlar genç Stockbridge'e
hoşlanacağını umuyordum; ama korkarım onu ​​fazla övdüğüm için ona karşı
düşkünlük yaratmış olmalıyım. Bu tür şeyleri yönetmek için bir kadına ihtiyacı var, bilirsin."

"Gerçekten de öyle."

"Görüyorsun ya, daha önce de söylediğim gibi, Hawker'a karşı çıkmak için gerçek bir nedenim yok ve o çok zengin olacak. Madge denen o kadınla
aynı evde yaşamasına karşı sesimi yükselteceğim--aslında buna izin vermeyeceğim; ama hepsini bir araya getirince, korkarım ki en iyisini yapmak zorunda kalacağım."

Binbaşı Buckley daha fazla bir şey söylemedi ve eve döndükten kısa bir süre sonra.
Bayan Buckley, kraliçe gibi ve güzel, kocasını bekliyordu; ve
Mary, güzel ve neşeliydi; ayrıca Doktor, sigara içiyor
ve yeni bir eğrelti otunu düşünüyordu; ve Bayan Thornton, eldivenli ellerini katlayarak, Mary'nin teninin, Nisan güneşinde başlığı olmadan dolaşmasının sonucu olarak ne kadar zarar göreceğini huzursuzca hesaplıyordu.

Hepimiz bunun ne spor olduğunu öğrenmek için bağırdık; ve küçük Sam sendeleyerek
kendisi için bir balık istedi, balığı aldıktan sonra hemen
başı önde ağzına götürdü. Doktor, gözlüklerini çıkararak
balık sepetinin içindekileri inceledi ve sonra sordu:

"Şimdi, iyi dostum, neden
alabalığı yakalamak için kendine zahmet veriyorsun o dolambaçlı yol, bu kadar beceri ve sabır gerektiriyor? Almanya'da onları bir ağla yakalarız - sizi temin ederim ki çok daha üstün bir yol. Köyün etrafındaki tembel gençlerden herhangi birini bir ağla dereye indirirseniz, bir günde sizin bir haftada yakalayacağınızdan daha fazla alabalık yakalarlar."

"Ne!" dedi Binbaşı öfkeyle; "kiralık suyuma bir ağ mı koyayım? - eğer bir küstah dolandırıcıyı ağ taşırken yarım mil yakınında yakalarsam, boynunu kırarım. Sinek avcılığının zevklerini takdir edemezsiniz, doktor - siz bir sporcu değilsiniz."

"Hayır, değilim," dedi Doktor; "bundan daha doğru bir şey söylemediniz, James Buckley. Ben öyle biri değilim. Genç bir adamken, bir kedinin bir fareyi öldürmesinden aldığı zevkle aynı türden bir zevki bana veren bir tür vahşi içgüdüm vardı; ama ben
böyle bir barbarlıktan daha uzun yaşadım. "

"Ha! ha!" dedi Papaz; "ve yine de bir çulluk için on şilin verdi.
Ve o, bölgedeki her kaçak avcıyla el ele."

"Çulluk yeni bir türdü, efendim," dedi Doktor öfkeyle; "ve
eğer avcıları benim için toplamaları için işe alırsam, bunda hiçbir tutarsızlık görmüyorum.
Ama bu sinek avcılığı çılgınlığını sizin
APTALCA, tekrar ediyorum, APTALCA tilki avı kurumunuzla aynı seviyede görüyorum. Neden, eğer
bu hayvanların meskenlerine NUX VOMICA ile zehirlenmiş yemler koyarsanız,
iki yıl içinde onlardan kurtulursunuz."

Doktor, İngiliz sporlarına saldırarak Binbaşı'yı kızdırmaktan zevk alırdı; ama yine de onlara büyük bir hayranlık duyuyordu.

Binbaşı karısının midillisini çıkardı; ve onu bindirip
oğlunu ve varisi teslim ederek akşam yemeğine eve gitti. Kapıdan içeri
girmelerine daha yeni varmışlardı ki Bayan Buckley başladı:

"Sevgili kocam, konuştuğumuz konu hakkında konuşmak için onu mu getirdin?"

"Kendisi konuya girdi, karım, dişini tırnağına taktı."

"Ee?"

"Ee! gerçekten, sevgili Agnes, biliyor musun, yaşlı adamı çok sevmeme rağmen, onun biraz zayıf olduğunu söylemeliyim."

"Öyle korkuyorum," dedi Bayan Buckley; "ama kesinlikle o genç adamın Mary ile seviştiğine dair bir ipucu aldıktan sonra, evin içinde dolaşmasına izin verecek kadar zayıf değil mi?"

"Canım, onu talibi olarak kabul ediyor. Bir süredir bunun farkında olduğunu ve Mary ile bundan bahsettiğini ve hiçbir etki yaratmadığını söylüyor; bu yüzden artık bunu kesin bir şey olarak görüyor."

"Ne kadar da suçlu bir zayıflık! Öyleyse Mary onu teşvik ediyor?"

"Ona tapıyor ve ona karşı tek bir kelime bile duymak istemiyor."

"Zavallı kız," dedi Bayan Buckley! "ve Stockbridge gibi asil bir genç adam onun için kafasını kesmeye hazır! Bu
tamamen akıl almaz."

"Genç Hawker çok yakışıklı, canım, unutmamalısın."

"Öyle mi?" dedi Bayan Buckley. "Onu gördüğüm en kötü görünümlü adamlardan biri olarak adlandırıyorum."

"Sevgili Agnes, eğer onunla cesurca konuşursan, bence
biraz iyilik yapabilirsin. Onun bu talihsiz hayranlığını
baltalamaya başlayabilirsin; ve eminim ki, gözleri bir kez açılırsa, onu
ne kadar çok
gördüyse, ondan o kadar az hoşlanacaktır."

"Sanırım, James," dedi Bayan Buckley, "evliliğimizde bu kadar mutlu olan bizlerin,
iyi yaşlı papazımızın son günlerinin böylesine bir uyumsuzluk yüzünden sefil olmasını önlemek görevimizdir.
Mary'yi çok severim; ama yaşlı Papaz, canım,
babanın yerini aldı."

"O da benim için ikinci bir baba gibidir," dedi Binbaşı; "ama
kendi babamın sahip olduğu birçok özelliği istiyor. Onun enerjisi veya kararlılığı yok. Neden, eğer babam onun yerinde olsaydı ve o kadar
kötü görünümlü genç bir köpek etrafta dolaşıp dursaydı, babam bastonunu sırtına dayardı. Ve birisi bunu şimdi yapsa iyi olurdu."

Binbaşı Buckley'nin görüşü böyleydi.

Bölüm VIII

PASİT KENDİSİNE YARAR BİR ŞEY DUYAR.

"Canım," dedi yaşlı Bayan Thornton, o akşam, "Kollar konusunda Bayan Buckley'e danıştım ve o da bunların sivriltilmesi gerektiği görüşünde."

"Sizce," dedi Mary, "bu konu hakkında çok düşündü mü?"

"Bu konuya tüm dikkatini vereceğine söz verdi," dedi Bayan Thornton; "sanırım öyle yaptı. Bayan Buckley gerçek fikrini söyleyeceğine söz
vermiş olsaydı, asla rastgele konuşmazdı."

"Hayır, öyle olacağını sanmıyorum, teyze, ama kendi giyiminde pek de titiz değil."

"Her zaman tam bir hanımefendi gibi görünür, canım: Bayan Buckley, kendimden
çok daha önce size örnek olarak gösterebileceğim bir kadın."

"Her durumda o bir ördek," dedi Mary; "ve kocası da bir
sevgili."

Bayan Thornton bir şey söyleyemeyecek kadar şok olmuştu. Genç bir hanımın yakışıklı bir askerden "sevgili" diye bahsetmesini duymak, onun
deneyiminin çok ötesindeydi. Rahip, uyuklayan Rahip uyanıp şöyle dediğinde, eskiden Lady Kate'e veya Lady Fanny'ye böyle bir ifade için ne kadar ekmek, su ve
sedye vermenin görevi olduğunu düşünmüştü:--
"Aman Tanrım, ne geceydi! Ekinoks rüzgarları yine geri geliyor. Bu
yağmur kuru Mart ayını intikamla telafi edecek; iyi bir ateşin önünde
güvenli bir şekilde barındığım için mutluyum."

Şanssız sözler! Ateşe yaklaştı ve dizlerini ovuşturmaya başladı;
üç kez ovuşturmuştu ki, kapı açıldı ve hizmetçinin uğursuz sesi duyuldu.

"Thomas Jewel daha kötü, efendim ve eğer hanımının geceyi
geçireceğini ummuyorsanız; ve lütfen yanıma gelebilir misiniz?"

"Sadece yukarı çıkıyorum," şiddetli bir tropikal yağmurla birlikte bir rüzgar fırtınasının ortasında üç uzun mil yürümek için güzel bir eufemizmdi. Jewel (74) gemisinin sayısız tenderinden biri, çıplak direklerin altında rüzgardan önce gelmişti, bir şemsiye paçavrası yerleştirme girişimi, cıvata iplerinden uçup gitmesiyle sonuçlanmıştı ve yukarıda adı geçen tender Jewel şimdi papazlık sığınma limanındaydı, musona karşı koymada ne kadar korkunç bir iş çıkaracağını düşünüyordu.

"Bu mesajı kim getirdi?" dedi Rahip, mutfağa girerken, ardından Bayan Thornton ve Mary geldi.

"Ben, efendim," dedi kapıdan gelen bir ses.

"Ah, içeri girer misiniz," dedi Rahip; "korkunç bir gece, değil mi?"

"Oh Loord!" dedi ses cevap olarak - bu esintinin çok güçlü bir onaylayıcı olmasını istiyordu. Ve ışığa doğru ilerleyen, ayak bileklerine kadar uzanan uzun kahverengi bir palto giymiş, kırmızı bir pamuklu mendille bağlanmış küçük siyah bir
halı çantasına çok benzeyen bir tür başlık takmış bir figür belirdi. Görünen tek şey buydu ve iyi papaz bunun erkek mi kadın mı olduğundan şüphe ederek durdu, ta ki paltonun alt ucundan dışarı bakan kocaman bir çift çivili çizme görene kadar, hemen kararını verdi ve şöyle başladı:--

"İyi oğlum--"

Halı çantasının altından bir kahkaha sesi duyuldu ve sert, gıcırtılı bir ses cevap verdi:

"Ben bir kızım."

"Aman Tanrım," dedi papaz, "o zaman neden bu tarzda giyiniyorsun?--Yani yaşlı Jewel daha kötü."

"Bizim geceyi yaşayacağımızı sanmıyorum."

"Doktor onunla mı?" dedi papaz.

"'Talian'lar un ile."

Bununla Dr. Mulhaus'u kastettiğini anladı, tüm yabancılar Drumston'da İtalyan olarak kabul ediliyordu. Sanırım bu fikri, o ulusun
gezgin organ adamlarından
aldılar.

"Pekala," dedi Papaz, "hemen yola koyulacağım ve geleceğim. Korkunç bir
gece."

Paltonun sahibi şeytani bir kahkahayla onayladı ve
gitti. Papaz, kız kardeşi ve kızı tarafından iyice sarılıp sarmalandıktan sonra, Bayan Thornton'dan son bir emirle
gitti.

Böyle bir gecede, söylemesi yapmasından kolay. Güneybatıdan gelen düzenli bir
fırtınaya, rüzgara doğru bakmayı neredeyse
imkansız kılan keskin, yakıcı bir yağmur eşlik ediyordu. Dünya ve gökyüzü birbirine karışmış gibiydi
ve her dal ve dal parçası fırtınaya ayrı bir yakınma gönderdi,
yeni kazandıkları onurlarının patlamadan önce onlardan koparılıp
dağıldığını gördükleri için öfkeliydiler.

Rahip başını öne eğdi ve sağlam bir şekilde ona doğru yürüdü. Yolun her santimini bilmesi onun için iyiydi, çünkü
şimdi bilgisine ihtiyaç vardı. Kiliseyi geçtikten sonra yolda dönüş yoktu, ancak doğrudan yüksek araziden geçerek Hawker'ın ormanlık alandaki çiftliğine gidiyordu.

Göreceği Yaşlı Jewel, Hawker'ın uzun yıllardır bir geyiğiydi; ancak şimdiki zamandan yaklaşık bir yıl önce, kısmen artan rahatsızlığı ve kısmen de Madge ile şiddetli bir
tartışmanın sonucu olarak hizmetten ayrılmıştı. Kayıtsız bir karaktere sahip bir adamdı. Hayatında bir kez evlenmişti, ama karısı sadece bir yıl yaşadı ve onu tek bir oğulla bıraktı; o da aynı şekilde evlenmiş ve dünyaya cemaatteki en az yedi barbar, ihmal edilmiş, genç vahşiyi vermişti. Şu anda ölüm döşeğinde yatan yaşlı adam, yaşlı Hawker için bir tür güvenilir adamdı, bu sıfatla tutuluyordu, çünkü yaşlı adam bir keresinde içkisini içerken, kendisinden ailevi meseleleri
kurtaracak bir karısının olmadığını söyledi. Bu yüzden köy halkı tarafından genel olarak, yaşlı Jewel'in bazı
korkunç sırlara (örneğin bir veya iki cinayet veya bir çift sahtecilik) sahip olduğuna ve Hawker'ların onu hayatları boyunca yaşadığı kulübeden
kovmaya cesaret edemeyeceklerine inanılıyordu.

Belki de bu boş söylentilerden bazıları, fırtınaya karşı mücadele ederken Rahip'in beyninden geçmiş olabilir; ancak varsa bile, bunlar kısa süre sonra tekrar ortadan kaldırıldı ve iyi adamın düşünceleri yeni bir kanala taşındı. Ve bu gecenin denizde ne kadar korkunç olacağını ve herhangi bir geminin böyle bir fırtınaya karşı nasıl dayanabileceğini düşünürken, Hawker'ın evini çevreleyen derin ormanlara açılan beyaz bir kapıya geldi ve bu kapının girintisinde yaşlı Jewel ve ailesi yaşıyordu.

Şimdi yolculuğunun en zor kısmı başlamıştı. Kapıdan Hawker'ların evine kadar uzanan daha geniş yol açıkça seçilebiliyordu, ancak kulübeye doğru giden küçük patika o kadar kolay bulunamıyordu,
ve bulunduğunda da bu kadar karanlık ve vahşi bir gecede kolayca sürdürülemiyordu.

Ama sonunda, ona çarptığında, biraz zorlukla takip etmeye başladı ve kısa süre sonra hızla alçalmaya başladığında bir ışık gördü ve aynı anda suyun akışını duydu.

"Ah," dedi kendi kendine, "su çekildi ve ben
karşıya geçmek için güzel bir işim olacak. Mücevherler dışında herhangi biri şimdiye kadar bir tür köprü
yapmış olurdu; ama onlar eski köprü
taşındığından beri devrilmiş bir ağaçla yetindiler."

Dik yamaçtan aşağı büyük zorluklarla tırmandı ve bir iki kötü kayma olmadan değil, ki bu onun yaşındaki bir adam için önemsiz değildi, ama sonunda taşmış bir derenin önünde titreyerek durdu, karşısında ise karanlıkta akan suyun parıltısına karşı belli belirsiz görünen devrilmiş bir ağaç vardı.

"Bu düşüşten sonra ayağa kalkıp sinirlerimi biraz sakinleştirmeliyim," dedi,
"oraya gitmeden önce. Orası intikamla 'Korku Köprüsü'. Ancak, görevimin başındayken şimdiye kadar hiç zarar görmedim, bu yüzden
risk alacağım."

Kulübe derenin hemen karşısındaydı ve yüksek sesle birinin gelmesi için bağırdı. Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve bir adam belirdi.
Elinde bir fenerle.

"Kim o?" diye sordu Dr. Mulhaus'un iyi bilinen sesi. "Sen misin,
Rahip?"

"Evet," diye karşılık verdi diğeri, "şu anda benim; ama o kütüğün üzerinden
kayarak geçersem uzun süre orada kalmam. İşte," dedi, kendini
sabitleyip hızla karşıya geçerken, Doktor ışığı tutarken. "Ah," diye ekledi, karşıya güvenli bir şekilde geçtiğinde, "geçeceğimi biliyordum."

"Az önce bundan pek emin görünmüyordun," dedi Doktor.
"Ancak, geldiğin için içtenlikle mutluyum. Hiçbir havanın seni
durduramayacağını biliyordum."

"Teşekkür ederim, eski dostum," dedi Rahip; "Peki hasta nasıl?"

"Hızlı gidiyor. Benimkinden daha çok senin tarzın. Adam kendini büyülenmiş sanıyor."

"Buralarda alışılmadık bir şey değil," dedi Rahip, "beni her zaman bu tür saçmalıklarla rahatsız ediyorlar."

İçeri girdiler. Sadece sıradan bir yoksulluk, pislik ve ahlaksızlık manzarası,
dünyanın her yerinde, her cemaatte, her ülkede bir dereceye kadar var olan türden. Bundan fazlası değil, ama yine de yeterince mide bulandırıcı bir görüntü.

Birçok yerde toprak zemini çökmüş ve su birikintileri olan pis, nemli, kapalı bir oda. Anne bacanın köşesinde sigara içiyor,
en büyük kızı gayri meşru bir çocuğu emziriyor ve annesiyle
kaba, öfkeli bir tonda kavga ediyor. Çocuklar, perişan ve aç,
şömine için kavga ediyor. Baba uzakta, muhtemelen yasadışı bir işte çalışıyor veya bir birahanede maaşını içiyor. İşte
gördükleri buydu ve bugün herhangi bir adamın kendi köyünde, ister İngiltere'de ister Avustralya'da, işçi cennetinde görebileceği şey buydu. İçki, pislik ve tembellik, çalışma düzenindeki arkadaşlarım, tüm dünyada aynı etkileri
yaratacak.

Onlar içeri girerken evin kadını ayağa kalktı ve Papaz'a reverans yaptı,
ama en büyük kız kıpırdamadan oturdu ve başını çevirdi. Papaz,
annesini selamladıktan sonra nazikçe yanına gitti ve bebeğin yanağını okşayarak, ona nasıl olduğunu sordu. Kız ona cevap vermeye
çalıştı, ama sadece hıçkırabildi. Başını tekrar çocuğun üzerine eğdi,
ve onu ileri geri sallamaya başladı.

"Vaftiz ettirmek için getirmelisin," dedi Papaz nazikçe. "Çarşamba günü gelebilir misin?"

"Evet, gelirim," dedi bir tür boğulma hissiyle. Ve şimdi kadın
yeni bir mum yaktıktan sonra, onları hasta adamın odasına götürdü.

"Tifo ve kızıl!" dedi Doktor. "Burası havada kaldıktan
sonra nasıl kokuyor. Sanırım yine aklı başında."

"Oldukça aklı başında," diye cevapladı hasta adam yüksek sesle. "Demek geldin, Bay Thornton; buna sevindim; sana anlatacak üzücü bir hikayem var; ama
görev yaparsan intikamımı alırım. İçinde bulunduğum durumu görüyorsun!"

"Sıtma!" dedi Rahip.

"Peki bana kim verdi?"

"Neden, Tanrı sana gönderdi," dedi Rahip. "Böyle ormanlık alanlar arasında dar ve ıslak bir vadide yaşayan herkes, sıtma beklemelidir."

"Sana söylüyorum, bana verdi. Sana söylüyorum, beni görmezden geldi; ve
bu doktorun tüm bu zırvaları, onun şeytanının işini
bozacak bir büyü söyleyemezsen işe yaramaz."

"Sevgili dostum," dedi Papaz, "böyle hayalleri aklından
çıkarmalısın, çünkü ciddi bir durumdasın ve kimseyle
düşmanlık içinde ölmemelisin."

"Onunla düşmanlık içinde ölmek mi? Büyüyü kaldırana kadar onu asla affetmem."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Papaz.

"Neden, o cehennem cadısı, Madge, yaşlı Hawker'la birlikte yaşıyor," dedi adam heyecanla. "Onu kastediyorum!"

"Neden, sana ne zarar verdi?"

"Beni büyüledi, söylüyorum! Bana bu titreme nöbetlerini yaşattı. Ayrıldığımda bana bunu yapacağını söylemişti; ve konuşmamı engellemek için de öyle yaptı. Bu yıl herhangi bir zamanda konuşabilirdim, sadece yaşlı adam beni parayla susturdu;
ama artık çok geç!"

"Ne hakkında konuşmuş olabilirsin?" diye sordu Papaz.

"Pekala, konuyu sana anlatacağım," dedi adam, hızlı ve kalın bir sesle, "ve gerçeği söyleyeceğim. Bir yıl önce, bu Madge ile aramızda şiddetli bir tartışma olmuştu ve ben onu yanlış anlayıp korkunç olduğunu söyledim ve ona
bilmediği bazı şeylerden bahsettim; ve sonra dedi ki, 'Eğer ağzından böyle bir kelime çıkarsa, sana öyle bir büyü yaparım ki kemiklerin
parçalanır.' Sonra diyorum ki, eğer yaparsan, piç oğlun
saldırıya uğrayacak."

"Piç oğlu derken kimi kastediyorsun?"

"Genç George Hawker. O, yaşlı Bayan Hawker'ın oğlu değil! Madge, metresinden iki hafta önce onun tarafından yatağa getirildi; ve ölü doğan bir çocuk
doğurduğunda, yaşlı Hawker ve ben onu ormana gömdük ve Madge'in çocuğunu, ölmeden önce farkı hiç bilmeyen Bayan Hawker'a verdik."

"Ölen bir adamın sözüne göre, bu doğru mu?" diye sordu Rahip.

"Ölen bir adamın sözüne göre, bu doğru ve bu da doğru. Madge'e diyorum ki, 'Oğlun sallanacak, çünkü onu asacak kadar bilgim var.' Ve o, 'Kanıtların nerede?' dedi ve ben--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yine bana
geldi."

Tekrar titreme nöbetiyle yere çöktü ve ondan daha fazlasını alamadılar. Ancak, Rahip'i çok sessiz ve düşünceli bir adam yapmaya yetecek kadar vardı, hasta adamı sıkışık, boğucu odada otururken.

"Eve gitsen iyi olur, Rahip," dedi Doktor; "burada kalarak kendini
hasta edeceksin. Başka bir berrak ara beklemiyorum."

"Hayır," dedi Rahip, "Daha uzun süre kalmayı görevim olarak görüyorum. Kendi
iyiliğim için de. Söyledikleri, mutluluğumu korkuyla etkiliyor, Doktor."

"Evet, bunu anlayabiliyorum dostum, kızınız ile o genç adam arasındaki
ilişkiler hakkında duyduklarımdan.
Korkunç bir talihsizlikten kurtuldun, belki de
birkaç gözyaşı ve biraz geçici huzursuzluk pahasına."

"Umarım dediğin gibidir," dedi Rahip. "Garip, sadece bugün Binbaşı Buckley o tanışıklığı bitirmem için bana baskı yapıyordu."

"Ben de Binbaşı Buckley kadar eski bir dostunuz olsaydım, bunu yapmaya cesaret edebilirdim, Papaz."

"Çok eski bir dost değil," dedi Papaz; "sadece iki yıllık, ama sanırım onu ​​on yıldır tanıyorum."

Şafak vakti adam öldü ve hiçbir işaret vermedi. Bu yüzden gerçeği öğrendikten sonra ayrıldılar ve birlikte sabahın berrak havasına çıktılar. Yağmur bulutları dağılmıştı, ancak kulübenin bulunduğu dar vadiden yukarı çıktıklarında, rüzgarın hala yüksek ve şiddetli olduğunu ve güneşin sarı bir puslu sisin arasından belirsiz bir şekilde yükseldiğini gördüler.

Hızlıca dışarı çıktılar, etraflarındaki tazelikle canlanmışlardı ve
eve doğru yaklaşık yarım mesafe kat etmişlerdi ki, bir atlının
yavaşça onlara doğru geldiğini gördüler. Yurt dışında olmak için erken bir zaman gibi görünüyordu ve George
Hawker'ın eve döndüğünü görünce şaşkınlıkları daha da arttı.

"Bu kadar erken nereye gelmiş olabilir?" dedi Doktor.

"Bu kadar geç mi demek istiyorsun?" dedi Rahip; "bütün gece eve gelmedi.
Şimdi sinirlerimi toplayıp onunla konuşacağım."

"İyi dileklerim seninle, Rahip," dedi Doktor ve yürümeye devam etti,
diğeri ise George Hawker ile konuşmak için durdu.

"Günaydın, Bay Thornton. Erken kalktınız, efendim."

"Evet, bütün gece yaşlı Jewel ile oturdum. Öldü."

"Gerçekten öyle mi, efendim," dedi Hawker. "Bu cemaat için çok fazla kayıp olmayacak, efendim. Herkes için bir tür mutlu kurtuluş, denebilir, kendisi hariç."

"Sizinle birkaç kelime konuşma zevkine varabilir miyim, Bay Hawker?"

"Elbette, efendim," dedi atından inerken. "Geri dönüş yolunda biraz yürümeme izin verin?"

"Söyleyeceklerim, Bay Hawker," dedi Papaz, "çok kısa ve korkarım ki, tüm taraflar için de çok tatsız. Evime ziyaretlerinizi tamamen durdurmanızı ve hatta tanışıklığımızı
kesmenizi rica edeceğim."

"Bu çok ani, efendim," dedi Hawker. "Anladığım kadarıyla, efendim, benim hiçbir davranışımla bu kararı yeniden gözden geçirmeye
yönlendirilemezsiniz?"

"Böyle olduğunu anlamalısınız, efendim."

"Ve bu kesin, Bay Thornton?"

"Kesinlikle, sizi temin ederim," dedi Rahip; "dünyadaki hiçbir şey
kararımdan ürkmeme neden olmamalı."

"Bu çok talihsiz, efendim," dedi George. "Çünkü ziyaretlerimi teşvik ettiğinize inanmak için nedenlerim vardı."

"Hiçbir zaman teşvik etmedim. İzin verdiğim doğru. Ama o zamandan beri
kulağıma öyle durumlar geldi ki, ailemin üyeleriyle tüm iletişimi kesmeniz, özellikle de kızımla açık bir şekilde konuşmanız
gerekiyor."

"En azından, efendim," dedi George, "bana karşı ne tür bir suçlamada bulunduğunuzu bana bildirin."

"Hiçbir şekilde suçlamada bulunmuyorum," diye cevapladı Rahip. "Tek söylediğim,
sizinle kızım arasındaki ilişkinin sona ermesini istediğim; ve bence, efendim, bunu söylediğimde yeterli olmalı. Bu kadar çok şeyi
sorgusuz sualsiz söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Bence siz haksızsınız, efendim; gerçekten de öyle düşünüyorum," dedi George.

"Kızımla aranızda bir yakınlığın (ki bunu inkar etmiyorum, unutmayın)
ortaya çıkmasına izin vererek haksızlık etmiş ve zayıflık etmiş olabilirim. Ama şimdi, bunun sona ermesini istediğimde haksız değilim.
Adil olmaya başlıyorum."

"Evini bana mı yasaklıyorsun, efendim?"

"Evimi sana yasaklıyorum, efendim. Kesinlikle. Ve sana iyi günler diliyorum."

Her iki tarafta da söylenecek başka bir şey yoktu. Rahip onu terk ettikten sonra George, atının yanında durdu, ta ki kulak mesafesinden oldukça uzaklaşana kadar.
Ve sonra, sert bir küfürle, şöyle dedi:

"Sen püriten ihtiyar herif, seni yine becereceğim. Nell'i ve onun lanetli veletini
duymuşsundur. Ama kız her zaman babayla aynı şekilde düşünmüyor, ihtiyar."

Rahip, görüşmeyi bitirmiş olmanın sevinciyle yürümeye devam etti, ta ki Doktor'u geçene kadar. Doktor, yavaşça yürüyerek yanına geldi. Savaşın çoktan kazanılmış gibi hissediyordu, yine de Mary ile bir sahneden
korkuyordu.

"Nasıl geçti dostum?" diye sordu Doktor. "Genç beyefendiye CONGEE'sini verdin mi?"

"Verdim," diye cevapladı. "Doktor, işin yarısı bitti, daha önce yapmadığım için ne kadar
suçlu bir korkak olduğumu hissediyorum. Çok
suçluydum. Onun bize yaklaşmasına asla izin vermemeliydim. Elbette, kız
böyle bir adamın kaybına üzülecek kadar aptal olmayacaktır. Ona onun hakkında
bildiğim her şeyi anlatacağım ve ondan sonra daha fazlasını yapamam. Daha fazlasını mı? Onun güvenini hiç kazanmadım. Her zaman benimkinden
ayrı bir hayatı oldu. Köydeki insanlar, her bakımdan bizden çok daha aşağıda olanlar,
benim için tanıdık oldular ve sadece bu kadar; ama onlar onun
dünyasıydı ve o başka bir şey görmedi. O nazik, şefkatli bir kız,
ama o, benim için olduğu kadar
çevredeki çiftçilerin de iyi bir kızı olurdu. O bir hanımefendi değil. Gerçek bu. Tanrı, karısı olmadan bir kız çocuğu büyüten adama yardım etsin."

"Ona haksızlık ediyorsun, dostum," dedi Doktor. "Ne demek istediğini anlıyorum, ama ona haksızlık ediyorsun. Bayan Buckley ve kız kardeşin buraya gelmeden önce gördüğü tüm kadın topluluğu kendisinden
aşağı bir rütbedeydi ve izlenimlerini büyük ölçüde o topluluktan edinmişti. Ama yine de o bir hanımefendi; onu bölgedeki diğer kızlarla
karşılaştırın, farkı göreceksiniz."

"Evet, evet, bu doğru," dedi Rahip. "Kendi kızım hakkında bu kadar açık konuştuğum için beni garip bir adam olarak görüyor olmalısınız, Doktor, ve sizinle de, ki onu çok kısa bir süredir tanıyorum. Ama insan birine güvenmeli,
ve sizin sağduyunuzu o kadar sık ​​gördüm ki size güveniyorum."

Papazın kapısının karşısına gelmişlerdi, ancak Papazın tüm kahvaltı tekliflerine
diren Doktor içeri girmeyi reddetti. Evine doğru kulübesine doğru yürüdü ve giderken kendi kendine şöyle bir şekilde düşündü,--

"Ne kadar iyi bir ihtiyar bu. Ve yine de ne kadar zayıf. Onu ilk tanıdığımda kendi kendime şöyle derdim, böylesine asil bir
zekası olan bir adamın bir köye, bir sürü cahil geyiğin papazı olarak gömülmesi ne yazık. Ve yine de tüm
zekası ve tüm
bilgisiyle başka hiçbir şeye uygun değil. İçinde hiçbir güç yok,--başında bir sırt yok. Onu Buckley ile karşılaştırın ve farkı görün. Şimdi
Buckley, özellikle zeki bir adam olmasa da, doğru şeyi görüyor ve
ateş ve sudan geçiyor. Ama bizim ihtiyar Papaz doğruyu görüyor ve
kendi kendine bakmasını bekliyor. Kendi
ailesini idare edemiyor hatta. O kız iyi bir kız, çok iyi bir kız. Onun hakkında epey
karakter var. Ama hayvan tutkuları o kadar güçlü ki
herkesin idare edebileceği bir Tatar olurdu. Rahip için
fazla olacak. Sonunda o adamla evlenecek. Ve eğer onu doğru şekilde kullanmazsa, onu şu an sevdiği kadar nefret edecek. O bir
İngiliz kızından çok bir İtalyan kıza benziyor. Merhaba! asil bir Rhamnea var!"

Rahip evine girdi ve hizmetçilerden başka kimseyi bulamadı, onlar da
ev tanrıları arasında o saturnalia'yı düzenliyorlardı, ki bu, yaratılışın efendileri yumuşak yataklarından kalkmadan önce, her iyi düzenlenmiş evde
olduğunu anladığım
bir şey. Ben bu süreci hiç görmedim, ancak kalbimin dostu tarafından, beş dakika boyunca bir kez
baktıktan sonra dehşet içinde kaçan
birinci eylemin tüm mobilyaları ters çevirmek ve
süpürgelerle dövmekten oluştuğunu öğrendim. Bundan daha öte bir bilgim yok. Eğer
bir erkek gözü bu korkunç sırları bundan öteye kadar delip geçtiyse, o gözün sahibi düzgün bir
sessizlik korusun. Bilmemenin daha iyi olduğu bazı şeyler vardır. Sadece umalım ki, kardeşim, sen ve ben her zaman her şey bitene kadar yatakta yatabilecek bir konumda olalım.
Avustralya'da, bu geleneğin, diğer birçok
dini uygulama, tamamen terk edildi.

Rahip bu sabah çok sinirliydi. Bütün gece boyunca oturmuştu, ki bu kötüydü ve son birkaç dakikadır, Doktor'la özel işleri hakkında bu kadar serbestçe konuşarak kendini aptal yerine koyduğunu düşünüyordu, ki bu daha da kötüydü. Papaz'ın öfkesini, kendisiyle ilgilenmeyen insanlarla fazlaca özgür ve iletişimci olma hissinden daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktu, ki bu da yapmaya çok meyilliydi. Ve bu durumda, Doktor'la kızı hakkında konuşmaya yönlendirildiğini, kendi zihninde "uygunsuz" olarak nitelendirdiği bir şekilde, kendisinden gizleyemiyordu. Dediğim gibi, sinirliydi. Ve her şeyi açıklığa kavuşturma veya rahatsız etme yolundaki her şey onu her zaman sinirlendirirdi, ama genelde bunu gizlerdi. Ama, öfkesinin her zaman az ya da çok şiddetli bir protesto şeklini aldığı bir nokta vardı. Ve bu nokta, el yazması vaazlarına karışan herkes tarafından belirlenirdi. Bu talihsiz sabahta, yüzüne tüten yeni yakılmış ateşlere ve karanlık geçitlerdeki çamurluklara rağmen, onu pusuda bekleyen kömür kovalarına doğru fırlatan, bir erkek gibi öfkesini korudu, ta ki çalışma odasına gelene kadar, pencerenin yanındaki zeminde yatan altıncı mühürle ilgili en sevdiği konuşmayı, şömine halısında 119. Mezmurla ilgili derslerini ve hizmetçinin ŞEF D'OEUVRE'si Waterloo şükran yemeğiyle ateşi körüklediğini gördü. Sonra, üzgünüm ama öfkesini kaybetti. Kıza gerçek adıyla seslenmek yerine, ona Kral Ahab'ın yakın bir akrabası olan seçkin bir Yahudi hanımı olarak hitap etti ve vaazı elinden kaparak, gidip Bayan Mary'yi çağırmasını, yoksa sopasını sırtına vuracağını söyledi. Kız korkmuştu; efendisini daha önce hiç bu ruh halinde görmemişti. Bu yüzden odadan dışarı koştu ve Mary'yi aldıktan sonra,
ne olduğunu duymak için kapının dışına saklandı.

Mary odaya güzel ve taze bir şekilde girdi. "Neden, baba," dedi, "bütün gece ayaktaydın. Sana bir fincan kahve söyledim.
Yaşlı Jewel nasıl?"

"Öldü," dedi Rahip. "Onu boş ver. Mary, seninle,
ciddi bir şekilde, hayatının mutluluğunu ilgilendiren bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Baba," dedi, "beni korkutuyorsun. En azından başlamadan önce sana kahveni getireyim."

"Olduğun yerde kal, sana emrediyorum," dedi baba. "Konu
soğuyana kadar hiçbir zaman oyalanmam. Şimdi konuşacağım; duyuyor musun?
Şimdi dinle."

Sakinleşmişti ve ne olacağını biliyordu. Oturdu ve bekledi. Ateşe bakmak yerine yüzüne baksaydı, orada pek hoşlanmayacağı bir ifade görürdü: inatçı ve dik başlı bir gülümseme.

"Konuyu gevelemeyeceğim ve lafı dolandırmayacağım, Mary," diye başladı. "Söylediklerimi kastediyorum ve ilgileneceğim. Genç Hawker'la çok yakınsın ve bu yakınlık beni çok rahatsız ediyor."

"Eh?" dedi.

"Eh," diye cevapladı. "Bence iyi değil. Onu burada istemiyorum."

"Oldukça geç kaldın, baba," dedi. "Altı aydır bu evde dolaşıyor. Daha önce konuşmalıydın."

"Şimdi konuşuyorum, hanımefendi," dedi Papaz, kendini bir tutkuya
dönüştürmeyi başararak, "ve bu yeterli. Şimdi ona evi yasaklıyorum!"

"Bunu ona söylesen iyi olur, baba. Söylemeyeceğim."

"Sanırım yapmayacaksın," dedi Rahip. "Ama bunu ona daha önce
bu sabah söyledim."

"Yaptın!" diye haykırdı. "Baba, bunu yapmaya hakkın yoktu. Onu buraya
cesaretlendirdin. Ve şimdi sevgim verildi, dönüp
kalbimi kırmaya çalışıyorsun."

"Onu asla cesaretlendirmedim. Hepiniz bunu yüzüme vuruyorsunuz. Doğal bir sevginiz yok, kızım. O adamdan her zaman nefret ettim. Ve şimdi onun hakkında herhangi bir dürüst adamın
evine girmesini engelleyecek kadar şeyler duydum."

"Adaletsiz!" dedi. "Buna asla inanmayacağım."

"Sanırım yapmayacaksın," dedi Rahip. "Çünkü istemiyorsun. Hayatımı
zorlaştırmaya kararlısın. Jim Stockbridge vardı.
Çok asil, yakışıklı, centilmen bir genç adamdı ve seni hiçbir şey memnun etmezdi, ta ki ülkeyi terk edene kadar. Şimdi, git
ve söylediklerimi aklında tut. Kalbimi kırmak istiyorsun, anlıyorum."

Dışarı çıkarken döndü. "Baba," dedi, "James
Stockbridge gitti mi?"

"Evet; gitti. İki hafta önce yelken açtı. Ve tüm yaptıkların. Zavallı çocuk,
acaba şimdi nerede?"

Şimdi nerede? Madeira kayalıklarının altında. Cesur bir geminin güvertesinde, hışırtılı bir tuval bulutunun altında, hayretle,
bir hava tapınağı gibi, ışıklarda kahverengi, gölgelerde mavi, safir denizle masmavi gökyüzü arasında yüzen o asil adayı izliyor.
Havada çok
yükseklerde, Ruivo var, beş bin fit yukarıda,
engebeli ve dik, vahşi
sörf yıkanmış burunlarda sona eren
büyük sırtların ve dağ sıralarının babası. Dağı delen, sisli gölgelerle
karanlık, muazzam bir vadiyi izliyor.
Üzüm bağlarının arasından aşağıdaki denize akan
şelaleleri ve
dünyanın otoyolunun üzerindeki
kayalıkların arasında tüneyen uzun beyaz bir manastırı izliyor.

Kuzeyden esen güçlü rüzgarla taşınan, Avrupa'nın erkekliği ve zekası
gün be gün geçip gidiyor, beyaz kanatlı gemilerde. Ve her şeyden öte, umursamadan,
yüzyıllar boyunca, yaşlı rahipler orada bitki örtüsü oluşturmuş, ayinlerini söyleyip
kilise çanlarını çalarak, rüzgarlı uçurumun tepesinde.

Bölüm IX

KYE HAME'YE GELDİĞİNDE.

Ve Mary odadan çıktığında, Rahip çalışma odasındaki
ateşin önünde düşüncelere dalmıştı. "Eh," dedi kendi kendine, "düşündüğümden daha sessiz davrandı. Şimdi, kendimi suçlayamam. Sanırım ona kararlı olduğumu gösterdim ve o da görev bilincine sahip gibi görünüyor. Zavallı sevgili
kızım, onun için çok üzgünüm. Bu yakışıklı genç serseriye
hoşlandığına şüphe yok. Ama bunun üstesinden gelmeli. Henüz o kadar ciddi olamaz. Her halükarda görevimi yaptım, ama keşke işler bu noktaya gelmeden önce konuşsaydım demekten kendimi alamıyorum."

Hizmetçi çekinerek baktı ve ona kahvaltının hazır olduğunu söyledi. O
ön salona gitti ve orada kız kardeşini çay yaparken buldu.
O oldukça rahatsız görünüyordu ve Rahip onu öperken ona
"Mary neredeydi?" diye sordu.

"İyi değil, kardeşim," diye cevapladı. "Yukarıda kalacak; korkarım bir şeyler ters gitti."

"Bu sabah onunla biraz konuştuk," diye cevapladı, "ve bu çok nadiren oluyor, o yüzden biraz üzgün, hepsi bu."

"Umarım ciddi bir şey yoktur, kardeşim," dedi Bayan Thornton.

"Hayır; ona sadece George Hawker'ı burada kabul etmekten vazgeçmesi gerektiğini söylüyordum. Ve onun
toplumuna bir tür ilgi duymuş gibi görünüyor, ki bu daha ciddi bir şeye dönüşebilirdi. Bu yüzden zamanında konuştuğum için mutluyum."

"Sevgili kardeşim, zamanında konuştuğunu düşünüyor musun? Her zaman, benim
hakim olmadığım bir sebepten dolayı, Bay Hawker'ı gelecekteki kocası olarak görmesi gerektiğine karar verdiğini hayal ettim. Korkarım ki
sorun yaşayacaksın. Mary inatçıdır."

Mary çok inatçıydı. Bütün gün aşağı inmeyi reddetti ve
akşam yemeğine oturduğunda, onu çağırdı. Mary,
ondan bir cevap istedi, akşam yemeği istemediğini ve
olduğu yerde kalacağını söyledi.

Rahip buna rağmen yemeğini yedi. Sinirlenmişti, ama
genel olarak, kendinden memnundu. Bu tür şeylerin, kendi kendine, beklenebilir olduğunu söyledi. Zamanla bunun üstesinden gelecekti. Zavallı kızın yemeklerini ihmal etmemesini ve zayıflamamasını umuyordu. Onu arka mutfaktaki soğuk tavukta
görseydi, rahat edebilirdi.

Konuyu tam olarak kavrayamadı. Babasıyla Hawker arasında bir tartışma olduğunu ve bunun etkilerinin geçeceğini ve her şeyin eski haline döneceğini hayal ediyordu. Babasının her zamanki halinden bu kadar farklı olması da ona garip geliyordu ve bu onu huzursuz ediyordu. Kararlı olduğu bir şey vardı, sevgilisinden vazgeçmemek, ne olursa olsun. Hayatında şimdiye kadar her zaman kendi
istediğini yapmıştı ve şimdi de yapacaktı. Her şeyi göz önünde bulundurarak, 
küskünlüğün onun oyunu olacağını düşündü. Öyle de oldu. Rahip yumuşayana kadar 
sürtülecekti.

Akşam olana kadar odasında oturdu. Gün içinde iki kez teyzesi gelmişti ve ilk seferinde baş ağrısı bahanesiyle ondan kurtulmuştu, ancak ikinci seferinde nezaket gereği onu kabul etmek zorunda kalmıştı ve uzun bir konuşmayı tamamen terbiyesizce dinlemişti, çelişki gücünün ötesinde, her genç İngiliz kadınının hayat arkadaşı seçiminde tamamen anne babasının rehberliğinde olmasının görevi olduğunu kanıtlamıştı. Ve o Leydi Kate, asil akrabalarının isteklerine aykırı olarak bir topçu yüzbaşısıyla evlendiği için kendisine verilen korkunç bir yargı olarak, şimdi suçlarının kefaretini yılda 400L ile ödüyordu ve o zaman bir dükle evlenebilirdi.

Leydi Kate, Bayan Thornton'un "korkunç örneği", "yaramaz kızı"ydı. O, yaşlı kadının birçok ahlaki dersine işaret etti. Fakat kız kardeşi Leydi Fanny, her zaman ailesinin ve hayırseverlerinin umutlarını, yılda elli bin kazanan, altmış üç yaşındaki gut hastası bir markiyle evlenerek taçlandıran tüm Hristiyan erdemlerinin örneği olarak temsil edildi. Bu olayda Mary, yaşlı kadını sersemletti - Amerikalı kuzenlerimizin "soğuk algınlığını geçirdi" diyeceği şekilde - Leydi Emily'nin bir aptal olduğunu, fakat Leydi Kate'in ise bir tür ruha sahip bir kız gibi göründüğünü söyleyerek. Böylece Bayan Thornton onu kendi kötü düşünceleriyle baş başa bıraktı ve akşam olmaya başlarken Mary, şapkasını taktı ve yürüyüşe çıktı. Arka kapıdan dışarı çıktı ve çalılıkların arasından geçerek pencerelerden fark edilmeden ön kapıya ulaştı; fakat kapıya ulaşmadan önce mandalın açıldığını duydu ve kendini bir adamla yüz yüze buldu.

Son derece uzun boylu bir adamdı, en az altı fit. Uzun, ağır uzuvları gevşekçe birbirine sarılmıştı ve muazzam geniş omuzları hafifçe yuvarlaktı. Yüz hatları pek yakışıklı değildi ama nazik ve hoş görünümlü yüzü güzellik eksikliğini telafi ediyordu. Diz üstü pantolon giymişti ve pirinç düğmeli, kendisi için bile fazla büyük olan büyük mavi bir ceketin üzerinde kürklü, yarım inç uzunluğunda geniş kenarlı bir kunduz şapkası vardı. Yaş olarak, bu adam yirmi beş civarındaydı ve oradaki tüm genç adamlar tarafından tüm spor konularındaki becerisinin yanı sıra iyi kalpliliği ve cömertliğiyle tanınıyordu. Mary'nin küçük kaldırımdan hemen üzerine fırladığını gördüğünde, sırtını kapıya yasladı ve kahkahalarla güldü. Hayır, pek de "patlamadı." Kahkahası içten ve sessizce başladı, ta ki bir iki turdan sonra, göğsünün geniş dokusunu dayanılmaz bir şekilde sarsana kadar ve o kadar yüksek ve neşeli bir uğultuya dönüştü ki, kara kuş arkasındaki sarmaşıktan öfkeyle çığlık atarak kaçtı.

"Ne! Thomas Troubridge," dedi Mary. "Sevgili kuzenim, nasılsın?
Şimdi, orada büyük bir geveze gibi gülüp durma, gel ve
el sıkış. Bende gülecek ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey, kuzenim Poll, hiçbir şey," diye cevapladı. "Bunun benim onayımı ifade etme
yolum olduğunu biliyorsun. Ve orada gölgede dururken o kadar güzel görünüyorsun ki, alkışlamayan herhangi bir adamın boynunu kırarım. El sıkışalım, diyorsun, intikamla el sıkışacağım." Bunu söyledikten sonra, onu
kollarına aldı ve yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Çok cüretkarsın," diye haykırdı, kendini kurtardığında. "Bir daha asla sana yaklaşmayacağım. Nasıl cüret edersin?"

"Sadece kuzen sevgisi, seni temin ederim, Poll. Drumston'da kendimi bulduğumda her zamankinden daha şiddetli. Ama tamamen kuzen."

"O zaman nerelerdeydin, Tom?" diye sordu.

"Neden, Londra'ya, kesinlikle. Bize bir a--"

"Uzak durun, efendim, yoksa yakalanırsınız. Sizi oraya ne götürdü?"

"Stockbridge ve Hamlyn'i uğurlamaya gittim."

"O zaman gittiler mi?" diye sordu.

"Gittiler, kesinlikle. Uzun yıllar boyunca görecekleri son arkadaşları bendim."

"Stockbridge nasıl görünüyordu? Oldukça cesur muydu?"

"Oldukça iyi. Benden daha cesur. Kızım Mary, neden onunla
evlenmedin?"

"Ne--sen de diğerleriyle aynı fikirdesin, öyle mi?" diye cevapladı. "Neden,
çünkü o bir gevezeydi ve sen de bir başkasısın; ve ben ikinizin de hayatını kurtarmak için
evlenmem--şimdi!"

"Beni istesem bile beni kabul etmeyeceğini mi söylüyorsun? Pooh! pooh!
Ben bundan daha iyisini biliyorum, biliyorsun." Ve çalılıklar yine onun kahkahasıyla
çınladı.

"Şimdi içeri gir, Tom, ve ben de ineyim," dedi Mary. "Tom diyorum canım,
beni gördüğünü söyleme. Bir tur atmaya çıkıyorum ve onların bunu
bilmesini istemiyorum."

Tom, büyük yüzünü gizem, hayranlık, hayret ve kabullenmenin bir karışımına çevirdi ve kapıyı ona açtıktan sonra içeri girdi.

Ama Mary, meşe ağaçlarıyla kaplı,
ve ardıç kuşunun zengin notalarıyla melodik, derin ve dar bir yoldan hızla yürüdü, ta ki
uzun manzaranın aşağısında, şimdi bir anlığına daha da koyulaşan,
yolun bir dereyi geçtiği
bir sığlığın parıltısını görene kadar.

Rahip ve Binbaşının balık tutmaya gittiği dere değildi.

Yalnızca yarım mil uzaklıkta olmalarına ve hemen aşağıda birleşmelerine rağmen,
oldukça farklı bir dere türüydü. Burada tüm toprak sarı kildi ve
daha az verimli olduğundan,
kırmızı ülkenin herhangi bir yerinden çok daha yoğun ormanlıktı. Tepeler çok engebeliydi ve tarlalar ormanlık arazinin arasında seyrek olarak dağılmıştı. Dere, yolun kesiştiği yerde, gevşek mavi arduvaz çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinden mırıldanarak akıyordu, ama
hem yukarıda hem de aşağıda, neredeyse görünmez bir şekilde,
çok yoğun bir meşe ormanının içinden, çalılıklarla derin bir şekilde iç içe geçmiş bir şekilde yolunu zorluyordu.

Derenin üzerinde taş bir yaya köprüsü vardı ve buraya ulaştığında,
sanki yolculuğunun sonuna gelmiş gibi görünüyordu. Korkuluğa yaslanarak
aşağıdaki suya bakmaya başladı, her sese
irkilerek ve etrafına bakarak.

Birini bekliyordu. Beklemek için hoş bir yer burası. Çok
karanlık, ağaçlarla çevrili ve yol çok az kullanılıyordu; bahar
erken gelmişti ve dallar çoktan sıklaşmıştı. Geniş kırmızı ayın tüylü dalların arkasından yükseldiğini görmek ne hoştu,
ve tam tünemek için ayrılan ve
tüm gece tarla kuşu için tarlayı temiz bırakan ardıç kuşunun akşam şarkısını dinlemek. Köyden birkaç ses geliyordu, ineklerin böğürmesi ve oynayan çocukların gürültüsü; ama bunlar mesafe yüzünden öylesine yumuşamıştı ki, sadece akşamın uyumuna katkıda bulunuyorlardı.

Şimdi başka bir ses daha var. Atların ayakları, geldiği tarafın
karşısından hızla yaklaşıyordu; ve kısa süre sonra bir atlı
görüntüye geldi, hızla tepeden aşağı iniyordu. Onu görünce dörtnala
gitti ve ancak aşağıdaki derenin kenarına vardığında durdu.

Bu, beklediği adamdı--George Hawker. Ah, Rahip!
Aşıklar böyle bir zekaya sahipken otoriteniz ne kadar da işe yaramaz.
Burada, tomurcuklanan baharda, kararan meşelerin altındaki bu sessiz noktada buluşmaktansa, sizin oturma odanızda, kendi gözünüzün önünde buluşmaları daha iyiydi.

Önce Hawker konuştu. "Tahmin etmiştim," dedi, "bu gece dışarı
çıkman mümkündü. Köprüden aşağı in, aşkım ve
ben atı asarken
birlikte konuşalım."

Böylece atı bir kapıya bağlarken, o köprüden aşağı indi.
Onu
kollarına aldı ve öptü. "Şimdi, Poll'um," dedi, "ne hakkında konuşmaya başlayacağını
biliyorum."

"Sanırım biliyorsun, George," diye cevapladı. "Sen ve babam
kavga ettiniz."

"Kavga tamamen bir tarafta, aşkım," dedi; "aklına bir şeyler
getirdi ve bu sabah onunla karşılaştığımda, beni bir daha asla evinde göremeyeceğini söyledi."

"Ne duydu, George? Onu böyle
değiştirmek çok
şok edici bir şey olmalı. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Belki de biliyorum," dedi; "ama babamın günahlarını bana yüklemeye hakkı yok. Benden nefret ediyor ve her zaman nefret etti; ve bana karşı bir şeyler bulmak için
beynini patlatıyor. O alçak Alman doktor
bir bahane buldu ve bu yüzden yıllar önce bilmesi gereken şeyi
yeni keşfedilmiş gibi bana fırlatıyor."

"Böyle düşünmüyorum, George. Bence o kadar aldatıcı olmazdı. "

"Doğal olarak yapmazdı, biliyorum; ama o doktorun
elinde; ve sen O'nun benden ne kadar nefret ettiğini biliyorsun--Sen nefret etmiyorsan ben ediyorum."

"Dr. Mulhaus'un senden neden nefret ettiğini bilmiyorum, George."

"Ama biliyorum; onun çok sevdiği o şık köpek Stockbridge, onun zihnini zehirledi ve tüm bunlar seni ve paranı istediği ve sen onun yerine benimle olduğun için."

"Hadi," dedi Mary; "onun hakkında konuşma--o gitti, her halükarda; ama bana babamın sana karşı olan
neyi olduğunu söylemelisin."

"İstemiyorum. Sana babama karşı olduğunu söylüyorum, bana değil."

"Pekala!" diye cevapladı; "eğer benden başkası olsaydı, belki de söylememeliydin; ama benden hiçbir sırrın olmamalı, George--ben senden hiçbir şey saklamadım."

"Peki, canım, sana söyleyeyim: Bizim evde Madge'i tanıyor musun?"

"Evet; onu gördüm."

"Pekala, konu onunla ilgili. O ve babam evli olmasalar da karı koca gibi yaşıyorlar; ve Papaz bunu yıllardır biliyor olmalı, yine de şimdi benden kurtulmak için bir bahane uyduruyor."

"Ben her zaman onun kötü bir kadın olduğunu düşünmüşümdür," dedi Mary; "ama babam hakkında yanılıyorsun. Şimdiye kadar hiç bilmiyordu, bundan eminim; ve tabii ki, bilirsin, doğal olarak beni kötü bir kadınla aynı evde yaşamaya
götürmez."

"O zaman o mu düşünüyor, yoksa sen mi düşünüyorsun," diye cevapladı George, erdemli bir öfkeyle, "seni oraya götürmeyi düşüneceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, seni
Amerika'ya götürmeyi
daha çok isterdim!"

"Öyle sanıyorum, George."

"Bu senin için bir fark yaratmayacak mı, Mary? Hayır, bunu sormama gerek yok, eğer durum böyle olsaydı
bu gece benimle buluşmaya gelmezdin."

"Bir fark yaratmalı, George," diye cevapladı; "Korkarım
babam onaylamadığında
dışarı çıkıp seni görmemeliyim."

"Ama sen geleceksin, küçük sevgilim, tüm bunlara rağmen;" dedi. "Ama
burada değil--burada kimin dolaştığının şeytanı bilir. Belki bir gecede yarım düzine sevgili çifti--hayır, gecenin
köşesinde buluşalım. Genellikle akşamları Gosford'a giderim ve oradan
pencereni görebiliyorum, beni görmek istediğinde sağ köşeye bir mum koyarsın ve birkaç dakika içinde aşağıda olurum. Her akşam gelip izleyeceğim."

"Gerçekten," dedi, "Böyle bir şey yapmayacağım; en azından,
söyleyecek çok özel bir şeyim olmadıkça. O zaman, gerçekten, böyle bir şey
yapabilirim. Şimdi eve gitmeliyim yoksa beni özleyecekler."

"Bir dakika dur, Mary," dedi; "sen beni dinle. Bazıları,
benim karakterimi elimden almaya çalışacaklar.
Savunmamı duymadan beni
atamazsın, sevgili Mary, biliyorum ki yapmayacaksın.
Benim hakkımda
ne yalanlar söylediklerini duymama izin ver ve kötü bir evden geldiğim için beni
duyulmadan kınama? Bana kendimi seninle temize çıkarma şansı vereceğini söyle, kızım, ve ben huzur içinde eve gidip bekleyeceğim."

Hangi kız, bu kadar içtenlikle yalvaran bir adama karşı koyabilirdi ki? Kolunu beline dolamış ve yakışıklı yüzü ona doğru eğilmiş, aşk olduğunu düşündüğü şeyle aydınlanmış. En azından o değildi. Yakışıklı yüzü kendine doğru çekti ve onu hararetle öperken şöyle dedi:

"Senin hakkında söylenenlere asla inanmayacağım, aşkım. Seni kaybedersem
ölürüm. Kötü haberde de iyi haberde de senin yanında kalacağım. Sen olmadan
tüm dünya benim için ne ifade eder?"

Ve söylediklerini hissetti ve kastetti. Konuştuğu
kelimeler her zaman okuduğu
çöp romanlardan ödünç alınmış olsa da--bütün bunlar için yeterince doğruydu. George bunların doğru olduğunu gördü ve ayrıca şimdi bütün gün
üzerinde düşündüğü şey hakkında konuşmanın
zamanının geldiğini gördü.

"Ve varsayalım ki, sevgilim," dedi; "baban şu anki aklında kalırsa ve
gelmezse?"

"Peki!" dedi.

"Ne yapacağız?" diye sordu; "cesaret ettiğimizde
her zaman burada ve orada buluşmakla mı yetineceğiz? Başka bir şey yok mu?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi fısıldayarak. "Ne yapacağız?"

"Bunu cevaplayamaz mısın?" dedi yumuşak bir sesle. "Dene. "

"Hayır, cevap veremem. Bana ne olduğunu söyle."

"Uç!" dedi kulağına. "Uç ve evlen, demek istediğim bu."

"Ah! Demek istediğin bu," diye cevapladı. "Ah, George, buna
cesaret etmemeliyim."

"Sanırım zamanı geldiğinde cesaret edeceksin, canım. Eve git ve bunu düşün."

Onu bir kez daha öptü ve sonra karanlıkta eve doğru
kaçtı. Ama daha yavaş yürümeye ve düşünmeye başlamadan önce çok uzağa bile kaçamadı.

"Onunla uç," diye düşündü. Kaç ve evlen. Ne
hoş ve çılgın bir fikir. Elbette bir an bile eğlendirilmemeli,
ama yine de ne hoş bir fikir. Sonunda George ile evlenmeyi planlıyordu;
neden bu şekilde olmasın ki? Tekrar tekrar düşündü ve fikir daha da tanıdık hale geldi. Her durumda, babası
inatçılığını sürdürürse, işte bu zorluktan kurtulmanın bir yolu vardı.
Önce kızacaktı ama kendini tutamayacağını anlayınca
kendini toparlayacaktı ve sonra hepsi mutlu olacaktı. George'a karşı
söyledikleri her şeye kulaklarını tıkayacak. Buna inanamayacaktı.
İnanmayacaktı. Ne olursa olsun, kocası o olmalıydı.
Gizleyecek ve babasının şüphelerini bastıracaktı. Dahası, George'dan
hafifçe bahseder ve onlara onu umursamadığına inandırırdı. Ama en önemlisi, babasından onun hakkında
elinden gelen her şeyi koparırdı. Merakı uyandı ve belki de
George'un ona tüm gerçeği söylemediğini düşündü. Belki de başka bir kadınla
ilişkisi olabilirdi. Eğer başarabilirse her şeyi öğrenecekti.

Böyle şaşkın bir şekilde eve ulaştı ve kapıya yaklaştığında,
salonda birçok sesin sesini duydu. Belli ki
birlikte gelenler vardı ve şu anki heyecanlı haliyle hiçbir şey ona daha çok yakışmazdı; bu yüzden odasına doğru kayarak ve elbisesini biraz değiştirerek
aşağı indi ve salona girdi.

"İşte," diye haykırdı Doktor, odaya girerken, "akşam yıldızı
sonunda yükseldi. Sevgili genç hanım, yokluğunuz ve rahatsızlığınız için yüksek sesle ağıt yakıyorduk."

"Ağıtlarınızı dinliyordum, Doktor," diye cevapladı. "Kesinlikle gürültülüydüler ve sık sık gelen kahkahalardan histerikleştiklerini düşündüm, bu yüzden aşağı indim."

Oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı. Rahip ve Binbaşı Buckley hararetle konuşuyorlardı. Troubridge ve Doktor yan yanaydı, ateşin yanında ise Bayan Buckley vardı, kucağında uyuyan genç Sam ve yanında sessizce oturan Bayan Thornton vardı.

Hepsini selamladıktan sonra Mary, Bayan Buckley'nin yanına oturdu ve onunla konuşmaya başladı. Sonra konuşma, onun gelişinden önce izlediği kanala geri döndü.

"Demek istediğim, Rahip," dedi Binbaşı, "dört sürüyü ikiye bölmek daha iyi olurdu. O zaman farklı sınırlar hakkında daha az çekişme ve
atışma olurdu ve köpeklerin yarısıyla aynı sayıda tavşanı öldürürdünüz."

"Ve siz bir düzine adamı işsiz bırakırdınız, efendim," diye cevapladı Papaz,
"bu ve bir sonraki bölgede ve bu da dikkate alınmalı; ve et ve at etinin yaklaşık yarısı tüketilecekti, ki bu da başka bir husus. Size söylüyorum, bence her şey şu anki haliyle daha iyi."

"Büyük bir kıç kamarası aldıklarını duydum; öyle mi, Bay Troubridge?" dedi Doktor. "Umarım rahat ederler. Eğer yapabilselerdi daha fazla
gemi ortası almalıydılar.
Bu pozisyonlarında daha uzun süre hasta kalacaklar."

"Zavallı çocuklar!" dedi Troubridge; "Sanırım midelerinden çok kalpleri hasta olacak. Yelken açmadan önce yarı pişman olmuşlardı."

Mary, Bayan Buckley'nin yanına oturdu ve hepsi gitmek için ayağa kalkana kadar onunla yarım saat hoş bir sohbet etti. Bayan Buckley onun canlılığına ve neşeliliğine
şaşırmıştı, çünkü onu
ağlarken bulmayı bekliyordu. Doktor sabahleyin Binbaşı ile tanışmış ve ona önceki gece neler olduğunu anlatmıştı, bu yüzden Bayan Buckley sevgilisinin kaybı için Mary'yi neşelendirmek için gelmişti ve Mary'nin
şaşkınlığına göre onu her zamankinden daha neşeli bulmuştu. Bu, iyi hanımın Mary'nin konuyu pek ciddiye almadığından veya babasına meydan okumaya kararlı olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Bayan Buckley'nin düşündüğü gibi, kendi başına zengin ve yaşlı olduğu için bunu gayet iyi başarabiliyordu. Bu yüzden eve gitmek için şalını giyerken Mary'yi öptü ve nazikçe şöyle dedi: "Aşkım, umarım babana her zaman saygı gösterir ve itaat edersin ve eminim ki her koşulda, senin gerçek dostun olduğumu her zaman hatırlayacaksın. İyi geceler."

Ve ona iyi geceler diledikten sonra Mary içeri girdi. Doktor, Binbaşı ile birlikte gitmişti ama Tom Troubridge ateşin önünde kıpırdamadan oturuyordu ve içeri girdiğinde, Papaz'ın söylediği bir şeye olan kahkahalarından birini yeni bitiriyordu.

"Aşkım," dedi Rahip, "Hasta olmana çok üzüldüm, ama
bu gece daha iyi görünüyorsun. Sevgili teyzeniz Tom'un odasına geldi, bu yüzden
yapacak bir şey yok, oturup bizimle konuşmaktan başka."

"Neden, kuzen Tom," dedi gülerek, "Seni tamamen unutmuştum;
en azından, burada kalacağını tamamen unutmuştum. Neden, seni
görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı; "çok uzun zaman oldu. Doğru hatırlıyorsam, en son
kapıda karşılaşmıştık. Bakalım. Ne kadar zaman oldu?"

"Hatırlıyor olmalısın," diye cevapladı; "yeterince büyüdün. Hadi, iyi geceler. Yatmaya gidiyorum."

Odasına gitti, ama yatağa değil. Pencerede oturdu, yıldızlara baktı, dolunay ışığında
soluklaştı, merak etti. George'un
ne yaptığını merak etti. Cüretkar
teklifini dinleyip dinlemeyeceğini merak ediyordu. Ve son olarak, dinlerse babasının ne diyeceğini merak ediyordu.

Bölüm X

BİR ÇOK FAZLA YARAZILIK OLUŞTUĞUNU GÖRDÜĞÜMÜZ BÖLÜM.

Bir ay geçti ve Mayıs ayı çoktan ilerlemişti. Yollar yaz cesaretiyle karanlık ve gölgeli hale gelmişti; kıyılar bir kez daha zengin bir yeşillik kütlesiydi, yabani gül ve eglantinle yıldızlanmıştı; ve daha küçük ormanlık derede, kral eğrelti otu yine kanalı parlak altın yapraklarla gizliyordu; rüzgarın tüm kış boyunca
vahşice ıslık çaldığı kahverengi çıplak diken çalılıkları şimdi kuşların
konaklayıp şarkı söyleyebileceği hoş çardaklar haline gelmişti.

Bu, Binbaşı için yoğun bir ay olmuştu. Her gün ve neredeyse tüm gün balık tutuyordu, dediği gibi, bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı, çünkü
son yılı olmasından korkuyordu. Derenin kenarındaki büyüyen otların arasından kendi çabalarıyla aşınmış bir patika vardı; ve şimdi Mayıs sineği geliyordu ve bir hafta daha balık tutmayacaklardı, bu yüzden her zamankinden daha çok çalıştı. Bayan Buckley oğlunu ve varisini aşağı indirir ve nehir kıyısındaki bir meşe ağacının altında oturup dikiş dikerdi. Akşam yemeği yaşlı ağaca getirildiğinde keyifli, uzun günler olurdu ve o günü orada, mor ve sarı çiçeklerle dolu uzun çayır otlarının arasında, yumuşak batı rüzgarı altında eğilerek geçirirdi. Çitin kenarındaki bıldırcın kuşunu veya suda su tavuğunun sesini duymak keyifliydi. Ama en keyiflisi, balık tutmaktan yorulmuş kocasının gelip yanına oturması ve oğlanın, son zamanlarda okşadığı çiçekleri rüzgara atarak, babasının onun için çimenlere bıraktığı benekli güzelliklere öterek koşmasıydı. Rahip bahçesinde meşguldü ve Doktor da ona sık sık yardım ediyordu,
ancak zamanının çoğunu tamamen kendini adadığı doğa tarihiyle geçiriyordu. Bir akşam her zamankinden
daha geç işe başlamışlardı ve Doktor tam gitmişti ki Rahip arkasını döndü ve kız kardeşinin, sepeti ve makasıyla, oturma odası için taze bir buket toplamak üzere dışarı çıktığını gördü.

Böylece yanına gitti ve ona yaklaşırken ona
sevgi dolu bir hayranlıkla baktı. Başında bembeyaz mendil ve beyaz bahçe eldivenleriyle ne kadar da zarif, düzgün bir vücut; Mary'ye ne kadar da zıt, diye düşündü; "Ama ikisi de kendi alanlarında iyiler," diye ekledi.

"İyi akşamlar, kardeşim," diye başladı Bayan Thornton. "Dr. Mulhaus az önce senden ayrılmadı mı?"

"Evet, canım. "

"Dr. Mulhaus bu köye yerleştiğinde ona tanıtım mektupları yazmıştınız, değil mi?" diye sordu Bayan Thornton.

"Evet; Oxford'da tanıdığım Lord C---- beni ona tavsiye etti."

"Gerçek adı, sanırım, Mulhaus değil. Gerçek adının ne olduğunu biliyor musun, kardeşim?"

Bu tür basit ve tombul sorular ne kadar da garip. Rahip "Hayır" diye cevap vermek isterdi, ama yalan söyleyemezdi. Ayrıca gevezelikte de çok kötüydü; bu yüzden kekeleyerek "Evet!" dedi.

"Ben de!" dedi Bayan Thornton.

"Aman Tanrım, canım, bunu nasıl öğrendin?"

"Onu gördüğüm ilk anda tanıdım ve dilim tutuldu. Çok dikkatliydim ve şimdiye kadar sana bile tek kelime etmedim;
ve son zamanlarda, sizin bilebileceğinizi düşünüyordum ve bu yüzden
sizi yoklamak istedim."

"Sanırım onu, leydi hazretleriyle birlikte Paris'teyken, '14'te görmüşsünüzdür?"

"Evet; sık sık," dedi Bayan Thornton. "Eve birkaç kez geldi.
Sonuncusunu ne kadar iyi hatırlıyorum. Sevgili kızlarım ve ben sabah
kış bahçesindeydik ve aniden kapının
açıldığını ve kahvaltı odasından bize doğru gelen iki adamın konuştuğunu duyduk. Bitkilerden dolayı onları göremiyorduk, ancak birinin sesini
duyduğumuzda, kızlar korkunç bir telaşa kapıldılar ve ben
kendim de çok korktum. Ancak, kaçış yoktu, bu yüzden
olabildiğince cesurca köşeyi dönüp onlara yaklaştık ve orada, bizim dediğimiz gibi, Dr. Mulhaus, onunla birlikte yürüyordu."

"Onunla mı? - kiminle?"

"Sevgili İmparator Alexander, sesini tanıdığımız; "Kimi kastettiğimi anlamış olmanı beklerdim."

"Sevgili aşkım," dedi Papaz, "umarım bunun ne kadar kutsal olduğunu düşünürsün,
ve onun kim olduğuna dair en ufak bir ipucu etraftaki soyluların arasına karışırsa ne kadar iyi bir arkadaş kaybedeceğimi. Seni
tanımadığını mı düşünüyorsun?"

"Kardeşim, hiç görmediği ve hiç bakmadığı bir İngiliz mürebbiyeyi hatırlaması nasıl mümkün olabilir?
Binbaşının onu tanıyıp tanımadığını sık sık merak etmişimdir."

"Hayır; Buckley bir Yarımada adamı ve Waterloo'da olmasına rağmen Paris'e hiç gitmedi. Lans--Mulhaus, yani, Waterloo'da yoktu. Yani
hiçbir zaman tanışamazlardı. Sevgili ihtiyatlı yaşlı kız kardeşim, ne kadar da incesin!
Seni ve onu birlikte gördüğümde sık sık kendi kendime, 'Keşke kim olduğunu bilseydi;' dedim; ve senin her zaman bunu bildiğini düşündüm.
Ha! ha! ha! Bu çok iyi."

"Uzun zamandır zarafetin gerektiği yerde yaşadım, sevgili kardeşim. Bak, işte
genç Bay Hawker gidiyor!"

"Onun buraya gelmesindense eve gitmesini tercih ederim. Şimdi,
yollarda bir tur atmak isterdim ama biliyorum ki yarım düzine çiftle tanışacağım, buna kur yapanlar diyorlar. Bah! O yüzden bahçede kalacağım."

Rahip, sokakların sevgililerle dolu olduğu konusunda haklıydı. Aşağıya baktığınız
bir manzara değil, yan yana yürüyen hayalet bir çift görüyordunuz. Kol kola değil, biliyorsunuz. Adamın elleri cebinde ve kadından birkaç adım uzakta yürüyor. Asla birbirleriyle konuşmuyorlar--bunu söylerken çok ileri gittiğimi sanmıyorum. Onlarla karşılaştım ve onları geçtim ve keskin virajlardan döndüm, ama birbirleriyle konuştuklarını hiç duymadım. Genç adamlara sevgililerine hiç bir şey söyleyip söylemediklerini sordum ve o genç adamlar "Hayır; "Bunu bilmedikleri için". Bu yüzden, onların, oturma odalarındaki koyu renk puflarda duyulan aptalca fısıltılardan çok daha üstün olan, kalbin o sessiz
söylemiyle yetindiklerine inanmaya meyilliyim.

Ancak Papaz, aşıkların yürüyüşlerine karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Pratik bir adamdı ve birkaç yıl boyunca cemaat istatistiklerini incelemişti, bu yüzden
fikirlerine saygı duyulması gerekir. Dürüst bir kızın neden sevgilisini babasının evinde veya gün ışığında karşılamaması gerektiğini ve daha önce değinmeyeceğimiz, ancak birçok batı ülkesi papazının daha önce sorduğu ve hiçbir zaman yanıt alamadığı birçok başka küstah soru sorardı. Cemaatteki tüm hoş yerler arasında, bu tür bir toplantı için en hoş yerlerden biri, George'un Nelly ile tanıştığı gece, Hawker'ın çiftliğinin sonundaki yaşlı meşeydi. Çok sessiz ve yalnızdı ve uzun meşe ağaçlıklarının aşağısında, parlak bir eğreltiotu halısıyla birlikte çok hoş bakışlar vardı. Bu tatlı Mayıs akşamında burada kesinlikle birkaç kişi olacaktır.

Öyle! Bu yoldan yürüyerek de! George Hawker da onlardan biri; ama diğerinin kim olduğunu göremiyoruz. Mary'den başka kim olabilir ki, onunla yürümeli, kolunu onun beline dolamış, şefkatle konuşmalı. Ama bakın, başını kaldırıyor. Aman Tanrım! O Mary değil.
O, yaşlı Jewel'ın bakımsız, yakışıklı, küstah yüzlü torunu.

"Şimdi akşam yemeğine eve gidiyorum, Bayan Jenny," diyor. "Yani sen git
ya da sevimli annen seni soracak. Bu arada, kız kardeşin
evlenecek, değil mi?"

Rahip ve Doktor'un o yaşlı Jewel öldüğü gece bir bebeği emzirirken gördüğü en büyük kız kardeşinden bahsediyordu.

"Evet," diye cevapladı kız. "Adamı sonunda onu doğuracak; o onun
bebeği, biliyorsun; ve görünüşe göre onu tutmak için
çaba sarf etmeyi kendisi ödemekten daha çok tercih ediyor. Yani evlenecekler; geç olsun güç olmasın."

George onu bırakıp içeri girdi; şimdi hızla kararan
kasvetli eski mutfağa. Madge ateşin önünde, en sevdiği tavırla oturuyordu,
çenesi elinde ve dirseği dizinde.

"Yaşlı kadın," dedi, "yaşlı adam nerede?"

"Colyton fuarına doğru," diye cevapladı kız.

"Umarım bu gece orada kalacak kadar aklı başında olur," dedi
George. "Bu gecelerden bazılarında sarhoş bir şekilde eve döndüğünde atından düşecek ve
bir hendekte ölü bulunacak!"

"Eğer öyleyse senin için iyi bir şey!"

"Olabilir," dedi George; "ama ben de onun için üzülürdüm!"

"Sen üzülürdün," dedi gülerek. "Neden, aptal herif, elli şekilde daha iyi durumda olurdun!"

"Neden, sen doğal olmayan yaşlı dişi tilki," dedi öfkeyle, "kendi babasına bakan bir adamı yanlış mı adlandırıyorsun? Evet, hem de o kadar da kötü biri değil;
ve bu benim en iyi yargılayabileceğim bir şey!"

"Sana iyi bir baba oldu, George ve seni daha çok seviyorum,
evlat, onun için konuştuğun için. O korkunç bir serseri, oğlum, ama
yaşarsan daha da beter olacaksın!"

"Şimdi, şu konuşmayı kes, Madge, ve deli bir kadın gibi devam etme,
yoksa kavga ederiz; ve ben bunu istemiyorum, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var. Yardımını istiyorum, ihtiyar kız!"

"Evet, ve sen de alacaksın, güzel oğlum; ama sen
zorlanana kadar bana hiçbir şey söylemezsin."

"Pekala, şimdi sana bir şey söyleyeceğim; o yüzden kulaklarını açık tut.
Madge, kız nerede?"

"Yukarıda."

"Adam nerede?"

"Dışarıda, ahırda, atını indiriyorsun. Ateşin üzerine eğil ve
kulağıma fısılda, evlat!"

"Madge, ihtiyar kız," diye fısıldadı, başlarını birlikte eğdiklerinde, "İhtiyar adamın adını yazmamam gereken yere yazdım."

"Yine mi!!" diye cevapladı. "Üç kez! Tanrı aşkına, ne yaptığına dikkat et, George."

"Neden," dedi şaşkınlıkla, "bunu daha önce yaptığımı biliyor muydun?"

"İki kez biliyorum," dedi. "Bir kez geçen yıl ve bir kez geçen ay. Benim için olmasaydı, bunu bu kadar uzun süre öğrenemeden nasıl geçireceğini düşünüyorsun? Ve bana daha önce söylemediğin için ne kadar da aptalsın. Neden, delirmiş olmalısın. Kitabın son işini, buna hazır olmadan, neredeyse çuvaldan çıkarıyordum.
Ancak, şu anda her şey yolunda. Peki bu sonuncusu ne?"

"Neden, beş yüz. Sadece iki kez yaptım."

"Bir daha yapmamalısın, George. Bunu benden habersiz yaptığın için aptaldın. Şimdi bankadaki insanlarla konuşmaya başlarsa, artık pek güvende değiliz. Ancak, oraya hiç gitmiyor ve dikkat etmelisin."

"Diyorum ki Madge," dedi George, "eğer öğrenirse ne yapar?"

"Onun adına cevap veremezdim," dedi. "Parasından sonra seni her şeyden
çok seviyor; ve bazen, soyulduğunu bilse bile seni bile bağışlamayacağından korkuyorum. Kendini herhangi bir fırtınadan güvende tutabilirsin,
eğer istersen."

"Nasıl?"

"O küçük bebek Thornton ile evlen ve parasını al. Sonra, eğer bir anlaşmazlık çıkarsa,
anlaşabilirsin."

"Peki," dedi George, "bunu daha da zorluyorum. Yaşlı adam
gelmeyecek ve onun benimle gitmesini istiyorum, ama henüz cesaretini
toplayamıyor."

"Eh, her halükarda," dedi Madge, "dikkatli görünmelisin. Etrafında düzenli, sıkı bağcıklı bir kalabalık var ve hepsi senden nefret ediyor. Şu
Bayan Buckley var. Onun konuşması seninkinden çok farklı olacak ve
farkı görecek ve senin gibiler için fazla gururlanacak. O
kadın gerçek bir hanımefendi ve bu çok tehlikeli, çünkü ona
eşitmiş gibi davranıyor. O kızın sana olan ilk hevesini atlatmasına izin ver, o zaman
seni hiç umursamayacak. "Sizden bıkmadan önce ona ulaşın."

"Ve bir şey daha var," dedi George. "Tom Troubridge'in yine orada kalması."

"Bu çok kötü," dedi Madge. "Ona ilgi duyması çok muhtemel. O iyi bir genç adam. Onu seninle birlikte gitmeye ikna et. Ben
parayı bir şekilde bulacağım. İşte yaşlı adam geliyor."

Yaşlı Hawker yarı sarhoş ve somurtkan bir şekilde içeri girdi.

"Neden, George," dedi; "sen evdesin. Senin aşağılarda,
papazın etrafında takıldığını düşünmüştüm. O kızla pek iyi anlaşamıyorsun,
oğlum. Şimdiye kadar onu yakalamış olacağını düşünmüştüm. Sen bir aptalsın, evlat."

Yatağa doğru sendeledi ve diğer ikisini mutfakta bıraktı.

"George," dedi Madge, "son parayla ne yaptığını bize söyle."

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı.

"Ha, ha!" dedi; "şimdi benden hiçbir şey saklamana gerek yok."

"Şey, sana bunu söylemekten en çok hoşlanmıyorum," dedi. "Son para
ilk meseleyi örtbas etmeye gitti."

"O zaman ilk meseleyi bilen var mıydı?" dedi Madge dehşet içinde.

"Evet; beni buna zorlayan adam."

"O kimdi?"

"Tanıdığın biri yok. Belston'dan William Lee."

"Tanıdığım biri yok," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Eski sevgilim Belston'dan Bill Lee'yi tanımıyorum. Ve geri döndüğünde onu tanıyan tek kişi bendim. Eh, bunu kendime sakladım, çünkü ona
yalvararak hiçbir şey elde edilemezdi ve bir sır her zaman paraya değer. Aman evlat, isteseydim o adamı
geldiğinden daha hızlı bir şekilde tekrar yurtdışına gönderebilirdim. Neden ilk başta bana güvenmedin? Beş yüz pound tasarruf ettin. O biter bitmez onu geri alacaksın."

"O zaman kendine dikkat etse iyi olur," dedi George kin dolu bir şekilde.

"Şimdi öyle bir şey yok," dedi Madge; "geçen gece silahınla bunun peşindeydin. Ama hiçbir şey olmadı; eve döndüğünde yüzünde bunu gördüm. Şimdi yatağa git; ve Bill Lee sana daha fazla sorun çıkarırsa, onu bana gönder."

Yatağa gitti ama uyumak yerine düşünmeye devam etti.

"Onu ve parasını almak güzel bir şey olurdu," diye düşündü, ". Kendi hatırı için ona çok düşkünüm, ama o zaman para
benim için
olurdu. Demir tavında dövülmeli. Kim bilir, belki Nell öfke nöbetlerinden birinde geri dönüp her şeyi mahveder. Ya da diğer kızlardan bazıları konuşmaya başlar. Ve bu
lanetli çek de; buna karşılık olmalı. Madge'e bundan daha önce bahsetmemiş olmam ne kadar da aptalcaymış. Acaba gelmeye
hazır mı diye merak ediyorum. Sanırım öyle; son zamanlarda çok şefkatliydi. Benden
sıkılmış gibi görünmüyor, ama Troubridge'i kafasına takmış olabilir. Babasının onu buna zorladığını düşünüyorum; ama aslında bu onu kesinlikle ona karşı kışkırtırdı. Eğer Stockbridge ile bunu yapmasaydı, onunla evlenirdi, sanırım.
Yarın gece onu göreceğim ve deli gibi devam edeceğim. Ama yapmazsa çok
tuhaf olacak. Ancak, göreceğiz. Onu
yapmanın bir yolu var;" ve böylece uykuya daldı.

Birisinin iddia ettiği gibi, hemen ertesi gün Rahip ve Mary ciddi bir
tartışma yaşadılar. Sindirimi mi bozuktu; bir gece önce kapısından geçen bu kadar çok sevgili çifti görmek onu rahatsız edip safra kesesi mi yapmıştı; yoksa birileri onda birini geride mi bırakmıştı, asla bilemeyeceğiz. Sadece şunu biliyoruz ki, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra önemsiz bir şey hakkında anlaşamadılar ve Mary tüm öğleden sonra somurtkanlığını sürdürdü; ve çay saatinde, acımasız kaderin etkisiyle, üzerinde asılı duran şeyin ne olduğunu pek düşünmeden, sert bir söz söyledi ve bu da bir gözyaşı selini getirdi. Bunun üzerine, öfkeye kapılarak, Mary'ye, biraz haksız yere, sürekli somurtkan olduğunu ve hayatını zorlaştırdığını söyledi. Artık evlenmesinin zamanı geldiğini söyledi. Tom Troubridge'in mükemmel bir genç adam olduğunu ve dikkatini hemen onun sevgisini kazanmaya yöneltmesinin onun görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Mary, gözyaşlarıyla dolu bir öfkeyle, Paiskow'lu Bayan Burrit ile seviştiğinin herkesin malumu olduğunu söyledi. Ve eğer o olmasaydı, o
asla, asla, asla, onu düşünmezdi, çünkü o büyük, hantal, aptal,
aptal bir aptaldı. İşte şimdi.

Sonra Rahip, kutsal olmayan bir ruh haline girdi ve Mary'nin gözyaşlarıyla ve kız kardeşinin korkmuş yüzünü mendiliyle sildiğini görünce çıldırdı, bir tür iddiayla, her zaman bunu yaptığını söyledi. Somurtkan bir şekilde etrafta dolandığını ve o
kötü şöhretli genç alçak Hawker ile konuştuğunu. Bunu kabul etmeyeceğini. Eğer onu
kendisinin etrafında gizlenirken bulursa, ya kendisi boynunu kıracağını ya da bunu yapabilecek birini bulacağını; ve zayıf insanların genellikle tutkuya kapıldıklarında yaptıkları gibi çok daha çılgınca saçmalıklar; her zaman söylenmemesi çok daha iyi, ama bu durumda, okuyucunun bildiği gibi, yıkıcı olması hesaplanmıştı.

Mary odadan çıktı ve kendi odasına gitti. Babasına, tüm dünyaya karşı öfkeli bir tutku içindeydi. Bir süre yatakta oturdu ve sessizce ağladı. Hava karardı ve bir mum yakıp
pencerenin sağ köşesine koydu ve kısa bir süre sonra,
başına bir şal sararak arka merdivenlerden aşağı kaydı ve
kovaya girdi.

Çok geçmeden alçak bir ıslık sesi duydu, ona karşılık verdi ve birkaç dakika
sonra George'un kolunu beline doladı ve yanağını da onunkine değdirdi.

"Bu gece beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum, aşkım," diye başladı. "Sana
söyleyecek özel bir şeyim var. Bu gece
huysuz görünüyorsun, canım. Benim suçum değil, değil mi?"

"Senin suçun değil, George. Ah hayır," dedi. "Babam bana karşı çok
zalim ve adaletsiz davrandı ve ben büyük bir tutku ve çok
sefillik içindeydim. Bu gece geldiğin için çok mutluyum, böylece sana ne kadar
mutsuz olduğumu anlatabilirim."

"Bana her şeyi anlat, aşkım. Benden hiçbir sırrını saklama."

"Gerçekten anlatmayacağım, George. Sana her şeyi anlatacağım. Ama bir kısmı seni
çok kızdıracak. Babam çay saatinde senden
bahsetti ve senin ortalıkta dolaştığını ve bunu
istemediğini söyledi. Sonra Tom Troubridge ile evlenmem gerektiğini söyledi ve
ben de asla evlenmem dedim. Sonra yine daha da kötüleşti. Son zamanlarda oldukça
değişti, George. Ondan hiç memnun değilim."

"Çare senin ellerinde, Mary. Benimle gel. Bir
ruhsat alabilirim ve bir veya iki hafta içinde evlenebiliriz. Sonra, ne olacak? Neden, baban çok öfkeli. Şu anda öyle. Ama
elbette korkunç bir şekilde öfkeliymiş gibi davranacak. Eh, birkaç
hafta içinde devam etmenin bir faydası olmadığını görecek. Kızının, onu çok seven ve kendisinin de çok sevdiği
zengin bir
genç adamla evlendiğini. Ve meselelerin çok daha kötü olabileceğini. Elindeki bir kuşun çalılıktaki iki kuştan
daha değerli olduğunu. Ve böylece tek çocuğuna şefkat dolu bir mektup yazacak ve kocasını onun hatırına affettiğini söyleyecek.
Mesele böyle bitecek, buna bağlı."

"Ah, George, George! Keşke öyle düşünebilseydim."

"Bundan şüphe edebilir misin? Aklını kullan canım ve kendine sor, o direnerek
ne kazanacaktı. Senden çok hoşlandığını söylüyorsun."

"Ah, biliyorum öyle. "

"Eh, canım, çok uzun süre öfkeli kalsa bile bunu pek belli etmezdi.
Bir kere iş bitince ne kadar değişeceğini bilemezsin.
Damadı olduğumda, beni bir günahkâr olarak göstermek için
şimdi olduğu kadar aziz olduğumu öğrenmek için de can atacak. Evet de kızım."

"Korkuyorum, George."

"Hiçbir şeyden. Gel, evet diyeceksin, şimdi."

"Ama ne zaman, George? Henüz değil mi?"

"Yarın gece."

"İmkansız! Pazar akşamı mı?"

"Gün ne kadar iyiyse, iş de o kadar iyi olur. Gel, şimdi reddetme, çok
geç, canım. Saat onda burada olacağım, pencerenin altında. Bir öpücük daha, canım ve iyi geceler."

Bölüm XI

VAKİFİN VEDA VAAZI VERDİĞİ VAAZ.

KİM, bir ailenin üyelerinden birinin anlamsız bencilliğinin neden olduğu sefaleti ve umutsuzluğu görmemiştir? Böyle zamanlarda, bir erkeğin veya kadının akrabalarının sevgisine ve iyi kalpliliğine güvenip, yine de sanki kendileri bu sevgilerden tamamen yoksunmuş gibi davranması gerektiğini düşünerek kim öfkelenmemiştir? Ve son olarak, aramızda bunu yapmaktan kim suçsuzdur? Aramızda günahsız olan ilk taşı atsın.

İlkbahar güneşi, sanki o gün hiçbir ölümlü için sorun yokmuş gibi, Şabat sabahı doğdu. Papaz güneşle birlikte kalktı, çünkü o günkü vaazların bir kısmını bitirmesi gerekiyordu ve en iyi ve en açık pasajlarını penceresi açıkken, canlı sabah havası.

Fakat bu sabah hava canlı ve hoş olmasına ve tüm
doğanın tüm ihtişamıyla
olmasına rağmen, ilham Rahip'e her zamanki gibi kolayca gelmedi. Aslında hiç yazamıyordu ve
bir ara sağlıksız olduğunu iddia edip vaaz vermemeyi düşünüyordu, fakat
sonra fikrini değiştirdi ve vaazları bir şekilde düzeltti, böylece hem sabah hem de öğleden sonra her zamankinden beş dakika daha kısa oldu.

Bu sabah kafasında tuhaf ve donukluk hissediyordu. Ve kahvaltıdan sonra,
kız kardeşi ve kızıyla birlikte kiliseye yürüdü, tek kelime etmeden.
Bayan Thornton oldukça endişeliydi, çok donuk ve aptal görünüyordu. Fakat
Mary her şeyi ona olan hoşnutsuzluğuna bağladı.

Kilisede o kadar başka düşüncelerle meşguldü ki babasının ayini okurkenki garip duraklamalı
şeklini fark etmedi - bazen peltek peltek, bazen de tek bir kelimeyi telaffuz etmeden önce iki kez deniyordu. Fakat kiliseden sonra, Bayan Thornton bunu fark etti; ayrıca, kilise kapısının altında onu beklerken, her zamanki gibi onu karşılamak için verandada duran komşuların kalabalığının arasından geçtiğini fark etti, tek kelime etmeden, sadece şapkasını selamlamak için kaldırdı. O kadar garip bir davranıştı ki Bayan Thornton ağlamaya başladı ve kardeşinin çok hasta olduğundan emin olduğunu söyledi. Fakat Mary, hala kendisine kızgın olduğu için kimseyle konuşmadığını ve suçunu unuttuğunda tekrar aynı olacağını söyledi. Öğle yemeğinde, Rahip birkaç kadeh şarap içti, bu ona iyi gelmiş gibiydi; ve Bayan Thornton'ın büyük şaşkınlığına rağmen yarım şişe içtiğinde, yine kendisi olmuştu. Mary bu süre boyunca odasındaydı ve Rahip onu istedi. Fakat Bayan Thornton onun pek iyi olmadığını söyledi. "Ah, hatırlıyorum," dedi Rahip, "dün gece onunla tartıştım. Tamamen yanılmışım, ama sevgili kardeşim, dün ve bugün o kadar gergindim ki ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. Öğleden sonraki ayine kadar şarapla kendimi uyanık tutacağım ve yarın Doktor'u göreceğiz. Mary'ye hasta olduğumu söyleme. Zavallı kız, bunun sebebinin kendisi olduğunu düşünecek."

Öğleden sonraki ayin yeterince iyi geçti. Mary, onun eski tanıdık sesinin güçlü, berrak ve uyumlu olduğunu, güzel eski kilisenin koridorlarını ve şapellerini doldurduğunu duyduğunda, oldukça rahatladı. Her zamankinden daha güçlü görünüyordu ve cemaat, onun dudaklarından o bahar öğleden sonra duyduklarından daha asil veya daha iyi bir vaaz asla duymadı; ne yazık ki, nazik eski Rahiplerinden duydukları son vaazdı.

Mary dinleyemedi. Babasının vaaz etmedeki başarısına duyduğu eski masum ilgi kaybolmuştu. Eskiden olduğu gibi, oyma meşe paravanın altında otururken, akşam ilahisinin tatlı ve sade uyumunun yükseldiğini ve yukarıdaki yüksek
kemerler arasında hoş yankılarla
öldüğünü duydu. Eskiden olduğu gibi, zengin
çizgili
pencerelerden, öğleden sonra güneşinin sisli
halesiyle yıkanmış, sakin ve huzurlu, uzaktaki bataklığı görebiliyordu. Tüm bu tanıdık görüntüler ve sesler aynıydı, ancak kendisi farklıydı. Kaba bir şekilde, basit rutin ve sade zevkin eski dünyasından
çıkıp, düşünmeden tutku ve şansın yeni dünyasına atılmak ve böyle bir adımın sonuçlarını kabullenmek üzereydi, ne olursa olsun. Kendini suçlu bir sırrın sahibi gibi hissediyordu ve bazen sanki biri kilisede kalkıp onu ihbar edecekmiş gibi hissediyordu. Tüm bu sessiz insanlar yarın sabah ondan nasıl bahsedeceklerdi? Bunu
düşünmek mümkün değildi. Kalbini katılaştırmalı ve hiçbir şey düşünmemeliydi. Sadece
yarın sevgilisiyle birlikte çok uzakta olacaktı.

Zavallı Mary! O öğleden sonra eski kilisede çok sessiz ve sakin oturan birçok kadın ve birçok erkek, sizin
hiç sahip olmadığınız kadar suçlu sırlara sahipti ve yine de hepsi içtiler, uyudular ve öldüler, tıpkı birçok dürüst ve iyi adam gibi. Zavallı kız! Onu olabildiğince
nazik bir şekilde yargılayalım, çünkü kendi iradesi için korkunç bir bedel ödedi. O sadece eğitiminin önyargılarını kırdı diyebiliriz; ve
eğer görev bilincinden yoksunsa, hangi kız tutkunun etkisi altında değildir ki? Eğer bu kadar zavallı mazeretler onun hakkında daha nazik düşünmemize neden olacaksa, onları yapalım ve gerisini Tanrı'ya bırakalım. Belki,
kardeşim, sen ve ben bir gün mazeret bulma pozisyonunda olabiliriz; bu yüzden, hayırsever olacağız.

Lordum o öğleden sonra kilisedeydi, çok nadir bir durumdu, çünkü çoğunlukla kuzeydeki büyük mülkündeydi ve son zamanlarda sağlığı için çok
yurtdışına gitmişti. Bu yüzden Bayan Thornton ve Mary ana koridorda Papaz'a katıldıklarında ve üçü kilise bahçesine çıktıklarında, köylülerin saygıyla mezarlara çekildiklerini ve lordunun çiftçi Wreford'la yakın bir sohbette, Papaz'ın dışarı çıkmasını beklerken bulduklarını gördüler.

Uzun boylu, kibar, kır saçlı, berrak gri gözleri ve modüle edilmiş uyumlu bir sesi olan bir adamdı. Üst meclisteki lordları, uzun bir uykulu tartışmadan sonra onları keskin bir alaycılıkla ve en
hoş olmayan şekilde söylenen gerçeklerle ambrosial uykularından uyandırdığında, o sesi iyi tanıyorlardı. Ve lordlarının bir kısmı, yetenekli, belagatli, meraklı bir yenilikçi olduğu için o sesin sahibine içtenlikle lanet okudu. Fakat tüm büyük mülklerinde, çiftçiler ve taşralı 'soylular' tarafından nefret edilse de, işçiler ve kasaba halkı tarafından tapılası
olmuştu; çünkü o, reform ve serbest ticaret savaşçılarının en eski ve en vahşisiydi.

Rahip'e hoş bir gülümsemeyle yaklaştı. "Çok büyüleyici bir vaaz için size teşekkür etmeliyim, Bay Thornton, ama her güzel şeyde ortak olan bir kusuru var: Çok kısa olmak. Bayan Thornton, umarım
iyisinizdir; geçen gün Leydi D----'yi gördüm ve buraya geldiğimde size en içten sevgilerini iletmemi rica etti. Sanırım
size yazmak üzere olduğunu söyledi."

"Geçen hafta hanımefendisinden bir mektup aldım," dedi Bayan Thornton; "Sevgili Leydi Fanny'nin bir oğlu ve varisi olduğunu bana bildiriyor."

"Mutlu çocuk," dedi Lordum; "yılda elli bin dolar ve bunun için
hiçbir şey yapmıyor, eğer isterse. Ayrıca en azından on yıllık bir azınlık
L---- çok sarsılıyor, Bayan Thornton, ve hala
sevgiyle haşlanmış mantarlara düşkün. Hayır, sevgili leydim, sıkıntılı görünmeyin,
o asil bir genç dul olacak. Bu sizin kızınız olmalı, Bay Thornton--lütfen beni tanıştırın."

Mary tanıştırıldı ve Lord Hazretleri ona birkaç nazik
sıradan söz etti, o da zarif bir tevazu ile karşılık verdi. Sonra
Rahip'e sordu, "Dr. Mulhaus, bu öğleden sonra kilisede miydi?"

O anda, yaşlı katip eşliğindeki Doktor, kilise kayıtlarının bulunduğu eski meşe sandığın içine başını ve omuzlarını koymuş,
on altı yüz küsur kişinin defin defterini arıyordu. En dibe
inemediği için, sanki bir küvete girmiş gibi, içine girdi ve
birkaç dalıştan sonra onu dipten çıkarmayı başardı ve
birkaç dakika orada, tozlu parşömenlere ve öfkeli güvelere gömerek, parmağını belirli bir tarihe koydu ve
kiliseden, elinde kitap ve şapkasız, "Rahip,
Rahip!" diye bağırarak fırladı, tam da köylüler dağılmışken ve lordum, papazla birlikte çay içmek için papaz evine doğru hareket ederken.

Lord Hazretleri, elinde kilise kaydı ve başında şapka olmadan, vahşi tozlu figürün kilise verandasından koşarak çıktığını
gördüğünde, durumu anladı hemen. Bir
mezar taşının üzerine oturdu ve artık gülemeyecek hale gelene kadar güldü.

"Bana söylemene gerek yok," dedi kahkahalarının arasından, "o
değişmedi; her ne yaparsa yapsın, ister imkansız bakanlıkları bir araya getirmek, ister bir İngiliz köyünün cemaat
kayıtlarını aramak olsun, her zamanki gibi çılgın ve enerjik. Nasılsın, sevgili eski
dostum?"

"Ya sen nasılsın, eski demokrat?" diye cevapladı Doktor. "Politika seninle
birlikte görünüyor; bence hiç sıkıntı çekmeden ölürsün--sadece
bir an için bana izin ver. Bakın buraya, kafir," Papaza, ona
kayıt defterini göstererek; "işte ismi açıkça yazıyor--'Burrows, bu cemaatin papazı, 1698.'--Şimdi ne diyorsunuz?"

Papaz uykulu bir kahkaha atarak kabul etti ve eve doğru hareket etmeyi
önerdi. Bayan Thornton, Doktor'un her zamanki gibi akşam yemeğinde onlara katılmasını umuyordu. Doktor tabii ki dedi ve şapkasını almaya geri döndü, Lordum onu ​​kiliseye kadar takip etti. Diğerleri tepeden aşağı inip, asilzade ve Doktor'u kapıda beklerken, Bayan Thornton ikisinin tepeden aşağı inmesini izledi. Lordum
Doktor'u durdurdu ve işaret parmağını avucuna koyarak ona hevesle bir şeyler gösterdi; ama Doktor sadece başını salladı,
ve sonra ikili yoluna devam etti.

Lordum akşam yemeğinde kendini tamamen hoş gösterdi, Doktor da öyle. Mary de teyzesinin sakin, soylu duruşuna
şaşırmıştı, Her sohbet konusunu anlama ve konuşma biçimi ve onu dinledikleri saygı. Teyzesinin karakterinin daha önce hiç görmediği bir tarafıydı ve her konuda anılan o entelektüel, onurlu hanımın, kendisine gülünen yaşlı bir kız olduğuna inanmak zordu ve alışkın olduğu atmosferin çok ötesinde olduğunu hissetmeye başladı.

"Bütün bunlar benim üstümde," dedi kendi kendine; "bırakın bu alanda, yetiştirildiğim rütbeden daha akıllı olanları
yaşasınlar. George Hawker'ın karısı olmayı, onların yüksekten uçan konuşmaları yüzünden ezilip sıkılmaktan
daha çok tercih ederim."

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra teyzesiyle birlikte yatağa girdi; yalnızken pek fazla konuşmazlardı, bu yüzden Mary kısa süre sonra odasına çekildi ve birkaç ufak hazırlık yaptıktan sonra pencereye oturdu. Zamanı yaklaşıyordu, ama hava çok soğuktu; hizmetçiler her zaman olduğu gibi pazar akşamı dışarıdaydı ve mutfakta bir ateş vardı, o gidip oraya oturdu, bu yüzden aşağı indi.

Yalnız kalmak istiyordu, bu yüzden mutfakta yanan bir mum gördüğünde hayal kırıklığına uğradı, ancak yine de içeri girdi. Ateşin önünde oturan Lordumun uşağı ayağa kalktı ve onu selamladı. Oldukça kare ve çenesi belirgin, ancak yine de aptal ve sevimli görünümlü, yakışıklı bir genç adamdı. Lordu ona Tophet çukuruna atlamasını söylese, iki seçenekten birini, ya kendisi atlayacak, daha fazla bir şey yapmadan ya da kendi kardeşini bolca özür dileyerek içeri atacak birini, varsayabileceğiniz türden bir adamdı. Pürüzsüz yuvarlak başının tepesinden mükemmel çizmesinin tabanına kadar, bir hizmetçinin nasıl olması gerektiğinin örneği ve yaşayan temsilcisi - bir kutuya koyulmaya ve bu şekilde
biletlendirilmeye uygun.

İçeri girdiğinde onu selamladı ve şapkasından bir mektup çıkarıp şaşkın ellerine
verdi. "Bana emirler verildi, hanımefendi, sizi şahsen görmeden
size vermemem gerektiği yönündeydi."

Ona teşekkür etti ve okumak için çekildi. George
Hawker'ın karalamasıydı, ondan aldığı ilk mektuptu ve şöyleydi:--

"KALBİMİN SEVGİLİSİNİ,

"Bu gece, söz verdiğim gibi, seni İngiltere'nin en mutlu kadını yapmaya hazır bir şekilde
evde olacağım, bu yüzden başarısız olmayacağından eminim. Lordum bu öğleden sonra kiliseye geliyor ve kesinlikle sizinle
yemek yiyecek. Bu yüzden bu hediyeyi damadı Sam ile gönderiyorum; iyi bir genç adam, o kadar uzunken tanıdığım ve sevdiğim tek şey yumuşak olması, ki bu onun dezavantajına değil.

G.H."

Lambanın altında durmuş bunu okurken yemek odası kapısının açıldığını ve adamların şaraplarından
çıktıklarını duydu. Karşıdaki odaya
kaydı ve karanlıkta durup dinledi.
Onları
dışarı çıkarken görebiliyordu. Önce Lordum ve Doktor vardı ve arkalarından, her zamanki gibi, pazar akşamı uğrayan ve o yukarıdayken gelmiş olması gereken Binbaşı Buckley geldi. İçeride durduğu kapının önünden geçerlerken, Lordum arkasını döndü ve şöyle dedi:--

"Size şunu söyleyeyim, sevgili Binbaşım, eğer o yaşlı Hawker benim kiracım olsaydı, kira sözleşmesini iptal ederdim ve eğer yapabilirsem onu ​​cemaatten
ayrılmaya zorlardım. Bu türden bir adam, bir köyde, o yerin ahlak tonunu düşürerek hesaplanamaz bir zarar verir. Görevini yaparsa, büyük bir toprak sahibinin faydası budur. Yasanın ulaşamadığı kötülük yapanları cezalandırabilir."

"Onun hakkında daha fazla bir şey söyleme," dedi Doktor alçak sesle.
"Bu evde hassas bir konu."

"Öyle, eh!" dedi Lordum; "İpucu için teşekkürler, iyi--bah!--Mulhaus. Hadi yukarı çıkalım ve ben gitmeden önce Bayan Thornton ile yarım saat geçirelim!"

Yukarı çıktılar ve sonra babası da onları takip etti. Adam kızarmış gibiydi ve babası çok fazla şarap içmiş olmalı diye düşündü. Oturma odasına girdikten sonra yukarı çıktı ve dinledi. Babası hariç hepsi konuşuyordu. Saat dokuz buçuktu ve gitmelerini istiyordu. Bu yüzden yatak odasına gitti ve bekledi. Hizmetçiler eve gelmişti ve mutfakta damatla konuştuklarını duydu. Saat onda zil çalındı ​​ve Lordumun atı emredildi. Kısa süre sonra gitti ve çok geçmeden Binbaşı ve Doktor da onları takip etti. Sonra Bayan Thornton'un odasına gittiğini ve babasının da yavaşça kendi odasına yürüdüğünü gördü; ve evin her yerinde sessizlik hakimdi.

Şapkasını ve şalını aldı ve ayakkabısız bir şekilde aşağı inip babasının çalışma odasına girdi. Sabah yazdığı bir notu şömine rafına bıraktı ve arka kapı hızla dışarı fırladı,
arkasına bakmaya cesaret edemedi. Çabuk, göz kırpan yıldızların altında,
çiçek açan elma ağaçlarının altında, çiftlik kapısına doğru ve orada George, söz verdiği gibi
sabırsızlıkla onu bekliyordu.

"Gelmeyeceğinden korkmaya başladım canım. Çabuk, atla!"

Kapının üzerinden atladı ve onun kollarına atladı; George onu yaklaşık
yüz metre kadar şeritten aşağı aceleyle götürdü ve sonra yolun ortasında karanlık bir
nesnenin farkına vardı.

"Bu benim arabam, canım. Bir kere oraya girince, hemen Exeter'dayız. Tamam mı, Bob?"

"Tamam!" diye cevapladı karanlıkta garip bir ses ve o hızla arabaya
kaldırıldı; bir an sonra George onun yanındaydı ve
karanlık dik şeritlerden tehlikeli bir hızla uçuyorlardı.

At asil bir hayvandı - kırsal kesimdeki en iyisiydi - ve sürücüsü gibi, yoldaki her hayvanı ve taşı tanıyordu; bu yüzden zavallı Mary ilk telaşını toparlamadan önce, kırmızı sığlığı geçmişlerdi ve başkente doğru giden yolda dört mil yol almışlardı ve biraz daha neşeli hissetmeye başlamışlardı, çünkü acı acı ağlıyordu. "Yol verme, Polly," dedi George.

"Şimdi yol vermemden korkma, George. Eğer bunu yapacak olsaydım,
daha önce yapardım. Şimdi bize ne yapacağını söyle? Her şeyi sana bıraktım."

"Sanırım Londra'ya doğru yola koyulsak iyi olur, canım," diye cevapladı,
"ve ruhsatlı olarak evlensek iyi olur. Exeter'da asla duramayız; ve eğer sen
hazır hissediyorsan, yarın sabah erkenden otobüsle
inmek isterim. Ne dersin?"

"Elbette! Zamanında orada olabilir miyiz?"

"Evet; otobüs kalkmadan iki saat önce."

"Yeterince paran var mı, George?" diye sordu.

"Çok!" diye cevapladı.

"Eğer paran azsa, bana gelmelisin, biliyorsun," dedi.

Ay yükselirken küçük bir kasabanın geniş sokaklarında takırdıyorlardı. Uzun yıllar boyunca cemaat kilisesi olarak kullanılan asil rahip, porsukların ve mezar taşlarının arasında sessizce uyuyordu; tüm kasaba
sessizdi; sadece ikisi uyanıktı, diye düşündü, tüm sessiz adamların arkadaşlığından
kaçıyorlardı. Acaba babası şimdi uyuyor muydu? diye merak etti. Bayan Thornton sabah ne söyleyecekti? ve daha birçok şeyi kendine sorarken, George'un "Exeter'a sadece sekiz mil kaldı; şafak vakti orada olacağız." demesiyle
kesildi.

Böylece Crediton Rahip'i arkalarında bıraktılar ve fısıldayan kavakların altında, nehrin yanındaki geniş yolda ilerlediler.

* * * * *

Bayan Thornton ertesi sabah giyinirken, Rahibin her zamanki gibi çalışma odasına indiğini duydu. Kendisini tebrik etti, bu kadar erken kalktığı için daha iyi olduğunu, ancak yine de o gün bir doktora görünmesi gerektiğine ve Dr. Mulhaus ile görüşebileceğine karar verdi.

Sonra Mary'nin neden içeri girmediğini merak etti. Genellikle teyzesinin odasına, ona göz kulak olmak için gelirdi; ama bu sabah gelmeyince, Bayan Thornton ona gitmeye karar verdi ve buna göre gidip kapısını çaldı.

Cevap yoktu. "Kız yeterince aptal olabilir miydi?" diye düşündü Bayan Thornton. "Saçmalık! Hayır! Uyuyor olmalı!"

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Her şey düzenliydi. Yatakta uyunmamıştı. Bayan Thornton daha önce bir kaçamak için gelmişti, hem de meşhur bir kaçamak için; bu yüzden belirtileri hemen anladı. Leydi Kate'in Topçular'dan Yüzbaşı Brentwood ile birlikte
gittiği o korkunç sabahı iyi hatırlıyordu. Kontesin histerik bir şekilde
gittiğini iyi hatırlıyordu. Ama
bu ondan daha kötüydü; bu onu daha yakından etkiliyordu.

"Ah yaramaz kız! Ah sen kötü, nankör kız; böyle bir zamanda gidip böyle bir şey yapmak, felçliliğin her gün onu ele geçirmesini izlerken! Ona nasıl söyleyeceğim? Ona nasıl
söyleyeceğim? Kader kadar kesin bir felç geçirecek. Bunu
yapmadan geçirecekti. Kahvaltıya kadar ona söylemeye cesaret edemiyorum, ama yine de hemen söylemeliyim. Dünyaya kızlar tarafından delirmek için
getirildim. Aman Tanrım, keşke hepsi erkek olsaydı ve onları Eton'a gönderip ellerimizi yıkayabilirdik. Neyse, ağlamayı bırakıp ona
söylemeye hazırlanmalıyım."

Çalışma odasına gitti ve ilk başta onu göremedi; ama oradaydı--ocak halısının üzerinde siyah bir giysi yığını vardı ve Bayan Thornton
koşarak yanına geldiğinde, onun kardeşi olduğunu gördü, konuşamıyordu, duygusuzdu,
elinde bir mektup tutuyordu.

En kötüsünün geldiğini gördü ve cesur bir ruh gibi kendini işe verdi. İki güçlü hizmetçiyle yatağına taşınmasını sağladı ve Dr. Mulhaus'a bir ekspres, profesyonel cerraha da bir tane gönderdi. Sonra cebinden zavallı Rahibin elinde bulduğu mektubu çıkardı ve pencereye giderek şunları okudu:

"Bunu aldığında, baba, ben millerce uzakta olacağım. George Hawker ile Londra'ya doğru yola çıktım ve beni tekrar görüp göremeyeceğini yalnızca Tanrı bilir. Beni affetmeye çalış, baba ve eğer affetmezsen, sana sadece sorun çıkarmak için doğmuş bir kızın olduğunu unut.--Yanlış ama şefkatli Mary. "

Okuyucu, telaş ve telaşla yazılmış bu talihsiz mektubun evliliğe dair hiçbir ima içermediğini, daha ziyade Hawker'ın metresi olarak gittiği sonucuna varılmasını sağladığını görecektir.
Böylece Rahip mektubu tekrar tekrar, her seferinde daha da sisli bir şekilde okudu, ta ki
duyu ve hisler kaybolana ve
ocağının önünde umutsuz bir felçli yatana kadar.

O anda Mary, George'un yanında, temiz sabah havasında yuvarlanarak, güzel Exe vadisine doğru gidiyordu.
Gün ışığı ve güneş ışığıyla korkuları
yok olmuştu ve George kolunu onun beline doladığında,

"Dışarı çıktığımıza sevindim." dedi.

"Şimdi oldukça mutlu musun?" diye sordu.

"Oldukça mutlu!"----

Bölüm XII

GERÇEKTEN ÇOK KASLI BİR HRİSTİYANIN SAHNEYE ÇIKTIĞI İLK DÖRT HAFTA BOYUNCA, komşu din adamları Görevini yapmıştı; ancak şimdi Drumston'da yeni bir zorluk ortaya çıktı. Zavallı Rahip sırtüstü yatarken görevi kim yapacaktı?

"Nasıl," diye sordu Tom Troubridge'den Bayan Thornton, "şimdi muhaliflere karşı
baş edeceğiz? Görevin sadece bir hafta geçmesine izin ver, sevgili dostum, ve şapellerin bir kez daha dolup taştığını göreceksin. Kardeşim onları kilisede tutmak için her zaman zorlu bir mücadele verdi, çünkü burada muhalif olmaya doğal bir eğilimleri var. Ve çoğu kişi mezheplerin ne olduğunu umursamıyor, yeter ki yeterince gürültü olsun."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Tom, "yaşlı Mark Hook'un ibadethanesi
en iyi parayı kazandırmalı. "Onları Bedlam'a karşı her gün desteklerim."

"Onlar kesinlikle bir Diriliş'te en yüksek sesi çıkarırlar," dedi Bayan Thornton. "Ama ne yapacağız?"

"Bunu bilmediğimden eminim, en sevgili teyzem," dedi Troubridge, "ama
ben buradayım ve atım da, her türlü işi yapmaya hazır."

"Başka bir yol göremiyorum," dedi Bayan Thornton, "Piskoposa yazmaktan başka."

"Ve başka bir yol göremiyorum," dedi Tom, "eğer beni bir papaz gibi giydirip, yapıp yapmayacağımı görmek istemezsen."

Bayan Thornton, bir miktar tanıdığı olan Piskoposa yazdı ve ona kardeşinin felç geçirdiğini ve
bölgenin geçim sıkıntısı içinde olduğunu; eğer onayladığı herhangi bir beyefendiyi gönderirse, onu Drumston'da memnuniyetle kabul edeceğini söyledi.

Bu mektupla silahlanan Tom, kendini ilk kez hayatı, bir piskoposluk sarayında. Siyah giysili şık bir hizmetçi, kedi gibi adımlarla kapıyı açtı ve onu karanlık, sıcak bir salona kabul etti; ve Tom, sanki kilisedeymiş gibi kısık bir fısıltıyla, önemli bir not getirdiğini ve bir cevap bekleyeceğini söylediğinde, adam
kayarak uzaklaştı ve arkasından sallanan bir yaylı kapıdan
kayboldu. Tom, çarpacağını düşündü ama çarpmadı. Piskoposların
kapıları asla çarpmaz.

Tom, ruhani akranlarına karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Özellikle o gururlu aristokratın bir ata ihtiyacı varsa, dünyevi bir akranla yeterince iyi geçinebilirdi; ama bir piskopos bambaşka bir konuydu.

Bu yüzden karanlık, sıcak salonda oldukça rahatsız bir şekilde oturdu ve kasvetli malikanede duyulabilecek
sıkıcı sesleri dinledi. Geniş bir meşe
merdiven holünden daha aydınlık bölgelere doğru uzanıyordu ve orada,
yukarıdaki bir sahanlıkta, pirinç düğmelerin üzerinde,
dik, hırıltılı eski bir saat duruyordu,
saat, ona baktığında boğuldu ve dört hapşırdı.

Ama şimdi evde yeni bir ses vardı. Uygunsuz, dünyevi bir ses.
Evin tepesine yakın bir kapı şiddetle açıldı ve
bir arbede yaşandı. Yüksek bir ses iki kez, açıkça ve net bir şekilde bağırdı,
"Yani--o, iyi kaltak!" Ve sonra şaşkın Tom bir teriyerin endişesini ve ölmekte olan bir farenin gıcırtısını duydu. Bunda hiçbir şüphe yoktu;
kemiklerin çatladığını duydu. Sonra bir köpeğin sahte bahanelerle bir odaya girmeye ikna edildiğini ve
oraya ustaca kapatıldığını anladı ve sonra
merdivenlerden ona doğru inen ağır bir ayak sesi duydu. Ancak, bu kutsal saygısızlıkların faili görünmeden önce, yan kapı açıldı ve Piskopos elinde bir mektupla dışarı çıktı (Tom'un da belirttiği gibi, uysal, zeki, beyefendi görünümlü bir adamdı) ve şöyle dedi:

"Lütfen Drumston'dan bir haberci yok mu burada?"

Tom, kuzeni Rahip'ten bir mektup getirdiğini söyledi. "Bu kutsal gölgelere nüfuz etmeye cesaret eden küstah adam nerede?" diye sorulmasını bekliyordu ve Piskoposun ona kızmadığını görünce
tatlı bir şekilde rahatladı.

"Aman Tanrım," dedi Piskopos; "Seni koridorda tuttuğum için binlerce özür dilerim; lütfen çalışma odama gir."

Böylece içeri girdi ve oturdu. Piskopos devam etti:

"Siz Bay Thornton'un kuzeni misiniz, efendim?"

Tom eğildi. "Ben onun kız kardeşinden sonra en yakın akrabasıyım, efendim."

"Gerçekten de," dedi Piskopos. "Bayan Thornton'a, şu anda evde benimle birlikte yaşayan bir beyefendi, bir akrabam olduğunu ve Bay Thornton'ın görevlerini üstleneceğini ve hatta, diyebilirim ki,
ücretsiz olarak. Şu anda yapacak hiçbir işi yok.--Ah, işte bahsettiğim beyefendi!"

Bahsettiği beyefendi, kuyruğundan ölü bir fare tutarak ve bağırarak oradaydı,--

"Bak amca; sana ne söylemiştim? Sadık Sineğim, düşmanın olmasaydı, beni canlı canlı yiyebilirdim."

Boyu yaklaşık altı fit veya ona yakındı, oldukça entelektüel ama yakışıklı bir yüzü yoktu. Özensizce taranmış kahverengi saçları, hem geniş hem de yüksek alnına düşüyordu ve alnının altında bir çift cesur, berrak gri göz parlıyordu. Troubridge onu gördüğü anda, kendi zihninde onu bir "giden" olarak tanımladı, yani içinde giden veya enerji olan bir adam. Papaz olarak atılan bir adam, diye düşündü.

Piskopos, zili çalarak tekrar başladı, "Bu benim yeğenim, Bay Frank Maberly."

Şık hizmetçi içeri girdi.

"Sevgili Frank, lütfen o fareyi Sanders'a ver ve onu götürmesine izin ver. Çalışma odasında böyle şeylerden hoşlanmam."

"Sadece seni ikna etmek için getirdim, amca," dedi diğeri. "Al bakalım, Sanders!"

Ama Sanders, Papa ile hemen el sıkışırdı. Farenin canlı olduğunu düşündü; maşayı alarak, hayvanı güvenli bir mesafeden aldı, Tom ise genç papazın yüz hatlarından aşağılayıcı bir gülümsemenin geçtiğini gördü.

"Senden iyi bir misyoner olur, Sanders," dedi; ve Troubridge'e dönerek devam etti, "Lütfen bu araya girmeyi mazur görün, efendim.
Siz benim
serseri elimi sıkmayı reddedecekmiş gibi görünmüyorsunuz."

Tom, onunla dövüşmektense el sıkışmayı tercih edeceğini düşündü ve
Maberly'nin tavrından o kadar etkilendi ki, tam bunu söyleyecekti ki
içinde bulunduğu varlığı hatırladı ve kıpkırmızı oldu.

"Sevgili Frank," diye devam etti amcası, "Drumston'lu Bay Thornton aniden hastalandı ve senin gidip onun görevlerini
daha iyi olana kadar yapmanı istiyorum."

"Kesinlikle, sevgili efendim; ve ne zaman gideceğim?"

"Yarın söyle; bu sizin ev halkınıza uygun mu, efendim?" dedi Piskopos.

Tom, "Evet, kesinlikle," diye cevap verdi ve ayrıldı. Sonra Piskopos, Frank'e dönerek şöyle dedi:

"Drumston'un geçimi benim hediyemdir, yeğenim; ve eğer Bay Thornton
iyileşmezse, ki bu çok mümkün, sana vereceğim. Bu nedenle, Drumston'a gitmeni ve gelecekteki cemaatinle tanışmanı istiyorum. Bayan Thornton'un çok çekici bir yaşlı kadın olduğunu göreceksin."

Frank Maberly, iyi bir mülke sahip bir taşra beyefendisinin ikinci oğluydu ve çok dikkat çekici bir karakterdi. Amcası onun hakkında her zaman, ne seçerse seçsin, ilk sırada olacağını söylerdi;
ve amcası haklıydı. Eton'da sadece en iyi kriket oyuncusu ve koşucusu değil, aynı zamanda zamanının kesinlikle en iyi bilginiydi. Cambridge'de, ilk yıl, muhtemelen kolejindeki en gürültücü adamdı, ancak
asla "zor" denilen şeyi yaşamadı; ancak ikinci yılda kitaplarını bir kez daha eline aldı ve üçüncü sınıf ve birinci sınıf oldu ve
sınıf listesi çıktıktan sonraki ikinci gün, Oxford ile maçta çok uzun bir skor yaptı. Çok az adam ondan daha popülerdi, ancak hızlı adamlar ona huysuz derlerdi; ve bazı konularda, gerçekten de, çelişkiye karşı çok sabırsızdı. Ve arkadaşlarının çoğu, Kilise'ye girme niyetini duyduklarında biraz hayal kırıklığına uğradılar.
Babası, "Sevgili Frank, senin her zaman bir avukat olacağını düşünmüştüm." diyecek kadar ileri gitti.

"Ben daha çok bir--ne olduğunu boş ver."

"Ama orduya girebilirdin, Frank," dedi babası.

"Orduya gidiyorum, efendim," dedi; "Mesih'in ordusuna."

Yaşlı Bay Maberly, dini konularda nadiren veya hiç konuşmayan bir oğulun bu son ifadesi karşısında ilk başta şok olmuştu ve bunu o gece karısına da söylemişti.

"Ama," diye ekledi, "düşündüğümden beri, Frank'in ne SÖZCÜK ne de saygısızlık kastettiğinden eminim. Ciddi. Hiç yalan söylediğini görmedim; ve altı yaşından beri bir küreğe kürek demeyi biliyor."

"İyi bir papaz olacak," dedi anne.

"Her şeyde olduğu gibi bunda da birinci olacak," dedi baba.

"Ama asla piskopos olmayacak," dedi Bayan Maberly.

"Neden olmasın?" dedi koca öfkeyle.

"Çünkü, senin de dediğin gibi, koca, küreğe kürek diyecek."

"Bah! Sen bir radikalsin," dedi baba. "Uyu."

John Thornton'un hastalığı sırasında, yaklaşık bir buçuk yıl rahip olarak atanmıştı. Devon'un ücra bir yerinde rahip olarak bir ünvan almıştı, ancak amcası tarafından en iyi şekilde desteklenen, rektörüyle yaşadığı şiddetli bir anlaşmazlık nedeniyle bu ünvanı bırakmıştı. Bu arada, amcası, yanlış yapmış olsaydı kendi kardeşini destekleyecek türden bir adam değildi. O zamandan beri Frank Maberly amcasıyla kalıyordu ve kendi deyimiyle, Exeter'daki "gecekondu mahallelerinde çalışıyordu". Bayan Thornton, Tom'un Piskopos'u ziyaretinden sonraki gün Drumston'daki oturma odasında oturmuş, yeni Rahip için akşam yemeğini bekliyordu. Tom ve o, onun nasıl geleceğini merak ediyorlardı. Bayan Thornton, muhtemelen Piskopos'un arabasında olduğunu söyledi; ancak Tom, onun atla geleceğini düşünmeye meyilliydi. Akşam yemeği vakti yaklaşık on dakikayı geçmişti ki, siyah giysili bir adamın
elini bahçe kapısına koyduğunu, tonozu aştığını ve nefes nefese
koşu salonu kapısına doğru koştuğunu gördüler. Tom onu ​​tanımış ve onu karşılamak için dışarı fırlamıştı,
ama daha "iyi günler" bile demeden, yeni gelen saatini çıkardı ve saate baktıktan sonra, sinirli bir tonla şöyle dedi:--

"Yirmi bir dakika, mümkün olduğunca yakın; hayır, biraz fazla. Aman Tanrım!
Bir adam kasabada ne kadar da şımarık! Şimdi, Buller Arms'tan ne kadar uzakta olduğunu söylüyorsun?"

"Yaklaşık dört mil," dedi Tom, çok eğlenerek.

"Bana öyle söylediler," diye cevapladı Frank Maberly. "Portmantomu orada bıraktım ve ev sahibi arkadaş sohbet sırasında dört mili yirmi dakikada koşamayacağımı söyleme cüretini gösterdi. Bir papazın bahse girememesi büyük şans, yoksa paramı kaybederdim. Ama son mil çok yokuş yukarı, kabul etmelisiniz."

"Size ne söyleyeyim efendim," dedi Tom; "bu mahallede o dört mili yirmi dakikadan kısa sürede koşacak bir adam yok. Eğer herhangi biri koşabilirse, bunu bilmeliyim."

Bayan Thornton bu sohbeti şaşkınlıkla ve eğlenceyle karışık bir şekilde dinlemişti. İlk başta Piskoposun arabasının bozulduğunu ve Frank'in bu talihsizliği kaydetmek için gönderilen nefes nefese haberci olduğunu düşünmüştü. Ama onun nezaketi kısa sürede nasıl bir insanla uğraşması gerektiğini gösterdi, çünkü okul çocuklarının performanslarına aşinaydı. Lord Charles ve Lord Frederick'in Harrow'dan eve gelip sessiz okul odasını işgal ettiklerinde gerçekleşen
BOULEVERSEMENT'ı hatırladığında güldü. Bu yüzden
yeni geleni karşılamak için koridora doğru ilerledi ve en hoş gülümsemelerinden biriyle ona baktı.

"Kendimi tanıtmak için yaşlı bir kadının ayrıcalığını talep etmeliyim, Bay Maberly," dedi. "Amcanız B----'lerin öğretmeniydi, ben de D----'lerin mürebbiyesiyken; yani eski tanıdıklarız."

"Bayan Thornton, bu çılgınca şekilde eve koştuğum için beni affedebilir misiniz?" dedi, "Ben hala yarı okul çocuğuyum, biliyorsunuz. Ne kadar da eski bir mücevher!" diye ekledi kendi kendine.

Tom, "Size odanızı gösterebilir miyim, Bay Maberly?" dedi.

"Lütfen gösterin," dedi Frank; ve ekledi, "Çık dışarı, Fly; burada ne yapıyorsun?"

Ama Bayan Thornton, Tom'un derin bir hayranlıkla baktığı, güzel, küçük, siyah ve ten rengi bir terrier olan köpek için araya girdi.

"Bu cesurca bir şey, Bay Maberly," dedi, onu odasına götürürken. "Bir yavru için adımı koymak istiyorum."

Bunu söylerken yatak odasında karşı karşıya duruyorlardı ve Frank, ona cevap vermeden, aniden şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Ne kadar da muhteşem bir adamsın! Şu anda kaç kilosun?"

"Az önce, sanırım on sekiz taşa yakındı;" dedi Tom.

"Ah, ama biraz et taşıyorsun," dedi Frank.

"Evet," dedi Tom. "On beş gündür Londra'dayım."

"Bunun sebebi bu," dedi Frank. "Bu cemaatte çok muhalif mi var?"

"Her türden manzara," dedi Tom. "Burada kiliseye ilgi çekmek istiyorlar;
bazı yerlerde olduğu gibi doğal olarak gitmiyorlar."

"Anlıyorum," dedi Frank; "Sanırım gelecek Pazar günü gelecekler, yeni papazı görmeye; benim en iyi planım onlara bir iğne batırmak olacak, böylece
tekrar gelecekler."

"Neden, görüyorsun," dedi Tom, "gelecek Pazar günü ayin olmayacak, bu yüzden Toplantıya gitmek için bir bahane uyduracaklar. Bizim en iyi planımız, senin ve benim gidip onlara yeni bir papaz olduğunu bildirmemiz olacak. Sonra onları bir araya getireceksin ve ondan sonra onları tutmayı sana bırakacağım. Akşam yemeğine inelim mi?"

Birlikte kapıdan çıktılar ve Frank dönüp şöyle dedi:--

"Benimle el sıkışır mısın? Sanırım birbirimize yakışırız."

"Evet! Öyle yapacağız," dedi Tom içtenlikle; "sen bir erkek papazısın; aşağı yukarı öylesin. Ama," diye ekledi ciddi bir şekilde; "yaşlı kadınların arasında olmazsın, biliyorsun."

Akşam yemeğinde, Bayan Thornton, "Umarım Bay Maberly, koşunuzdan sonra daha kötü
olmazsınız? Bu kadar şiddetli bir egzersizin kalp çarpıntısına neden olmasından
korkmuyor musunuz?" dedi.

"Ben değil, sevgili hanımefendi," dedi. "Aksi takdirde, sadece çocukça bir çılgınlık olarak düşünebileceğiniz şey için savunmamı yapayım. Her türden atletik spora tutkuyla bağlıyım ve bunlara bir zevk olarak dalıyorum. Hiçbir gerçek
insan, az ya da çok zararsız bir tür zevkten yoksun değildir. Hayır,
sizin fanatiğiniz bile dini bir zevk ve heyecan haline getiren bir adamdır. Benim zevklerim çok zararsızdır; bu kabuğumuzu asil işler için en yüksek kapasitede tutmaktan daha zararsız ne olabilir? Biliyorum," dedi Tom'a dönerek, "sizin veya benim gibi adamların mücadele etmek zorunda kaldığı büyük ayartmanın ne olduğunu. Bu, 'yaşamın gururu'dur; ama bunu bilir ve ona karşı savaşırsak, o bize
nasıl galip gelebilir? Bedenin şehvetinden veya gözün şehvetinden daha kolay fethedilir, bazıları size Yunanca
Ahit'imi yorumlayamadığımı ve 'yaşamın gururu'nun
çok farklı bir şey ifade ettiğini
söylese de. Yine de, onlara rağmen fikrimi koruyorum.
Sonra, yine de iyi bir derece almış olsam da (o kadar iyi olmasa da), daha yeni çalışmaya başladığımı düşünüyorum.
Sonuç olarak, hala çok okuyorum ve Tanrı'nın izniyle önümüzdeki
yirmi yıl boyunca da okumaya devam edeceğim. Egzersizin sağladığı iyi sindirim sayesinde kafamın daha berrak ve zekamın daha güçlü olduğunu
görüyorum; bu yüzden çok şişmanlayana kadar onu kullanmayı düşünüyorum, ki bu da uzun bir
zaman alacak. "

"Sen," dedi Tom gülerek, "bir meyhanecinin sana koşamayacağını söylemesi yüzünden dört mil koşarak zayıf kardeşlerinin vicdanlarını incitmekten korkmuyor musun?"

"Bir meyhaneciyle tartışmak bir yargı hatası olabilir," dedi Frank.
"Pöh! OLABİİLİR -ÖYLE OLDU; ama dört mil koşmak söz konusu olduğunda -hayır. Yirmi beş yaşında bir adamın, kadınsılığa karşı bir protesto olarak, dört mil koşmaya hem yetenekli hem de istekli olması
doğal ve doğrudur. Vicdanlara gelince, bu çok hassas vicdanlı adamlar bir papaza hiç ihtiyaç duymamalı."

Bayan Thornton, Tom ve Frank Maberly'yi şaraplarının başında bırakarak Papaz'a gitmek için odadan zar zor çıkmıştı ki, salon kapısı açıldı ve Doktor'un iyi bilinen sesi öfkeli bir tonla şöyle haykırdı:--

"Eğer! efendim, eğer! her zaman eğer'lerde. Eğer Blucher köprüyü yıkmış olsaydı,
sanki böyle bir Vandal olmak istemiş gibi söyle. Ve eğer bunu
istemiş olsaydı, sizce elli Wellesley'nin bir arada olması onu durdurur muydu?
Hayır, efendim; ve eğer Seine'deki tüm köprüleri yıkmış olsaydı, efendim,
Wellington'un tavsiyeleri tarafından reddedilmekten daha iyisini yapmış olurdu (ancak şan ona olsun! O iyi bir adamdı). Ve neden,
gerçekten mi?--çünkü İngilizler Waterloo'da asıl yükü çektiler,
sonucunda Prusyalılar çamurlu yollarda geciktiler."

"Ve Ligny," dedi Binbaşı Buckley'nin gülen sesi. "Ah, Doktor,
canım! Seni kızdırmayı seviyorum, çünkü o zaman mantığın çok
aşırı. Sen cinayetten suçsuz olduğunu iddia eden adama benziyorsun:
birincisi, bunu yapmadığı için; ikincisi, bunu yaparken sarhoş olduğu için; üçüncüsü, yanlış kimlik tespiti olduğu için."

"Ha, ha!" diye güldü Doktor neşeyle, bir anda neşesini
kazanarak. "Bu bin pounda İrlanda hikayesi. Bunda
İngilizlikle ilgili hiçbir şey yok. Ha! ha!"

Yeni rahip olarak Frank'e takdim edildiler. Doktor, nazik bir selamlamanın ardından gözlüklerini taktı ve onu dikkatlice muayene etti. Frank ona sürekli olarak sessiz bir gülümsemeyle baktı ve sonunda Doktor şöyle dedi:

"Sizinle el sıkışma ayrıcalığını bana tanıyın, efendim." "Bir adamın omuzlarında sizinkinden daha güzel bir başı nadiren veya hiç görmediğimi söylersem kaba mı sayılırım? Ve yüzüne bakılırsa, iyi çizgili."

"Bir sepet dolusu kirli keten gibi," dedi Frank, "bir sürü,
ve kaliteli, ama henüz kullanıma uygun durumda değil. Bunu yıkatacağım ve en kısa zamanda değerli olanını giyeceğim."

Doktor kendi kalbine göre bir adam bulduğunu gördü ve Frank ile tartışmanın yedinci katında olmaları uzun sürmedi.
Bu arada Binbaşı Tom'un yanına yanaşmış ve şöyle demişti:

"Yuvadan ayrılan zavallı küçük güvercin hakkında bir haber var mı, eski dostum?"

"Evet," dedi Tom hevesle; "Bir mektup aldık. İyi haberler de var."

"Tanrıya şükür," dedi Binbaşı. "Peki neredeler?"

"Şu anda Brighton'dalar."

"Nedir o?" dedi Doktor arkasını dönerek. "Bir haber var mı?"

Ona söylediler ve sonra Frank Maberly'ye daha önce bilmediği bir şeyi, Rahibin "gitmiş" bir kızı olduğunu söylemek gerekti.

"Hayatınızda gördüğünüz en güzel, en tatlı yaratıklardan biri, Bay Maberly," dedi Binbaşı, ". Hiçbirimiz, sanırım,
gitmesine kadar onu ne kadar sevdiğimizi bilmiyorduk."

"Ayrıca çok dikkat çekici bir karakter," dedi Doktor. "Yaşındaki çok az kadında görebileceğiniz türden bir irade gücü. Tutku ve kız gibi bir çılgınlıkla
gizlenmişti, bize daha çok inatçılık gibi göründü. Ama
asil bir kalbi var ve gençlik hayallerini geride bıraktığında,
çok dikkat çekici bir kadın olmasına şaşırmam."

Bölüm XIII

SAHTELERİN KEŞFİ.

Bir sabah, haftada bir kez Woodlands'daki eski Hawker'dan postaneye giden adam,
kapıdaki Madge'e teslim ettiği bir mektup getirdi. Bunu çevirdi ve genellikle yaşlı adamın mektuplarına yaptığından daha dikkatli inceledi, çünkü bir katip el yazısıyla yazılmıştı ve büyük ve önemli görünen bir mühürle mühürlenmişti,
ve bu mührü incelemeye geldiğinde,
"B. ve F. Bankası" kelimelerini taşıdığını gördü. "Yani, yine başladılar, öyle mi?" dedi. "Şeytan onları aldı diyorum: ama bu konuda, kendi insanlarına baktıkları için onları tam olarak suçlayamam. Eh, bir konuda
yanılmıyorsam, bu mektubu görmeli, yoksa bazıları gelip
her şeyi mahvedecekler. Benden okumamı isteyecek ve
ben de öyle yapacağım, hemen. Tanrım, ne güzel bir esinti olacak! Umarım
oğlumu kurtarabilirim, ama bu büyük ölçüde yaşlı adamın
huylarına bağlı. Ancak, yakında öğreneceğim."

Yaşlı Hawker neredeyse kördü ve açgözlü, şüpheci bir ihtiyar olmasına rağmen, genel bir kural olarak, hesaplarının yönetiminde George ve Madge'e zımnen güvenirdi ve bazı sebeplerden dolayı onu aldatmanın onların çıkarına olamayacağını düşünürdü. Ancak son zamanlarda zihninde huzursuzluk vardı. Madge'in, inkar edilemez bir şekilde, normalden çok daha fazla para harcadığı ve paranın nereye gittiğine dair anlattıklarından memnun olmadığı ortadaydı. Bildiğimiz kadarıyla, George'un savurganlıklarını ondan gizlemek için tüm yaratıcılığını kullanarak tedarik etme alışkanlığı vardı ve George, onun ifadelerine güvenmeyerek, onu olabildiğince izlemeye karar vermişti. Bu sefer mektubu kahvaltı masasına koydu ve George'un aşağı inmesini bekledi, iyi bir ruh halinde olmasını umarak, böylece George'un fırtınayı savuşturma şansı olabilirdi. Madge sonuçlardan çok korkmuştu ama oldukça sakin ve kararlıydı.

Çok geçmeden merdivenlerden aşağı inen ağır adımlarını duydu ve
çok geçmeden odaya girdi, belli ki pek de olumlu bir ruh hali yoktu.

"Eğer o kara kediyi öldürmez veya zehirlemezsen," ilk konuşmasıydı,
"Tanrı aşkına yapacağım. Sanırım onu ​​büyücülük işlerinden biri için saklayacaksın.

Ama eğer o şeytanın ta kendisiyse, ki ben öyle olduğuna inanıyorum, onu vuracağım.
Böyle bir şeytanın veledi tarafından doğal uykumdan alıkonulmayacağım.
Bütün gece kümes çatısında öyle bir homurdanma ve havlama sesi çıkardı ki, bunun senin için gelen Old Scratch olduğunu düşündüm ve
sabırsızlanmaya başladım. Eğer evde Şeytan'ın bir iblisini tutmak zorundaysan, bir köstebek, bir fare veya o türden sessiz bir hayvan bul, onun kadar
köstebek gibi
bir kurbağa değil."

"İstersen kahvaltıdan sonra vur onu," dedi. "O benim
dostum değil. Kahvaltını yap ve aptal olma. Senin için bir
mektup var; al ve oku."

"Evet! Oku, diyor ve benim kör olduğumu biliyor," dedi Hawker. "Sen
kurnaz
şeytan, kendin okumak istiyorsun."

Mektubu aldı ve tekrar tekrar çevirdi. Mührü biliyordu,
ve ona şüpheli bir bakış attı. Sonra, ona sabit bir şekilde bakarak
mektubu göğüs cebine koydu ve ceketini ilikledi.

"İşte!" dedi. "Okuyacağım. Ah evet, inan bana, okuyacağım. Sen
İzebel!"

"Etini bir Hıristiyan gibi yesen iyi olur," diye cevapladı, "ve
onlar gibi
yüzler yapmasan iyi olur."

"Adam nerede?" diye sordu.

"Dışarıda, sanırım."

"Ona işi istediğimi söyle. Arabayla bir gezintiye çıkıyorum. Keyifli bir sürüş, bilirsin işte. Yolun sonuna kadar gidip geri dön. Yola devam et ve ona
sana bir kötülük yapmadan önce söyle."

Hiçbir şey yapılamayacağında onun kötü ruh hallerinden birinde olduğunu gördü ve çok rahatsız oldu. Gidip işi sipariş etti ve kahvaltısını bitirdiğinde kapıya geldi.

"Büyük paltonu alsan iyi olur," dedi, "yoksa üşüyeceksin ve şu ankinden daha kötü bir ruh halinde olacaksın ve bu, Tanrı bilir, zavallı bir kadının katlanabileceği kadar kötü."

"Ne kadar da dikkatli!" dedi Hawker. "Yaşlı adama ne kadar da özen gösteriyor!
Vasiyetimde sana on bin pound bıraktım, ördek. Hoşça kal."

Adam uzaklaştı ve onu verandada bıraktı. Ne kadar vahşi, uzun boylu bir kadındı, sabah güneşinde bu kadar sert ve kararlı bir şekilde duruyordu! Birinin düşmandan çok arkadaş olarak isteyeceği bir kadın.

Hawker bunlardan başka düşüncelerle doluydu. Madge'e dair diğer şüphelerini bankadan gelen bu mektubun gelmesiyle birleştirince, bir şeylerin ters gittiğinden çok endişeleniyordu. Bu
mektubun kendisine okunmasını istiyordu ama kime güvenebilirdi? Rahiplik evinin aşağısındaki vadide yaşayan eski arkadaşı Burrows'tan daha iyi kime? Bu yüzden,
atını kamçılayarak oraya sürdü ama dışarıda olduğunu gördü. Tekrar geri döndü, şaşkın bir şekilde, yavaşça gidiyordu ve Rahiplik evinin aşağısındaki tepenin dibine geldiğinde, kapıya yaslanmış ve sigara içen uzun boylu bir adam gördü.

"Daha iyisi olmadığı için iş görür," dedi kendi kendine. "O dürüst bir adamdır ve her zaman iyi arkadaş olduk ve birlikte iyi işler yaptık, o lanetli Rahip Evi'nden biri olmasına rağmen."

Bu yüzden kapıya geldiğinde ayağa kalktı. "Özür dilerim, Bay Troubridge," dedi, alıştığımızdan çok farklı bir ton ve tavırla, "ama kör bir ihtiyara bir iyilik yapabilir misiniz? Oğlum gittiğinden beri güvenebileceğim kimsem yok. Bu mektubun önemli olduğuna inanmak için nedenlerim var; bana okuyabilir misiniz?"

"Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım, Bay Hawker," dedi Tom. "Görmenizin bu kadar kötü olduğunu duyduğuma üzüldüm."

"Evet; orucumu açıyorum," dedi Hawker. "Ancak, çok özlenmeyeceğim. Papazın nasıl olduğunu sormuyorum, çünkü zaten biliyorum ve oğlumun ona verdiği zarardan sonra
sorularımı pek umursayacağını sanmıyorum. Mührü kıracağım. Şimdi, sizi rahatsız edebilir miyim?"

Tom Troubridge yüksek sesle okudu:--

"B. ve F. Bankası. [Böyle bir tarih.]

"EFENDİM,--En kısa sürede, 166, Broad Caddesi'ndeki özel ofisimi ziyaret etmenizi rica edebilir miyim? İmzanızı taşıyan iki sahte çekin yanlışlıkla tarafımızca bozdurulmuş olmasından korkuyorum. Sizi bilgilendirmekten üzüntü duyuyorum ki, miktar önemli. Hemen dikkatinizi çekmem gerekmiyor. Bu, konuyla ilgili olarak size yaptığımız üçüncü iletişim ve hiçbir yanıt alamadığımız için çok şaşırdık. Umarım
hemen arama nezaketinde bulunursunuz.

Saygılarımla, efendim, &c., P. ROLLOX, Müdür."

"Teşekkür ederim, Bay Troubridge," dedi yaşlı adam, sessizce ve kibarca.
"Bu mektubun önemli olduğunu düşündüğümde yanılmadığımı görüyorsunuz.
Bunu kimseye söylememenizi rica edebilir miyim?"

"Elbette, Bay Hawker. İsteğinize saygı göstereceğim. Umarım kaybınız
ağır olmaz."

"Ama kayıp benim olmayacak, değil mi?" dedi yaşlı Hawker. "Bunun
bankaya düşeceğini tahmin ediyorum. Çekleri bozdurmak kesinlikle onların
riskinde. Neden, bir adam elimdeki tüm parayı imzalayabilir ve kesinlikle bundan sorumlu olurlar?"

"Yasanın nasıl işlediğini bilmiyorum, Bay Hawker," dedi Troubridge.
"Neyse ki, hiç kimse benim adımı taklit etmenin değerli olduğunu düşünmedi."

"Pekala, size iyi günler dilerim, efendim, çok teşekkürler," dedi Hawker. "Exeter'da sizin için bir şey yapabilir miyim?"

Yaşlı Hawker, Exeter yönüne doğru hızla uzaklaştı; atı, siyah, muhteşem bir şekilde yeri temizliyordu. Kurnaz bir adam olmasına rağmen, bir mantık dizisini takip etmekte hızlı değildi ve durumunu iyice kavramadan önce Exeter'a yarı yoldaydı.
Ve sonra, gördüğü tek şey birinin onun adını taklit ettiğiydi ve Madge'in bu konuda bir şeyler bildiğine inanıyordu.

"Keşke oğlum George evde olsaydı," dedi. "Şimdi bir avukat tutmama gerek kalmazdı. Eğer beni aldatmak isterlerse, tamamen o Banka adamlarının elindeyim, ama bunu yapmaları pek olası değil. Her halükarda Dickson'ı da yanıma alacağım."

Dickson yeterince iyi bir üne sahip bir avukattı. Çok zeki, sessiz bir adamdı ve işi çok da itibarsız olmadığında yaşlı Hawker tarafından epeyce işe alınıyordu. Birkaç yıl önce, Hawker ofisine o kadar
aşırı kirli bir iş getirmişti ki, avukat bununla ilgili
bir şey yapmayı kibarca
reddetti, ancak onu üstlenebileceğini düşündüğü bir avukata
önerdi. Ve o zamandan sonra yaşlı adam ona belirgin bir saygıyla davrandı ve her yerde ondan
güvenilecek bir adam olarak bahsetti: Bir avukatın iş yapmayı reddetmesi onda böyle bir etki yaratmıştı!

Saat ikide Exeter'a ulaştı, o kadar hızlı sürmüştü ki. Hemen Dickson'a gitti ve onu evinde, iç ofisindeki şöminenin önünde, derin düşünceler içinde, pokeri
sallarken buldu. Küçük, anlaşılmaz, ifadesiz bir yüze sahip bir adamdı ve asla bir insana boyun eğdiği görülmedi. Onun hakkında sadece iki gerçek biliniyordu.
Biri, Exeter'daki en iyi yüzücü olduğu ve birkaç hayatı boğulmaktan kurtardığıydı ve diğeri, (onun için) özel hayır kurumlarına büyük miktarda para bağışladığıydı.

İşte şimdi yaşlı Hawker'ı sakin bir nezaketle karşılayan adam buydu;
ve atını bir katiple hanın ahırına gönderdikten sonra
bir kez daha ateşin yanına oturdu ve maşayı sallamaya ve diğerinin konuşmaya başlamasını beklemeye başladı.

"Eğer meşgul değilseniz, Bay Dickson," dedi Hawker, "B. ve F. Bankasına benimle birlikte gelirseniz çok minnettar olurum. Olan bitene tanıklık etmenizi ve
isteyeceğim mektupları veya kağıtları okumanızı istiyorum."

Avukat maşayı bıraktı, şapkasını aldı ve tek kelime etmeden beklemeye başladı.

"Olan hiçbir şey hakkında yorum yapmanıza gerek kalmayacak, Bay Dickson, eğer sizin fikrinizi sormazsam."

Avukat başını salladı ve bir ıslık çaldı. Ve sonra kalabalık caddede birlikte yürümeye başladılar.

Banka çok uzakta değildi ve Hawker müşteri kalabalığının arasından kendine yol açtı. Bir katip bulabilmesi biraz zaman aldı,
çok fazla iş oluyordu. Sonunda bulduğunda, "Bay Rollox'u görmek istiyorum; hemen onu aramamı söyledi." dedi.

"Şu anda meşgul," dedi katip. "Onu görmeniz imkansız."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, dostum," dedi Hawker. "İçeri gönderin ve ona Drumston'dan Bay Hawker'ın burada olduğunu söyleyin."

"Ah, özür dilerim, Bay Hawker. Daha yeni geldim ve sizi tanımıyordum. Porter, Bay Hawker'ı içeri alın."

Resmi banka salonuna girdiler. Deri yazı masası, sayfa takvimi, demir kasa ve bankacıların insanlığa karşı savaşmak için kullandığı tüm silahlar vardı, tıpkı bu tür diğer tüm kutsal alanlarda olduğu gibi.
Ayrıca, başkomutan da masada oturuyordu. Kel, zeki, beyefendi görünümlü bir adam, içeri girdiklerinde eğildi. "İyi günler, Bay Hawker. Sonunda uğradığınız için size minnettarım. Bir şeylerin ters gittiğini düşünmüştük. Bay Dickson, umarım iyisinizdir. Bay Hawker ile mi geliyorsunuz, yoksa özel bir iş için mi geldiniz?"

Avukat, "Onun isteği üzerine geldim," dedi ve sessizliğe gömüldü.

"Ah!" dedi müdür. "Genel olarak, Bay Hawker'ın yanında profesyonel bir danışman getirmesine sevindim. Ama," diye ekledi gülerek,
"bu beni biraz dezavantajlı bir duruma sokuyor, biliyorsunuz. İkiye bir, ha?"

"Şimdi beyler, kapıyı dikkatlice kapatıp oturacak kadar nazik olursanız,
işe koyulacağım, bana en iyi ilginizi göstermenizi umuyorum. Yaklaşık altı veya sekiz ay önce, -ama daha ayrıntılı olarak belirteyim," dedi, bazı kağıtlara atıfta bulunarak, "bu
başlamak için oldukça gevşek bir yol. İşte burada. Geçtiğimiz yılın 4 Eylül'ü -evet. O gün, Bay Hawker, bu bankaya bir çek sunuldu, 'hamiline' düzenlenmiş ve sizin adınıza imzalanmış, iki yüz poundluk ve bozdurulmuş, sunan kişi burada iyi tanınıyor."

"Kim?" diye sözünü kesti Hawker.

"Affedersiniz, beyefendi," dedi müdür; "bu konuya
daha sonra gelmeme izin verin. Sanırım hayatınızda hiç 'hamiline' çek
çekmediğinizi söyleyecektiniz? Kesinlikle doğru. Bu, dikkat çekmeliydi, ancak birkaç hafta önce baş katibimiz,
gözünü hesabınıza indirip, tuhaflığa dikkat çekti ve çeki
inceleyince, sizin normal el yazınızla yazmadığınıza inanmaya meyilli oldu. Benimle iletişim kurmayı planlıyordu, ancak benim yokluğum nedeniyle birkaç gün boyunca engellendi; bu arada, aynı kişi tarafından, benzer ancak daha iyi taklit edilmiş başka bir çek sunuldu ve baş katibin bilgisi olmadan bozduruldu. Çek eline geçince, kasiyeri azarladı ve o ve ben, çekleri daha yakından
inceledikten sonra, ikisinin de sahte olduğu sonucuna vardık. Hemen sizinle iletişim kurduk ve büyük bir şaşkınlıkla, ne ilk ne de ikinci başvurumuza yanıt alamadık. Ancak, boş durmadık. Çekleri söyleyeni her an ele geçirebileceğimizi tespit ettik ve size üçüncü bir mektup
yazmaya çalıştık, bu da başarılı oldu."

"Bahsettiğiniz iki mektup bana hiç ulaşmadı, Bay Rollox," dedi
Hawker. "Bu sabah sizinkini alarak başladım - gördüğüm ilk mektuptu. Üzgünüm, efendim, bankanın benim yüzümden para kaybetmesi;
ama sizin gösterdiğinize göre, efendim, hata kendi katiplerinizde."

"Bunu inkar etmeye hiç çalışmadım, Bay Hawker," dedi müdür. "Ama
dikkate alınması gereken başka konular da var. Devam etmeden önce, size profesyonel danışmanınızı gönderme ve bu konuşmaya benimle baş başa devam etme fırsatı vermek istiyorum."

İkisi de dönüp avukata baktılar. Elleri ceplerinde oturuyordu ve ıslık çaldığını düşünebilirdi, ancak
hiç ses çıkmadı. Yüzünde zeka belirtisi yoktu,
gözleri hariç ve
gözleri en çılgın ve en sınırsız şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Bu konuda benim yapabileceğim hiçbir şey yok, efendim," dedi Hawker, "Bay Dickson'ın duymasını
istemiyorum. O onurlu bir adam ve ona
çok güveniyorum."

"Öyle olsun, Bay Hawker," dedi müdür. "Arkadaşım Bay Dickson hakkında sizin kadar
yüksek bir fikrim var; ama sizi uyarıyorum, bundan sonra gelecek olanların bir kısmı sizi çok
tatsız edecek."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Hawker; "lütfen devam edin."

"Bu iki çeki inceleyip gerçek olup olmadıklarını söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Sadece bu büyük çeki, küstahça bir
sahtecilik olarak nitelendirmek için tutarına bakmam yeterli," dedi Hawker. "Uzun yıllardır bu kadar büyük bir çek imzalamadım. Geçtiğimiz Ocak ayında Highcot'taki arazi için 400 poundluk bir çek vardı ve sanırım bu hayatımda verdiğim en büyük çek."

"Sahte olduklarına dair hiçbir şüphe yok. Gözleriniz, sanırım, kendi imzanıza
kolayca yemin edemeyecek kadar
kötü; ama bu
yeterli. Şimdi, bu davayı valimiz Lord C----'ye getirdim ve o, davanın acı verici koşulları altında, parayı iade ederseniz, bankanın konuyu düşürebileceğini; ancak aksi takdirde, dava açmanın en acı verici görevi olacağını söyledi."

"Parayı iade ediyorum!" diye güldü Hawker; "Benimle oynuyorsunuz, efendim.
Köpeği dava edin; gelip asılmasını izleyeceğim! Ha! ha!"

"Bu çekleri söyleyeni dava edersek korkunç bir şey olur," dedi müdür.

"Neden?" dedi Hawker. "Bu arada, onun kim olduğunu biliyorsun, değil mi? Bana
söyleyin kim o?"

"Kendi oğlunuz, Bay Hawker," dedi müdür neredeyse fısıldayarak.

Hawker ayağa kalktı ve onlara öyle ölümcül bir öfkeyle baktı ki
ondan dehşet içinde ürktüler. Sonra, sendeleyerek şömine rafına gitti ve
ona yaslandı, zayıf, titreyen
parmaklarıyla boynundakini çözmeye çalıştı.

"Şu lanet pencereyi aç, Rollox," diye bağırdı avukat ayağa kalkarak. "Şarap nerede? Dikkatli ol, dostum!"

Hawker sabırsızlıkla oturması için ona el salladı ve sonra, önce nefes nefese, sonra daha sessizce şöyle dedi:

"Çekleri getirenin o olduğundan emin misiniz?"

"Elbette efendim," dedi müdür. "O olduğundan emin olabilirsiniz. Başka biri olsaydı, daha fazla incelemeden paraya çevrilmezlerdi; ve son seferinde bu kadar büyük bir meblağı çekmenizin nedenini oldukça ayrıntılı bir şekilde açıkladı."

Hawker kendini toparladı ve oturdu.

"Korkmayın beyler," dedi. "Bu sefer değil. O gelmeden önce yapmam gereken bir şey var. Çok uzun sürmeyecek, diyor doktor,
ama önce bir iş yapmalıyım. Aman Tanrım! Şimdi her şeyi görüyorum. O
lanetli, lanetli kadın ve oğlu bunca zamandır beni kandırıp benimle oynuyorlar, öyle mi? Aman Tanrım, onlardan intikamımı alacağım,
biri borsaya, diğeri darağacına. Ne yazık ki, adımı taşımaya cüret eden o adamın nerede olduğunu size söyleyemem, efendim," dedi müdüre. "Annesi bir ara beni onun benim çocuğum olduğuna ikna etti; ama böyle cehennemvari çingene
saçmalıklarına güvenilemez, biliyorsunuz. Size
çok iyi öğleden sonralar dilemekten onur duyuyorum, efendim, verdiğiniz bilgiler için teşekkür ediyorum ve avukatınızın
hızlı bir mahkumiyet sağlamasını umuyorum. Muhtemelen yarın sabah bir sulh yargıcının yanında benimle buluşmanız için sizi rahatsız edeceğim, orada
o çeklerin sahte olduğuna dair yemin edeceğim. Bankacı defterimde de
değişiklikler bulacağınızı umuyorum. Yarın her şeye
bakacağız. Gel Dickson, benim kurnaz küçük gelinciğim; senin için neşeli bir
gecelik işim var; tüm mal varlığımı en büyük düşmanım olan kuzenim Nick'e ve kalbini
kıracak bir davaya bırakacağım. Avukatlar için eğlence var,--eh, oğlum!"

Böylece konuşan yaşlı adam, kızarmış yüzünde
acı, kötü niyetli bir
kaşla kararlı adımlarla ilerledi. Avukat onu takip etti ve sokağa çıktıklarında, Hawker tekrar hana gelip vasiyetini
yapmasını istedi.

"Senin yanında kalacağım, Hawker ve kendini
aptal durumuna düşürmemeni sağlayacağım. Keşke bu kadar kinci olmasaydın. Bu uygunsuz; yarın bundan
utanacaksın; ama bu arada, uygunsuz."

"Ha, ha!" diye güldü Hawker; "Ne kadar da sessiz konuşuyor! Bir çingene cadısından
bir piç çocuğu olmadığı anlaşılıyor. Gel, ihtiyar; Bu hafta senin için elli poundluk iş var, eğer
sadece hayatta kalırsam!"

Avukatı hana götürdü ve akşam yemeği yediler. Hawker onun için çok az yedi, ama epeyce içti. Dickson sarhoş olduğunu
düşündü; ama akşam yemeği bitince ve Hawker içki ve su sipariş ettiğinde, yine yeterince ayık görünüyordu.

"Şimdi, Bay Dickson," dedi, "yarın sabah yeni bir vasiyetname yapacağım ve bunu benim için hazırlamanı isteyeceğim. Ondan sonra
benimle eve gelip iş yapmanızı istiyorum. İyi bir günlük iş çıkaracaksınız, size söz veriyorum. Bana göre şu anda dünyada güvenebileceğim tek adam sizsiniz. Beni terk etmemenizi rica ediyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi," diye cevapladı avukat, "seni terk etmeyeceğim; ama beni dinle. Kendi oğlunuza karşı aniden dönmenizden hiç hoşlanmadım. Neden bu parayı ödemiyorsun ve o mutsuz genç adamın utancını kurtarmıyorsun? Onu mirasından mahrum bırakmanla ilgili hiçbir şey söylemiyorum -bu benim işim değil- ama ona karşı tanıklık etme. Banka, ya da daha doğrusu Lord C----, bu konuda çok nazik davrandı. Onların nezaketinden yararlan ve konuyu örtbas et."

"Bankanın maaşlı olmadığını biliyorum," dedi Hawker, "bu yüzden seni bununla suçlamıyorum. Kendini böylesine aşağılık bir şeye ödünç vereceğini düşünmekten daha iyi tanıyorum; ama davranışların şüpheli görünüyor. Son zamanlarda bana birkaç ilgisiz iyilik yapmamış olsaydın, bana bunu durdurmam için seni ikna etmen için sana ödeme yaptıklarını söylerdim, böylece paralarını geri alabilir ve dava masrafından kurtulabilirlerdi. Ama buna inanacak kadar ileri gitmedim; ve bu yüzden sana söylüyorum, bir adam diğerine, eğer bu öğleden sonra sahip olduğum gibi bir ihanet ve komplo madenine aniden
gelseydin ve senin kendi oğlunmuş gibi davrandığın ve inanmaya çalıştığın bir çocukla karşılaşırsan, sen de benim kadar kötü olurdun. Bunu her düşündüğümde, daha da netleşiyor. Benimle yaşayan kadın, o veletini
çocuğummuşum gibi bana çaktırdı; ve o ve o, bunca yıldır beni
soyuyorlardı. O kadının kazandığı parayla
bir gemi inşa edebilir, efendim. Onunla ne yaptığını, efendisi,
şeytan bilir; ve ben bundan hiç bahsetmedim, çünkü o bir
cadıydı ve ondan korkuyordum. Ama şimdi onu buldum.
Bu çocuğun sahteciliği hakkında bana
yazdıkları mektupları durdurdu ve bu da onun bu işin içinde olduğunu gösteriyor. Eşyalarını toplayacak. Onu dava etmeyeceğim; hayır.
Buna karşı nedenlerim var; ama onu dünyaya altı peni bile vermeden
sokacağım. Görüyorsunuz ya, artık yeterince sessizim!"

"Yeterince sessizsin," dedi avukat, "ve davanı
çok iyi anlattın. Ama bu çocuğun senin oğlun olmadığından emin misin?"

"Eğer öyle olduğundan emin olsaydım," dedi Hawker, "hiçbir fark yaratmazdı, bunu biliyorum. Ah, dostum, ne kadar öfkeli olduğumu bilmiyorsun.
İsteseydim, kendimi şu anda öyle cehennem azabına sokabilirdim ki, bir 'plektik kriz' geçirebilir ve
beni ölü olarak yere yatırabilirdim.
Ama bunu yapmayacağım, henüz değil. Bir damla daha brendi alıp
sana bir şarkı söyleyeceğim. Sana 'Roger a-Maying' mi vereyim, yoksa ne istersin?"

"Yatağa gitmeni ve daha fazla brendi içmemeni istiyorum," dedi avukat. "Eğer şarkı söylersen, garsonlardan birini içeri al ve ona şarkı söyle; bundan
çok hoşlanacaktır. Eve gidiyorum ama yarın sabah kahvaltıya geleceğim ve seni farklı bir ruh halinde bulacağım."

"İyi geceler, yaşlı köstebek," dedi Hawker; "İyi geceler, yaşlı yarasa, yaşlı
parşömen deri, yaşlı yüzde altmış. Ha, ha! Eğer bir fahişe sana bir velet getirirse, yaşlı delikanlı, onu pencereden dışarı at ve onu da peşinden at. Bunun için sadece asılabilirsin, dostum. Seni sadece bir kez asabilirler ve bu onu tutmaktan ve büyütmekten ve büyüdüğünde sana karşı dönmesinden daha iyidir. İyi geceler."

Dickson sabah yanına geldi ve onu aynı fikirde buldu.
İşlerine koyuldular ve Hawker yeni bir vasiyetname hazırladı. Tüm mal varlığını kuzenine (yıllardır sert bir kavga yaşadığı bir adam) bıraktı, sadece 100 pound'u damatına ve 200 pound'u Tom Troubridge'e bıraktı, "bir nezaket eylemi" (sözcükler böyleydi), "düşmanı olması gereken bir adama yazdığı bir mektubu okuduğu için." Vasiyetname (çok kısa bir vasiyetname) tamamlandığında ve avukat iki katibini tanık olarak getirmeyi teklif ettiğinde, Hawker ona vasiyeti katlayıp saklamasını söyledi;
yakında tanıklık ettireceğini söyledi.

"Benimle eve geliyorsun," dedi, "ve orada tanıklık ettireceğiz. İş bittiğinde nedenini göreceksin."

Sonra bankanın müdürüne gittiler ve onunla birlikte bir yargıcın önüne çıkmasını sağladılar, o da yemin ederek ifade verirken, daha önce bahsedilen iki çekin sahte olduğunu, hayatının o kadar belirsiz olduğunu ve suçlunun ani ölümüyle adaletten kaçabileceğini iddia etti.

Sonra Dickson ile hana geri döndüler ve akşam yemeğinden sonra birlikte Drumston'a doğru yola koyuldular.

İşle o kadar meşguldüler ki havayı hiç fark etmemişlerdi. Ancak kasabanın kuzey banliyölerinden uzaklaştıklarında ve doğuya dönerek birkaç mil boyunca geniş Exe'yi çevreleyen asil otoyolda hızla uçtuklarında, tekrar kuzeye döndüklerinde, önlerinde yoğun bir kara bulut olduğunu ve her şeyin şiddetli bir fırtınayı haber verdiğini fark ettiler.

"Sizin yerinize ulaşmadan önce boğulacağız, Hawker," dedi avukat. "Ben İyi ki ceketimi getirmişim."

"Avukatlar asla boğulmazlar," dedi Hawker, "ama sanırım sen bunu yeterince
denedin."

Köprüyü geçip Creedy'nin güzel kıyıları boyunca kuzeye döndüklerinde, köprüyü sağda bırakacaklarını ummaya başladılar; ancak Newton St. Cyres'e ulaşmadan önce, köprünün üstlerinde sinsice yaklaştığını gördüler ve o köyde birkaç dakika durduklarında, insanların fırtına yaklaşırken arkadaşlık etmek için yaptıkları gibi, kapılarının önünde birbirleriyle konuştuklarını fark ettiler. Crediton'a varmadan önce, tekerleklerin sesinin üstünde, sürekli inleyen ve mırıldanan gök gürültüsünü ayırt edebildiler ve büyük eski
minster'ın önünden hızla geçerken birkaç damla yağmur yağmaya başladı.

Çocuklar, çocukların âdeti olduğu üzere, gülerek,
koşarak, haykırarak, Grammar School'dan sürüler halinde çıkıyorlardı. Hawker kalabalığın arasından geçerken yavaşça sürdü ve avukat bu fırsatı değerlendirerek
paltosunu giydi.

"Şimdiye kadar şanslıydık," dedi, "ve şimdi şansımızın bedelini ödeyeceğiz. Çok geç olmadan, Hawker, gel ve burada kal. Eğer
bütün gece durmak zorunda kalırsak, masrafları ben öderim; kesinlikle öderim. Eve varmadan önce hava kararmış olacak. Lütfen dur."

"Bin pound için değil," dedi Hawker. "Şimdi kendimi
bin pound için bile alıkoyamam. Hey! Cebinde altı peni olmadan
böyle bir gecede onu dışarı atmayı hayal et. Neden, senin gibi, tüm ilçenin tanıdığı, cesareti için iki altın madalyası olan bir adam,
kesinlikle bir fırtınadan korkmaz mı?"

"Fırtınadan korkmuyorum ama romatizmadan korkuyorum," dedi diğeri. "Fırtınaya gelince, dışarıda da içeride olduğu kadar güvendesin;
bazıları daha güvende olduğunu söylüyor. Ama ölümden korkmadığımı düşünüyorsan yanılıyorsun,
Hawker. Ben de herkes kadar korkuyorum."

"Damadın peşinden barajın üzerinden geçtiğin zaman öyle görünmüyordu," dedi Hawker.

"Bah! dostum," dedi avukat; "Devon'daki en iyi yüzücüyüm. Bu, taşkın zamanında o barajda yaşamamla kanıtlandı. Bu yüzden, başkalarından daha az korkacağım bir şey var. Neden, eğer o çocuk olduğu kadar sessiz ve cesur olmasaydı, onu her an tekmeleyip kıyıya çıkabileceğimi biliyordum. Merhaba! Orası daha yakın."

Fırtına tüm şiddetiyle üzerlerine çöktü ve kısa bir süre sonra hava karardı. Ancak, iyi at, çok az yol kat etmelerine rağmen, cesurca dışarı çıktı; çünkü, ana yoldan ayrılıp dar patikalara saptıklarından, rotaları her zaman ya yokuş yukarı ya da aşağıydı ve geçtikleri her dip, ilerledikçe taşan sularla daha da öfkelendi.
Yine de, karanlık, yağmur ve fırtınaya rağmen, aşağıda Drumston'ın ışıklarını görene kadar yollarına devam ettiler.

"Evine ne kadar var, Hawker?" dedi avukat. "Bu fırtına
hala etrafta dolaşıyor gibi görünüyor. Her zamanki kadar kötü. Çok ıslanmış olmalısın."

"Benim evime üç mil var ama düz bir yol, en azından tamamen yokuş yukarı,
yavaşça yükseliyor. Neşelen! Uzun sürmez."

Şimşekle aydınlanan köyün içinden hızla geçtiler.
Son üç mil yolculuğun herhangi bir kısmı kadar hızlı geçti ve
avukat kendini Hawker'ın evine çıkan beyaz kapının önünde bulduğu için sevindi.

Kapıya yanaşmaları uzun sürmedi. Fırtına her zamankinden
daha kötü görünüyordu. Mutfakta bir ışık vardı ve Hawker bir iki kez seslendiğinde, genç bir adam atı almak için dışarı koştu.

"Sen misin oğlum?" dedi Hawker. "Atı ovalayıp içeri gel ve bir şeyler al. Bu bir köpeğin dışarıda olması için uygun bir gece değil, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, efendim," dedi adam. "Umarım dışarıda olan yoktur."

İçeri girdiler. Madge akşam yemeği için masayı hazırlamaktan başını kaldırdı ve Hawker'a dikkatle baktı. Hawker yüksek sesle güldü ve şöyle dedi,--

"Yani bu gece beni beklemiyordun, canım, ha?"

"Eve gelmek için kötü bir gece seçtin, ihtiyar," diye cevapladı.

"Korkunç bir gece, değil mi? Dışarıda olduğumu bilseydi endişeli olmaz mıydı?"

"Bilmiyorum," dedi. "O beyefendinin kurulanıp akşam yemeğini yemesi daha iyi olur."

"Önce biraz işim var canım. Kız nerede?"

"Diğer mutfakta."

"Onu çağır.--Tanrım! Şunu dinle."

Bir gök gürültüsü evi salladı, yağmurun üstünden duyuldu, yağmur pencerelere
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Madge hemen
hizmetçi kızla geri döndü, mütevazı, sessiz görünümlü bir yaratıktı, fırtınadan açıkça dehşete düşmüştü.

"Şu kağıdı çıkar, Dickson, imzalatalım."

Avukat vasiyeti gösterdi ve Madge ile hizmetçi kız buna tanıklık etti. Dickson, imzaları kuruttuktan sonra, tekrar sorumluluğu üstlendi; ve sonra Hawker sertçe Madge'e döndü.

"Bu benim yeni vasiyetim," dedi; "yeni vasiyetim, ihtiyar kadın. Ah, kedi!
Seni buldum."

Madge, dışarıda şiddetle
çalkan ve sarsılan fırtınadan daha kötü bir fırtınanın yaklaştığını gördü ve sinirlerini buna karşı koymaya zorladı.

"Ne buldun ihtiyar?" dedi sessizce.

"Senin ve o genç alçağın beni bir yıl sonra iş evine gönderecek şekilde
soyup dolandırdığınızı öğrendim. Adımı yaklaşık bin sterlin için
sahtekârlık yaptığını ve ona yardım ettiğini öğrendim. Senin bizzat
beni yüzlerce sterlin çaldığını ve iş evinden sakladığım ve
kendime davrandığım kadar iyi davrandığım iki kişi tarafından kör edildiğimi,
kandırıldığımı ve kandırıldığımı
öğrendim. Bunu öğrendim,
çingene."

"Ee?" dedi Madge, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde dururken.

"Öyle diyorum," dedi Hawker; "çok iyi. Anne sokaklara,
çocuk da darağacına."

"Onu dava etmeyeceksin, William; kendi oğlunu mu?"

"Hayır, etmeyeceğim," diye cevapladı;--"ama Banka edecek."

"Ve sen bunu durduramaz mıydın?"

"Yapabilirdim. Ama küçük parmağımı kaldırmak onu kurtaracaksa, bunu
yapmam."

"Ah, William," diye bağırdı, kendini dizlerinin üzerine atarak; "öyle görünme. Her şeyi itiraf ediyorum; bana ödet, ama o çocuğu bağışla."

"İtiraf ediyorsun, öyle mi?" dedi. "Kalk. Evimden defol; burada
kalamazsın."

Ama gitmeyecekti, ama onun etrafında dolanarak, "Çocuğu bağışla, William, çocuğu bağışla!" diye tekrar tekrar söylüyordu, ta ki öfkeyle ona vurana ve onu kapıya doğru çekene kadar.

"Dışarı çık ve ait olduğun çingenelerle birlikte güt," dedi. "Cadı,
şimdi ağlayamazsın."

"Ama," diye inledi, "ah, böyle bir gece değil, William; bu gece değil. Fırtınadan korkuyorum. Bu gece kalmama izin ver. Şimşekten korkuyorum. Ah, köpeğini böyle bir gecede dışarı
çıkarmam."

"Çık dışarı, şeytan!"

"Ah, William, sadece bir tane--"

"Çık dışarı, İzebel, sana bir kötülük yapmadan önce."

Ağır kapıyı açmıştı ve kadın bayıldı, kendi kendine
inleyerek. Şiddetli yağmura ve kara karanlığa; ve yaşlı adam bir dakika kapıyı açık tuttu, gidip gitmediğini görmek için.

Hayır. Geniş, titrek bir ışık şeridi gözlerinin önünde bir anlığına titredi, ülkeyi uzak ve geniş bir şekilde aydınlattı;
ancak onunla alevler arasında açıkça görülebilen uzun boylu, esmer, başı açık bir kadın, ellerini vahşice başının üzerine kaldırmış, sanki ondan intikam istiyormuş gibi, ve ardından gelen korkunç patlama eski evi temellerinden sarsmayı bırakmadan önce, kapıyı kapattı ve tek başına mırıldanarak yalnız odasına çıktı.

Ertesi sabah damat avukatın odasına geldi ve ona sabah efendisini çağırmaya gittiğinde yatağın dokunulmamış olduğunu ve Hawker'ın koltuğunda yarı çıplak, ölü ve soğuk bir şekilde oturduğunu söyledi.

Bölüm XIV

BİNBAŞIN "NAG'S-HEAD" ZİYARETİ.

Binbaşı Buckley ve karısı, kulübelerinin verandasında birlikte durup fırtınayı izliyorlardı. Öğleden sonra boyunca, daha da yükseğe, daha da kara ve daha da tehditkar bir şekilde doğu göklerine doğru sürünerek ilerlediğini görmüşlerdi, ta ki yaklaşmasını beklemek daha fazla acı verici hale gelene kadar. Ama şimdi üzerlerine çöktüğünde ve gece zifiri karanlık bastığında, atmosferdeki hoş değişimi hissettiler ve şimşeğin sürekli parıltısına ve gök gürültüsünün sonsuz yuvarlanıp çıtırtısına rağmen, fırtınanın güzelliğini ve ihtişamını görmek için dışarı çıkmışlardı. Bir süre kollarını birbirine dolamış bir şekilde sessizce durdular; ama ondan öncekilerden daha
yüksek bir çarpmanın ardından, Binbaşı
Buckley şöyle dedi:--

"Sevgili Agnes, fırtınada çok cesursun."

"Neden olmasın, James?" dedi; "şimşekten kaçamazsın ve gök gürültüsü sana zarar vermez. Çoğu kadın her şeyden çok gök gürültüsünden korkar, ama Ciudad Rodrigo'nun bundan daha fazla gürültü yaptığından şüpheleniyorum, koca?"

"Gerçekten öyle, canım. Şimdiye kadar duyduğum hiçbir fırtınada duymadığım kadar gürültü. Yaklaşıyor."

"Zavallı Papazı çok sarsacağından korkuyorum," dedi Bayan Buckley. "Ah, işte Sam, ağlıyor."

İkisi de oturma odasına gittiler; küçük Sam fırtına geçene kadar kanepede yatmak için yalvarmıştı ve şimdi, gök gürültüsüyle uyanmış bir şekilde yatağında oturmuş, annesini çağırıyordu.

Binbaşı içeri girdi ve çocuğu susturmak için kanepeye uzandı.
"Ne!" dedi, "Sammy, gök gürültüsünden korkmuyorsun, değil mi?"

"Evet! Korkarım," dedi çocuk; "çok korkuyorum. Gelmene sevindim,
baba."

"İyi çocuklara yıldırım düşmez, Sam," dedi Binbaşı.

"Bundan emin misin, baba?" dedi küçük olan.

Bu bir pozdu; bu yüzden Binbaşı uyku taklidi yapmanın en iyisi olduğunu düşündü;
ama bunu abarttı ve o kadar yüksek sesle horladı ki, çocuk gülmeye başladı ve
babası aldatmacasını daha az gürültüyle uygulamak zorunda kaldı. Ve
yavaş yavaş, bıyığını tutan küçük el yatak örtüsüne zayıfça düştü ve Binbaşı, çocuğun düzenli nefes alıp verişinden oğlunun uyuduğunu anlayarak, yavaşça geniş boyunu kaldırdı ve
karısına tekrar verandaya gelmesini önerdi.

"Fırtına kopuyor, aşkım," dedi; "ve dışarıdaki hava
çok hoş bir şekilde serin. Şalını giy ve dışarı çık."

Tekrar dışarı çıktılar; şimşek hala canlıydı ama gök gürültüsü daha az
gürültülüydü. Bahçenin aşağısına doğru, yağmurla yüzlerce su kanalına bölünmüş, her çakmada parıldayan gümüş nehirler gibi görünen geniş bir çakıl yolu uzanıyordu. Şimşeklerin en uzun
süregelen aydınlatmalarından birinde, bu patikaya doğru kara ormana doğru baktıklarında, bir an için karanlık, uzun boylu bir
şekil gördüler, görünüşe göre onlara doğru yaklaşıyordu. Sonra tüm manzara
yine on kat daha karanlıkla sarıldı.

Bayan Buckley bir haykırış attı ve kocasının
koluna daha sıkı sarıldı. Bahçe her aydınlandığında, şekli daha da yakın görüyorlardı, ta ki karanlıkta önlerinde durduğunu anlayana kadar; Binbaşı konuşmak üzereydi ki, yağmurun
hızının üstünde belli belirsiz duyulan boğuk bir ses sordu:

"Bu Binbaşı mı Buckley?"

Aynı anda fırtına ışığı bir kez daha parladı ve
o kadar korkutucu ve ürkütücü bir nesneye
düştü ki ikisi de şaşkınlıkla geriye düştüler. Önlerinde uzun boylu, dik ve başı açık bir kadın duruyordu; uzun siyah saçları üç günlük bir ceset kadar beyaz ve korkunç bir yüze düşüyordu; vahşi yüzü, her bir tutam saçından ve giysisinin her bir parçasından
akan yağmurda
parlayan şimşeğin mavi parıltısıyla daha da korkunç hale gelmişti. Fırtınanın yolunu kaybetmiş ve sığınmak için
yanlarına gelmiş vahşi bir kızına benziyordu.

"Ben Binbaşı Buckley," diye cevap verdi. "Ne istiyorsun? Ama Tanrı aşkına
yağmurdan içeri gir."

"İçeri gir ve eşyalarını kurut, iyi kalpli kadınım," dedi Bayan Buckley.
"Kocamla böyle bir gecede ne istiyorsun?"

"Eşyalarımı kurutmadan veya içeri girmeden önce, işimi söyleyeceğim," dedi kadın verandaya gelerek. "Ondan sonra misafirperverliğinizi kabul edeceğim. Bu, gelinciklerin ve tavşanların huzur içinde birlikte barınacağı bir gecedir; ve yine de böyle bir gecede, bir adam yirmi yıldır yanında yatan kadını evinden kovar."

"Sen kimsin, iyi kalpli adam?" dedi Binbaşı.

"Bana Cadı Madge derler," dedi; "Bu geceye kadar Woodlands'da yaşlı Hawker'la yaşadım ve beni kovaladı. Sana, sevdiğin
bazılarının çok fazla acı çekmesini önleyebilecek bir istihbarat vermek istiyorum."

"Bunu yapabileceğine kolayca inanabilirim," dedi Binbaşı, "ama lütfen
orada durma; karımla içeri gel ve eşyalarını kurut. "

"Söyleyeceklerimi duyana kadar bekle: George Hawker, oğlum--"

"Oğlun--Aman Tanrım!"

"Bunu bildiğini sanıyordum. Rahip biliyor. Eh, oğlum
Rahibin kızıyla kaçtı."

"Eh?"

"Eh, sahtecilik yaptı. Yarın ülkenin her yerinde duyulacak ve hatta şu anda bile kaçakların peşinde olduğundan korkuyorum. Eğer o kızla evlenmeden önce yakalanırsa, işler şu ankinden daha kötü olacak. Ama bunu yapıp yapmaması önemli değil, belki de benimle aynı fikirde değilsiniz;
belki de kızı şimdi bulabilirseniz, onu durdurup
eve getirebileceğinizi düşünüyorsunuz; ama nerede olduğunu bilmiyorsunuz. Evet, ve eğer
beyefendi olarak bana ciddi bir şeref sözü verirseniz
beş yüz poundluk sahteciliğinin keşfedildiğine dair ona
uyarmak için, size talimatını vereceğim."

Binbaşı bir an tereddüt etti, düşündü.

"Bir an düşünürseniz, hikayemin ne kadar açık olduğunu görmelisiniz.
Sizi yanıltmak için hangi olası sebebim olabilir? Hangi yöne karar vereceğini biliyorum, bu yüzden sabırla bekliyorum."

"Sanırım evet demeliyim, aşkım," dedi Binbaşı karısına; "Eğer
sonradan bu zavallı kızı kurtarma fırsatını kaçırdığım ortaya çıkarsa (özellikle de bu sahtecilik hikayesi doğruysa),
kendimi asla affetmem."

"Sana katılıyorum, canım," dedi Bayan Buckley. "Sözünü ver ve
git onu ara."

"Peki, o zaman," dedi Binbaşı; "Sana şeref sözü veriyorum ki,
Hawker'a sahteciliğinin
keşfedilmesi konusunda gereken uyarıyı yapacağım, eğer bana
yönlendirmesini verirsen. Londra'da olduklarını tahmin ediyorum ve
sabah arabasına yetişmek için bu gece yola çıkacağım. Şimdi, bana
adresi verir misin?"

"Evet!" dedi Madge. "Nag's Head, Buckingham Street,
Strand, Londra'dalar; Bunu hatırlayabiliyor musun?"

"Sokağın nerede olduğunu biliyorum," dedi Binbaşı; "şimdi mutfağa gidip rahatına bakabilir misin? Canım, valizimi
hazırlayacaksın? Ellen, bu kişinin kıyafetlerini kurut ve ona biraz sıcak
şarap getir. Bu arada," dedi onu mutfağa kadar takip ederek, "Hawker'la korkunç bir
tartışma yaşamış olmalısın ki, seni böyle bir gecede dışarı
gönderdi?"

"Bu konu hakkındaydı," dedi Binbaşı: "çocuk babasına
davrandı ve ben bunu biliyordum ve onu korumaya çalıştım. Kendi oğlum, biliyorsun."

"Bu oldukça doğaldı," dedi Binbaşı. "Beni kandırmıyorsun, değil mi? Ama neden kandırman gerektiğini anlamıyorum."

"Tanrı huzurunda, kandırmıyorum. Ben sadece çocuğun uyarılmasını istiyorum."

"Bu gece burada uyumalısın," dedi Binbaşı; "ve yarın
yoluna devam edebilirsin, ama eğer sabah rahatça kaçamazsan, acele etme, biliyorsun. Evim asla talihsiz insanlara karşı kapalı değildir. Senin hakkında çok şey duydum, ama seni daha önce hiç
görmedim; Ancak, buradaki karakterinin, seni burada
bir süre daha kalmaya
çalıştırmamı gerektirecek nitelikte olmadığının farkında olmalısın."

Binbaşı mutfağı terk etti ve bahçeyi geçti. Ahırın üstündeki bir yatak odasında, onunla birlikte seferlerini
baştan sona kadar yaşamış olan bir adam olan seyisi uyuyordu. Binbaşı onu uyandırmak için dar
merdivenlerden yukarı, çatı katına doğru yöneldi.

"Jim," dedi, "Atımı bir saat içinde istiyorum."

Adam bir anda yataktan kalktı ve giyinirken
Binbaşı devam etti:--

"Buckingham Sokağı'nı biliyorsun, Strand, Jim, değil mi?
Sen asker toplarken
oradaki bir meyhanede takılırdın, yanılmıyorsam."

"Tam olarak öyle, efendim! Biz de öyle yaptık; ve orada birçok iyi adam edindik,
beyler ve her türden. Neden, o eski yerdeydi, Binbaşı, Lundon'da
listelediğimiz gibi; Sebastian'a ilk giren kişi olduğu için daha sonra çavuş yapıldı ve Skettles ile evlendi; Dük'e bakarken Brüksel'deki on sekiz kattan düştü ve onu almaya gelenlere
sövdü, aldı; ve ön kapıdan
pirinç kadar cesur bir şekilde içeri girdi."

"İşte, iyi çocuğum," dedi Binbaşı; "böyle hikayeleri anlatmanın ne faydası var? Kimse inanmıyor, biliyorsun. Oradaki Nag's
Head'i biliyor musun? Çok alçak bir yer, değil mi?"

"Eğer öyle değilse çok değişmiş demektir, efendim," dedi Jim, pantolonunu giyerek. "Ben oraya gireli henüz on sekiz ay bile olmadı. Bir
savaş evi; ve orada bir köpek gösterisi, ses yeteneklerinin bir araya geldiği bir toplantı ve her türden kötü adam olurdu."

"Hadi, ata bak Jim, hazır olduğumda şarkı söyleyeceğim," dedi Binbaşı ve eve geri döndü.

Mutfağa geri döndü ve Madge'in hizmetçiler tarafından
sözde bir cadının asla ihmal etmediği bir saygıyla
muamele edildiğini gördü; sonra, karısıyla bir süre oturup
konuştuktan sonra fırtınanın dindiğini görünce, uyuyan çocuğunu
ve annesini öptü ve ahır avlusunda atına binerek
Exeter'a doğru yola koyuldu.

Sabah, Bayan Buckley aşağı indiğinde, Madge'i sordu. Ona bir süredir ayakta olduğunu ve biraz kahvaltı
ettikten sonra evin önünde aşağı yukarı yürüdüğünü söylediler. Oraya giderken, Bayan Buckley onu buldu. Elbisesi yeniden düzenlenmişti pitoresk
düzenlilik ve zengin koyu saçlarının üzerine tutturulmuş kırmızı bir mendil, o dün gece fırtınada vahşi ve ıslak bir şekilde akıp gitmişti. Genel olarak, bir önceki gece misafirperverliklerini
kırmış olan garip, fırtınadan
yaratık olandan tamamen farklı bir varlık gibi görünüyordu. Bayan
Buckley, önündeki cesur, dik, yakışıklı figüre hayran kaldı ve ona
neşeyle "günaydın" dedi.

"Sadece," dedi Madge, "sana veda etmek ve nezaketin için teşekkür etmek için kaldım. Bana biraz acıması gerekenler beni
kovduğunda, sen beni içeri aldın!"

"Yürekten hoş geldin," dedi Bayan Buckley. "Senin için daha fazlasını yapamaz mıyım? Para mı istiyorsun? Korkarım ki yapmalısın!"

"Hiçbiri, sana çok teşekkür ederim," diye cevapladı; "bu büyüyü bozar.
Elveda!"

"Elveda!" dedi Bayan Buckley.

Madge kapının önünde durdu ve elini kaldırdı.

"Tanrı'nın bereketi," dedi, "Buckley'lerin evinin, özellikle de senin, kocanın ve içeride uyuyan çocuğun üzerine olsun. O cesur ve iyi bir adam olacak ve karısı kırsal kesimdeki en güzel ve en iyi kadın olacak. İneklerin ovaları kaplayacak, ta ki saymak mümkün olmayacak ve koyunların denizin kumu gibi olacak. Komşularının başına talihsizlik, ölüm ve cinayet geldiğinde, ölüler ve yaşayanlar arasında duracaksın ve başlarının üzerinden geçen sıkıntılar, güneşli bir günde bataklığın üzerinden uçan hafif bulutların gölgesi gibi olacak. Ve olgun ve onurlu yaşlılığında, kendi ektiğin bir bahçede, uzak diyarlarda, kocanla oturup torunlarının etrafında oynadığını gördüğünde, gitmeden önce sana en iyi bereketini veren ve bir daha görünmeyen vahşi, kayıp çingene kadının sözlerini düşüneceksin." Bayan Buckley "Amin" demeye çalıştı ama kendini ağlarken buldu. O zavallı yaratıkta, evsiz, parasız, arkadaşsız, kalbini balmumu gibi yapan bir şey vardı. Patikadan aşağı yürürken onu izledi,
ve sonra onu yolun yüksek, açık bir yerinde, çeyrek mil ötede yeniden belirirken aradı, o yolu seçeceğini düşündü.
Ama uzun süre bekledi ve o sert, uzun boylu figürü bir daha asla, sadece rüyalarında
gördü.

Sonunda döndü ve hizmetçilerden biri yanında durdu.

"Ah, hanımefendi," dedi, "bugün şanslı bir kadınsın. Bu mahallede, ondan böyle bir servet için yüz pound ödeyecek olanlar var. Gerçek olacak, göreceksin!"

"Umarım öyle olur, aptal kız," dedi Bayan Buckley; ve sonra içeri girdi ve uyuyan oğlunun yanına diz çöktü ve çingene kadının
kutsamasının gerçekleşmesi için dua etti.

* * * * *

İkinci gün yolculuğunun akşamı oldukça geç bir vakitti, Binbaşı, "İmha Edici"nin loca koltuğunda oturuyordu ve
bu kötü dünyanın ihtişam ve kibrinin arasından, baharın bir öğleden sonrasının yedi buçuklarında Piccadilly'de kendini gösteren
bir kuyrukluyıldız hızıyla hızla geçti. "Hah!" Hyde-park Köşesi'nden geçerken kendi kendine konuştu, "Bunlar akşam yemeğine çıkan insanlar olmalı. Her yıl daha da geç yemek yiyorlar. Bu gidişle yirmi yıl sonra saat bir buçukta yemek yiyecekler. Bu Dük'ün yeni evi; ha, arabacı? Tanrım, işte kahverengi
kütüğünün üzerinde Grace'in kendisi; Tanrı onu korusun! İyi adımlarla yürüyen bir çift at ve arkalarında, Tanrı aşkına! - savaş boyası ve tüyleriyle - her zamankinden daha pembe olan yaşlı Leydi E---- var. Henüz bıkmadı. Eğer yapabilseydi kendi cenazesinde dans ederdi. Ve kulüp balkonunda Charley Bridgenorth var - acaba barış zamanında ne yapıyor? - ve yaşlı B---- onunla konuşuyor. Charley, o itibarsız yaşlı adamla aynı balkonda görülmesine izin vererek ne demek istiyor? Umarım ahlakı bozulmuş! Ah! Demek buradayız! ha?"

White Horse Cellar'da atından indi ve aceleyle bir akşam yemeği yedi. En büyük hedefi hızdı; bu yüzden
sokağa çıkıp geldiği işi yapmak için yola çıkmadan önce bir pint port şarabını bitirmek için kendine on dakika bile tanımadı.

Saat neredeyse dokuzdu ve varış noktasına on dakikada
varabileceğini düşünüyordu. Ama başka türlü emredilmişti. Kötü
dehası onu St. James Caddesi'nden aşağı götürdü.
En kısa yolun bu olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, ama her zaman öyle olmadığını biliyordu. Ve bu şekilde cezalandırıldı: Crockford'dan daha
ilerleyememişti ki, o kuruluşun kapısının karşısındaki ışık parıltısında, üç adamın ayakta durduğunu gördü, bunlardan biri günümüzde sokaklarda
kullanılmaya alışılmış olandan biraz daha yüksek sesle konuşuyor ve gülüyordu. Buckley o sesi iyi tanıyordu (belki de, Londra sokaklarında olduğundan daha çok, tüfek çıtırtıları arasında) ve geniş omuzlu sahibi neşeli, yakışıklı yüzünü ona doğru çevirdiğinde, memnuniyetle gelen alçak bir kahkahayı bastıramadı. Aynı anda, daha önce adı geçen adam onu ​​tanıdı ve adını haykırdı.

"Busaco Buckley, Tanrı aşkına," dedi, "gaz lambalarının görüntülerini bir kez daha yeniden gözden geçiriyorum! Sevgili ihtiyar dostum, nasılsın ve nereden
geliyorsun?"

Binbaşı kendini hemen bir lambanın altına yerleştirilmiş ve üç eski ve çok sevilen yoldaş kampanyacıyla çevrili buldu. Bu koşullar altında bir adam ne yapabilirdi? Hiçbir şey, eğer insan ve yanılabilirse, söylemeliyim ki, Binbaşı'nın yaptığı şey dışında--orada kalıp, gülüp şakalaşarak,
eski zamanlardan bahsederek, dürüst kalbini tazeleyerek,
birçok eski, yarı unutulmuş eğlence ve
yaramazlık hikayesiyle dürüst yanlarını sarstı.

"Şimdi," dedi sonunda, "beni bırakmalısın. Sen Barton (tanıdığı ilk
adamla), evli bir adamsın; Crockford'da ne yapıyorsun?"

"Senin gibi," dedi diğeri,--"kapının dışında duruyor.
Kaldırım boş, sanırım. Beş yıldır böyle bir yerde bulunmadım. Nerede kalıyorsun, ihtiyar?"

Binbaşı onlara söyledi ve ertesi sabah kahvaltıda buluşmaya karar verdiler.

Sonra, birçok vedalaşma ve geri dönüşten sonra, Strand'e doğru yoluna devam etti ve saatin neredeyse on olduğunu
iğrenerek gördü.

Yine de, cesareti kırılmadan yoluna devam etti ve giderek daralan sokaklara
dönerek sonunda diğerlerinden daha sessiz olan birine geldi ve aniden nehirde sona erdi.

Bir nokta hariç, sessiz bir sokaktı ve orada, geniş süslü bir meyhanenin pencerelerinden sokağa bir gaz alevi (son zamanlarda tanıtılmıştı ve Binbaşı için büyük bir merak konusuydu) atıldı. Burada yeterince gürültü vardı. İki adam kavga ediyordu ve üç veya dört kişi daha cesaretlendiriyordu, yarı sarhoş bir kadın onları ayırmaya çalışıyordu. İçeriden de şarkı söyleme, kavga etme ve küfür etme sesleri geliyordu, Binbaşının yolu geçmesine ve sokağın karanlık tarafına gitmesine neden olan sesler.

Ancak, yukarıda adı geçen meyhanenin karşısına geldiğinde, buna "Nag's Head" dendiğini ve J. Trotter adında birinin işlettiğini gördü. "O kızı götürmek için ne kadar da
korkunç bir yer!" dedi Binbaşı. "Ama özel bir giriş ve evin sessiz bir bölümü
otel olarak ayrılmış olabilir." Yine de etrafına iyice bakınca
hiçbir şey göremedi ve bara hücum etmesi gerektiğini anladı.

Ama bir an kararsız kaldı. Çok alçak bir yer gibi görünüyordu,
temiz ve yeterince güzeldi, ama yine de kapının etrafındaki topluluk
çok itibarsız görünüyordu. "J. Trotter!" diye düşündü. "Aman, o dövüşçü Trotter olmalı. Umarım öyledir; beni hatırlar."

Böylece geçti. Gaz lambalarının alanına girdiğinde, dövüşte
yardım edenler sessizleşti ve ona
açık gözlerle baktılar. Kapıya ulaştığında, içlerinden biri, sözlerinin etrafına bir kenarlık veya çelenk koyarak, "şimdiye kadar gördüğü tüm kabarıklıklar arasında, en büyüğünün bu olduğunu" söyledi.

Benzer şekilde, barda bulunanlar o dev şekli, mavi ceketi ve pirinç düğmeleri ve hepsinden önemlisi bıyığı (o günlerde bir askerin kesin işareti) gördüklerinde, konuşma sona erdi ve Binbaşı o anda ve orada akşamın olayı oldu. İçeri girerken etrafına baktı ve içeriye açılan bir kapıdan, George Hawker'ın kendisini, her iki kolunun altında bir köpekle bir adamla konuşurken gördü.

Binbaşı, J. Trotter'ın kimliği konusunda aldatılmamıştı. Yüzlerce dövüşün kahramanı olan J. Trotter, kendi barının arkasında duruyordu, tanrılar için bir gösteri. Bir boğa gibi göğsü, kırmızı boynu, başının arkasıyla birlikte yukarı aşağı dimdik ve bir fok yüzgeci gibi yumruğu onu boksör ilan ediyordu; parlak gri gözleri ve çirkin gülen yüzü, onun ne kadar neşeli, iyi huylu bir herif olduğunu ilan ediyordu.

--th'li Binbaşı Buckley'nin aslında avizenin altında yükseldiğini ve hitap edecek birini aradığını fark ettiğinde ne kadar da çılgın bir şaşkınlık içindeydi! Binbaşıyı özel bir salona ne kadar da fil nezaketi ve saygıyla aldı, masayı kaplayan yaklaşık bir düzine bira bardağını bir çırpıda süpürdü ve sonra kapıyı kapatıp eski öğrencisinin önünde eğilip gülümsedi!

"Ve böylece işe koyuldun, John, öyle mi?" dedi Binbaşı.
"Bunu gördüğüme sevindim. Umarım hak ettiğin kadar iyi gidiyorsundur."

"Bundan çok daha iyi," dedi boksör. "Bundan
çok daha iyi, efendim, sizi temin ederim."

"Pekala, sizin benim için bir şey yapmanızı sağlayacağım," dedi Binbaşı.
"John, çok şişman olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Bu iş allus'u ete kemiğe büründürüyor, efendim. Özellikle de çok
eğitilmiş koylara."

"Evet, evet, John, konuya giriyorum. Burada Hawker adında genç bir adam var?"

Boksör sessiz kaldı, ancak yüzünde bir sırıtma belirdi. "Ben
asla bir beyefendiye karşı gelmem," dedi. "Ve eğer siz onun burada olduğunu söylüyorsanız,
neden, tabii ki, o burada. Ama ben onun burada olduğunu söylemiyorum; bunu sorun etmeyin,
efendim."

"Sevgili dostum, içeri girerken onu gördüm," dedi Binbaşı.

"Ah, gerçekten," dedi diğeri; "o zaman bu beni herhangi bir
sorumluluktan kurtarır. Bana onu bir kişi dışında kimseye vermememi söyledi ve sen
o değilsin. Bana çok para harcıyor, efendim; bu yüzden, tabii ki, onu
kırmak istemiyorum. Bu arada, efendim, bir dakika izin verin."

Binbaşı doğru adamı yakaladığını gördü ve
isteyerek bekledi. Dövüşçü kapıya gitti ve "Canım." diye seslendi. Uzun boylu, yakışıklı bir kadın bara geldi ve Binbaşı'ya
tanıtıldığında alçak bir reverans yaptı. "Canım," diye tekrarladı Trotter,
"güney tarafı." "Sanırım özel," dedi kadın. "Elbette," dedi adam. Böylece kadın kısa süre sonra elinde bir şişe Madeira ile belirdi, bu o kadar kaliteliydi ki, Binbaşı tadına baktıktan sonra dövüşçüye göz kırptı ve dövüşçü güldü ve ellerini ovuşturdu.

"Şimdi," dedi Binbaşı, "bu Hawker'ın burada tek başına olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Burada yaşamıyor. Sadece bir gün buraya geliyor ve bazen
geç saatlere kadar kalıyor. Bu akşam çok güzel genç bir hanım -evet, bir KADIN- gelip barımda onu sordu ve böyle bir yaratığı böyle bir yerde, aklını kaçırmış bir şekilde görmek beni çok şaşırttı. Bu yüzden onu bir dakika içinde içeri aldım ve karımın oturduğu merdivenlere kadar götürdüm ve o içeri girene kadar orada bekledi. Ve sen geldiğinde on dakika bile olmamıştı."

Binbaşı yüksek sesle küfür etti, tereddüt etmeden veya gizlemeden. "Ah," dedi, "Barton'la tanışmasaydım! Lütfen Trotter, Hawker'ın nerede yaşadığına dair bir fikrin var mı?"

"Dünyanın en ücra köşesinde, Hampstead'dan daha uzakta. Bu, onun açıkça bilinmesini istemediği bir şey."

"Onun ve o genç hanımın aynı evde yaşaması olası mı? Onun peşinde olduğumu, onu ailesine geri döndürmek için çabaladığımı sizden gizlememe gerek yok."

"Aynı evde yaşamadıklarını biliyorum," dedi Trotter, "çünkü bu gece gitmeden önce, 'Etrafıma bak, George,'
dedi, 'eve gitmeden önce on dakikalığına evime git.'"

"Bana anlattıklarınızla büyük bir iyilik yaptınız," dedi Binbaşı, ". Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Sadece bir tane," dedi boksör, "bana yaptığınız birçok şeye karşılık; ve buna hoş geldiniz, efendim. Şimdi, bu genç beyefendiyi görmek isteyeceğinizi tahmin ediyorum; o yüzden lütfen beni takip edin."

Birçok geçitten, birçok kapıdan geçerek onu takip etti, ta ki
şenliğin gürültüsü geride kalana kadar ve sonunda, uzun
karanlık bir geçidin sonunda, boksör aniden bir kapıyı açtı ve
"Binbaşı Buckley!" diye bağırdı.

Kart oynayan dört adam vardı ve karşısındaki
George Hawker'dı. Binbaşı, neredeyse kimsenin konuşmaya vakti olmadan
bir bakışta George'un para kaybettiğini ve diğer üçünün de
işbirlikçi olduğunu gördü.

Boynuzlu boksör masaya gidip kartları aldı; sonra,
bir an inceledikten sonra, her iki desteyi de ateşe attı.

"Beyler evimde kağıt oynarken, ister işaretli ister işaretsiz olsun,
barda verdiğim kartları kullanmalarını beklerim. Bay Hawker, sizi daha önce bu konuda uyarmıştım; "Değerli olan her altı peniyi kaybedeceksin ve sonra bunun benim evimde yapıldığını söyleyeceksin, seni tekrar tekrar uyardığımı söylemeyi
unutarak."

Ama George ona hiç aldırmadı. "Gerçekten, Binbaşı Buckley," diye başladı,
"bu biraz--"

"Daha çok bir müdahale, diyebilirsiniz--eh, Bay Hawker?" dedi Binbaşı;
"Öyle, ama işimin aciliyeti benim özrüm olmalı. Bana yalnız birkaç kelime söyleyebilir misin?"

George ayağa kalktı ve onlarla birlikte dışarı çıktı. Boksör onları başka bir odaya aldı ve Binbaşı ona koridorda durmasını ve kimsenin dinlemediğinden emin olmasını söyledi; "Görüyorsun ya, John," diye ekledi, "duyulmamak için çok endişeliyiz."

"Ben kendim hiç titiz değilim," dedi George Hawker. "Gizleyecek
hiçbir şeyim yok."

"Ben yapmadan önce fikrini değiştireceksin, efendim," dedi Binbaşı.

George işlerin gidişatından hoşlanmadı.--Binbaşı ve boksör birbirlerini nasıl bu kadar iyi tanıyorlardı? Binbaşı bu gizlilikle ne demek istiyordu? Konuya cesur bir ifadeyle yaklaşmaya karar verdi.

"Bayan Thornton sizinle yaşıyor, efendim, sanırım?" diye başladı Binbaşı.

"Hiç de değil, efendim; Bayan Thornton kendi evinde. Onu her gün birkaç saat görme ayrıcalığına sahibim. Aslında, onunla nişanlandığımı ve o uğurlu olayın Perşembe haftasında gerçekleşeceğini söyleyecek kadar ileri gidebilirim."

"Onun yönlendirmesi konusunda bana yardımcı olmanızı rica edebilir miyim?" dedi Binbaşı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Binbaşı Buckley, ama gerçekten reddetmeliyim;" diye cevapladı George. "Ailesinin bu ilişkiye ne kadar isteksiz olduğunun farkındayım; ve sizin onların adına geldiğinize inanmaktan başka bir şey yapamayacağım için, bir görüşmenin benim çıkarlarıma zarar vermekten başka bir şey olmayacağını düşünüyorum. Ayrıca, Bayan Thornton'un reşit olduğunu ve her bakımdan kendi metresi olduğunu da hatırlatmalıyım. "

George konuşurken, Binbaşının aklından şunlar geçti:
"Eğer sahip olduğum bilgileri saklayıp,
burada ona karşı koşucular gönderseydim, ne büyük bir şah mat olurdu! Kızı kurtarabilirdim ve
adaletin amaçlarını daha da ileriye götürebilirdim; ama o kadına verdiğim söz yüzünden
elim bağlı, ne kadar talihsiz!"

"O zaman, Bay Hawker," dedi yüksek sesle, "anladığım kadarıyla bana bu adresi
reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle reddetmek zorundayım, efendim."

"Üzgünüm. Bunu vicdanınıza bırakıyorum. Şimdi, size vereceğim bir istihbarat var, ki korkarım ki biraz
tatsız olacaktır--adresiniz burada Madge adında bir kadından aldım--"

"Öyle!" diye haykırdı George.

"Geçen gece babanız tarafından kapı dışarı edilen,
sonuç olarak, anladığım kadarıyla, bazı
kötü davranışları
ortaya çıkmış. Hemen evime geldi ve size şu mesajı iletmem şartıyla bana yol göstermeyi teklif etti: 'Sahtecilik (bahsedilen miktar 500 pounddu, sanırım) keşfedildi ve Banka dava açacak.' Elbette bunun doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bir yargıda bulunmuyorum: Bu konuda kendi önlemlerinizi almanızı size bırakıyorum - sadece bir kez daha size soruyorum
Bayan Thornton ile bana bir görüşme yapıp yapmayacağınızı?"

George, boğuk ve kararlı bir şekilde "Hayır!" diyecek kadar cesarete sahipti.

"O zaman," diye cevapladı Binbaşı, "sizi size olan görevimi sadakatle yerine getirdiğime tanıklık etmeniz için çağırmalıyım. Ayrıca, Bayan Thornton'a en içten
hatıralarımızı iletmenizi ve ona zavallı babasının onu özlediğinde felç geçirdiğini ve birkaç hafta daha yaşamasının beklenmediğini söylemenizi rica ediyorum. Ve sana iyi geceler diliyorum."

Bayıldı ve merdivenlerden aşağı indi; kamusal oturma odasının kapısının önünden geçerken, bir adamın bir şarkı söylediğini duydu, iki üç dizesini duydu ve bu onu kulaklarının ucuna kadar kızardı, yaşlı bir asker olmasına rağmen.

Sokakta yürürken kendi kendine şöyle dedi: "Çok berbat ettim - ona elimden gelen her hizmeti yaptım ve ona hiç yardım etmedim - onu görme şansım yok, ama deneyeceğim. Yarın Hampstead'ı dolaşacağım, ama bu pek olası değil. Şimdi Paris'te veya Viyana'da, onu doğrudan bulabilirsiniz. Ne yazık ki polisimiz yok!"

Bölüm XV

BRIGHTON YARIŞLARI VE ORADA NELER OLDU.

George Hawker, Binbaşının geri çekilen ayak seslerini duyana kadar bekledi ve sonra evden ayrılarak Hampstead'de bulunan Mary'nin evine doğru hızla ilerledi; ancak içeri girmek için çok geç olacağını
görerek eve yaklaştığında yolunu değiştirdi ve birkaç yüz metreden daha uzak olmayan kendi evine gitti. Sabahleyin onun yanına gitti ve hizmetçi kapıyı açmaya fırsat bulamadan bahçeden aşağı koşarak onu karşıladı, çok güzel ve parlak görünüyordu. "Ah, George!" dedi, "Dün gece hiç gelmedin,
tüm sözlerine rağmen. Her şey bittiğinde çok mutlu olacağım, George,
ve sonsuza dek birlikte olacağız."

"Önce uzun sürmeyecek canım," diye cevapladı; "o zamanı olabildiğince iyi atlatmayı başarmalıyız, sonra da yaşlıları
çağırmaya başlayacağız. Görüyorsun ya, kahvaltıya geldim."

"Seni bekliyordum," dedi; "içeri gel ve çok hoş bir
sohbet edeceğiz, sonra beni şehre götürmelisin, George, ve
arabaları göreceğiz."

"Şimdi, aşkım," dedi George; "sana seni
üzecek bir şey söylemeliyim; ama bunun için moralini bozmamalısın, biliyorsun. Gerçek şu ki, kendilerine dost dedikleri, seni geri almak için
yerleri göğü hareket ettiren, beni ortadan kaldırarak
benim hakkımda yalan haberler yayma ve
bana karşı skandallar çıkarma
uygulamasına başvurdular. Nag's Head'deki adresimi buldular ve sen gittikten yarım saat sonra
benim peşimden geldiler ve ben ancak şans eseri
onların yolundan çekilebildim. Hiçbir canlıya nerede olduğumuzun sırrını vermediğim için bana hak vermelisin, böylece tek yapmam gereken küçük işimiz hallolana kadar burada sessiz kalmak, sonra onlarla tekrar cesurca yüzleşebileceğim ve her şeyi yoluna koyabileceğim."

"Ne kadar zalimce!" dedi; "ne kadar da adaletsiz! Sana karşı
hiçbir şeye inanmayacağım, George."

"Bundan eminim, sevgilim;" dedi, onu öperek. "Ama şimdi, konuşmak
istemesem de konuşmam gereken başka bir konu var, param
sıkılıyor, aşkım."

"Neredeyse yüz poundum var, George," dedi; "ve sana söylediğim gibi, istediğim zaman satabileceğim beş bin poundum var."

"O zaman iyi iş çıkaracağız, Polly'ciğim. Hadi şimdi yürüyüşe çıkalım."

George, evlenmeleri için gereken ikamet süresi dolana kadar, o hafta boyunca sessizce onunla kaldı. Her an patlayıp beceriksiz planlarını
rüzgara savurabilecek bir mayına bastığını biliyordu. Ancak koşullar onun lehineydi ve
sonunda zaman sona erdi. Mary'nin bundan şüphelenmesine izin vermeden sürekli içki içti, ancak daha sonra, her şey bittiğinde,
tüm o zor günlerde, sürekli gülümsemeye veya kahkaha atmaya zorlandığı ve arkasında bir adım duymadan bir subayı düşünmeden veya başının üzerinden baktığında havada bir darağacı gördüğünü düşünmeden edemediği
sıralarda cesaretine ve kendine hakimiyetine şaşırdı.

Bu süre zarfında kalbinde William Lee'ye karşı umutsuz bir nefret ve intikam duygusu besledi ve bu neredeyse hayatının en büyük tutkusu haline geldi. Bu adamın, başına gelen tüm dertlerin yaratıcısı olduğunu gördü veya gördüğünü düşündü. kafasının etrafında o kadar yoğun bir şekilde
toplanıyordu ki, eğer şans adamı tekrar yoluna çıkarırsa,
ne pahasına olursa olsun bol ve korkunç bir intikam alacağına yemin etti. Ve bu his bazen soğumuş olsa da,
bu adamın ona verdiği zararları asla
son güne kadar unutmadı veya affetmedi.

Mary, bir çocuk kadar iş konusunda saftı ve George, onu ikna etmekte zorluk çekmedi, şu anki koşullar altında yapabileceği en iyi şeyin,
fonlardaki parayı satıp, gerektiğinde çekebilmek üzere bir bankaya yatırmak olduğunu söyledi;
belki de, güvenebilecekleri başka bir fonları olana kadar çok uzun bir süre geçecekti, böylece geçimlerini sağlamak için bir
işe girişmeleri gerekecekti, bu durumda, paralarının bir an önce kontrol altına alınması daha iyi olurdu.

Bankadan çok uzakta olmayan, babasını ve kendisini uzun yıllardır tanıyan ve mektupla pek az iletişimleri olmasına rağmen, tüm işlerini iyi bilen yaşlı bir Borsacı vardı. Ona doğru
gitti ve sadece babasının izni olmadan evleneceğini söyleyerek, işi kendisi için yönetmesini rica etti; o da, paranın bu kadar yüksek olduğu bir zamanı seçmesindeki iyi şansını takdir ederek, hemen işe koyuldu; aynı
anda, bir hesap açabileceği bir bankacıya onu önerdi.

Bu işin tamamlandığı gün, bir lisans alındı ​​ve düğünleri ertesi güne ayarlandı. "Şimdi," diye düşündü
George, o gece yatağa atlarken, "sadece yarın güvenli bir şekilde geçsin ve ormandan tekrar çıkış yolumu görmeye başlayabilirim."

Ve sabah Hampstead kilisesinde evlendiler. Papaz, katip, kilise sırası açıcısı ve kilise görevlisi, hepsi ne kadar yakışıklı genç bir çift olduklarını ve ne kadar mutlu olmaları gerektiğini söylediler; ve papaz
gitti, kilise görevlisi kiliseyi kapattı, fareler tekrar dışarı çıktı ve İnciller'i yediler ve mutlu çift, hiçbir şeyin çözemeyeceği güçlü bir zincirle
birbirlerine bağlı olarak yoldan aşağı doğru yürüdüler.

Brighton'a gittiler. Mary denizi görmeyi çok istediğini söylemişti;
ve oraya vardıkları sabahın ertesi günü - düğünlerinden sonraki sabah - Mary babasına şefkatli bir pişmanlık mektubu yazdı,
evli olduğunu söyledi ve affını diledi.

Brighton'da oldukça neşeliydiler ve ilk başta moralini
harika bir şekilde toparladı. George kısa sürede tanıdıklar edindi, onlar da çok
yakınlaştılar, kendi cinslerinin tarzına göre - yağlı, gösterişsiz, süslü
erkek geyikler - asla uyumuyorlardı, her zaman bir iskambil oyunu teklif ediyorlardı, her zaman kocasını kaçırıyorlardı. Mary onlardan nefret ediyordu, ama bazen kocasını böylesine güzel bir toplulukta görmekten gurur duyuyordu.

George Hawker'ın leşinin etrafında toplanan kartallar böyleydi;
ve sonunda bu kartallar yanlarında tavuk kuşlarını getirmeye başladılar,
tüylerinin bolluğu ve ihtişamıyla ve sert, garip sesleriyle zavallı küçük güvercinimizi korkutuyorlardı. George, o kadınların karakterini yeterince iyi biliyordu, ama daha bir aylık evli olmalarından önce bile karısına pek önem vermiyordu, daha ne kadar erken kendine bakmayı öğrenirse, onun için o kadar iyi olacağı ilkesine göre hareket ediyordu; ve bir aydan biraz daha uzun bir süre evli kaldıktan sonra, Mary kocasının ona karşı davranışlarında bir değişiklik görmeye başladığını düşündü.

O somurtkan ve asık suratlı oldu, hatta ona karşı bile. Neredeyse her gün ona asık suratla gelirdi; ve ona kızgın olup olmadığını sorduğunda, "Hayır, ona kızgın değildi; ama her şey ters gidiyordu - tamamen yanlış; ve eğer düzelmezlerse, bundan
çıkmanın bir yolunu bulamazdı." derdi.

Ama bir gece eve neşeli ve neşeli geldi, ama içki yüzünden daha da kötüydü. Ona ruletten kazandığı bir tomar banknotu gösterdi -yüz poundun üzerinde- ve ekledi, "Bu gelecekte benim için oyun olacak, Polly; orada her şey yolunda ve dürüst."

"Sevgili George, kumarı bırakmanı dilerim."

"Öyle yapacağım, bu güzel günlerin bazılarında, canım. Bunu sadece zaman geçirmek için yapıyorum. Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için çok sıkıcı."

"Yarın yarışlarda büyük gün, George. Keşke beni de götürsen; hiç at yarışı görmedim."

"Elbette," dedi; "gideceğiz ve dahası, yalnız gideceğiz.
Seni o eski püskü şeylerle halk içinde görmek istemiyorum."

Böylece yalnız gittiler. Ne kadar da görkemli bir gündü - çok uzun
geçirdiği son mutlu gün! Ne kadar da hoştu, tüm bu telaş ve izdiham, bağırış ve gürültü, sen bir faytonda oturmuşken, kargaşanın üstünde güvende! Arabalardaki tüm güzel kadınları görmek ne büyük bir zevkti ve hepsinden daha görkemli olan, Mary'nin kalbine hayranlık ve hayranlık
u ... birinci sınıf at yarışının ne olduğunu hiç bilmemişti. Onun için yeni bir tutku vardı, tıpkı diğerlerinin hepsi gibi, ancak sapkınlığı yüzünden
sonunu mahvedecekti.

Atlardan biri için biraz para kazanmıştı, ama tabii ki
hiç görmemişti. Tüm çizgi boyunca bir tezahürat vardı ve koyu bir koyu renk
başlangıç ​​direğine doğru uçtu, sanki yerden
daha çok havaya aitmiş gibi görünüyordu. "Aman Tanrım," dedi yüksek sesle, kan yüzüne
toplanırken ve kulaklarında çınlarken, "daha önce hiç böyle bir
görüntü görmemiştim."

Heyecanından yüksek sesle konuşmuş olmaktan utanıyordu, ama yanında duran bir seyis, onu teselli etmek için şöyle dedi,--

"Sanırım siz hiç yapmadınız, efendim, başka hiç kimse. Bu genç
Velocipede ve onu süren de Chiffney. Gelecek yıl o atın her şey için
yürüdüğünü göreceksiniz. "

Ama şimdi atlar aşağı indi, beş tanesi yan yana; yürüyerek, kalabalığın
ölü sessizliği arasında, üçü, istikrarlı eski sahneleyiciler, ancak ikisi
zıplıyor ve çekiyordu. "Geri, Velocipede; geri dön, Lara!" diyor başlatıcı;
bayrak iniyor, fırlayıp gidiyorlar ve sonra alçak bir
sohbet uğultusu duyuluyor, ta ki parkur boyunca bir mırıltı duyulana kadar, ki bu mırıltı fark ettiğinizde bir kükremeye dönüşüyor. Atlar geliyor. Kraliyet avcılarından biri dörtnala geçiyor ve sonra, ses size doğru gelirken,
atların ayaklarının çimenlerde çılgınca koştuğunu duyabiliyorsunuz ve aynı anda, son şiddetli mücadelede bir kestane ve bir kızıl at geçiyor ve henüz hiç kimse kimin kazandığını bilmiyor.

Sonra kalabalık bir kez daha çimenlerin üzerine akın etti ve kazanan atların etrafında
dalgalandı ve tezahürat etti. Kısa süre sonra Velocipede'in kazandığı ortaya çıktı ve
George sevinçle arkasını dönerek bir çingene kadınla karşı karşıya geldi.

Kadının başlığını kafasına kadar indirmişti, böylece yüzünü göremiyordu,
ama alçak bir sesle, "Sana söyleyeyim "talih."

"Zaten söylendi, anne," dedi George. "Velocipede kazandı; sen
bugün bana bundan daha iyi bir haber veremezsin, biliyorum."

"Hayır, George Hawker, vermeyeceğim," diye cevapladı çingene ve bir an için başlığını kaldırarak, Madge'in tanıdık
yüzünü hayretle gördü.

"Şimdi talihini söylememe izin verir misin, oğlum?" dedi.

"Ne, Madge, ihtiyar kız! Aman Tanrım, vereceksin. Peki, seni burada
görmeyi kim düşünebilirdi ki?"

"Seni takip ediyordum ve seni uzun zamandır arıyordum," dedi.
"Nag's Head'dekiler nereye gittiğini bilmiyorlardı ve eğer
bir çingene ve iyi bir aile olmasaydım, seni asla bulamazdım."

"Sen iyi bir yaşlı kadınsın," dedi. "Sanırım bana verecek haberlerin var?"

"Var," diye cevapladı; "beni takip et."

Onu bir kulübeye kadar takip etti ve oturdular. Konuşmaya
başladı.

"Evli misin?" diye sordu.

"Ay; bir ay oldu."

"Ve parasını aldın mı?"

"Evet," dedi; "ama ben oraya yürüyordum."

"En iyi şekilde değerlendir," dedi Madge. "Babanız öldü."

"Öldü!"

"Ay, öldü. Ve daha da kötüsü, evlat, vasiyetini değiştirecek kadar uzun yaşadı."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "tüm parasını kuzenine bıraktı. Her şeyi, sanki bir dakika içinde öğrendi; ve Exeter'dan eve yeni bir vasiyet getirdi ve ben buna tanık oldum. Ve beni dışarı
çıkardı ve ertesi sabah, ben gittikten sonra, yatağında ölü
bulundu. Londra'ya vardım ve orada senden hiçbir iz bulamadım, ta ki bir kaza sonucu, burada görüldüğünü duyana kadar, bu yüzden geldim. Geçimimi kaleler
dökerek, dilenerek, yalvararak ve benzeri şeyler yaparak sağlıyorum. Bazen bir ahırda, bazen bir çalılıkta uyudum, ama sana ulaşmak için mücadele ettim, gerçek ve sadık, her şeye rağmen, anlıyor musun."

"Yani gitti," dedi George, dişlerinin arasından, "ve parası da yanında. Bu korkunç. Ne kadar da doğal olmayan yaşlı bir kötü adam!"

"Sonunda aklına koydu George, senin hiç de onun oğlu olmadığını."

"Deli! - ve bunu kafasına kim soktu?"

"Senin karısının oğlu olmadığını biliyordu, anlıyor musun ve ben onunla yaşamaya gelmeden önce benim hakkımda bazı hikayeler duymuştu ve bu yüzden, sonunda, seninle hiçbir işi olmayacağını söylemeye başladı."

"O zaman demek istediğin----"

"Sen benim oğlumsun," dedi, "benim öz oğlum. Neden, evlat, senin kendi annenden başka kim benim yaptığımı senin için yapabilir? Ve sen bunca yıldır bunu hiç düşünmüyorsun! Kör çocuk!"

"Aman Tanrım!" dedi George. "Ve bunu daha önce bilseydim, ne kadar farklı devam ederdim. Nasıl da gizlice gidip ona bir şeyler getirir,
bir şeyler getirir ve taşırdım! Bah, insanı delirtmeye yeter. Tüm bu saklambaç işi
yararlı değil, ihtiyar kadın. Sen ve ben
bununla
bırakıldık. Bana yıllar önce bunun bir ipucunu vermen, beni
dikkatli kılman ne kadar da kolay! Ama sen gizemden ve karmaşadan hoşlanıyorsun ve
her zaman hoşlanacaksın. İşte--nankör değilim ama kaybettiklerimizi düşündüğümde,
çılgına dönmem şaşırtıcı değil. Peki şimdi ne yapacağım?"

"Kızın parasını alıp devam edeceksin," dedi.

"Pek fazla değil," diye cevapladı. "Sana söylüyorum, son bir aydır
gibi oynuyordum--ne olduğunu boş ver, ve her gece kaybettim. Sonra
yanımda bir kadın daha var, o da--ah lanet olsun, ne kadara mal oluyor, para ve zahmetle?--Kısacası, bir yerden bir şey
alamazsam, birkaç ay içinde Queer Sokağı'nda olacağım. Papazın ölme ihtimali
ne?"

"Sanırım öldüğünde senin için pek önemli değil," dedi, "çünkü
onu ele geçirenlerin parasının
senin eline geçmesine
izin vermeyeceğine güvenebilirsin. Vasiyetini değiştirmiş, buna güvenebilirsin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bence olmamasından daha olası. Görüyorsun ya,
Banka ile ilgili eski mesele ülke çapında biliniyor, ama onlar
nedense sana
karşı koymaya meyilli görünmüyorlar. Yine de
Rahibin parasını ip korkusuyla
görülemeyen bir adama vermesi pek olası değil."

"Sen bir kuzgunsun, ihtiyar kadın," dedi. "Ne yapacağım?"

"Öncelikle oyundan vazgeç."

"Ee?"

"Geride kalanla bir iş kur."

"Ha, ha! Eh, bunu düşüneceğim. Biraz paraya ihtiyacın olmalı, ihtiyar kız!
İşte bir fipunnote."

"Para istemiyorum, oğlum; iyiyim," dedi.

"Ah, saçmalık; "Al onu."

"Almayacağım," diye cevapladı. "Bana bir öpücük ver, George."

Alnını öptü ve başını eğerek düşündü. Başını kaldırdığında gitmişti.

Kulübeden koşarak çıktı ve sağa sola baktı ama onu hiçbir yerde göremedi.
Sonra somurtkan bir şekilde karısına geri döndü. Onu fark etmemişti bile ama
eve gitme zamanı geldiğini söyledi. Geri dönerken ve konaklama yerlerine ulaştıklarında, aynı asık suratlı sessizliği korudu ve eşi, duyulmamış bir felaketten
korkmuş bir şekilde, ona soru sormaktan kaçındı. Ama yatağa girerken, endişesini daha fazla tutamadı ve ona şöyle dedi:

"Ah, George, kötü haberlerin var; seninle paylaşayım.
Babamla ilgili bir şey varsa, yalvarırım bana söyle. Nasıl oluyor da
bir ay önce yazdığım mektuba cevap alamıyorum?"

Ona vahşice cevap verdi: "Baban hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
umursamıyorum. Kötü haberlerim var, kahretsin kötü haberlerim, eğer bu seni
daha iyi uyutacaksa. Ve, bir kere ve herkes için, beni somurtkan
gördüğünde, bana ek olarak hiçbir öfke nöbeti geçirmemenin en iyisi olduğunu göreceksin. Dikkat et."

Daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı. O, yatağına
ezilmiş ve perişan bir halde gitti ve geceyi ağlayarak geçirdi, o ise dışarı çıkıp yeni arkadaşlarından bazılarıyla geceyi geçirdi, çılgınca oynayıp pervasızca kaybederek, yaz sabahı güneşi panjurlardan içeri
dolana ve ona umutsuz ve neredeyse parasız bir şekilde
parlayana kadar, şimdiye kadar sahip olduğundan daha aşağı bir düşüşe hazırdı.

Bölüm XVI

MARY'NİN SEFERİNİN SONU.

Şimdiden sonrasını hızlıca anlatalım. Onu çok iyi tanıyan ben, onun sefaleti ve aşağılanması üzerinde durmaktan zevk alamam. Ve bu sayfaları
okuyan kişi, umarım, George Hawker gibi bir adamın hayatının
küçük ayrıntılarına pek sempati duymaz.

Bazıları, böyle bir adamla birlikte gitmek için
sakin ve mutlu evini
terk ettiği için yeterince cezalandırıldığını düşünebilir. "Zaten öğrenmiş olmalı," böyle "Onun umurunda olmadığını" söylerdi. Parasını geride bırakıp babasına geri dönsün ve ona verdiği acıyı telafi etsin." Ah, sevgili hanımefendi, onun sıkıntılarının böyle sona ermesine benden daha çok kim sevinir? Ama cezanın derecesini belirlemek bana düşmez.
Zavallı yeteneklerimin en iyisiyle tanıdığım bazı insanların gerçek tarihini yazmaya çalışıyorum. Ve ben, bu zavallı aptal kızın yaptığı gibi herhangi bir aptallık veya bencillik eyleminin ardından gelecek sonuçları, diğer tüm insanlardan daha fazla göremiyorum. Beklemeli ve izlemeliyiz, tüm şefkatle yargılayarak. Siz ve ben onunla devam edelim, hatta
sonuna kadar.

İyi insanlar çok yavaş bir araya gelirler. Yine de, birinin yapabileceği en büyük mutluluklardan biri, böyle iki kişiyi birbirine tanıştırmak ve
ne kadar çabuk arkadaş olduklarını görmektir. Ancak kötü adamlar kargalar veya çakallar gibi toplanırlar ve yeni biri ortaya çıktığında, bir serseri olduğunu yeterince kanıtladığı anda,
sorgusuzca sürüye kabul edilir.

George Hawker'ın durumu da böyleydi.
Serseriler ve haydutlarla tanışma becerisi mükemmel bir şekilde harikaydı. Bu sınıftaki herhangi bir beyefendi onu içgüdüsel olarak tanıyor gibiydi ve
hemen aşina oldular. Böylece kısa sürede etrafında öyle bir arkadaş çevresi oluştu ki, üç krallığın en onurlu ve erdemli genç adamını
köpeklere göndermek için elinden geleni yapardı.

Yeni bir çocuk okula gittiğinde, yolu ilk başta
yanında getirdiği kekler ve harçlıklarla çok kolaylaşır. Bunlar gidene kadar
o, (küçük bir okulda) savaşacak ve kendisi için getir götür yapacak birini bulamayan gerçekten zayıf bir çocuk olmalı. Thackeray bunu küçük kitabı "Dr. Birch"te düşünmüş (düşünmediği şey nedir?) burada genç bir dalkavuğun, yeni bir sepet alan arkadaşına, "Yaşasın, ihtiyar dostum, BIÇAĞIMI ÖDÜNÇ VERECEĞİM" dediğini tasvir ediyor. Bu, bir zamanlar uzun bir yolculuk yaptığım bir gemide doğaya o kadar uygun kabul ediliyordu ki, aramızda bir atasözü haline geldi ve
birinin akşam yemeğinde lüks bir şeye, örneğin özel deposundan fazladan bir şişe şarap içtiği görülse, yarım düzine kişi hemen "Yaşasın, ihtiyar dostum, BIÇAĞIMI ÖDÜNÇ VERECEĞİM" diye bağırırdı: Bu, kâhyanın verdiğinden daha iyi bir kadeh şarap için kendisinden ricada bulunmanın mütevazı bir yoluydu.

Aynı şekilde, George Hawker, etrafındaki adamlar tarafından, kurtulmadığı küçük bir mülkü olan ve parası bitene kadar biraz nezaketle kullanılması gereken biri olarak muamele gördü ve geri kalanların seviyesine düştü - zekasıyla yaşama seviyesine, eğer bir kart veya bilardoyu daha keskin hale getirecek kadar keskinse; ya da toplumun dışlanmışları arasında seviyesini bulabilecek kadar, ne olursa olsun.

Ve George'un zekası ne birinci ne de ikinci derecedeydi; ve tavırları ve eğitimi kesinlikle bir beyefendinin tavırları ve eğitimi değildi veya metropolün Araplarının avladığı gibi dikkatsiz kişileri çekmekte işe yarayacak gibi değildi. Böylece, tüm parası bir veya iki ay içinde oynandığında, daha yüksek ve daha zeki olan serseri sınıfı ona alışılmadık derecede soğuk bakmaya başladı.

Başlangıçta zavallı ezilmiş Mary, Londra'nın kumarbazları arasında ELİT olan bazılarını akşamları ağırlardı; bu adamlar aslında
kamuya açık bir yerde bir beyefendiyle konuşup tekmelenmezlerdi. Bu adamlar nazik ve oldukça hoş insanlardı ve bunlardan biri, bir Yüzbaşı
Saxon, ona karşı o kadar saygılıydı ve onun durumunu o kadar iyi anlıyor gibiydi ki, ona çok düşkün oldu ve onu evinde görmekten her zaman memnun olurdu.

Gerçekten de, oraya gelen erkeklerden herhangi birini geldikten kısa bir süre sonra pek azını görse de, George'dan yatağa gitmesi için bir işaret alırdı ve buna karşı gelmeye cesaret edemezdi. Ve orada, yalnız ve uykusuz yattığında, arada sırada alçak, sert bir küfür dışında, konuşmanın olmamasından, umutsuzca oynadıklarını anlayabilirdi ve böyle zamanlarda titreyerek ve ağlayarak yatardı. Bir veya iki kez, bu toplantıları hatırladığı süre boyunca, yeminler ve darbelerle kaba bir şekilde
kırıldılar ve özellikle bir keresinde, kumarbazlardan birinin, öfkelendiğinde, kocasına "bir sahtekarın dolandırıcı köpeği" dediğini duydu.

Sadece birkaç ay süren bu zamanlarda, ne kadar aptal olduğunu ve dünyadaki sağlam ve saklamaya değer her şeyi
elinden attığını düşünmeye başladı. Acı ve ızdırap içinde, onu sevmediğini ve hiç sevmediğini ve kendisinin zavallı, mutsuz bir aptal olduğunu itiraf etmeye
getirmişti kendini. Ama buna rağmen, onu hala seviyordu, onu görmekten
korksa da, çünkü artık ondan küfürler ve alaylar dışında pek bir şey almıyordu.

Brighton'dan döndükten kısa bir süre sonra, ilk önce önemsiz bir
olayda patlak verdi ve ona yüksek sesle küfür etti. Solgun yüzünün görüntüsünden nefret ettiğini, çünkü her zaman ona yıkımı ve sefaleti hatırlattığını;
ona tamamen
mahvolduğunu, babasının öldüğünü ve parasını başka bir yerde bıraktığını ve babasının da pek iyi durumda olmadığını; yakında
işevinde olacağını; ve özetle, onun sert, vahşi, gaddar mizacının ima edebileceği her şeyi söylediğini söyledi.

Bir daha asla böyle bir patlamaya kalkışmadı; bu onun için çok
korkunçtu ve ruhunu hemen ezdi. Sadece yumuşaklık ve itaatle onun öfkesini küçümsemeye çalıştı. Ama her gün eve
daha sert ve daha vahşi görünüyordu; zaman geçtikçe
kalbi içine battı ve daha önce deneyimlediğinden
daha korkunç bir şeyden korkuyordu.

Dediğim gibi, bir iki ay sonra, ilk arkadaşları
gitmeye başladı veya sadece gelip, zorbalık ve küfür ederek para talep etmeye başladılar. Ve şimdi
başka bir sınıf adam onların yerini almaya başladı, onları görünce
kanı donuyordu - diğerlerinden daha kötü giyinmiş, daha kötü huylu, dudaklarında
garip, çirkin küfürler. Ve sonra, bir süre sonra, diğerlerinden
daha kötü görünümlü iki serseri oraya gelmeye başladı, en çok korktuğu kişi Maitland'dı.

Ona karşı her zaman çok nazikti; ama onda, alçalan, kötü yüzü ve vahşi bakışları, onu onun için yaşayan bir kabusa dönüştüren bir şey vardı. Gelip gitme biçiminden ve oradayken her zaman alınan önlemlerden, adaletten kaçtığını biliyordu. Ama o
onların üstündeki odada yaşamaya geldiğinde ve ara sıra dinleyerek, kocasıyla büyük bir kötülükle meşgul olduklarını, doğasını anlayamadığını anladığında,
yapacak hiçbir şey olmadığını, sadece oturup felaketi beklemekten başka çare olmadığını gördü.

Bu sıralarda bir başka keşif daha yaptı, parasızdı ve
bir süredir öyleydi. George, ev masraflarını karşılaması için ona zaman zaman para vermişti ve o da bu meblağların yeterince iyi gelmesini
sağlamıştı. Ama bir gün, en kötüsünü öğrenmeye kararlı olarak,
başka bir patlama riskiyle, ona bankadaki hesaplarının nasıl olduğunu
sordu. Görünüşe göre, en iyi mizahıyla, "orada sahip oldukları beş bin doların altı haftadır ekside olduğunu ve
eğer onun çeşitli şekillerdeki çabaları olmasaydı, şimdiye kadar
açlıktan ölmüş olacağını" söyledi.

"Hepsi gitti!" dedi; "ve nereye?"

"Şeytana," diye cevapladı. "Ve sen de peşinden gidebilirsin."

"Peki şimdi ne yapacağız, George?"

"Elimizden gelenin en iyisini."

"Peki ya bebek, George? Üç ay sonra yatacağım."

"Şansınızı ve bebeği de kullanmalısınız. Para
harcadığı sürece bir kısmını elde edersiniz. Babanıza yazarsanız bir kısmını elde edebilirsiniz."

"Bunu asla yapmam," dedi.

"Yapmaz mısın?" dedi; "Para kıtlaştığında seni açlığa mahkûm ederim."

Evliliklerinden yaklaşık on ay geçene kadar her şey böyle devam etti. Mary, Brighton'dan sadece bir kez eve mektup yazmıştı
ve sonra, bildiğimiz gibi, cevap düşük çıktı; bu yüzden babası tarafından
reddedildiğini düşünerek, onunla bir daha asla iletişim kurmaya çalışmadı. Hapse girme zamanı yaklaşıyordu ve çok hastalandı ve rahatsızlandı ve Maitland adlı adam hala evde yaşıyordu ve o ve George gecelerinin çoğunu birlikte geçiriyorlardı.

Yine de zavallı Mary'nin tüm bunlar boyunca yanında kalan bir arkadaşı vardı - Kaptan Saxon, büyük bilardo
biçicisi. Kocası için endişeli ve hasta bir şekilde nöbet tuttuğu birçok yorucu saat boyunca, bu adam gelip onunla
oturur, birçok şey hakkında hoş ve güzel sohbetler ederdi; ama esas olarak o zamanlar olduğu kadar
düşüşmeden önce yaşadığı hayat hakkında.

Şöyle derdi, "Bayan Hawker, tekrar konuşabileceğim bir KADIN'a sahip olmanın benim için ne kadar büyük bir rahatlama ve zevk olduğunu anlatamazsın. Benim gibi yetiştirilmiş bir adamın bunu nasıl özlediğini anlamalısın."

"Elbette, Kaptan Saxon," derdi, "birkaç akraban daha vardır. Neden onlara geri dönmüyorsun?"

"Beni sahiplenmezler," dedi. "Her şeyi, diğer şeylerin yanı sıra, gidişatlarımla büyük bir serveti mahvettim; ve beni çok haklı olarak
reddettiler. Ama asla kanunun ötesine geçmedim. Şimdi birçok tanınmış adam benimle konuşuyor, ama benimle oynamıyorlar; çok iyiyim. Ve bu yüzden gençlerden kazanmak için karanlık oynuyorum ve bir sürü
aldatıcıyla
karıştım . Geçen gün bir adam bana karşı iki yüz pound kazandığımı geri almak için dava açtı, ama hiçbir şey yapamadı. Ve yargıç, kanun bana dokunamasa da,
bir grup kurnazla
karışık olduğumu söyledi. Mahkemede duymak hoş bir şeydi - değil mi? - ama doğru."

"Ne kadar ılımlı olduğunuzu görmek beni sık sık şaşırttı, Yüzbaşı
Saxon," dedi.

"Olmaya zorlanıyorum," dedi; "Elimi sabit tutmalıyım. Bakın;
bir kaya kadar sağlam. Hayır; içkinin tesellisi benden esirgendi;
hâlâ yaşamak için bir nedenim var. Size bir sır vereyim.
Hayatımı mahvettiğim ve şu anda mürebbiye olarak çalışan küçük kız kardeşim için çok yüksek bir fiyata sigortaladım. Sonuna kadar ödemezsem, görüyorsunuz ya da
intihar edersem, parayı kaybedecek. Çok yüksek bir ücret ödüyorum, sizi temin ederim. Bir yıl kadar önce, bir keresinde, primi ödemek için para kazanmak için oynamıştım, çok geç olmadan iki gece önce. Senin için
temas ve gidiş vardı. Ama elim bir kaya kadar sabitti ve
son oyun bittikten sonra bayıldım."

"Aman Tanrım," dedi, "ne korkunç bir hayat! Ama, diyelim ki
hastalığa ve yoksulluğa düşersen. O zaman geri ödemede gecikebilirsin ve o da
her şeyini kaybeder."

Yüksek sesle güldü. Garip, vahşi bir kahkaha. "Hayır," dedi; "Eğer doktorlara inanılacaksa, orada
güvendeyim. Bazen, uykuya dalarken, başım çırpınmaya ve dönmeye başlar ve yatakta otururum,
nefes nefese ve terleyerek ta ki tekrar sakinleşene kadar. Sonra kendi kendime gülerim ve derim ki, 'Bu sefer değil, ama artık uzun süre kalamaz.' O
çarpıntılar, Bayan Hawker, her ay daha da kötüleşiyor. Çaresizce tedavi edilemez bir kalp rahatsızlığım var, beni aniden ve kesin bir şekilde, uyarıda bulunmadan
götürecek, umarım bundan daha iyi bir dünyaya
giderim."

"Sizin için üzgünüm, Kaptan Saxon," dedi hıçkırarak, "sizin için çok, çok üzgünüm!"

"Size çok teşekkür ederim, iyi dostum," diye cevapladı. "Uzun zamandır sizin kadar iyi bir
dostum olmadı. Şimdi konuyu değiştirin.
Sizinle kendinizden bahsetmek istiyorum.
Korkarım birkaç gün içinde," dedi.

"Paranız var mı?"

"Kocamın şu anda yeterince parası var gibi görünüyor, ancak
geri çekilecek hiç paramız yok."

"Hangi arkadaşlarınız var?"

"Başvurabileceğim hiçbir şey yok."

"Hımm," dedi. "Peki, beni kullanmalısınız ve acil bir durumda
olabildiğince paramı cüzdanımdan da idare etmeliyim. Yani, bilirsin,
Bayan Hawker," diye ekledi, ona dikkatle bakarak, "sana bu teklifi
kendi kız kardeşime yapacağım gibi yapmak istiyorum. Tanrı adına, herhangi bir kıskançlık
yanlış amacından korumamı reddetme. Şimdi söyle bana,
cesaret edebildiğin kadar dürüst ol, kocanın geçimini nasıl sağladığına inanıyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok ama en kötüsünden korkuyorum."

"Doğru olanı yapıyorsun," dedi. "Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir ve seni
korkutma riskine rağmen, en kötüsüne hazırlanmanı söylemeliyim. Neyle uğraştığı hakkında hiçbir şey bilmesem de, yukarıda yaşayan ve kocanın sürekli yoldaşı olduğunu söylediğin Maitland adlı adamın
çaresiz bir adam olduğunu biliyorum. Eğer bir şey olursa hemen bana başvur,
elimden geleni yapacağım. Başlıca umudum seni
arkadaşlarınla ​​iletişime geçirmek. Bana hikayeni anlatıp, birlikte tavsiye alabileceğimize güvenemez misin?"

Kadın ona başından sonuna kadar her şeyi anlattı ve en sonunda şöyle dedi,
"En kötüsü olursa, ne olursa olsun, doğacak çocuk için
Binbaşı Buckley'e yardım için yazardım."

"Binbaşı Buckley!" diye sordu hevesle, "--inci James Buckley'den mi bahsediyorsun?"

"Aynı adam," diye cevapladı kadın, "en nazik dostum."

"Aman Tanrım!" dedi solgunlaşarak, "Bu spazmlardan biri geliyor.
Bir bardak su, sevgili hanımım, Tanrı aşkına!"

İki elini kalbinin üzerine koydu ve sandalyesinde biraz geriye yaslandı,
dudakları morarmış, nefes nefese kalmıştı. Beyaz elleri yavaş yavaş
kucağına düştü ve iç çekerek, "Daha da yakın, eski dostum,
her zamankinden daha yakın." dedi. Çok da uzakta değil artık."

Ama kısa sürede kendine geldi ve şöyle dedi, "Bayan Hawker, eğer o adamı
Buckley'i tekrar görürseniz, ona bir zamanlar arkadaşı olan, dolandırıcıların ve hırsızların eşi olmak için düşen, herkes tarafından
terk edilen ve kalp rahatsızlığından ölen Charley Biddulph'u gördüğünüzü söyleyin; ama ona iyi eski yoldaşına şefkatle sevgisini
göndermeden ölemeyeceğini ve onu
sonuna kadar hatırladığını ve sevdiğini söyleyin."

"Ve şunu da söyleyeceğim," dedi Mary, "herkes beni ihmal ettiğinde ve unuttuğunda, bu Charles Biddulph bana yardım etti ve beni neşelendirdi; ve en aşağılara düştüğümde, o hala bana karşı nazik bir beyefendi ve sadık bir danışmandı; ve o ve onun iyiliği olmasaydı çoktan umutsuzluğa
düşmüş olurdum. Bunu da söyleyeceğimden emin ol."

Kapı açıldı ve George Hawker içeri girdi.

"İyi akşamlar, Kaptan Saxon," dedi. "Karım sana karşı bana olduğundan
daha hoş görünüyor. Umarım ondan
memnunsundur. Ancak, hoş geldin. Tanrıya şükür ki kıskanmıyorum.
Maitland nerede?"

"Bu gece buraya gelmedi, George," dedi çekinerek.

"O zaman ona lanet olsun. Bana bir mum ver; yukarı çıkıyorum.
Benim
hesabıma gitme, Kaptan Saxon. Peki, eğer istersen, iyi geceler."

Saxon ona iyi geceler diledi ve gitti. George, Maitland'ın odasına çıktı, Mary oraya hiç kabul edilmedi; ve kısa süre sonra Mary'nin başının üstünde metale
vurup çekiçlediğini duydu. O sese o kadar alışmıştı ki, bunu fark
edemedi; bu yüzden yatağa gitti, ama uzun süre uyanık kaldı, zavallı
Kaptan Saxon'ı düşündü.

Bir haftadan kısa bir süre sonra doğum yaptı. Bir oğlu oldu ve bu ona
yeni bir hayat verdi. O çocuk ne kadar kötü bakılsa da, sarayda doğmuş olsaydı, Majestelerinin saygıdeğer bakanları bekleme odasında, olayın şerefine kuru Sillery içerken, daha şefkatle bakılamazdı veya daha fazla değer verilip sevilemezdi.

Şimdi, gelecek olana daha iyi dayanabilirdi. Ve bir aydan kısa bir süre sonra, tam iyileşmeye başladığı sırada, tüm gücüne ve cesaretine
ihtiyaç duyuldu. Son geldi.

Kızın önünde oturuyordu ateş, gece saat on civarında, bebeğini emzirirken, sokak kapısının anahtarla açıldığını duydu; ve bir sonraki anda kocası ve Maitland odadaydı.

"Şimdi sessizce otur, yoksa maşayla beynini dağıtırım," dedi
George; ve şömine rafından bir çini süs alıp
ateşe fırlattı ve kömürleri üstüne yığdı.

"Fareler gibi yakalandık, aptal, eğer bizi takip ettilerse," dedi
Maitland; "ve bunun için tek teşekkür edeceğim şey senin tam bir aptallığın.
Böyle bir adamla böyle bir şeye karıştığım için asılmayı hak ediyorum. Şimdi, geliyor musun; yoksa karına veda etmek için yarım saat mi istiyorsun?"

George bu soruyu asla cevaplamadı. Aşağıdan kırılan bir cam sesi duyuldu ve bir an sonra merdivenlerden birkaç ayak sesi geldi.

"Başka bir şey yapamıyorsan, bunun için savaş," dedi Maitland, "arka kapıya doğru git."

Ama George dehşet içinde dururken, Mary her uzvu titriyordu. Kapı
açıldı ve içeri giren uzun boylu bir adam, "Kral adına, sizi, George Hawker ve William Maitland'ı, para basmaktan tutukluyorum," dedi.

Maitland adamın üzerine atıldı ve masanın üzerinden düşüp yere düştüler. George kapıya doğru koştu, ancak iki kişi daha onu karşıladı. Bir dakika boyunca çılgınca bir karmaşa ve mücadele sahnesi yaşandı, Mary ise çocukla birlikte duvara çömeldi, gözlerini kapattı ve dua etmeye çalıştı. Tekrar etrafına baktığında kocasını ve Maitland'ı güvenli bir şekilde kelepçelenmiş halde gördü ve içeri ilk giren uzun boylu adam, alnındaki derin bir kesikten akan kanı silerek,

"Bu kadına karşı hiçbir şey yok, değil mi, Sanders?" dedi.

"Hiçbir şey yok, efendim, sadece o, tutuklu Hawker'ın karısı."

"Zavallı kadın!" dedi uzun boylu adam. "O da yakın zamanda hapsedildi. Onu gözaltına almanın gerekeceğini sanmıyorum. Tutukluları götürün; ben burada kalıp arayacağım."

Aramasına maşayı alıp ateşi parçalayarak başladı.

Çok geçmeden George'un attığı çini süslemenin kalıntılarına geldi; ve biraz daha tırmıkladıktan sonra, ızgaradan iki veya üç yuvarlak metal parçası düştü.

"Çok acemice bir numara," diye belirtti. "Eh, onlara dokunabilmem için
önce soğumaları gerek;" ve Mary'ye dönerek, "Bana biraz yara bandı verebilir misiniz? Kocanızın suç ortağı bana
çirkin bir darbe indirdi." dedi.

Mary biraz aldı ve ona giydirdi. "Ah, efendim!" dedi, "Bunun ne olduğunu bana
söyleyebilir misiniz?"

"Sakin olun, hanımefendi," dedi. "Maitland, İngiltere'deki en kötü şöhretli
dolandırıcılardan biri ve kocanız onun suç ortağı ve yardımcısı. Biz, hiçbir sorun çıkmayacak bir davayı
izliyorduk ve bulduk."

"Ya kanıtlanırsa?" diye sordu titreyerek.

Çok ciddi görünüyordu. "Bayan Hawker, sizin geçmişinizi ve kocanızın geçmişini de biliyorum, sanki siz bana anlatmışsınız gibi. Bu yüzden talihsiz bir hanıma
yardım edebileceğimden daha fazla acı çektirdiğim için üzgünüm; ama biliyorsunuz ki
para basmak askıda kalmış bir konudur."

Kendini çılgınca bir ileri bir geri salladı ve oturduğu sandalyeyi
çocuğu göğsüne bastırarak ağlayana kadar sıktı.
Tek kelime etmeden onu tekrar sakinleştirdi ve sonra odadaki her köşeyi
arayan memura şöyle dedi:

"Beni buradan kovmak zorunda mısınız yoksa birkaç gece daha kalabilir miyim?"

"İstediğiniz kadar kalabilirsiniz hanımefendi," dedi; "bu ev sahibinizle ilgili bir konu, benimle değil. Ama sizin yerinizde olsam arkadaşlarımla iletişime geçer ve kocamın savunulması için biraz para alırdım."

"Onu asmak için ipi ödemeyi tercih ederler," dedi. "Siz nazik ve acınası bir adam gibi görünüyorsunuz; dürüstçe söyleyin, onun için
bir şans var mı?"

"Dürüstçe, yok. Hayatının bir şansı olabilir; ama bu tek suçlamada, diğerlerini bırakın, yirmi kişiyi mahkûm etmek için
yeterince kanıt var. Neden, sizinle evlenmeden önce babasına karşı işlenen iki sahtekarlığa dair kanıtımız var; bu yüzden, bu suçlamadan beraat ederse, mahkeme dışında başka bir suçlamadan tutuklanacak."

Bütün gece, zaman zaman doldurduğu
ateşin önünde çocuğu emzirerek oturdu. Görevliler
kanepelerde uyudular ve sandalyelerde kestirdiler; ama gün doğduğunda hala oradaydı,
solgun ve düşünceli, tüm bunlar olmadan önceki, ona bir yıl önceymiş gibi gelen önceki geceki gibi aynı yerde ve tavırda oturuyordu, o zamandan bu yana çok büyük bir değişiklik olmuştu. "O zaman," diye düşündü, "sonuçta o sadece bir kötü adamdı. Sadece para uğruna kalbini kazanmıştı ve para bitince onu terk etmişti. Ne kadar da zavallı bir aptaldı ve şimdi dünyada parasız kalmakla ne kadar da haklıydı!"

Parasızdı ama arkadaşsız değildi. Kaptan Saxon'ı hatırladı ve ona gidip tavsiyesini sormaya karar verdi. Bu yüzden garip, tuhaf sabah, alışılmış kalabalığın sokaktan akın etmeye başladığı zamana geldiğinde, şapkasını taktı ve Piccadilly'ye çıkan küçük bir sokaktaki evinde onu aramak için ilk kez uzaklaştı.

Kapıyı yaşlı bir kadın açtı. "Kaptan gitti," dedi, "Boulogne'a ve henüz iki hafta geri dönmeyecek. Herhangi bir isim
bırakacak mıydı?"

Buna değmeyeceğini düşündü. Tüm dünya onu terk etmiş gibi görünüyordu; ama o, herhangi bir sebepten çok, aklının başka bir yerinde olmadığı halde, "Lütfen Bayan Hawker'ın aradığını söyleyin," dedi.

"Bayan Hawker!" dedi yaşlı kadın; "Sizin için bir mektup var, hanımefendi, sanırım; ve ayrıca özel bir şey, çünkü siz arayana kadar
masamda saklamamı söyledi. Lütfen içeri girin."

Mary onu takip etti ve Bayan Hawker'a yönelik bir mektup çıkardı. Mary kapıyı kapattıktan sonra sokakta açtığında gördüğü ilk şey beş sterlinlik bir banknottu ve arkasında şu not vardı:--

"Bir anda Boulogne'a gitmek zorundayım, gözden kaybetmemem gereken bir adamla. Yokluğumda bana başvurmanız gerekirse (ki bu korkunç derecede olası), bunu size teklif edildiği gibi kabul etmenizi rica ederek bıraktım; ve aynı zamanda şu tavsiyeyi de kabul etmenizi rica ediyorum:--

"Hemen arkadaşlarınıza başvurun ve hemen geri dönün. Hiçbir bahaneyle Londra'da durma. Parasız olmanın ne demek olduğunu henüz hiç bilmedin; dikkat et, asla bilmezsin. Bir erkek veya kadın yoksul ve aç olduğunda, her zaman onları takip eden ve onlara her türlü şeyi fısıldayan bir şeytan sürüsü vardır. Hepsi veya neredeyse hepsi
benim tarafımdan biliniyor: onlarla tanışmamaya dikkat edin.

"En içten sevgilerimle,

"CHARLES BIDDULPH."

Ne garip bir mektup, diye düşündü. Delirmiş olmalı. Yine de deliliğinde bir yöntem vardı. Bahsettiği şeytanlar daha önce sandalyesinin üzerine eğilip ona fısıldamışlardı, duyulabilecek şekilde. Ama bu
eski zamanlardaydı, geceleri ateşin başında tek başına oturup
düşündüğü zamanlardı. Artık yalnız değildi ve kaçmışlardı--kaçmışlardı, bir bebeğin
yüzünden korkmuşlardı.

Eve gidip ev sahibiyle konuştu. Ama çok az borcu vardı ve
ona verdiği beş pound olmadan ödeyecek kadar parası vardı. Ancak, ev sahibine bir iki hafta daha kalıp kalamayacağını sorduğunda, kadın gözyaşlarıyla ona gitmesi için dua etti; kendisi ve kocasının
zaten yeterince sorun çıkardıklarını söyledi.

Ama eski kira sözleşmelerinden hala bir hafta vardı, bu yüzden
sahipliğini ev sahibi; ve hala etrafta olan polis memurlarından, iki tutuklunun yargılanmak üzere tutuklandığını ve bu davanın hafta başında Old Bailey'de görüleceğini duydu.

Duruşmadan üç gün önce, dünyada iki pounddan biraz fazla parası varken, konaklama yerini terk etmek zorundaydı. O üç gün boyunca, kahvehanelerde ve benzeri yerlerde bulabildiği kadar konaklama yeri buldu, ancak her zaman, kendilerine ait kadınlardan parayla satın alınamayacak türden bir nezaket ve sempatiyle karşılaştı. O kadar sıkıcı bir umutsuzluk halindeydi ki, tüm küçük rahatsızlıklara karşı mutlu bir şekilde duyarsızdı ve duruşma günü, kucağında çocuğuyla mahkemeye girmeye çalıştı.

Kalabalık çok yoğundu ve sıcak onun için çok fazlaydı, bu yüzden dışarı çıktı ve bir geçidin bir tarafındaki basamaklara oturdu. Bir keresinde büyük bir şahsiyet geldiğinde hareket etmek zorunda kaldı ve sonra memurlardan biri şöyle dedi:--

"Gelin, iyi kalpli hanım, orada oturmamalısınız, biliyorsunuz. Orası yargıcın özel kapısı."

"Özür dilerim," dedi, "ve eğer isterseniz hareket ederim. Ama
kocamı para
kazanmaktan yargılıyorlar ve mahkeme çocuk için çok sıcak. Eğer orada oturmama izin verirseniz, efendim geldiğinde
yolundan çekileceğimden emin olabilirsiniz."

Adam ona sanki bu onun deneyimlemediği bir davaymış gibi baktı ve gitti. Ancak kısa süre sonra tekrar geri döndü ve
kısa bir süre ona baktıktan sonra şöyle dedi:--

"Bir şey ister misiniz hanımefendi? Alabileceğim bir şey?"

"Size çok minnettarım, hiçbir şey," dedi; "ama bana davanın
nasıl gittiğini söylerseniz, size minnettar kalırım. "

Başını salladı ve gitti ve geri döndüğünde, yargıcın özet çıkardığını söyleyerek, onu takip etmesini söyledi ve mahkemenin sessiz bir yerinde bir yer buldu. Kocasını ve Maitland'ı, oldukça yakınında, sanık sandalyesinde dururken görebiliyordu ve onların önünde yargıç, jüriye davanın tarihini baştan sona sakince, yavaşça ve net bir şekilde anlatıyordu. Bunu dinlemek için çok şaşkın ve çaresizdi, ancak jüri çekildiğinde ortaya çıkan konuşma uğultusundan etkilendi. Bir anlığına gitmiş gibi göründüler,
mahkumların suçlu bulunduğunu duyup anladığında.
Sonra Maitland'ın ölüme mahkûm edildiğini ve George Hawker'ın gençliği göz önünde bulundurularak doğal ömrü boyunca deniz ötesine gönderilmeye mahkûm edildiğini duydu; böylece oyunun bittiğini anladı ve gitmek için döndü.

Ona nazik davranan memur onu durdurdu ve "nereye
"Gidiyorduk?" diye cevapladı "Devonshire'a" ve geçti, ama neredeyse hemen kalabalığın arasından ona doğru geri çekildi, kapılardan dışarı akıyordu ve ona gösterdiği nezaket için teşekkür etti. Sonra kalabalıkla birlikte sokağa çıktı ve neredeyse içgüdüsel olarak batıya doğru ilerledi.

Arabalarla kükreyen, yaya yolcularla dolu batı sokaklarından geçti - bir rüyadaki gibi - tiyatroları, kemerleri ve
tüm büyük, zengin dünyayı geçerek, öğleden sonra zevkini aramakla meşgul,
uzun banliyölerden geçti, ilerledikçe daha da dağıldı ve böylece tozlu geniş batı otoyoluna çıktı; zonklayan kafasında tek bir düşünceyle, ölmeden önce kendisine kalan eve ulaşmak için yalnız bir gezgin.

Geldiği ilk sessiz noktada oturdu ve kendini düşünmeye zorladı. Gitmesi gereken iki yüz mil ve onu geçindirecek on beş şilin.
Önemli değil, yalvarabilirdi; Bazılarının dilencilik mesleği yaptığını ve iyi yaptığını duymuştu; yolda ölürse zor olurdu. Bu yüzden akşam boyunca batan güneşe doğru ilerledi, ta ki kilometre taşları daha yavaş ve daha yavaş geçene kadar, sonra bir serseri pansiyonunda barınak buldu ve dinlenebildiği kadar dinlendi. Bir hafta sonra Taunton'daydı. Sonra, o zamana kadar güzel ve hoş olan hava bozuldu ve hala tutundu, yağmur batıdan yüzüne çarpıyordu, sanki onu sığınağından uzak tutmak istercesine, başı dönüyordu ve kafası karışmıştı, ama hala kararlıydı, çamurlu anayol boyunca.

Birkaç saat birlikte yürüdüğü bir çingene kadından, çocuğunu sırtında, şalına
asılmış bir şekilde nasıl taşıyacağını öğrenmişti. Böylece, göğsü fırtınaya çıplak bir şekilde, çocuk ağlamayı bıraktığında sevinçli ve mutlu bir şekilde
yüksek, kasvetli tepelerden geçerek yolunu açtı,
ve arkasında sıcak ve korunaklı bir şekilde yattı, uyuşmuş ve sırılsıklam vücudundan ayırabildiği her zavallı paçavraya sarılıydı.

Çılgın bir yağmurlu gecenin geç saatlerinde Exeter'a ulaştı, tamamen parasız ve
derisine kadar ıslanmıştı. Öğleden beri hiçbir şey yememişti ve göğsü
beslenme eksikliğinden ve aşırı efordan
çöküyordu. Yine de
sadece yirmi mil daha uzaktaydı. Elbette, diye düşündü, Tanrı onu
iki yüz mil boyunca sonunda ölmek üzere kurtarmamıştı. Çocuk kuruydu ve
sıcacıktı ve derin uykudaydı, eğer kasabanın alt kısmındaki kapılardan birinde biraz dinlenebilseydi, daha güçlü olana kadar
Drumston'a doğru yolunu açabilirdi; bu yüzden St. Thomas'a tutundu ve
diğerlerinden daha kuru bir kemerli geçit bularak oturdu ve çocuğu
kucağına aldı.

Dinlen!--dinlen bir kurguydu; yürürken daha iyiydi--her ekleminde o kadar çok ağrı,
kramp ve sızı vardı ki! Ayağa kalkıp devam edecekti ve yine de
dakikalar geçiyordu ve cesaretini toplayamıyordu.

Güzel yüzüyle bir lambanın ışığında oturuyordu. İyi ve şık giyinmiş bir kadın yağmurda hızla geçiyordu, ama onu görünce
durup şöyle dedi:--

"Zavallı kızım, neden böyle bir gecede
bu nemli girişte oturuyorsun?"

"Üşüyorum, açım, mahvoldum; bu yüzden kemerin altında oturuyorum," diye yanıtladı
Mary ayağa kalkarak.

"Benimle eve gel," dedi kadın; "Ben sana bakarım."

"Arkadaşlarıma gidiyorum," diye yanıtladı kadın.

"Seni gördüklerine memnun olacaklarından emin misin canım," dedi kadın,
"o güzel küçük rehinle göğsünde?"

"Umursamıyorum," dedi Mary, "sana çaresiz olduğumu söylemiştim."

"Çaresiz, güzel aşkım," dedi kadın; "senin gibi
güzelliği olan bir kız asla çaresiz olmamalı; benimle gel."

Mary öne çıktı ve ona öyle güçlü ve gerçek bir darbe indirdi ki kadın
geriye sendeledi ve sızlanarak ve hayretler içinde kaldı.

"Çık dışarı! Sahte yeşim," dedi Mary; "sen, Sakson'un bana fısıldayarak, dikizleyerek ve parasız ve terk edilmiş olanların arkasında toplanarak
gelen o şeytanlardan birisin; ama ben seninle yüzleştim ve sana
vurdum ve sana efendine geri dönmeni ve onun için olmadığımı söylemeni söylüyorum."

Kadın ağlayarak ve korkmuş bir şekilde sokağa doğru yürüdü,
bir deliye
kötü şöhretli işini yaptığını düşünüyordu; ama Mary tekrar
oturup çocuğu emzirdi.

Ama rüzgar biraz değişti ve yağmur barınağına
vurmaya başladı; ayağa kalktı ve yeni bir tane aramak için sokağa doğru yürüdü.

İyi korunaklı derin bir kemer ve daha da iyisi,
içeride bir lamba buldu, böylece taş basamağa oturup bebeğinin
yüzünü görebildi. Gerçekten zarif bir yer! Sahip olmak için gitti ve bir çığlıkla
geri döndü. Bu ne bir yanılsamaydı? Orada, lambanın altında, basamakta, kendi sureti olan bir kadın oturuyordu, kendisininkine o kadar benzeyen bir bebeği emziriyordu ki,
göğsüne bakıp güvende olup olmadığını kontrol etti. Bu, kendi düzensiz beyninin bir hayali olmalıydı; ama hayır--çünkü cesaretini toplayıp ona doğru yürüdüğünde, iyi tanıdığı bir kadın ayağa kalktı ve
çılgınca gülerek,
"Ha! ha! Mary Thornton" diye bağırdı.

"Ellen Lee?" dedi Mary, dehşet içinde.

"Benim, canım," diye cevapladı diğeri; "hoş geldin, aşkım,
soğuk taşlara, ıslak sokaklara, açlığa, sarhoşluğa,
kötü sözlere ve
yıkımın iğrençliğine hoş geldin. Hepimizin geldiği nokta bu, canım. Bu onun çocuğu mu?"

"Kimin?" dedi Mary. "Bu George Hawker'ın çocuğu."

"Şşş, canım!" dedi diğeri; "toplumumuzda onun adını asla anmayız, biliyorsun. Bu da onunki - seninkinden çok daha iyi bir şey. Cis
Jewell'ın da bir tane vardı, ölen zavallı küçük bir fareydi ve
şimdi o şımarık her gece High-street'te, ipekleri ve pirinç kadar cesur tüyleriyle
gösteriş yapıyor. Umarım ona söyleyecek hiçbir şeyin
olmaz; sen ve ben birlikte ev işlerine bakacağız. Beni tımarhaneye
götürmek için bana bakıyorlar. Sen de geleceksin, elbette."

"Tanrı sana merhamet etsin, zavallı Nelly!" dedi Mary.

"Aynen öyle, canım," diye cevapladı zavallı deli. "Elbette edecek.
Ama onun hakkında biliyorsun. Pazarlığının şartlarını duydun mu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mary.

"Neden, onun hakkında biliyorsun, G---- H----, cadının oğlu Madge. Kendini şeytana sattı, canım, her yıl zavallı bir kızı mahvetmek şartıyla. Ve şimdiye kadar sözleşmesini yerine getirdi. Eğer getirmezse, bilirsin--buraya gel, sana fısıldamak istiyorum."

Zavallı kız hızla kulağına fısıldadı; ama Mary ondan
kaçtı ve hızla sokaktan aşağı doğru kaçtı, zavallı Ellen arkasından bağırdı,
"Ha, ha! Papazın kızı da,--ha, ha!"

"Bu kasabadan çıkmama izin ver, ya Rab!" diye içtenlikle dua etti, "eğer tarlalarda
ölürsem." Ve böylece hızla ilerledi ve kasabadan eve doğru iki mil kadar doyana kadar durmadı, o zamanlar bile Exe nehrini geçen asil köprünün
korumasına yaslandı.

Gece açılmıştı ve yumuşak ve nazik bir batı esintisi nehrin geniş sularını dalgalandırıyordu, orada derin, karanlık ve barajın üstünde dolu dolu uyuyorlardı. Alçak kayalık bariyeri aştıkları yerin hemen altında, yükselen ay, kırık girdaplar arasında yüzlerce gümüş pul gösterdi.

Serin esinti ve sakin manzara onu sakinleştirdi ve yatıştırdı ve uzun
günlerdir ilk kez düşünmeye başladı.

Geri dönüyordu, ama nereye? Terk edilmiş bir eve, kalbi kırık bir
babaya, komşularının alaylarına ve sataşmalarına. Hüküm giymiş bir
suçlunun karısı, bu dünyada onun için ne umut kalmıştı? Hiç. Ve
o göğsünde sessizce uyuyan o çocuk, bundan sonra ona ne bir işaret konmuştu!--Damgacı Hawker'ın oğlu! İkisinin de orada, soğuk, durgun suda, dinlenerek yatmaları daha iyi olmaz mıydı?

Ama yüksek sesle güldü. "Bahsettiği şeytanların sonuncusu bu," dedi. "Diğerleriyle dövüştüm ve onları yendim. Buna boyun eğmeyeceğim."

Utanarak durakladı, çünkü döndüğünde önünde at sırtında bir adam duruyordu. Kendi düşüncelerine bu kadar dalmış olmasaydı, kasabadan yaklaşırken neşeyle ıslık çaldığını duyabilirdi,
ama onu duymadı ve varlığını ilk olarak, iki metre ötede sessizce ona baktığında fark etti.

"Kızım," dedi, "korkarım kötü durumdasın. Şu anda bile görebildiğim kadarıyla güzel olan genç bir kadını, bir köprüde, bir bebekle, kendi kendine konuşurken görmek istemiyorum."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi, "Bunu yapmayacaktım; dinleniyordum ve düşünüyordum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Crediton'a," diye cevapladı. "Oraya vardığımda, kendimi neredeyse güvende
hissedeceğim."

"Bak," dedi; "arabam arkadan geliyor. Seni oraya kadar
bırakabilirim. Aç mısın?"

"Ah," dedi, "Keşke bilseydin. Keşke bilseydin!"

Vagonun gelmesini beklediler, çünkü vadi boyunca atların
çıngıraklarının neşeyle
çınladığını duyabiliyorlardı. "Bir keresinde tek kızım gitmişti," dedi. "Ama, Tanrı'ya şükür! Onu geri aldım, her ne kadar
bir çocuk getirmiş olsa da. Ve bu zavallı küçük, soysuz çocuğa dünyadaki her şeyden daha çok düşkün oldum. O yüzden neşelen."

"Ben evliyim," dedi; "bu benim yasal oğlum, ama belki de hiç doğmamış olması daha
iyi olurdu."

"Öyle deme kızım," dedi yaşlı çiftçi, çünkü onu öyle sanıyordu, "ama Tanrı'ya şükür ki birçokları gibi
aldatılmamışsın."

Vagona geldi ve durduruldu. Ona, alabileceği kadar içecek vermesini, sonra da içeri girip samanların arasında sessizce uzanmasını söyledi, ta ki gri sabahta Crediton'a ulaşana kadar. Hava yine kötüleşmişti ve gün doğumundan çok önce, hayırseverine teşekkür edip onu kutsadıktan sonra, zavallı Mary, kalan gücüyle, koyu kırmızı patikalarda, şiddetli yağmurda bir kez daha yola koyuldu.

Bölüm XVII

ÇIKIŞ.

Ama dönüp bakalım, bu uzun ve yorucu yıl boyunca eski papaz evinde neler oluyor. Korkarım ki kayda değer pek bir şey yok.
Bir yıllık hastalık ve mutsuzluğun kroniği pek de ilgi çekici olmayacaktır, bu yüzden olabildiğince çabuk devam etmeliyim.

Rahip, Mary'nin gidişinin sabahı düştüğü nöbetten ancak yavaş yavaş kendine geldi ve kendini umutsuzca felçli, desteksiz yürüyemez ve net bir şekilde konuşamaz halde buldu. Tam bu durumdayken, Doktor ve Frank Maberly tarafından bahçede aşağı yukarı gezdirilirken, bunlardan ilki dikkatini eski favorilerinden olan çiçeklere çekmeye çalışıyordu, Bayan Thornton, Mary'nin evlendikten hemen sonra Brighton'dan yazdığı mektupla yanına geldi.

Genel olarak, Rahip için büyük bir rahatlamaydı. Bundan daha kötüsünü duymaktan
korkmuştu. Hawker'ın babasıyla ilgili sahtekarlığıyla ilgili tüm bilgileri ondan saklamışlardı, bu da onlara Binbaşı
Buckley tarafından iletilmişti. Böylece zihnini George Hawker'ı damadı olarak kabul etmeye ve kendisini ondan hoşlanmaya zorlamaya
hazırlamaya başladı. Böylece titreyen elleriyle şunları yazdı:--

"Sevgili Kızım,--Hastalıkta veya üzüntüde, hala senin
babanım olduğunu unutma. Umarım Londra'da uzun süre kalmazsın, geri dönersin ve
yakınımda kalırsın. Geçmişi unutup, en iyisini yapmalıyız.--

"JOHN THORNTON."

Bayan Thornton şöyle yazdı:--

"Sevgili aptal Mary,--Bizi böyle nasıl bırakabildin, aşkım!
Ah, keşke neler olduğunu bize bildirseydin, sana
böyle şeyler söyleyebilirdim, canım. Ama artık bunları asla öğrenemeyeceksin, umarım.
Umarım Bay Hawker sana iyi davranır. Baban senin ve onun
aşağıya inip onun yanında yaşamanızı umuyor, ama bunun imkansız olduğunu biliyoruz. Eğer
baban kocanın korkunç suçlarını öğrenirse, bu onu hemen öldürür. Ama başına bela geldiğinde, aşkım, ki sonunda öyle olacak, burada seni bırakan
mutlu bir yuvanın olduğunu hatırla."

Bu mektupları hiç almadı. George onları ona vermeden
yaktı, böylece bir yıl boyunca
onların onu
terk ettiği izlenimi altında kaldı. Bu yüzden ancak sonunda, çocuğundan yoksulluk ve sefaleti
uzaklaştırmanın tek umudu olarak,
onların merhametine sığınmaya karar verdi.

Yıl neredeyse geçmişti ki, Rahip bir felç daha geçirdi, onu
çocuksu ve çaresiz kılan ve tekrar yatağından kalkma olasılığını
yok eden bir felç. Bayan Thornton, onu taşımak için
artık evde bir erkek hizmetçi bulundurmanın gerekli olduğunu fark etti. Böylece bir
akşam, Binbaşı, Bayan Buckley ve Doktor onunla oturmak için aşağı indiklerinde, işi üstlenebilecek bir adam
tanıyıp tanımadıklarını sordu.

"Tanıdığımı biliyorum," dedi Doktor. "Size tam uyacak bir adam tanıyorum. Yeterince güçlü bir
serseri. Yaşlı bir asker."

"Sanırım evde bir asker olmasını istemeyiz, Doktor," dedi Bayan Thornton. "Bazen çok tuhaf bir dil kullanıyorlar, biliyor musun?"

"Bu adam asla küfür etmez," dedi Doktor.

"Ama askerler bazen içki içmeye meyillidir, biliyorsun, Doktor," dedi Bayan
Thornton. "Ve bu durumda bu işe yaramaz."

"Adamı hayatım boyunca tanıdım," dedi Doktor, canlı bir şekilde. "Ve
onu hiç sarhoş görmedim."

"Kusursuz görünüyor, Doktor," dedi Binbaşı gülümseyerek.

"Hayır, kusursuz değil, ama yine de bu görev için gereken niteliklere sahip.
Okuma konusunda fena sayılmaz ve zavallı yaşlı dostumuzu bu şekilde eğlendirebilir.
Aceleci olmasına rağmen kötü huylu değil ve bence yaşlı adama karşı şefkatli ve nazik olurdu. Bir zamanlar kendisinin de bir babası vardı,
ve annesi onları terk edip yıkıma doğru yola çıktıktan sonra, onu son gününe kadar elinden geldiğince iyi bir şekilde baktı. Ve benim adamım da biraz tıp bilgisi edindi,
ve hekime faydalı bir müttefik olabilir."

"Bir örnek!" dedi Bayan Buckley gülerek. "Şimdi onun kusurlarını dinleyelim,
sevgili Doktor."

"Çok sayıdalar," diye cevapladı, "inkar etmiyorum. Ama onu bu konuda
uygunsuz bir kişi
yapacak kadar değil. Öncelikle, o bir aptaldır - hayalperest bir aptal, bir zamanlar kendini politikaya bulaştırmış ve gerçeğin
sahtekarlığa galip geleceği varsayımıyla hareket etmiştir. Ve hatasını
bulduğunda, bu adam, bir adamın
olması gerektiği gibi görevinde kalmak yerine, iğrendi ve korkakça geri çekilerek görevini
yerine getirmeden bıraktı. Bu adamın hayatının bir tarafına baktığımda,
neden onun gibi işe yaramaz adamların dünyaya
doğduğunu merak ediyorum. Ama bence
her insan bir işe yarar ve arkadaşımın içinde hala yaşlı bir felçli adamı yatağında hareket ettirecek kadar erkeklik kalmış olabilir."

"Ve adı, Doktor? Bunu bize söylemelisiniz," dedi Bayan Buckley, ona üzgün bir şekilde bakarak.

"Ben o adamım," dedi Doktor, ayağa kalkarak. "Sevgili Bayan Thornton, bana gelip sizinle kalmama izin verin. Eski dostuma
bir faydam dokunabileceği için çok mutlu olacağım ve şimdi tamamen işe yaramaz durumdayım."

"Evet" demekten başka ne diyebilirdi ki, binlerce teşekkürle, ifade edebileceğinden çok daha fazlasıyla? Böylece Papaz Evi'ndeki odasını aldı ve ona sevgi dolu
işinde yardım etti. Oraya kalmaya geldikten sonraki pazar sabahı, şafak vakti, temiz sabah havasında yürüyüşe çıkmak için aşağı iniyordu, merdivenlerde Bayan Thornton ile karşılaştı ve Bayan Thornton eline altı peni vererek şöyle dedi,

"Sevgili Doktorum, az önce pencereden dışarı baktım ve kapının önünde oturan bir serseri kadın gördüm. Siyah saçları ve bir bebeği var, tıpkı bir çingene gibi. Ve ben çingenelerden çok tedirginim, biliyor musun. Ona bunu verip gitmesini söyler misin?"

Doktor, kendisine söyleneni yapmak için elinde altı peniyle aşağı indi. Bayan Thornton onu takip etti. Ön kapıyı açtı ve orada gerçekten de bir kadın oturuyordu, saçları dün geceki yağmurdan ıslanmıştı, şapkasız başının arkasında gevşekçe düğümlenmişti. Kapının eşiğine oturdu
kendini ileri geri sallıyordu, kısmen huzursuzluktan, kısmen de kucağında yatan ve ağlayan bebeği sakinleştirmek için. Sırtı ona dönüktü ve Doktor ancak onun genç olduğunu fark edebildi,
başladı,--

"Aman Tanrım, orada oturmamalısın, biliyorsun. Pazar sabahı,
ve----"

Daha fazla değil. Daha fazla bir şey söylemeye vakti yoktu. Mary basamaklardan kalktı ve ona baktı.

"Haklısınız, efendim, burada işim yok. Ama ona sadece
çocuğun hatırına geri döndüğümü söylerseniz, beni duyacaktır. Onu
iş evinde bırakamazdım, biliyorsunuz."

Bayan Thornton ileri doğru koştu, çılgınca güldü ve onu
dürüstçe kalbine sarıldı. "Canım!" dedi ki, "Benim canım! Sonunda
evini bulacağını biliyordum. Sıkıntı ve üzüntü içinde ona
nereye geleceğini söyledim. Ah, ne mutlu sıkıntı, bu bizim canımımızı bize geri getirdi!"

"Teyze! Teyze!" dedi Mary, "beni öldürme. Beni biraz azarla, sevgili teyze,
sadece biraz."

"Seni azarlamayacağım, canım! Asla, asla! Bu mutlu Şabat sabahında seni azarlamayacağım! Ah! Asla, asla, aşkım."

Ve bu iki kadının aptallığı o kadar büyüktü ki Doktor yürüyüşe çıkmak zorundaydı. Bahçeden aşağı, inek ağılının etrafından ve arkadan mutfağa, Frank'le karşılaştığı yerde, ona neler olduğunu anlattı. Ve işte yine aynı şey yapıyorlardı. Bayan Thornton diz çökmüş,
zavallı Mary'nin ayaklarını ateşin önünde siliyor. Hizmetçi, aptalca kıkırdayarak, bebeği ele geçirmişken ve bu dünyada daha önce hiç duyulmamış
daha şefkatli saçmalıklar konuşurken.

Mary elini ona uzattı ve o kocaman kahverengi pençesini ona uzattığında,
ne yaptı, dudaklarına götürüp öpmek dışında?--sanki bunun dışında
yeterince yokmuş gibi. Ve, işleri daha da kötüleştirmek için, Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı ve şöyle dedi, "Bunların en küçüğüne yaptığınızı
bana yapmış oldunuz." Böylece iyi Doktorumuzun, giymekten hoşlandığı o alaycılık pelerinini
yırıp atmaktan başka bir şeyi kalmadı,
(Tanrı bilir neden!) ve onu yanağından öpüp, geri dönerek onları ne kadar mutlu ettiğini söylemekten başka, koşullar ne olursa olsun.

Sonra, onlara, çılgınca ağlamalarla, o koşulların ne olduğunu anlattı. Ve sonunda, hepsi sakinleştiğinde, Bayan Thornton cesurca yukarı çıkıp Rahibe sevgilisinin döndüğünü söylemeyi teklif etti.

Böylece yukarı çıktı ve Mary ile Doktor yatak odası kapısında beklediler ve dinlediler. Zavallı yaşlı adam, büyük ölçüde sevinç veya keder hissetmenin çok ötesine geçmişti. Bayan Thornton onu yatağında kaldırdığında ve ona iyi bir haber duymak için sinirlerini toplaması gerektiğini söylediğinde, yorgun bir şekilde gülümsedi ve içeri bakan Mary, onun o kadar değiştiğini gördü ki onu neredeyse tanımıyordu.

"Biliyorum," dedi, peltek peltek ve acı içinde tereddüt ederek, "bana ne söyleyeceğini, kardeşim. Eve geldi. En sonunda geleceğini biliyordum. Lütfen ona hemen bana gelmesini söyle; ama henüz ONU göremiyorum. Önce güçlenmeliyim." Böylece Mary onun yanına gitti ve Bayan Thornton dışarı çıkıp kapıyı kapattı. Ve Mary kısa bir süre sonra aşağı indiğinde onlarla konuşamadı, uzun süre sessiz kaldı,
acı acı ağladı. İyi haber kısa sürede Binbaşı Buckley'e ulaştı ve kiliseden sonra onu karısını ve bebeğini taşıyan midilliyi yönlendirerek patikada yürürken gördüler. Ve hala onu geri karşılamakla meşgulken, kapı çalındı ​​ve yüksek bir ses, sahibinin içeri girip giremeyeceğini sordu.

Tom Troubridge'den başka kim vardı! Onu yerden dört fit yukarı kaldırıp iki yanağından öpecek ve ona sevgili küçük kız kardeşi diyecek başka kim vardı! Gözyaşlarını o kadar hızlı bir şekilde kahkahaya çevirebilecek başka kim vardı ki, neşeleri Papaz'ın odasına kadar
taşındı ve ona zilini çaldırıp Tom'u ona
göndermelerini söyleyebilecek! Ve Tom'dan başka kim yaşlı adamın yüzünü bir gülümsemeyle aydınlatabilirdi, efendimin kısrağı Thetis'in geçen hafta
düşürdüğü yeni bir tayın hikayesiyle!

Bu onun eve hoş geldin mesajıydı. Gelmekten korktuğu eve,
alay ve sitemle karşılanmayı bekliyordu.
Sadece bir tövbekâr olarak gelmeyi, çocuğunu orada bırakıp ölmek için dünyaya gitmeyi planladığı eve. Ve burada kendini onurlu bir misafir olarak buldu - bir yolculuğa çıkmış,
tüm zaman boyunca bekledikleri ve dua ettikleri ve kendilerine beklenenden
daha erken dönen biri olarak muamele gördü. Hiçbiri, ev içi sevginin gücünü, onu en kaba şekilde ihlal edenler kadar ucuza tutmaz. Şu anda, evde alaycı bakışlardan ve soğuk bakışlardan korktukları için, dünyada onları seven herkesten gönüllü olarak
uzaklaşan kaç tane gururlu, mutsuz ruh var! Ve bunlardan kaç tanesi geri döndüğünde, onları karşılamak için sadece sevinç gözyaşları bulacaktı ve yokluklarından beri kendilerinden nezaket ve şefkatle
bahsedildiğini ve belki de diğerlerinden
daha çok sevildiğini duyacaktı!

Akşam yemeğinden sonra, kadınlar yalnızken, Bayan Buckley başladı,--

"Şimdi, sevgili Mary, bütün haberleri duymalısın. Kocam Stockbridge'den bir
mektup aldı."

"Ah, sevgili yaşlı Jim!" dedi Mary; "peki o nasıl?"

"O ve Hamlyn gayet iyiler," dedi Bayan Buckley, "ve yerleştiler. Binbaşı Buckley'e o ülke hakkında öyle bir
yazı yazdı ki, daha önce yarı yarıya ikna olmuşken, şimdi oraya kendisi gitmeye tamamen kararlı."

"Bunu daha önce de duydum," dedi Mary. "O zaman seni hemen mi kaybedeceğim?"

"Göreceğiz," dedi Bayan Buckley; "Fikirlerim var. Şimdi, kimin yanına gideceğini düşünüyorsun?"

"Devonshire'ın yarısı, diye düşünüyorum," dedi Mary; "en azından, önemsediğim herkes."

"Gerçekten de öyle görünüyor, zavallı kızım," dedi Bayan Buckley; "kuzeniniz Troubridge gelmeye karar verdi."

"Onu durdurabileceğim bir zaman vardı," diye düşündü; "ama
artık o zaman geçti." Ve Bayan Buckley'e cevap verdi:--

"Teyzem ve ben burada kalıp hepinizi düşüneceğiz. Sizden hiç haber alacak mıyız? Dünyanın öbür ucu, değil mi?"

"Uzun bir yol var; ama bekleyip işlerin nasıl sonuçlanacağını görmeliyiz. Sonuçta
ayrılmak zorunda kalmayabiliriz. Bak canım; babanın durumunun tamamen farkında mısın? Korkarım ki sadece onu son kez görmek için
eve geldin. Muhtemelen bu ay bitmeden gitmiş olacak. Şu anki halini görüyorsun. Ve gittiğinde ne yapacağını düşündün mü?"

Mary, acı bir şekilde ağlayarak, "Hayır; sadece Drumston'da veya bilindiği herhangi bir yerde asla yaşayamayacağını söyledi."

"Bu akıllıca, aşkım," dedi Bayan Buckley, "şu anki koşullar altında.
Rahiplik evini yeni bir görevli için terk etmek zorunda kaldığında, Bayan Thornton, nereye gideceğine karar verdin mi?"

"Kararımı verdim," diye cevapladı Bayan Thornton, "Mary'nin gittiği her yere gideceğim, dünyanın öbür ucuna bile olsa. Ruth ve Naomi olacağız, canım. Bensiz asla geçinemezsin."

"Ben de öyle diyorum," dedi Bayan Buckley. "Onu asla terk etme. Neden tüm mutsuz birlikteliklerden, komşularının küçümseme ve acımalarından
uzaklaşıp dünyadaki en iyi arkadaşlarınla ​​güvenli ve mutlu bir şekilde yaşamıyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Mary. "Ah, keşke bunu yapabilseydik!"

"Bizimle gel," dedi Bayan Buckley, canlı bir şekilde; "bizimle gel ve yeni bir hayata başla. Troubridge beş bin poundluk bir ortak arıyor. Neden Bayan Thornton ve
siz onun ortağı olmayasınız ki?"

"Ah ben!" dedi Bayan Thornton. "Ve yolculuğu düşünün! Ama
ben hiçbir şeye karar vermeyeceğim; Mary karar verecek."

* * * * *

Mary'nin eve geldiği günden itibaren bir haftadan biraz fazla zaman geçmişti,
yaşlı John Thornton için üçüncü bir haberci geldi ve o kadar buyurgandı ki, gece yarısı kalkıp onu takip etti. Böylece, sabah yatağının başına geldiklerinde, cesedini orada buldular,
iyi geceler dilediği zamanki gibi, ama soğuk ve ölü. Kendisi
gitmişti ve geriye sadece cesedini karısının yanına, eski kilise bahçesine düzgün bir şekilde gömmek ve
şöminenin yanında veya ciddi eski kilisede,
o nazik sesi bir daha asla duymayacakları düşüncesiyle biraz gözyaşı dökmek kalmıştı.

Ve sonra ev tanrılarının huzursuzluğu ve yaşam-eskisi ilişkilerin kopması geldi. Ve yeni gelen tarafından acele etmemeleri veya rahatsız edilmemeleri
yalvarılsa da, yine de onlar da sevdikleri her şeyin
olduğu evden gitmek istiyorlardı ayrıldı.

Onların nazik ve sadık dostları Frank, yaşayanlarla tanıştırıldı ve
Bayan Buckley'nin ne yapacaklarına karar verene kadar evlerinde kalma davetini kabul ettiler. Binbaşının yelken açmaya karar vermesine daha iki ay vardı ve bu iki ay geçmeden çok önce, Mary ve Bayan Thornton, mezarın bu tarafındaki son bağlarını koparmayacaklarına, diğerleriyle birlikte kaderlerini belirleyeceklerine ve onlarla birlikte yorgun denizi daha umutlu bir diyara doğru geçeceklerine karar vermişlerdi.

Bir sahne daha ve Eski Dünya'yla uzun yıllar işimiz bitti.
Bu dostlarımızdan bazıları onu bir daha asla görmeyecek ve görenler, yabancı bir diyara yabancılar gibi yeni düşünceler ve çağrışımlarla geri dönecekler. Sadece bunu yapmış olanlar, "Kimsenin beni tanımadığı veya umursamadığı bir diyara gideceğim ve bildiğim ve sevdiğim her şeyi sonsuza dek bırakacağım" demenin ne kadar çaba gerektirdiğini bilir. Ve çok az kişi,
bu yapıldıktan sonra tüm insanlara gelen duyguyu bilir,--sıradan yaşamın sınırlarının çok dışına çıkmış olmanın verdiği izolasyon hissi, neredeyse dehşet;
dünyada yalnız ve arkadaşsız olmanın verdiği kendine güvensizlik ve korkaklık hissi, karanlıktaki bir çocuk gibi.

* * * * *

Altın bir yaz akşamı, yumuşak bulutsuz bir yaz gecesine dönüşüyor ve Doktor Mulhaus, Mount Edgecombe'da duruyor,
ağaçların, camsı limanın, uzun savaş gemilerinin, dalgakırandaki gümüş dalga çizgisinin ötesinde, uzun bir geminin
hızla beyaz kanatlarını açtığı ve her an daha hızlı bir şekilde güneybatıya doğru gittiği yere bakıyor. Uzakta ve karanlıkta dakika dakika daha da belirsizleşiyor, ta ki artık göremeyene kadar; sonra gözünden bir damla yaşı silerek yüksek sesle şöyle dedi:--

"İşte İngiliz mikrokozmosum gidiyor, hayatımın geri kalanını bir köy cerrahı olarak huzurlu ve mutlu bir şekilde geçireceğim tüm yeni İngiliz arkadaşlarım. İki yıl süren güzel bir rüya! Gerçekten insanın burada kesin bir kalıcı yeri yok. P----'ye geri döneceğim ve hepsinin ölü olup olmadıklarına veya sadece uyuduklarına bakacağım."

Böylece kararan ağaçların altındaki dik patikaya, kalabalık direklerin arasında rıhtımlar boyunca kasaba ışıklarını görebileceği yere doğru döndü.

Bölüm XVIII

GÜNEY RÜZGÂRININ İLK ESİNTİSİ.

Yeni bir cennet ve yeni bir dünya! Kat kat, yükseklikler yükseklikler, büyük ormanlık sıralar batıya doğru yuvarlanıyor, ta ki yüce ufuk çizgisinde sonsuz bir kar parıltısıyla taçlanana kadar. Doğuya doğru batıyorlar, izole ormanlara, saçaklı tepelere,
ve kayalarla taçlandırılmış yükseltilere doğru ilerliyorlar, ta ki hızla düzleşen çizgilerle
geniş gri ovalara doğru kademeli olarak kaybolana kadar, ötesinde Güney Okyanusu gökyüzüne yansıyan beyaz yansımayla görülebiliyor.

Bütün yaratılış yeni ve garip. En büyük İngiliz meşelerini aşan ağaçlar, daha önce hiç görmediğimiz bir tür. Zarif çalılar, parlak renkli çiçekler, hatta çimenlerin kendisi bile Avrupa'da bilinmeyen türlerdendir; alevli loriler ve parlak papağanlar, kasvetli ormanda ve başımızın üzerinde, güneşin son ışınlarıyla aydınlanmış yüksek hava alanlarında, ıslık çalarak, müziksiz olmayan bir şekilde uçarken, sayısız kakadu gürültülü bir şekilde dönüp çığlık atıyor, tıpkı martıların İngiliz burnunda yaptığı gibi. Kuzeyde, üzerinde durduğumuz eyerden aniden batan büyük bir vadi, daha geniş bir vadiye kavuşana kadar uzun bir manzarada uzanır, bu vadiden, düz çayırlık arazide, kereste kümeleriyle serpiştirilmiş, parlak alanlarda kıvrılarak akan, tam beslenen bir nehri belirsiz bir şekilde görebiliriz. Avustralya'dayız. Sydney'in üç yüz elli mil güneyinde, Belloury'yi Maryburnong'dan ayıran büyük su havzasında, o zamandan beri Gipps-land'ın Karlı nehri olarak bilinir.

Güneş, tarif ettiğim sahnede batarken, James
Stockbridge ve ben, Geoffry Hamlyn, yukarıda belirtilen sırtta atlarımızı dizginledik ve ayaklarımızın dibinde uzanan uzun vadiye baktık. Sadece en uzun ağaçlar, ayrılan günün altın rengiyle parlayan yüksek dallarıyla duruyordu ve hangi yolu takip edeceğimizi bilemiyorduk ve göreceğimiz bir sonraki su birikintisinde kamp kurmaya yarı meyilliydik. Birkaç sığır ve diğerlerinin yanı sıra, kurtarmak için çok istekli olduğumuz değerli bir ithal boğa kaybetmiştik. Beş gündür, bir koşudan diğerine geçip, başarısızlıkla sonuçlanan soruşturmalar yapıyorduk ve şimdi güney yönünde evden elli mil uzaktaydık. Tüm yerleşimlerin sınırlarının ötesindeydik; Son bulunduğumuz istasyon kuzeyimizde yirmi mil uzaklıktaydı ve işgalciler, bir önceki gece bize
söyledikleri gibi, ülkelerini sadece
on hafta kadar ele geçirmişlerdi ve henüz güneye doğru en uzak öncülerdi.

Bu sırada Stockbridge ve ben yeni evimize yerleşmiştik yaklaşık iki yıl olmuştu ve rahat ve memnun olmaya başlamıştık.
Siyahlarla pek sorun yaşamamıştık ve güzel bir
ülkenin mülkiyetini ele geçirmiş olarak
gelişmekte ve iyi durumdaydık.

Evden sadece bir kez haber almıştık ve o da ayrılışımızdan kısa bir süre sonra Tom Troubridge'dendi. Eğer başarılı olursak
o da bizi takip etmeli, çünkü artık gittiğimizden beri eski yer değişmiş gibi görünüyordu. İkimiz de geride yakın akraba bırakmamıştık ve
eski tanıdıklarımızdan ve ilişkilerimizden sonsuza dek koptuğumuzu düşünmeye başlamıştık ve buna alışmaya başlamıştık.

Ormanda yalnız başımıza durduğumuz yere geri dönelim. Bir kayışı düzeltmek için indim ve hemen tekrar atıma binmek yerine, ona yaslanarak, manzaraya bakarak, bacaklarımı bir süreliğine rahatlatmaktan mutluluk duyarak durdum, çünkü saatlerce süren binicilik yüzünden sıkışmışlardı.

Stockbridge eyerinde hareketsiz ve bir heykel gibi sessiz oturuyordu ve
yüzüne baktığımda, kalbinin gözünün erişebileceğinden
daha uzağa gittiğini ve dünyevi görüşünü sınırlayan ufkun çok ötesine, artık bizim için yuva olmayan o hoş eski eve baktığını gördüm.

"Jim," dedim, "Acaba Drumston'da neler oluyor?"

"Acaba," dedi yumuşak bir sesle.

Bir duraklama.

Aşağıda, vadide, bir eşek sürüsü bağırıyor ve kahkahalarla gülüyordu ve bir saksağan asil akşam ilahisini yüksek bir ağaçtan söylüyordu.

"Jim," diye tekrar başladım, "şimdi hiç zavallı küçük Mary'yi düşünüyor musun?"

"Evet, ihtiyar, düşünüyorum," diye cevapladı; "Elimde değil; o zamanlar onu düşünüyordum--her zaman onu düşünüyorum ve dahası, her zaman
olacağım. Beni aptal sanma, eski dostum, ama o kızı her zamanki gibi seviyorum. Acaba o Hawker'la mı evlendi?"

"Korkarım ki bu konuda pek şüphe yok," dedim; "onu unutmaya çalış,
James. Ona öfkelen ve bununla gurur duy; eğer yapmazsan
tüm hayatını mutsuz edeceksin."

Güldü. "Bunların hepsi çok güzel, Jeff, ama söylemesi yapmasından
kolay. --Duyuyor musun? Derenin aşağısında sığırlar var."

Havada, ağaçların tepeleri arasında esen güney rüzgarının akşam hışırtısının yanında biraz gürültü vardı. Şimdi uzaklardaki bir su uğultusu gibi geliyordu, şimdi uyumlu bir şekilde yükseliyordu, durgun bir yaz öğleden sonrasında zengin eski bir İngiliz vadisinde
gök gürültüsü gibi.

"Orada kesinlikle sığırlar var," dedim, "ve çok sayıda; onlar bizim değil, buna güven: yanlarında adamlar da var, yoksa bu kadar gürültü yapmazlardı. Dün gece kaldığımız yabancılardan onları
kovanlar siyahlar olabilir mi, sence? Öyleyse, kendi başımızın çaresine baksak iyi olur."

"Siyahlar oradaki kadar büyük bir kalabalığı zor idare edebilir," dedi
James. "Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, yaşlı Jeff; birkaç yeni arkadaş
su havzasını geçip güneyde yeni bir ülke arayacaklar. Eğer
öyleyse, aşağı inip onlarla buluşalım:
Şuradaki nehrin yanında kamp kuracaklar."

James haklıydı. Yeni gelenlerin kim olduğuyla ilgili tüm şüpheler
nehre ulaşmadan önce çözüldü, çünkü
sığırların böğürmesinin üzerinde yüksek sesle
sığır kamçılarının hızlı patlamasını duyabiliyorduk; bu yüzden oturduk ve
onların ormandan geniş nehir çayırlarına doğru
ortaya çıkan karanlığın içinde geçişlerini izledik: Eski Dünya'da çok nadir görülen, çok saygıdeğer ve kadim bir sahne gördük - patrikler tüm zenginlikleriyle çöle, yeni bir otlak bulmak için
taşınıyordu. Basit bir ilkel eylem,
ilk ve en basit sömürgeleştirme eylemi, yine de dünya tarihinde çok büyük sonuçlar
üretmişti, tıpkı geçmişte Lut ve İbrahim'in ayrılması gibi.

Önce sığırlar yüksek sesle böğürdü, bazıları uzun bir günlük yolculuktan sonra durup
zengin otlakta otlamaya çalışıyordu, bazıları gürültüyle
nehre doğru yöneliyordu, şimdi Yükselen akşam sisiyle buhar.
Şimdi, iki gözde düvenin yakından takip ettiği asil bir boğa, meseleyi kendi eline almaya ve kendine bir rota çizmeye çalışacaktı,
ama kısa süre sonra, hızlı bakışlı bir çoban tarafından
utanç verici bir şekilde hantal bir dörtnala geri sürüldü. Şimdi, aptal bir buzağı, elbette şefkatli annesi tarafından takip edilen, dağın yukarısına doğru küçük bir geziye çıkmayı kafasına koydu ve hanımın mırıldanan öfkesi ve başını eğmesi olmadan tekrar içeri girmek zorunda kaldı. Sığırların arkasından, sayıları altı veya yedi kadar olan atlılar geldi ve son olarak, ev tanrılarını taşıyan dört araba, geçitten sürünerek geldi.

En öndeki arabada kadınlar olduğunu fark edecek kadar zamanımız oldu,
o zaman, grubun hemen aşağıdaki nehrin bir kıvrımında kamp kurmayı planladığı ortaya çıktı. Bir adam ayaklarını üzengilerden çıkardı ve eyerinde gevşekçe oturarak, rahatlayana kadar ilk birkaç saat sığırları izlemeye hazırlandı. Bir diğeri devrilmiş bir ağaca karşı ateş yaktı ve öküz sürücüleri hayvanlarını çözmekle meşgulken ve kadınlar arabadan inerken, iki atlı diğerlerinden ayrılıp bizi karşılamak için öne çıktı.

İkisinin de iri yapılı adamlar olduğunu gördüm. Biri dik bir şekilde, askeri bir koltukla, arkadaşı ise ayaklarını üzengilerinden çıkarmış, gevşekçe, sanki yolculuğundan yorulmuş gibi at sürüyordu. Bundan daha öte, kararan alacakaranlıkta hiçbir şey seçemedim; ama James'e baktığımda, kaşlarını kaldırmış ve dudakları açık bir şekilde yabancıları dikkatle taradığını gördüm. Onunla konuşabilmemden önce, bir çığlık atarak ileri atıldı ve merakla yanına geldiğimde, kendimi Binbaşı Buckley ve Thomas Troubridge ile el sıkışırken, konuşurken ve gülerken buldum, aslında ağlamaktan başka her şeyi yapıyordum.

"Buraya kadar gel, Jeff, seni haylaz," dedi Tom, "ve sana
güzel bir sarılma ver. Şaka olarak buna ne dersin; ha?--seninle burada, ormanda, Prens Arthur gibi, çok çapkın bir şekilde buluşmak! Seni görmek için yolumuzdan çıkamadık, ama nerede olduğunu biliyorduk, çünkü acele edip bir sonraki nehirde bize söylenen bir parça araziye gitmemiz gerekiyor. Senin yakınına yerleşeceğiz, anlıyor musun? Vahşi doğada yeni bir Drumston yapacağız."

"Bu gerçekten mutlu bir buluşma, yaşlı Tom," dedim, Binbaşı ve James'in ardından
arabalara doğru giderken. "Şimdi mutlu zamanlar geçireceğiz,
eski dostlarımızdan birkaçı etrafımızda. Kimler geldi?
Bayan Buckley nasıl?"

"Bayan Buckley her zamanki gibi iyi ve yakışıklı. Küçük, güzel kuzenim Mary Hawker ve yaşlı Bayan Thornton bizimle; zavallı yaşlı Rahip
öldü."

"Mary Hawker seninle mi?" dedim. "Ve kocası Tom?"

"Pek sayılmaz, eski dostum. Biz daha iyi insanlarla seyahat ediyoruz," dedi. "George
Hawker hayat boyu başka bir yere taşındı."

"Ah! Zavallı Mary," diye cevapladım. "Peki neden?"

"Para basmak," diye cevapladı. "Hikayeyi sana başka zaman anlatırım. Bu gece
sevinelim."

Önümüzde at süren James'i izlemekten kendimi alamadım, bu haberi nasıl karşılayacağını görmek için. Binbaşının ona her şeyi anlattığını gördüm,
ama James bunu oldukça sessiz karşıladı, diğeri devam ederken sadece başını salladı. Eski aşkı için ne hissedeceğini biliyordum ve döndüm
ve Troubridge'e dedim ki--

"Jim bunu duyduğunda çok üzülecek. Keşke onunla evlenseydi."

"Hepimiz aynı şeyi söylüyoruz," dedi Tom. "Zavallı Jim için üzgünüm. O tanıdığım
en iyi adam, her şeyiyle onu al. Eğer o adam
ölseydi, onu hâlâ alabilirdi, Hamlyn."

Arabalara ulaştık. Bayan Buckley bir kütüğün üzerinde oturuyordu, asil, mutlu bir
ev hanımı, oğlunun etrafta dolaşırken, ateş için çalı çırpı toplamakla meşgul olmasına gülüyordu. Yanında Mary vardı, onu en son gördüğümüzden daha solgun ve yaşlı görünüyordu, kucağında çocuğuyla, üzgün ve bitkin görünüyordu.
Ama benim için daha üzücü bir görüntü, yaşlı Bayan Thornton'dı, sessiz ve korkmuş,
sanki yeni bir dehşet bekliyormuş gibi huzursuzca etrafına bakıyordu.
Sarılıp çabalayacağı bir çocuğu
yoktu.
Her isteğini bekleyip bekleyeceği bir kocası yoktu. Zavallı, çekingen, sinirli yaşlı bir kız, yaşlılığında garip bir
anormal harikalar denizinde sürükleniyordu.
Her eski
sevdiği önyargı köklerinden koparılmıştı.
Hayatın tüm eski formülleri
rüzgarlara savrulmuştu!

O akşam bana gizlice, çok büyük bir belada olduğunu
söyledi
hep gün. Akşam yemeği vakti, birkaç çıplak siyahi arabaya yaklaşmış ve
onu korkutup
şaşırtmışlardı. Sonra araba neredeyse devrilmişti ve
şapkası ağaçlar arasında ezilmişti.
Hiç yanından ayırmadığı en sevdiği ve kıymetli çantası suya düşmüştü; ve
Leydi Kate'in veda hediyesi olan Dua Kitabı tamamen bozulmuştu.
Mary'nin zar zor fark ettiği ve
cesaretli Bayan Buckley'nin, efendisini dünyanın sonuna kadar takip etme ve ona olabildiğince yardımcı olma ve
en az yükü olma kararlılığıyla güldüğü yüzlerce önemsiz sıkıntı ve keder, onun büyük talihsizlikleriydi. Neden, bana anlattığına göre, sallanan sarsıntılı bir arabanın tepesinde oturmak bile onu sürekli bir acı ve dehşet halinde tutmaya yetiyordu, öyle ki gece kalkıp oturduğunda, kimsenin onu görmesinden korkarak sessizce ağlamaktan kendini alamıyordu.

Birdenbire Mary yanında diz çökmüş bir şekilde belirdi.

"Teyze," dedi, "sevgili teyze, yıkılma. Hepsi benim kötü
suçum. Böyle ağlarsan kalbimi kıracaksın, sevgili teyze. Neden seni bu iğrenç yolculuğa
çıkarttım ki?"

"Seni nasıl başın belaya sokabilirim, aşkım?" dedi Bayan Thornton.
"Gelmekle iyi ettin, aşkım. Eski dostlar arasındayız. Başımıza bela gelmesin diye çok
uzaklaştık. Yakında tekrar mutlu bir yuvamız olacak ve her şey yoluna girecek."

Bu yüzden, kendisini rahatlatmaya çok ihtiyacı olan o, cesurca gözyaşlarını
sildi ve Mary'yi rahatlattı. Ve arabalara ulaştığımızda, o
ellerini önünde kavuşturmuş, dingin bir sefalet içinde oturuyordu.

"Mary," dedi Binbaşı, "işte iki eski dost."

Daha fazlasını söylemeye vakti yoktu, çünkü Jim'i tanıyan Mary ayağa fırladı ve
ona doğru koşarak histerik bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah, benim iyi eski dostum!" diye haykırdı; "Ah, benim sevgili eski dostum! Ah, seninle bu ıssız çölde buluşmak! Ah, James, benim nazik eski kardeşim!"

Onun büyük kalbinin, eski sevgilisini sıkıntıda teselli etmek için nasıl özlem duyduğunu gördüm. Bencil bir düşünce bile onda yer edinemedi. Sadece
eski aşkının incinmiş ve terk edilmiş olduğunu görebiliyordu, daha fazlası değil.

"Mary," dedi, "seni tüm eski dostlarının arasında tekrar aramızda yaşamaya
geldiğini görmek ne büyük mutluluk! İnanması neredeyse imkansız.
İnanın bana, yakında bu ülkeyi ve eski Devon'u seveceksin, şu anda çok garip görünse de. Ve ne asil bir çocuk!
Yeterince büyüdüğünde onu ülkenin en iyi çalı adamı yapacağız."

Böylece rakibinin çocuğunu koynuna aldı ve masum küçük yüz ona baktığında, orada George Hawker'a
benzeyen hiçbir şey göremeyecekti. Annesinin yüzünü sadece yıllar önce tanıdığı çocukluğundaki gibi gördü.

"Acaba kimse beni veya oğlumu fark etmeyecek mi?" dedi Bayan Buckley.
"Hemen buraya gelin, Bay Stockbridge, kavga etmeden önce."

Çok kısa bir sürede tüm grubumuz sakinliklerine kavuştular
ve bundan sonra keyifli buluşmalar için planlar yapmaya başladılar. Ve kadınlar arabalara binip yatağa girdikten ve ay gökyüzünde yükseklerde uçtuktan uzun süre sonra, James ve ben, Troubridge ve Binbaşı
ateşin önünde oturduk; ve İngiltere'den ayrıldığımızdan beri olup biten her şeyi ve zavallı Mary'nin tüm dertlerini ilk kez duyduk. Sonra her
adam battaniyesine sarındı ve hışırdayan orman dallarının altında derin bir uykuya daldı.

Sabahın parlak serinliğinde, güneş doğmadan ve gecikmiş keseli sıçan
oyuk kütüğün içindeki evine geri dönmeden önce, James ve ben ayaktaydık,
atlarımıza bakıyorduk. Birkaç dakika sessizce yan yana yürüdük, ta ki o dönüp şunu söyleyene kadar:--

"Jeff, ihtiyar dostum, elbette onlarla devam edeceksin ve yerleşene kadar kalacaksın?"

"Jim, ihtiyar dostum," diye cevapladım, "elbette onlarla devam edeceksin ve yerleşene kadar kalacaksın?"

Birkaç dakika düşündü ve sonra, "Neden olmasın? Sanırım o
benim için her zaman olduğu gibi olmaya devam edebilir? Evet, onlarla gideceğim." dedi.

Arabaya döndüğümüzde hepsinin hareketlendiğini, yola çıkmaya hazırlandığını gördük. Bayan Buckley, sabahlığını yukarı çekmiş bir şekilde, sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi kahvaltı hazırlıyordu. Bir tavayı
harika bir şekilde manevra etme tarzı vardı, bunu görmek insana iyi geliyordu. İnancım o ki, eğer o kadın bir atı tımar etmek için çağrılsaydı, bunu hanımefendi gibi yapardı.

James onlarla birlikte gitme niyetini duyurmak için partiye katılırken, ben
tüm Buckley'lerin oğluna ve varisine bakma fırsatı buldum. Yaklaşık beş yaşında, sağlam, yakışıklı bir çocuktu ve şimdi diğerlerinden ayrı duruyordu, bir öküz sürücüsünün hayvanını
koymasını izliyordu. Çocuklara çok düşkünüm ve karakterlerini incelemeye büyük ilgi duyuyorum; bu yüzden, bu gencin arkasında durup, hayret ve şaşkınlıkla, büyük, korkunç hayvanları yöneten ve her birini
yerine getiren adama bakarken, eğlenmeden duramadım; ancak, tekrarlamak isteyeceğinizden daha fazla yemin etmeden değil. Aniden, çocuk dönüp beni arkasında görünce geri geldi ve elimi tuttu.

"Onlara neden bu kadar kızgın?" diye sordu çocuk hemen. "Neden onlarla böyle konuşuyor?"

"Onlara küfür ediyor," dedim, "yerlerinde durmalarını sağlamak için."

"Ama onu anlamıyorlar," dedi çocuk. "O siyah beyaz olan, istediği yere bir dakikada giderdi; ama anlayamıyordu, bilirsin; bu yüzden burnunun üstüne vurdu. Neden birbirleriyle nasıl konuştuklarını
öğrenmiyor? O zaman onları çok daha iyi idare ederdi. Çok
zalim."

"Daha iyisini bilmiyor," dedim. "Benimle gel ve biraz
çiçek al."

"Beni yukarı götürür müsün?" dedi; "Yılan korkusuyla ortalıkta koşmamalıyım."

Onu yukarı götürdüm ve çiçek toplamaya gittik.

"Sanırım adın Samuel Buckley," dedim. "Bunu nereden bildin?"

"Seni bebekken hatırlıyorum," dedim. "Umarım baban kadar iyi bir adam olursun, oğlum. Bak, annem bizi çağırıyor."

"Ve ne kadar güneye gidiyorsun, Binbaşı?" diye sordum kahvaltıda.

"Yardım edebileceğimizden daha uzağa gidemeyiz," dedi Binbaşı. "Bu arada, eski dostum Yüzbaşı Brentwood'un yanında bir gece kaldım; ve orada, burada, bir çalılık keşif gezisinde gördüğü
işgal edilmemiş bir ülke olduğunu bilen bir adam buldum. Bahsettiği arazinin dolu olduğunu gördük; ama bir sonraki nehirde de aynı şekilde iyi bir yer olduğunu söyledi. Ona ve bilgisine
inandım."

"Dün güneyde güzel bir ülke gördük," dedim. "Ama bu adama güvenmek
akıllıca mı? Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Brentwood onu on yıldır tanıyor ve ona tamamen güveniyor;
ancak, sanırım, bir mahkûmdu. Eğer bizimle gelmeye kararlıysan, Stockbridge, onu arayıp rotayı
soracağım. William Lee, bir dakika buraya gel."

Esmer ve çok güçlü yapılı bir adam geldi. Daha önce o isimle bahsettiğim adamdan başkası değildi. James veya ben onu pek tanımıyorduk, ancak daha sonra bize söylediğine göre, bizi hemen tanımıştı, ancak mümkün olduğunca görüş alanımızdan uzak duruyordu, ta ki Binbaşı'nın çağrısıyla öne çıkmaya zorlanana kadar.

"Bugün hangi rota, William?" diye sordu Binbaşı.

"Güneyden ve sıradağların doğusundan. Şanslıysak gece nehre inmeliyiz."

Böylece, arabalar yola koyulurken, Binbaşı, Tom, James ve ben bir önceki gece durduğumuz eyerin yanına gittik ve
geniş manzaranın güneydoğusuna, gezginlerin gideceği yöne baktık.

"Şu," dedi Binbaşı, "sağda nehrin geldiği büyük vadi olmalı; ve orada, Tanrım, yorgun bedenlerimizi dinlendirip evimizi inşa edeceğiz. Garip değil mi, daha iyi adamların
hedefe kapatıldığı
zamanlarda kurşun ve mermilerden
kurtulmuş olmam ve gelip günlerimi böyle bir yerde sonlandırmam? Sanırım
hayatımızın tadını çıkaracağız, sığırların yıl be yıl ovalara doğru daha da yayılmasını izleyeceğiz ve çocuğun iyi bir adam olarak büyüdüğünü göreceğiz. Her halükarda, iyi günde veya kötü günde, eski İngiltere'ye sonsuza dek veda ettim."

Sığırlar geçmişti ve arabalar durduğumuz yere varmıştı.
Birçok içten vedayla, Noel'i onlarla geçirmeye söz verdikten sonra, atımın başını eve doğru çevirdim ve
yalnız yoluma devam ettim.

Bölüm XIX

YENİ BİR AT KIRACI TUTUYORUM.

Onları yeni evlerine doğru yollarına devam etmeleri için bırakmalı ve biraz da kendi
talihimi takip etmeliyim, çünkü o öğleden sonra oldukça önemsiz ama bu hikayede tamamen ilgisiz olmayan bir macerayla karşılaştım.

Öğle vaktine kadar sürdüm, Belloury vadisini geçip kollarından birini takip ettikten sonra başka bir ana nehrin su sistemine geldim ve izlediğim vadinin hızla genişlemesi, ana akıntıdan çok uzakta olamayacağımı bana garanti etti. Sonunda derin ve kıvrımlı bir dereyle kesişen geniş bir düzlüğe girdim ve yolculuğuma devam etmeden önce öğle sıcağı geçene kadar burada kamp yapmaya karar verdim, ertesi gün eve kolayca ulaşabileceğimi hesaplayarak.

Atımı suladıktan sonra onu otlatmaya bıraktım ve
koşullar altında mümkün olan
bir akşam yemeği hazırlayarak bir pipo yaktım ve
çiçekli akasya ağaçlarının altındaki uzun çimenlere uzandım, sigara içtim
ve önümdeki su birikintisinde eğlenen küçük bir kaplumbağanın manevralarını izledim. Bundan bıktığım için
çimenlere uzandım ve yeşil yaprakların berrak mavi gökyüzüne karşı sallanmasını ve titremesini izledim, tamamen en büyük insan zevkine -yemek sonrası piposu, huzur piposu- kendimi verdim. Günün en hoş piposu hangisidir? Eskiden evde bir adamın günde sadece dört pipo içmesi gerektiğini söylerdik: sabah piposu, bir diğerini belirtmiyorum, yemek sonrası pipo ve sonuncusu içilen içki miktarına göre sonsuz şekilde alt bölümlere ayrılabilir. Ancak Avustralya'da bu bölüm elde edilemez, özellikle de yürüyüşteyken. Orman dallarının altında rüya görmeden uyandığınızda, doğu alev alev yanmaya başladığında ve saksağan müzikli hale geldiğinde, dün geceki ateşin közlerine doğru koşarsınız ve birçok ateş çubuğu üfledikten sonra yanan bir tane bulursunuz ve sabah esintisinde dün geceki içkinin kokusunu dışarıya gönderirsiniz. Sonra,
kahvaltı bitince ve atlar yakalanıp eyerlendiğinde ve siz
kalbinizin dostu yanınızdayken ovada koşarken,
yanmış tütsü bir kez daha yükselir ve sohbet gereksiz hale gelir.
Saat onda dereyi geçtiğinizde (iyi bir ülkedeyseniz her zaman saat on civarında dereyi geçersiniz), durur ve sigara içersiniz. Böylece akşam yemeğinden sonra
tembel öğle vaktinde, bir veya belki iki pipo gerekir,
belki öğleden sonra dört civarında bir tane daha ve son olarak ve belki de en iyisi, gece ateşin önünde içtiğiniz üç veya dört pipodur,
gün ölürken ve opossumlar alacakaranlıkta gevezelik etmeye başlarken. Böylece, Barrett'in bükümünün bir incirinin, pound başına on yedisinin, gecenin bir yarısı üşüyerek uyanmak ve tekrar başlamak gibi bir kaybı saymadan, sadece gün ışığında yok olduğunu görürsünüz.

Bu yüzden sırtüstü yattım, hayaller kurarak, tam yakınımda çığlık atan bir çekirgenin, hava çok sıcakken neden bu korkunç sırayı
yapma zahmetine girdiğini merak ettim ve yanlarının bu çabadan
ağrıyor olabileceğini umarak,
çok büyük bir şaşkınlıkla çimenlerin üzerinde bana doğru
sürünen ayakların sesini duydum. "Kara adam," dedim kendi kendime; ama hayır,
o kadar yorgun bir şekilde
sürünen ayakkabılarla ayaklar vardı. Kendimi
dirseğim üzerinde, elim tabancamda, kaldırdım ve keşif yaptım.

Dereden aşağı doğru, zar zor orta boyda, zayıf ve hareketli görünümlü, yanları dar, çeneleri zayıf, dizleri iyice açık; kafasında keskin ve parlak bir gözü olan bir adam bana yaklaştı; giysileri sanki on farklı adama aitmiş gibi görünüyordu; ve yürüyüşü ağırdı ve yüzü sanki uzun ve telaşlı bir yürüyüşten dolayı kırmızıydı; ama ben
hemen dedim ki, "İşte bir binici geliyor, en azından barış için
ya da savaş için."

"İyi günler, evlat," dedim.

"İyi günler, beyefendi."

"Bir uşak için raylardan oldukça çıkmışsın;" dedim. "Atını mı arıyorsun?"

"Adım at oldu, beyefendi,--yemeğin var mı? Neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Evet, kesinlikle: çay soğudu; közlere koy ve biraz ısıt;
işte sığır eti ve daha da nemli, bolca."

Başka bir pipo yaktım ve yemeğini izledim. Gerçekten aç bir adamı beslemeyi severim; neredeyse kendini yemek kadar iyidir--bazen daha iyidir.

İştahının sınırı geçince konuşmaya başladı;
önce dedi ki--

"Buralarda bir yerde bir istasyonun var mı, beyefendi?"

"Hayır, ben Durnong'lardan Hamlyn'im, Maneroo'dan uzaktayım."

"Ah! ay; sizi tanıyorum efendim; bu sabah hangi yoldan geldiniz?"

"Güney'e; Belloury'yi saat yedi civarında geçtim."

"Gerçekten öyle! Üç öküz arabası ve bir sığır sürüsünün güneye gittiğini görmediniz mi?"

"Evet! Dün gece bu kadar çok kişiyle kamp yaptım!"

"Binbaşı Buckley'nin grubu değil mi?"

"Aynı."

"Ve ne kadar yol kat ettiler?"

"Bu sabah gün ışığında sıradağları geçtiler;--şimdi otuz mil uzaktalar."

Şapkasını yere fırlattı ve yemin etti: "Onlara asla yetişemeyeceğim. O sıradağları yürüyerek geçip yeni ülkeye ve etrafta dolaşan o kara şeytanlara cesaret edemem. Beni böyle bırakmamalıydı;--ama
geride kalmam
benim hatam! Hayır, hayır, o yeterince doğru--hepsi benim
benim hatam. Ama ben de onu böyle bırakmazdım; ama belki de
o benim çok geride olduğumu düşünmüyordur. "

Adamın ciddi olduğunu gördüm, çünkü gözleri yüzüyordu;--gözyaşları için
çok kuruydu; ama umutsuz bir haylaz gibi görünse de, ona acımaktan kendimi alamadım ve dedim ki,--

"Onları yakalayamadığın için sinirli görünüyorsun; o zaman Binbaşıyla mı gidiyordun?"

"Hayır, efendim; onunla işe alınmadım; ama eski bir dostum, Bill Lee,
ona bir ülkeyi göstermek için onunla birlikte gitti ve ben de ona yapışıp Binbaşının beni alıp almayacağını görecektim; uzun yıllardır ayrılmadık, Bill ve ben ayrılmadık; ve en kötüsü, onu yakalamak için elli mil yürüyerek onu takip etmek yerine, ondan
kaçtığımı düşünecek. Eh! Şimdi yapılacak bir şey yok; etrafıma bakmalı ve ona katılma şansım olana kadar bir yerde iş bulmalıyım. Onlarla mı seyahat ediyordunuz, efendim?"

"Hayır, kaybettiğim birkaç sığırın peşindeyim; güzel bir ithal boğa da var, - daha kötü
şans! Korkarım onu ​​bir daha asla göremeyeceğiz ve eğer onları bulursam
tek başıma onları eve nasıl getireceğimi bilmiyorum."

"Kısa boynuzlu, üzerinde anahtar işareti olan bir Durham boğası mı demek istiyorsunuz? Eğer oysa, hemen onu size söyleyebilirim; Jamieson'da,
burada batıda. Dün gece Watson'da kalıyordum ve Jamieson'ın adamlarından biri kulübede kaldı - genç bir adam; ve hayvanlardan bahsederken, kısa boynuzlu, güzel bir boğanın bir sürü düve ve inekle birlikte koşularına geldiğini ve kime ait olduklarını anlayamadıklarını söyledi; hepsi farklı markalardı."

"Bin tane için bizim payımız bu," dedim; "bu yıl Hunter'dan aldığımız ve henüz markalamadığımız bir sürü sığır, - daha fazla utanç
bizim için."

"Jamieson'dan bir at ve eyer alabilirseniz, efendim," dedi, "size onlarla eve gitmenizde yardımcı olabilirim: Bir şekilde bir iş bulmak istiyorum,
ve sığırlara alışkınım."

"Seninle işim bitti," dedim; "Jamieson buradan on mil uzakta değil ve
bu gece dikkatli bakarsak bunu yapabiliriz. Gel oğlum."

Böylece atı yakaladım ve yola koyulduk. Güneşe dik açıyla
başlayarak, neredeyse tepedeydi ve onun solunda kalarak
alçaldıkça öyle bir rota tuttuk ki, batmadan bir buçuk saat veya
yaklaşık o kadar önce yüzümde olacaktı ve gün batımında
biraz sola;--kasım ayında pusula olmadan
batıya doğru gitmeniz için size verebileceğim en iyi yön--bu arada, her zaman pusulanızın olması gerekir.

Arkadaşımın ayakları ağrıyordu, bu yüzden yavaş yürüdüm; ancak ayakları ısındığında
cesaretle yürümeye devam etti. Konuşkan, canlı bir adamdı
ve sürekli gevezelik ediyordu.

"Durnongs'ta güzel bir yeriniz var, efendim," dedi; "Bir gece kulübelerinizde kaldım. Bu taraftaki en rahat bekar yeri. Birkaç akıllı koyununuz var sanırım?"

"Yirmi beş bin. Buraları iyi biliyor musun?"

"Ülkenizi ele geçirilmeden çok önce biliyordum."

"O zaman uzun zamandır ülkedesin?"

"On sekiz yaşındayken gönderildim; yaşlı yargıcın dediği gibi, gençliğim sebebiyle bağışlandım: bu on bir yıl önceydi."

"Bağışlandım, ha? Ciddi bir şeymiş o zaman?"

"Yeterince önemsiz: sadece elimde bir ip olduğu için."

"Bunun için bir adamı geride bırakmazlar," dedim.

"Evet, ama," diye cevapladı, "ipin ucunda bir at vardı. Bir eğitim ahırında yetiştirildim ve bir şekilde ahırın kokusunda, eğer dikkat etmezse bir adamı kesinlikle yanlış yola sokacak bir şey var. Ben de
bahse girdim ve içki içtim, gençlerin yapacağı gibi, ve yerimi kaybettim,
ve kötüden daha kötüye gittim, ta ki bir nag sallayana, bowlingden çıkana ve
geri kalana kadar. Benim geçmişim bu, efendim; bana şimdi bir iş verir misiniz?" ve
gülerek başını kaldırdı.

"Ay, neden olmasın?" dedim. "Genç ve aptalken şeytana gitmeye çok uğraştığın için, bu, hayatın boyunca o davranış çizgisini
izlemen gerektiği anlamına gelmez. Bir eğitim ahırındaydın, ha?
Atları eğitebilirsen, sana yapacak bir şey bulabilirim. "

"Bu ülkedeki herhangi bir adama karşı atları kırarım--ama bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü buraya geldiğimden beri
bir kırıcı diye adlandırabileceğim birini görmedim; biniciliğe gelince, on sekiz yaşıma gelmeden önce yedi büyük galip at binmiştim; ve bunu yaşayan hiçbir adam söyleyemez. Ah, o zamanlar
pembe zamanlardı! Ah, eski Newmarket!"

"O zaman Cambridgeshire'lı mısın?"

"Ben mi? Ah, hayır; ben Devonshire'lıyım. Binbaşı Buckley'nin birkaç yıl
yaşadığı yerden geliyorum. Onunla birlikte olan soluk, güzel görünümlü bir kadın fark ettin mi--Bayan Seyyar satıcı?"

Tüm dikkatim üzerimdeydi. "Evet," dedim, "Onu fark ettim."

"Kocasını iyi tanıyordum," dedi, "ve korkunç bir hergeleydi:
para basmaktan gecikmişti, ama bunun dışında yarım düzine şey için gecikmiş olabilirdi."

"Gerçekten!" dedim; "ve kolonide mi?"

"Hayır; suyun üzerinde, sanırım."

"Van Diemen's Land'de mi demek istiyorsun?"

"Tam olarak öyle," dedi; "Bill Lee'ye yüzünü fazla göstermese iyi olur,
yoksa yaramazlık olur."

"Lee ona kin mi borçlu?"

"Tam olarak öyle değil," dedi iletişimci arkadaşım, "ama Hawker'ın Lee'nin olduğu yeri pek göstereceğini sanmıyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye düşündüm kendi kendime. "Umarım Mary kocasıyla
hala sorun yaşamaz."

"Binbaşı Buckley'nin geldiği yerin adı nedir?" diye sordum.

"Drumston."

"Ve sen de oraya mı aitsin?" Ancak çok iyi biliyordum ki, oraya ait değildi,
ya da onu tanıyor olmalıydım.

"Hayır," diye cevapladı; "Okehampton benim memleketim. Ama siz biraz Devon'dan bahsediyorsunuz, efendim."

Konuşma sona erdi, çünkü köpeklerin havlamasını duyduk ve geceyi geçireceğimiz istasyonu gördük. Sabah eve gittim ve Dick diyen yeni tanıdığım da benimle birlikteydi.
Onun birinci sınıf bir binici olduğunu, atlar arasında nazik ve becerikli olduğunu görünce onu kalıcı olarak hizmetime aldım ve kısa sürede ondan çok hoşlanmaya başladım.

Bölüm XX

SICAK BİR NOEL GÜNÜ.

Kasım boyunca ve Aralık ayının bir kısmında, ben ve İskoç gözetmenimiz Georgy Kyle koyunlar arasında arılar gibi meşguldük. Kırkıcı çok azdı ve zavallı koyunlar kışladan yeni gelenler tarafından korkuyla "tomahawk" edildi. Ancak yeni tanıdığım Dick değerli bir müttefik oldu, daha fazla koyunu
attı ve yününü bölgedeki herhangi bir adamdan daha iyi çıkardı kulübe. Mahkumlar, elbette, ek ücretler olmadan etkili bir şekilde çalışmayacaklardı
ve bu yüzden de epeyce sorun çıkardılar; böyle yoğun bir zamanda onları yargıca (elli mil ötede) göndermemden korkmadıklarını bilerek. Ancak, tüm kötülükler bir şekilde sona erer ve
kırpma da sona ererdi, ancak yünümüz preslenip arabalara yüklenmeye hazır hale gelmeden önce neredeyse Noel'di.

Sonra nefes alma zamanı geldi. Bu yüzden, James hakkında hiçbir şey duymamışken, gidip Noel'imi Buckley'lerle geçirmeye ve yeni istasyonlarında nasıl olduklarını görmeye karar verdim; ve Noel'den önceki gün öğlen civarı, arabalarının en son ayrıldığım yerden
yaptığı yolu takip ederek, asil bir nehrin üzerindeki kayalıklara dizginleri çektim ve derenin diğer tarafında, çeyrek mil ötede, yeni kulübelerini görebiliyordum.

O ülkelerde Noel gününün yılın en sıcak günü olduğunu söylerler, ancak Ocak ayındaki bazı günler, bence, genellikle daha sıcaktır.
Ancak bugün, bir semenderin isteyebileceği kadar sıcaktı.
Doğuya doğru uzanan geniş sarı ova, ateşli bir gökyüzünün altında titriyordu ve her küçük tepe, bir serap gölündeki ada gibi duruyordu.
Bu fenomene alıştığım için, o sabah sık sık rotamdan birkaç yüz metre uzaklaşıp, atıma sağda solda uzanan geniş camsı göletlerden birinde su vermek istedim. Bir zamanlar
takip ettiğim belirsiz yol, bu görünür su tabakalarından birine doğru gidiyordu ve hatta yıkanmayı bile düşünüyordum, ama, işte!
yüz metre kadar uzaklaştığımda, azalmaya ve
kaybolmaya başladı ve yaz ortası güneşi tarafından
yanmış aynı sonsuz çimenlik alandan başka bir şey bulamadım.

Kıtanın ormanlık alanından aşağı doğru uzanan ve dağlardan ovalara doğru uzanan büyük bir burnun
tepesine yerleştirilmiş yeni kulübeleri millerce uzaklıktan ayırt etmiştim.
Yakınlarında bir su yolu belirtisi olmadığı için
yaşamları için garip bir yer seçtiklerini düşündüm. Hedefimden çeyrek mil kadar uzaklaşana kadar, sanki dünyanın bağırsaklarından geliyormuş gibi boğuk bir kükreme duydum ve yaklaşık dört yüz fit derinliğinde bir vadinin kenarında durduğumu fark ettim, içinden muhteşem bir karla beslenen nehir aralıksız akıyordu, burada kaya çubukları arasında parlak bir şekilde parlıyordu, orada karanlık, derin yerlerde, uzun, beyaz gövdeli ağaçların altında yatıyordu.

Manzara o kadar güzel ve yeniydi ki durup baktım.
Vadi boyunca, evlerin arkasında, göz alabildiğine yükselip dikleşen, karanlık bir ormanlık alan kütlesi uzanıyordu, kuzeydoğuda ise nehrin yolu, suyun kenarını çevreleyen ve bazen bazı kol derelerini neredeyse düz, yüksek plato seviyesine kadar ören ormanlık alan tarafından izlenebiliyordu. Her iki tarafında,
aşağıda arkada, aşağısı diğerinin üzerine katlanmış ve büyük
ormanlarla çevrili, gözü nehrin kaynağına doğru yöneltti, ta ki vadinin yolu artık ayırt edilemez hale gelene kadar, uzak sıralar arasında kaybolmuştu;
ama kaybolduğu yerin üstünde, kar çizgileriyle
uzun mavi bir tepe yükseliyordu.

Dik bir patikadan aşağı indim ve geniş, çakıllı bir sığlıktan geçtim.
Atım su içmek için durduğunda,
görüntüme açılan manzaraya keyifle baktım. Kısmen uzun ağaçlarla gölgelenen nehir,
hızla akıyor ve her yerde harap bir şehrin sütunları gibi gruplar halinde duran dik bazalt sütunlarının arasından fışkırıyordu; Bazı yerlerde yalnız,
diğerlerinde fantastik binalar gibi kümelenmiş, yüz metre yukarıda ise dereyi bölen bir ada vardı, üzerinde, onu kaplayan çeşitli alçak yeşil çalıların üzerinde yükselen, üç asil eğrelti otu ağacı, düşen suyun
sarsıntısıyla titreyerek, tüylerini yukarıda tutuyordu.

Nehri geçtim. İlk başta derin, ancak hızla
sığlaşan bir oyuk, yukarıdaki yaylaya dik bir yokuşla yukarı doğru uzanıyordu ve zirveye ulaştığımda kendimi Binbaşı Buckley'nin ön kapısında buldum.
İyi bir zevkle, evin yakınında duran ağaçları bırakmışlardı - birkaç
derin gölgeli açık orman ve siyah akasya, görebildiğim kadarıyla bahçe olarak işaretlenmiş, güzel gruplar oluşturuyorlardı. Arkada, arazi ilk başta park benzeri orman açıklıklarında yükselmeye başladı ve daha
geriye doğru, yoğun derin ormanlık alanlara doğru kapanıyordu.

"Zamanla burayı ne güzel bir yer yapacaklar!" Kendi kendime dedim ki;
ama düşünmek için pek zamanım yoktu. Yüksek, neşeli bir ses bağırdı:
"Hamlyn, Baroona'ya hoş geldin!" ve yanıma yakın bir yerde Binbaşı'yı gördüm,
oğlunu ve varisini kollarında taşıyarak,
ev kapısından beni karşılamaya doğru ilerliyordu.

"Baroona'ya hoş geldin!" diye yankıladı çocuk; "ve sana mutlu Noeller ve
mutlu yıllar!"

Eve girdim ve birkaç haftalık yoğun, sessiz ve EVDE olmanın, yollarında ayrıldığım biraz sersemlemiş ve kederli birlikte ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını görünce çok sevindim. Siyah eldivenleri, beyaz önlüğü ve gözlükleriyle Bayan Thornton,
boş şöminenin yanında kendine serin bir köşe bulmuştu ve
bebek çarşaflarını neşeyle dikiyordu. Bir
düşes karakterindeki Bayan Buckley kuru üzüm topluyordu ve Mary ona yardım ediyordu; ve içeri girdiğimde, yüksek sesle gülerek, beni mevsimin tüm eski kutsal iyi dilekleriyle nazikçe karşıladılar.

"Size çok acıyorum, Bay Hamlyn," dedi Bayan Buckley, "Noel günü kavrularak ölmenin yeniliğini
geçirdiğiniz için. Sevgili kocam, termometreyi okuyarak beni rahatlat lütfen!"

"Gölgede yüz dokuz," diye cevapladı Binbaşı kıkırdayarak.

"Ah, canım!" dedi Bayan Buckley, "Clere'deki sadaka evindeki sevgili yaşlı romatizmal yaratıklar yarın bizimle kalabilselerdi, yaşlı kemiklerini nasıl da ısıtırdı! Şu anda küçük, sıkışmış
ızgaralarının önünde nasıl çömeldiklerini hayal edin!"

"Kesinlikle öyle değil, Bayan Buckley," dedim gülerek; "hepsi şimdi yatakta sıcacık. Sabahın üçü veya o civarları, evde, hatırlamalısınız. Bayan Thornton, umarım yolculuğunuzu atlatmışsınızdır."

"Evet, ve şimdi tüm aksiliklerime gülebiliyorum," diye cevapladı; "Daha yeni
evde ve rahat bir yer edindim, ama bir hamle daha yapmalıyız ve bu benim için son olacak. Mary ve Bay Troubridge güneybatıdaki ülkelerine yerleştiler ve evimizi inşa eder etmez biz de orada yaşayacağız."

"Uzak değildir umarım," dedim.

"Biraz: on milden fazla değil," dedi Bayan Thornton; "oraya Toonarbin diyorlar. Mary'nin koşusu iki tarafta Major'ınkine katılıyor ve ötesinde, yine komşularımız var, Mayford'lar. Onlar yine nehirde; ama biz sıradağlara doğru küçük bir deredeyiz. Nehirde olmayı isterdim ama çok şanslı olduğumuzu söylüyorlar."

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Mary; "James Stockbridge geleceğinizden emin
olduğunuzu söyledi; yoksa sizi almaya gönderirdik. Oğlum hakkında ne düşünüyorsun?"

Onu iç odadan çıkardı. Kesinlikle güzel bir çocuktu, çok küçük olmasına rağmen ve babasına acı bir şekilde benziyordu, bunu ben bile görebiliyordum ve onu kendi zihnimde olumsuz bir şekilde, dizlerimin üzerine gelip yüzüme sanki bir ricada bulunurmuş gibi bakan o asil altı yaşındaki Sam Buckley ile karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

"Ne oldu, prensim?" diye sordum.

Kızardı ve yakışıklı gri gözlerini elimdeki gümüş saplı binici kamçısına çevirdi "Ona çok iyi bakacağım," diye fısıldadı ve kamçıyı aldıktan sonra kısa süre sonra bir sopanın üzerinde dörtnala Banbury Cross'a doğru yola koyuldu.

James ve Troubridge içeri girdiler. İlkine kırkmamızla ilgili çok tatmin edici şeyler anlatacaktım; ikincisinden de hem yeni istasyonların hem de maceraları
Sydney'e doğru koyunlarını almak için yaptığı bir yolculuğun maceraları. Fakat
bu ayrıntılar bir İngiliz okuyucu için pek de ilgi çekici olmayacaktır,
ve belki bir Avustralyalı için daha da az. Ben insanların kendilerinin tarihini yazıyorum, mülklerinin değil. Sadece bir kez ve
sonsuza kadar şunu söyleyeceğim ki, Binbaşı'nın koşusu, başlangıçta sadece birkaç sığır ve yaklaşık 3.000 koyunla birlikte aldığı, 60.000 dönümden biraz daha az, muhteşem bir şekilde otlatılmış ova arazisi içeriyordu; fakat birkaç yıl içinde,
28.000 koyunu rahatça taşıyabildi. Bayan Hawker ve Troubridge'in oldukça
büyük bir koşusu vardı; fakat bunun büyük bir kısmı oldukça değersiz,
kötü otlatılmış ormandı; Tom, bilgeliğiyle, diğer birçok yeni arkadaş gibi, barınak nedeniyle
kasvetli ovalardan daha üstün olduğunu düşünmüştü. Yine de, bu dezavantaja rağmen, bir veya iki yıl sonra, 15.000'den az koyun ve makul bir sığır sürüsüyle asla olmadılar. Kısacası, birkaç yıl içinde, hem Binbaşı hem de Troubridge, sadece birikim gücüyle, çok zengin insanlar oldular. Noel sabahı parlak bir şekilde doğdu; ancak güneş bize öfkesini
göstermek için zaman bulamadan, evdeki herkes, Binbaşı'nın Litanya'yı
okumasını dinlemek için açık renkli ağaçların gölgesinde dışarı çıktı.

Garip bir gruptuk. Binbaşı sırtını bir ağaç gövdesine dayamış bir şekilde duruyordu ve tüm cemaati onun etrafındaydı. Sağında, kollarını sakin bir şekilde önünde kavuşturmuş Bayan Thornton duruyordu; ve onunla birlikte, önünde iki oğlan oturan Mary ve Bayan Buckley vardı:
Büyük olan Sam, küçük olan Charles'ı susturmaya çalışıyordu. Sonra, çemberin etrafından dolaşırken, Buckley'lerin otuz yıldır hizmetçisi olan yaşlı hizmetçi duruyordu; şimdi, sorumluluğu altındaki iki mahkûm kadının nezaketle davranıp davranmadığını görmek için dua kitabından yan yan bakıyordu. Sonra, Binbaşı'nın tam karşısında, iki özgür hizmetçi vardı: biri geniş, kaslı, atletik görünümlü, bence fena olmayan bir
yüze sahip bir adamdı; diğeri ise uzun boylu, yakışıklı, aptal görünümlü bir Devonshire'lı çocuktu. Tur, etraflarına boş boş bakan beş mahkûm erkek hizmetçiyle tamamlandı; ve ardından Binbaşı olan Tom, James ve ben.

Berrak bir erkek sesiyle okuduğu ayin kısa sürede sona erdi ve
gruplar halinde eve döndük. Kendimi iki özgür hizmetçinin önüne attım ve sordum,

"Lütfen, hanginiz William Lee?"--çünkü onu unutmuştum.

Daha önce fark ettiğim kısa boylu tıknaz adam şapkasına dokundu ve
evet dedi. Şapkaya dokunmak Avustralya'daki çalışan erkekler arasında çok nadir görülen bir nezaket örneğidir. Mahkumlar bunu yapmaya zorlanır ve bu yüzden
özgür adamlar bunu yapmamayı bir onur meselesi haline getirirler.

"Ah!" dedim, "Kendisine Dick diyen bir seyisim var. Binbaşıyla tanıştığım gün onu çalılıkta ayakları ağrıyan bir şekilde buldum. Sizi
kucaklamaya çalışıyordu. Siyahlar yüzünden
tek başına sınırı geçmekten korktuğunu söylememi istedi, yoksa sizinle birlikte gelirdi. Bunun onun hatası olduğunu düşünmenizden endişeli görünüyordu."

"Zavallı adam!" dedi Lee. "Ne kadar da sadık bir çocuk! Bana bir mektubu geri alırsanız bu bir özgürlük isteği olur mu, efendim?"

"Hayır; kesinlikle hayır." dedim.

"Size çok minnettarım, efendim," dedi. "Dick'in BİR BEYEFENDİYLE birlikte olmasına sevindim."

O mektup benim için biraz önemliydi, ancak bunu daha sonra öğrendim, ama nedenini şimdi de söyleyebilirim. Lee babamın en sevdiği hizmetkarıydı ve başı derde girdiğinde babam onu ​​savunması için bir avukat tutmuştu. Lee bunu hiç unutmadı ve Dick'e yazdığım bu mektup, kısa bir süre sonra DOĞRU TÜRDEN biri olduğumu ve bakılmam gerektiğini söylüyordu, Dick de bu emre harfiyen uydu, bana yılda bin dolara satın alınamayacak
saf iyi niyetle hizmet etti.

Kahvaltıdan sonra "Ne yapılmalı?" sorusu ortaya çıktı. Troubridge buna şu şekilde cevap verdi: "Akıllı bir adam böyle bir havada suya girip orada durmaktan başka ne yapabilir ki?"

"O zaman 'Herkes yıkansın' mı olacak?" dedi Binbaşı.

"Refakatsiz kalmayacaksın," dedi Bayan Buckley, "çünkü siyah adamlar virajda kamp kurmuşlar ve böyle bir günde zamanlarının çoğunu suda geçiriyorlar."

Böylece James ve Troubridge havlularıyla nehre doğru yola koyuldular, Binbaşı ve ben hemen onları takip edeceğimize söz verdik, çünkü atıma bakmak istiyordum ve Binbaşının da padokta yapacak bir işi vardı. Bu yüzden birlikte yürüdük.

Biraz yol aldıktan sonra, "Binbaşı," dedim, "Mary Hawker'ın kocasının gelip sorun çıkarması konusunda hiç endişelenmiyor musun?"

"Ah, hayır!" dedi. "Adam Van Diemen's Land'de güvende. Ayrıca, ne kazanabilir ki? Ben, ona danışmadan, onu tekrar
göndermenin bir yolunu bulurum. Korku yok."

"Bu arada, Binbaşı," dedim, "geldiğinizden beri arkadaşımız Doktor Mulhaus'tan haber aldınız mı? Sanırım hâlâ Drumston'dadır?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Almanya'ya geri döndü. Tekrar
yerleşecek. Tüm arkadaşları gittiğinde İngiltere'den o kadar bıkmıştı ki,
eve gitmeye karar verdi. Orada bir tür mirası olduğunu ve günlerini orada sonlandıracağını anladım. Nereye giderse gitsin,
Tanrı onunla olsun, çünkü o asil bir adam!"

"Amin," diye cevapladım. Ve kısa bir süre sonra, havlularımızı aldıktan sonra,
nehre doğru ilerledik; bir önceki gece geçtiğim yerden biraz aşağıda uzun bir mesafe kat ettik.

"Şuraya bakın!" dedi Binbaşı. "Ressamlarınızdan biri için bir yer var!
Keşke Wilkie veya Martin burada olsaydı."

Ona katıldım. Etty orada olsaydı
en iyi resimlerinden birinin ipucunu alırdı; ancak
yazılı olarak bunun hakkında çok az fikir verebilmeme rağmen, denememe izin verin. Önümüzde, dalgalarla kesilmemiş, derin, durgun bir su uzanıyordu, her tarafı koyu yeşil siyah akasya, çay ağacı ve narin gümüş akasya duvarlarıyla öylesine sarılmıştı ki
su, ormanın kıyısız derin bir yarığında akıyormuş gibi görünüyordu,
üstünde daha uzun orman ağaçları iki yüz fit yükseliyordu,
burada nehirden biraz geriye çekilmiş olan yüksek kayalıkları gizliyordu.

Resmin bir merkezi vardı ve garip bir merkez. Küçük bir kaya çıkıntısı derin suya doğru uzanıyordu ve üzerinde, açık renkli giysilerden oluşan bir yığından yükselen, beyaz bir sütun gibi, kasvetli yeşil yaprakların ortasında, Thomas Troubridge, Esq.'nin çıplak leşi, bir kafa vuruşuna hazırlanıyordu, ayaklarının dibinde ise üç veya dört siyah adam vardı, bunlardan biri, bizim izlediğimiz gibi, su samuru gibi kayadan kayıyordu. Uzantı, her yöne yüzen vahşilere ait siyah kafalarla kaplıydı, her yaştan ve her iki cinsiyetten gruplar, Doğa Ana'nın tam giysileri içinde kıyıda duruyorlardı. Muhteşem bir banyo yaptık ve sonra kayanın üzerine oturduk, sigara içtik, konuştuk ve siyahların çeşitli manevralarını izledik. Yaşlı bir kadın, görünüşe göre seksen yaşlarında, başı kar kadar beyaz, siyah vücudunun üstünde (kabilesinin ona dediği gibi un torbası ayakkabıcı), nehrin karşı tarafındaki sığ suda bir kanoyu sürüyordu. Tamamen çıplaktı ve yaşlılığına rağmen, midye kabuğunda dik duruyordu ve onu büyük bir ustalıkla kullanıyordu. Biraz yukarımıza geldiğinde, mavnasına bindi ve derenin ortasındaki derin suya daldı, belli ki bizimle konuşmak istiyordu. Ancak, daha sığ suda bir mızrak olarak kullandığı mızrakla dibe ulaşamadan, çaresizce yüzerken, yaramaz bir siyah darbe onu yana yatırdı ve nehre girdi. Yaşlı kadının kıyıya doğru ne kadar cesurca ve iyi bir şekilde ilerlediğini, beyaz başını suyun dışında tuttuğunu görmek şaşırtıcıydı; ve bir kez daha karaya
çıktığında, dizlerinin üzerine oturdu ve
çok geçmeden eski Billingsgate'teki en gürültülü dili susturacak
bir gevezelik ve güçle azarlamaya başladı.

Öfkesi, tükenmekten çok uzaktı, onu besleyen şeyle büyüdü; böylece geveze
söyleminde parantez gibi görünen uzun bağırışları her dakika daha da keskinleşiyordu ve biz
tam eve doğru hareket etmeyi düşünüyorduk ki, arkamızdan bir ses şarkı söyledi,--

"Merhaba, Binbaşı! Biraz müzik mi yapıyorsun? Şu yaşlı kız ne tatlı bir şarkı söylüyor! Dikteden yazmalıyım ve
Walter Scott'un İskoçya'daki yaşlı kadınların baladlarında yaptığı gibi çevirmeliyim."

"Hiç şüphem yok ki oldukça Ossianvari olurdu - Homeros'taki herhangi bir
kötü muamele sahnesine eşit. Ama sevgili Harding, nasılsın? Umarım
Noel yemeğini bizimle yemeye geldin?"

"Aynı şey, Binbaşı," diye cevapladı yeni gelen. "Troubridge ve
Stockbridge, nasılsın? Sanırım bu senin ortağın Hamlyn?"

Eve geri döndük. Harding'in kuzeydoğudaki bir istasyonun yarı sahibi, Oxford'lu, çok iyi bir şaklaban ve
şarkı yazarı olduğunu öğrendim. Yakışıklıydı da ve
aslında centilmen gibiydi, her bakımdan çok hoş bir arkadaştı.

Akşam yemeği, ev saatlerine uyarak saat altıda olacaktı; ama
günümüzün ellerimizde ağırlaştığını hissetmedik, hepimizin konuşacağı çok şey vardı. Ve o önemli yemek bittiğinde, evin önündeki açık havada toplandık, Noel neşesini
yaşamaya kararlıydık.

"En son yeni şarkın ne, eh, Harding?" dedi Binbaşı; "şimdi onu havalandırmanın zamanı."

"Şarkı yazmak için çok meşguldüm, Binbaşı."

Bundan kısa bir süre sonra içeri girdik ve orada neredeyse saat ona kadar oturduk,
güldük, şakalaştık, şarkı söyledik ve punç içtik. Mary, James
Stockbridge ve Tom'un arasına oturdu ve üçü birlikte o kadar özel ve o kadar alçak sesle konuştular ki, geri kalanımız tamamen unutulmuştu. Mary gülümsüyor ve gülüyordu, önce birine sonra diğerine, eskisi gibi ve ara sıra ona baktığımda iç çekmeden edemiyordum. Ama kısa süre sonra aldığım bazı kararları hatırladım ve üçlüyü fark etmemeye çalıştım, ama kendimi diğerlerine uyumlu kılmaya çalıştım. Gözlerim yine de sezgisel olarak onlara doğru kaydı. Mary'nin daha önce hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüm. Teni çok dolgundu, sanki birinin ona söylediği bir şeye kızarıyordu ve ben izlerken James'in kalkıp bir sürahi çiçeğe gittiğini ve kırmızı Kennedia çelengi getirdiğini gördüm:--

"Noel gecesi bize bir iyilik yap, Mary; bunu saçına dola."

Eskisinden daha da kızardı ama başardı ve Tom ona yardım etti. Bunda bir sakınca yok, diyorsun, çünkü o onun kuzeni değil miydi? Ama
yine de kendi kendime, "Ah Mary, Mary, eğer dul olsaydın, ne kadar kalırdın?" diye sormaktan kendimi alamadım.

"Ne bir toplantı, kesinlikle!" dedi Bayan Buckley!--"hayatta olan tüm eski
Drumstonlular aynı çatı altında toplandı."

"Doktor hariç," dedi Binbaşı.

"Ah, evet, sevgili Doktor Mulhaus. Bazen onu bir daha asla
göremeyeceğimizi düşünmek beni çok üzüyor."

"Onu herkesten daha çok özlüyorum," dedi Binbaşı. "Artık bana karşı çıkacak kimsem yok."

"O zaman bu görevi üstlenmem gerekecek," dedi karısı. "Dinle!
Lee koyun çiftliğinden döndü. Evet, o onun
atı olmalı. Onu içeri çağır ve ona bir bardak grog ver. Bugün onu
gönderdiğim için üzgünüm."

"Raporunu vermeye geliyor," dedi Bayan Buckley; "kapının dışında ağır
serseri var."

Kapı açıldı ve yeni gelen, mumların parıltısının yüzüne vurduğu yere doğru ilerledi.

Siyahlı Beyefendi o anda karanlıktan, kolunda mavi çantası ve elinde belge destesiyle
çıkmış olsaydı, o zaman yaptığımızdan daha ani bir şekilde ayağa kalkıp
bağırmazdık. Çünkü Doktor Mulhaus odanın ortasında durmuş,
etrafına yumuşak bir gülümsemeyle bakıyordu.

Bölüm XXI

JIM STOCKBRIDGE İŞLERE BAŞKA BİR BAKIŞ AÇISIYLA BAKIŞ AÇISI ALMAYA BAŞLIYOR.

İlk haykırışımızdan sonra hepimiz bir an şaşkınlıktan konuşamaz halde kalırken, o mum ışığında durup yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Binbaşı, bilincini ilk gösteren kişiydi, çünkü gerçekten de, en azından topluluğun yarısının onun bir hayalet olduğuna inandığına inanıyorum. Binbaşı, "Sen," dedi, "kendisine Maximilian Mulhaus diyen adamsın! Bizi rahatsız etmeye neden geldin, ey ruh? - eğer hayatta olsaydın seni gördüğümüze sevinmememiz gerektiği anlamına gelmiyor, biliyorsun, ama - sevgili eski dostum, nasılsın?"

Sonra etrafını sardık, hepimiz aynı anda konuştuk ve onunla tokalaşmaya çalıştık. Yine de sessiz kaldı ve gülümsedi. Gözlerinin içine baktığımda, yüzdüklerini gördüm ve neden konuşmaya
güvenmediğini anladım. Duygu gösterisinden kimse Doktor'dan daha fazla nefret etmezdi, yine de cesur sıcak kalbi sık sık gözlerini doldururdu.

Şöminenin etrafından dolandı ve şöminenin
borusuna yaslanarak,
biz endişeyle onun konuşmasını beklerken, bize ışıldayan gözlerle baktı.

"Ah!" dedi sonunda, derin bir iç çekerek, "bu bana iyi geliyor. Yolculuğumu
boşuna yapmadım. Bu dünyada aşksız yaşamaya çalışan bir adam, eğer aptal değilse, bir yıl içinde intihar etmelidir.
Kendi evime
gittim ve kendi köpeklerim bana havladı.
Çöplükten
büyütüp at sırtına bindirdiklerim, yürürken
üzerime çamur sıçrattılar.
Beni kendi iyiliğim için seven ve saygı duyan küçük İngiliz ailesine geri döneceğim, dedim,
dünyanın uçlarında olsalar bile. Böylece beni sevmesi gerekenleri yüzlerinde iyi gizlenmemiş bir gülümsemeyle bıraktım ve buraya geldiğimde, beş yıldır tanımadığım kişiler tarafından sevinç gözyaşlarıyla karşılandım. Bah! İşte evim,
Buckley: seninle yaşayıp ölmeme izin ver."

"Yaşa!" dedi Binbaşı--"ay, yaşanacak bir yer varken;
henüz ölmekten bahsetme, ama--onu hemen düşüneceğiz.
Ona hoş geldin demek için yeterli kelime bulamıyorum. Karıcığım, sen bulabilir misin?"

"Ben değil, kesinlikle," dedi; "ve ne gerek var? Yüzlerimizde bir saatlik beceriksiz konuşmanın ona verebileceğinden
daha sıcak bir hoş geldin görebilir. Diyorum ki, Doktor,
hoş geldin, şimdi ve sonsuza dek. Bu sana yeter mi, koca?"

Bayan Thornton'a bakmaktan kendimi alamadım. O, ellerini birbirine kenetlemiş, dizlerine vurarak sessizce oturup ona baktı. Şimdi, her şey sessizleştiğinde ve Bayan Buckley ile Mary, Doktor'a akşam yemeği sipariş etmek için mutfağa koştuklarında, onu ilk kez görmüş gibi göründü ve derin bir şekilde eğildi. Ayağa kalktı ve ona dikkatle bakarak tekrar oturdu.

Doktor akşam yemeğini yemişti ve Bayan Buckley ona kendi elleriyle içecek bir şeyler hazırlamıştı; Doktor piposunu yakmıştı ve
boş şöminenin etrafında toplanmıştık ki Binbaşı şöyle dedi:

"Şimdi, Doktor, maceralarını ve Noel günü gökyüzünden üzerimize
nasıl düştüğünü anlat."

"Yakında anlatacağım, dostum," diye cevapladı. "Bakın buraya. Almanya'ya geri döndüm çünkü İngiltere'deki tüm bağlar kopmuştu. Lord C----'ye gittim: Dedim ki,
'Geri dönüp ülkemin Palingenezi'ni göreceğim; Fransızlar toz içinde olduğu için
ne yaptıklarını göreceğim.' O da, 'Git ve Tanrı seni
yol ​​göstersin!' dedi. Gittim. Ne buldum? Her yerde at sırtında dilenciler,
hızla şeytana doğru gidiyorlardı - iyi atlılar da değillerdi ama Brentford'un terzileri gibi, ve kimin önce geleceğini görmek için
birbirlerini çamura
dolduruyorlardı. 'Üzerimden geçmeden önce buradan çıkayım,' dedim. Böylece İngiltere'ye geldim, gemiye bindim ve işte buradayım."

"Neler yaptığınıza dair çok açık ve tamamen tatmin edici bir açıklama, söylemeliyim," diye cevapladı Binbaşı; "ancak, memnun olmalıyım."

Bu sırada, kargaşada kaçmayı başaran küçük Sam,
nefes nefese koşarak içeri girdi. "Baba! "Baba!" dedi, "Lee eve yedi fit uzunluğunda bir
yılanla geldi." Lee, elinde sürüngenle kapıdaydı - koyu somon renginde bir göbeği olan siyah bir yılan, bildiğim kadarıyla ölümcül
zehirliydi. Şöminenin başında kalan Doktor ve Bayan Thornton hariç, tüm parti dışarı çıkıp bakmaya gitti.

"Ellerine dikkat et, Lee!" James'in; "Hayvan ölmüş olsa da,
parmaklarını onunla delebilirsin." dediğini duydum.

Diğerlerinin arkasında, yılanı görmeyi bekliyordum, oldukça büyüktü ve görülmeye değerdi, bu yüzden Bayan Thornton ve Doktor'un konuşmasını duymaktan kendimi alamadım ve ilkini duyduktan sonra kulaklarım o kadar doğal olmayan bir şekilde hızlandı ki,
görgü dinlemeyi
utanmama rağmen, hayatım boyunca hepsini duymaktan kaçınamadım.

"Aman Tanrım, efendim!" dediğini duydum, "bu ne yeni bir çılgınlık? Neden kendinizi bu şekilde ailenizden
ayrılmakta ısrar ediyorsunuz?"

"Hiçbir delilik yok, sevgili hanımefendi," diye cevapladı; "siz de o koşullar altında
aynısını yapardınız. Kardeşim medeniydi, ama beni
uzaklaştırıp vekilliğine devam etmeyi tercih ettiğini gördüm. Ve bu yüzden ona
izin verdim."

Bayan Thornton, anlayamadığım ve anlamını
anlatamadığım başka bir soru daha sordu, ama cevabını açıkça duydum:--

"Elbette anladım, sevgili hanımefendi, ve tahmin edebileceğiniz gibi, Ritter Saal'a
yürüdüğümde bir uğultu ve kıkırdama oldu ve asil Von H---- dışında kimse elini
uzatmadı; uzun ömürler!"

"Ama--?" dedi Bayan Thornton, adını anlayamadığım birini zikrederek.

"Ben Varlığın yanına yaklaşırken onun M----'ye doğru eğildiğini gördüm ve ikisi de
güldüler. Bir küçümsemenin amaçlandığını gördüm, ibadetlerimi yaptım ve geri çekildim. Ertesi gün beni çağırdı ama ben uzaktaydım. İngiltere'den ayrılmadan önce duymuştum."

"Ve asla geri dönmeyecek misin?" dedi. "Onurla yapabildiğimde, daha önce değil; ve korkarım ki o ölene kadar da asla olmayacak; ve onun hayatı benimki kadar iyi. Öyleyse, doğa tarihi, sakin ev hayatı ve İngiliz arkadaşlarımla mutluluk için! Şimdi, akıllı mıyım değil miyim?"

"Korkmuyorum," dedi.

Doktor güldü ve elini alıp cesurca öptü; bu sırada hepimiz dönmüştük ve içeri giriyorduk.

"Şimdi, Doktor," dedi Binbaşı, "Bayan Thornton'la flört etmeyi bitirdiysen, şu yılana bak."

"Gerçekten asil bir hayvan," dedi Doktor. "Dostum," diye ekledi Lee'ye,
"eğer onu istemiyorsan, bir miktar para karşılığında elinden alırım. Yaşadığım sürece turşusu kurulacak."

"Çok zehirli, efendim," dedi Lee. "Siyahlar onları yiyor, doğru,
ama her zaman önce başını keserler. Ben, onu tatmaya cesaret etmeden önce başını koparırdım, efendim."

Hepimiz, Doktor'un ölümcül yılanı yemek niyetinde olduğunu varsayarak Lee'nin
güldük ve Lee de herkes kadar yüksek sesle güldü.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi, "Siz Fransız beyefendilerinin kurbağa yediğini her zaman duydum, bu yüzden yılanların neden kötü olacağını bilmiyordum."

"Lütfen beni bir Fransız sanmayın, iyi oğlum," dedi Doktor;
"ve kurbağalara gelince, onlar tavuklar kadar iyidir."

"Eh, ben de guaner yedim," dedi Lee, "ama onlar hakkında pek bir şey söyleyemem. Zaten yılanlardan daha çirkinler."

Lee'nin oturup bir bardak grog içmesi sağlandı. Böylece, çok kısa bir süre sonra,
sohbet eski kanalına döndü ve uzun ve keyifli bir akşam geçirdikten sonra hepimiz yatağa gittik.

James ve ben aynı odada uyuduk; ve yatağa giderken,
dedim ki,--

"James, eğer o adam ölse bile, senin için hala bir şans var."

"Neyle ilgili?" diye sordu.

"Çok iyi biliyorsun, ihtiyar ahmak," dedim; "Mary
Hawker'la ilgili olarak,--NEE Thornton!"

"Bundan şüpheliyim, oğlum," dedi. "Gerçekten çok şüpheliyim; ve,
belki de, bir pazarlığın iki tarafı olması gerektiğini duymuşsundur, bu yüzden
beni almaya istekli olsa bile, ona
sana teklif edeceğimden çok şüpheliyim."

"Bundan sonra," dedim, "kimse seni bunun için suçlayamaz.
Bir sikke satıcısının dul eşiyle evlenmek isteyen çok az erkek vardır."

"Beni yanlış anlıyorsun, Jeff. Beni tamamen yanlış anlıyorsun," diye cevapladı, odada bir aşağı bir yukarı yürürken, bir çizmesini çıkarmış halde. "Bu benim için pek bir şey değiştirmez. Bir tür akrabalık hakkında şarkı söyleyebileceğim bir akrabam yok, biliyorsun. Hayır, sevgili dostum, o değil; ama--Jeff, Jeff! Sen dünyadaki en yakın arkadaşımsın."

"Jim, oğlum," diye cevapladım, "Seni bir kardeş gibi seviyorum. Ne oldu?"

"Senden sakladığım hiçbir şey yok, Jeff," dedi; "bu yüzden sana söylemekten çekinmiyorum." Bir tereddüt daha! Oldukça endişelendim. "Ne oluyor?" diye düşündüm. "Ne yapıyor olabilir? Hadi, dostum," diye ekledim yüksek sesle; "Her şeyi duyalım."

Odanın sonunda duruyordu, biraz mahcup görünüyordu. "Neden, gerçek şu ki, ihtiyar dostum, o mahallede sahip olduğum
küçük bir bağlılığımı yitirdiğimden şüphelenmeye başladım. Onunla iki aydır evde kalıyorum, görüyorsun; ve aslında!--aslında!"--burada yine
kısa kesti.

"James Stockbridge," dedim yatakta doğrulurken, "sen iğrenç sahtekâr;
iki ay önce, sersemlemiş bir körük gibi iç çekerek, onun imgesinin kalbinden ancak ölümle silinebileceğini söyledin.
Tek suçu seni senden ayrılmak için fazla sevmek olan beni baştan çıkardın,
akraba ve ülkeden uzak, barbar bir ülkeye on altı bin mil gelmeye, senin çürümüş sevgilerinin İngiltere'yi -Fransa, tartışmak için söyleyeceğim- daha az dayanılır hale getirdiğini ileri sürerek; ve,
şimdi sevgilinin karakterini incelemek için iki aylık bir fırsatım
olduğunda, bana her şeyin bir hata olduğunu soğukkanlılıkla bildirdin. Tekrar ediyorum, sen bir sahtekârsın."

"Eğer dilini tutmazsan ve hemen yapmazsan," diye cevapladı, "bu çizmeyi
çirkin kafana göndereceğim. Hadi, şimdi!"

Bunun geleceğini tahmin ederek eğildim ve yatak örtüsünün altında sessizce güldüm. Bunu duyduğumda çok mutlu oldum - gerçekten çok sevdiğim bir adamın, romantik yüksek fikirlerinin bir eşin olmasını gerektirdiği şey
olmaktan tamamen aciz olduğunu bildiğim bir kadına olan tutkusundan daha fazla
zayıfladığını duyduğumda çok mutlu oldum. "Eğer bu
mutlu sonuç," dedim kendi kendime, "alay yoluyla daha da kesinleştirilebilirse, bundan mahrum kalmayacağım. Bu arada, barış için dava açacağım ve
nasıl olacağını göreceğim."

Tekrar ayağa kalktım ve diğer çizmesinin yarısını çıkardığını ve beni
gözlediğini gördüm. "Jim," dedim, "sana güldüğüm için kızmadın, değil mi?"

"Kızgın!" diye cevapladı. "Sana asla kızmam ve bunu biliyorsun.
Aptaldım ve benimle dalga geçilmeli."

"Pooh!" dedim, "senden önceki diğer adamlardan daha aptal değilim,
baba Adem'den itibaren."

"Ve o çok dolandırıcıydı--"

"İşte," diye sözünü kestim: "atalarına hakaret etme. Bana neden
bu kadar çabuk fikrini değiştirdiğini söyle?"

"Bu yapılması zor, değerli bir şey, aklında bulunsun;" diye cevapladı. "Birbirine bağlandıklarında değersiz saman çöpleri gibi olan binlerce önemsiz durum,
pazarlanabilir ve düşünülebilir saygın bir bağa dönüşür. Aynı şey, Mary'nin karakterindeki küçük özellikler için de geçerlidir, ki bunları ancak son zamanlarda fark ettim, ayrı ayrı hiçbir şey yok,
ancak bir araya getirildiğinde, en azından, gözlerim körken hayal ettiğimden farklı. Elli örnekten birini ele alırsak;
kuzeni Tom var, gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri;
ama yine de evli bir kadın olarak, onun saçını çekmesine ve içine çiçekler
bükmesine izin verdiğini görmek istemiyorum."

Bu çok doğruydu, ama James'e Tom yerine saçını süsleme ayrıcalığı tanınsaydı, ona farklı gözlerle bakabilirdi diye düşündüm. James'in onunla çok az ilgilendiğini ve kıskançlık duymadığını gördüm, bu yüzden onunla Troubridge arasında soğukluk korkusu olmadığını gördüm, ki bu sevinilecek bir şeydi, çünkü küçük topluluğumuza korkunç bir darbe olurdu ve o akşam bir ara bunun olacağından korkmuştum.

"Jim," dedim, "sana anlatacak bir şeyim var. Biliyor musun, Doktor Mulhaus hakkında bir gizem olduğuna inanıyorum."

"Yürüyen bir gizem," dedi Jim; "ama asil ve iyi bir adam, ama ne yazık ki kurbağa yiyen biri."

"Ah! Ama sanırım Bayan Thornton bunu biliyor."

"Çok benziyor," dedi Jim esneyerek.

"Ona o akşam duyduğum tüm konuşmayı anlattım."

"'Kral' dediğinden emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedim; "şimdi, sen ne düşünüyorsun?"

"Ben bundan şunu anlıyorum," dedi: "bu bizim dünyevi işimiz değil,
yoksa bize bildirilirdi; ve ben olsam,
bunun tek bir kelimesini bile ölümlü bir ruha söylemezdim veya Doktor'un senin bir şey duyduğundan şüphelenmesine
izin vermezdim. Krallar söz konusu olduğunda sırlar değerli
kutsal şeylerdir, ihtiyar Jeff. İyi geceler!"

Bölüm XXII

SAM BUCKLEY'İN EĞİTİMİ.

Şu anda yazmakta olduğum bu anlatı, yaklaşık yirmi yıl süren bir süre boyunca tanıdıklarımın başına gelenlerin bir anlatımından başka bir şey değildir, bu olayların gerçekleştiği ülkenin tasvirleriyle serpiştirilmiş ve umarım süslenmiştir ve sık sık tekrarlanarak benim tarafımdan iyi bilinen, ilgili kişilerin karakterlerine ışık tutacak şekilde seçilmiş konuşmalarla açıklanmıştır. Ayrıca, az çok ilginç, az bilinen bir ülkenin görgü kurallarını ilgilendiren, hikayemi tutarlı hale getirmek için en uygun olanları seçmenin zor olduğu bölümler de vardır; ancak amacım ne bir yandan gereksiz yere önemsiz pasajlara odaklanmak, ne de olayların genel gidişatıyla ilgili olduğu düşünülebilecek herhangi bir şeyi atlamaktı. Şimdi, yukarıda belirtilen tüm bu zaman boyunca, ben, Geoffry Hamlyn,
çok sıkıcı ve birkaç istisna dışında
müreffeh bir hayat yaşadım. Heyecan verici kazalar ve suçların
kayıtlarını tuttuğum katalogda, bir dinleyici olmaktan başka pek az endişeliydim.
Sevişmeyi en derin ilgiyle izledim ve
bekarlığımı sonlandırdım; kavgayı uzaktan gördüm, ancak kendimi tutamadığımda savaşa katıldım, yine de her türlü karışıklığın ölümcül bir korkusuyla, sabit bir ihtiyardım.
Şarap içenlerle oturup içtim, yine de altmışımda elim bir kaya kadar sabit.
Para bana sadece biriktirerek geldi; onu kazanmaktan çok harcamaya özen gösterdim; kısacası, hayatımın tüm dramı boyunca bir
seyirci oldum, bir
oyuncu değil, bu yüzden bu hikayede kendimi olabildiğince
arka planda tutacağım, ancak kendimi tutamadığımda
kişisel olarak
görüneceğim.

Bu kararla hareket ederek şimdi CONGE'mi yapmalı ve size birkaç yıllığına veda etmeli, James Stockbridge ile
benim vahşi doğada sahip olduğumuz o birkaç koyuna geri dönmeli ve benden daha önemli olanların tarihini sürdürmeliyim. Ben de devam etmeliyim, çünkü Baroona ve Toonarbin'deki arkadaşlarımıza uzun bir
sıkıcı aptalca refah dönemi geliyor, bunu makul olduğu kadar çabuk atlatmalıyız. Küçük Sam
Buckley de, şu anda çok sevimli bir çocuk olsa da, yakında
ilgisiz bir çocuk olacak. Ona mümkün olan en kısa sürede okumayı, yazmayı, ata binmeyi ve
başka neler öğretmeliyiz ve genç bir hanım bulup bulamayacağımıza bakmalıyız--peki, tahmin etmeyeceğim ama devam et. Devam et, dedim mi?--atla,
daha doğrusu--birden iki yıl.

Şimdi Baroona'yı gör. Bunu anlar mıydın? Sanmıyorum. Bildiğiniz o keyifli Noel gününü geçirdiğimiz kulübe, mutfağa dönüştürülmüş ve geriye doğru taşınmış gibi görünüyor, aynı yerde duruyor, çünkü nehre daha yakın yeni bir ev inşa edilmiş, ihtişamıyla eski levha kulübeyi oldukça etkiliyor - her tarafı derin, serin verandalarla çevrili, tutku çiçekleri ve genç asmalarla süslenmiş, önünde petunyalar ve sardunyalarla alev alev yanan bir çiçek bahçesi olan uzun, alçak ahşap bir ev.

Bir yaz akşamıydı ve yere kadar uzanan tüm Fransız pencereleri, kavurucu bir günün ardından yeni gelen, buz gibi soğuk güney rüzgarını içeri almak için açıktı. Verandada Binbaşı ve Doktor bordo şaraplarının başında oturuyorlardı (çünkü Binbaşı
yine geç vakitlere kadar yemek yemeye başlamıştı, bu da onu çok rahatlatıyordu) ve bahçede Bayan Buckley ve Sam çiçekleri suluyorlardı, yanlarında evin yakınındaki yeni yapılmış bir rezervuardan su çeken bir adam vardı.

"Bence Doktor," dedi Binbaşı, "gün ortasında yemek yeme alışkanlığı İlahi Takdir'in armağanlarının
açıkça kötüye kullanılmasıdır ve bunu size
kanıtlayacağım. Bir adam ne için yemek yer?--bana bunu cevaplayın."

"Açlığını gidermek için," diye cevapladı Doktor.

"Puh! puh! saçma sapan şeyler, iyi dostum," dedi Binbaşı; "rastgele konuşuyorsun. O zaman, sanırım, siyah bir adamın
yemek yiyebileceğini söyleyeceksin?"

"Gördüğüm kadarıyla, oldukça yetenekli," diye cevapladı Doktor. "Yetişkin bir savaşçı siyah, bir oturuşta bir koyun budu yiyemezse
utanırdı."

"Ve buna YEMEK mi diyorsun?" dedi Binbaşı. "Ben buna tıkınmak diyorum. Neden,
o adamlar yemekten sonra eskisinden daha rahatsız oluyorlar.
Onları ateşin önünde otururken ve şişkinliği azaltmak için
karınlarını koyun yağıyla ovuştururken gördüm. Ha! ha! ha!--yemek yemek, ha? Aman Tanrım!"

"O zaman açlığını gidermek için yemek yemiyorsan, neden akşam yemeği yiyorsun?" diye sordu Doktor.

"Neden," dedi Binbaşı, bacaklarını önünde şefkatli bir gülümsemeyle açarak ve sandalyesine yaslanarak, "Akşam yemeğimi, yemeğin kendisi için değil, akşam yemeğinden sonra gelen o his için yiyorum: yapacak hiçbir şeyiniz olmadığı ve eğer varsa, bunu yaparsanız vurulacağınız hissi. Başladığım yere geri dönersek, gün ortasında neden evde yemek yemem." 

"Eğer akşam yemeğinden sonra kendinizi böyle hissediyorsanız, ben kesinlikle yemem. "

"İnsan göğsündeki en sevimli hisler," diye devam etti Binbaşı, "akşam yemeğinde tam mükemmelliğiyle ortaya çıkar. Eğer bir adam
şimdi yanıma gelip benden on pound borç istese, bunu yapardım,
tabi bilirsin, çek defterini, kalemi ve
mürekkebi getirirse."

"Tembellik hiçbir şeydir," dedi Doktor, "iyi yapılmadığı sürece. Ancak,
sadece seni dışarı çıkarmak için seni yalanladım; tamamen katılıyorum.
Biliyor musun, dostum, bu iklimi inanılmaz derecede sevmeye başladım."

"Ben de öyle. Ama sonra, Doktor, kar sıraları sayesinde kuzey rüzgarından korunduğumuzu biliyorsun. Sidney'deki yaz, şimdi,
tam anlamıyla cehennem gibi. Toz o kadar yoğun ki, önünüzdeki
elinizi göremiyorsunuz."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Doktor. "Bu arada, bugün yeni bir
kelebeğim var; "Burada çok az sayıda bulunan bir olaydan bahsediyoruz."

"O nedir?"

"Bir Hipparchia," dedi Doktor, "Sam onu ​​ilk gördü ve peşinden gitti."

"Oğlumu oldukça doğalcı biri gibi gösteriyorsunuz, Doktor. Size içtenlikle minnettarım. Eğer onu bu tür şeylere alıştırabilirsek,
onu çok fazla yaramazlıktan uzak tutabiliriz."

"Çok fazla şeye bulaşmayacak," dedi Doktor, "yanılmıyorsam;
karşıma çıkan en uysal çocuk. Onunla birlikte olmak
bir zevk. Onunla ne yapacaksınız?"

"Korkarım okula gitmesi gerekiyor," dedi Binbaşı iç çekerek, "Ondan ayrılmaya gönlümü koyamıyorum; ama annesi ona bildiği her şeyi
öğretmiş, bu yüzden sanırım okula gitmeli, dövüşmeli,
kırbaçlanmalı ve ağzında bir pipo ve dudaklarında bir küfürle, eğitimini
tamamlamış olarak eve dönmeli. Burada,
bu mahkûm hizmetçilerin arasında kalmasını istemiyorum, yaramazlık öğrenecek kadar büyüdüğünde."

"Sanırım sömürge okulunda da aynı derecede yaramazlık öğrenecektir," dedi Doktor, "ve daha fazlasını. Bu adamlardan duyduğu tüm kötülükler
bir ördeğin sırtındaki su gibi olacak; oysa onu bir kasabadaki okula
gönderirseniz, burada asla duymayacağı bir düzine kötü alışkanlığı öğrenecektir. Ona bir
öğretmen bulun."

"Söylemesi yapmaktan kolay, Doktor. Kolonide saygın bir
öğretmen bulmak çok zordur."

"İşte elinizde bir tane var," dedi Doktor. "Beni götürün."

"Sevgili dostum," dedi Binbaşı ayağa fırlayarak, "Böyle bir şeyi sormaya cesaret edemezdim. Kısa bir süreliğine onu üstlenseydiniz?"

"Çocuğun eğitimini tamamen üstleneceğim. Potztausend, ve neden olmasın! Bu bir sevgi emeği olacak ve bu nedenle daha kapsamlı bir şekilde yapılacak. Şimdi ne öğrenecek?"

"Bunu sana bırakmalıyım."

"Ağır bir sorumluluk," dedi Doktor. "Sanırım Latince veya Yunanca yok? Burada ona bir faydası olmayacak."

"Şey--hayır; sanırım yok. Ama Latince gramerini öğrenmesini isterim. Latin gramerinde bir şeyler olduğuna güvenebilirsin."

"Sana ne faydası oldu, Binbaşı?"

"Neden, bana sağladığı en ufak bir avantaj bile, bana dillerin inşasına dair bir fikir vermesi oldu, ki bu da bir işe yarıyor. Ama Latince gramerini öğrenirken, yaşayan veya ölü herhangi bir dilin inşasından daha faydalı başka şeyler de öğrendim. İlk olarak, bu dünyada YAPILMASI GEREKEN bazı şeyler olduğunu öğrendim. Sonra, bu dünyada Eton'un Üstatlarının örnek olduğu, emirlerine sorgusuz sualsiz itaat edilmesi gereken insanlar olduğunu öğrendim. Üçüncüsü, görevi
yapmaktansa, her bakımdan yapmanın daha hoş olduğunu
öğrendim. Ve son olarak, herhangi bir uygunsuz haykırış olmadan
orta düzeyde bir azarlamaya nasıl katlanılacağını öğrendim."

"Hepsi çok faydalı şeyler," dedi Doktor. "Bir çocuğa bir şeyi iyi öğretin,
ve ona başkalarını nasıl öğreneceğini gösterin. Tarih, sanırım?"

"İstediğiniz kadar, Doktor. Annesi ona din dersini
ve bu tür şeyleri öğretti ve o uygun kişi, biliyorsunuz.
Bunlar ve Latince gramer hariç, her şeyi
sizin takdirinize bırakıyorum."

"Size bir şey bırakıyorum, Binbaşı, eğer isterseniz, o da
bedensel cezalandırma. Sam'i kırbaçlamaya kendimi
zorlayabileceğimden hiç emin değilim ve eğer kırbaçlarsam, bu çok verimsiz bir şekilde yapılmış olur."

"Ah, ben üstleneceğim," dedi Binbaşı, "ama
kolay bir görevim olacağına inanıyorum. Çok fazla kırbaçlanmaya ihtiyacı olmayacak."

Bu sırada Bayan Buckley taze toplanmış çiçeklerle dolu bir
sepetle yaklaştı. "Burada güller pek çiçek açmıyor, Doktor," dedi, "ama sardunyalar çılgınca büyüyor. İşte
iltifatınız için somon rengi bir tane."

"Bunu fazlasıyla hak etti, Agnes," dedi kocası. "Dün gece yaptığımız
tartışmayı Sam'in eğitimini kendisi üstlenmeyi teklif ederek karara bağladı."

"Ve bunun için Tanrı onu kutsasın!" dedi Bayan Buckley sıcak bir şekilde. "Aklımdan büyük bir yükü
aldınız, Doktor. O çocuk okula gitseydi
asla mutlu olmazdım. Buraya gel, Sam."

Sam verandaya doğru sıçrayarak geldi ve sanki bir ağaçmış gibi babasının üzerine
tırmandı. Artık on bir yaşındaydı ve yaşına göre çok uzun ve iyi şekilliydi. Düzgün yüz hatlarına ve kıvırcık kestane rengi saçlara sahip yakışıklı bir çocuktu. Ayrıca babasının büyük gri-mavi gözüne sahipti, bir an bile nazik dürüstlük ifadesini kaybetmeyen bir göz ve çocuğun tüm yüzü, özellikle yakışıklı veya çok zeki olmasa da, ilk bakışta dürüst bir adamın dikkatini çeken bir yüzdü.

"Sevgili Sam," dedi annesi, "babanın saçlarıyla oynamayı bırak ve beni dinle, çünkü sana söyleyecek ciddi bir şeyim var.
Dün gece baban ve ben seni okula göndermeyi tartışıyorduk,
ama Doktor Mulhaus senin öğretmenin olmayı teklif etti, böylece sana parayla asla elde edemeyeceğin
aşk avantajları sağladı. Şimdi, senden bekleyebileceğimiz en az şey, sevgili oğlum, ona karşı uysal ve dikkatli olmandır."

"Deneyeceğim, Doktor canım," dedi Sam. "Ama bazen çok aptalım, biliyorsun."

Bu yüzden, kafasında neredeyse ölümlü bir kafanın taşıyabileceği kadar insan bilgisi olan iyi Doktor, basit, saf küçük Sam'i elinden tuttu ve onu bilgi bahçesine götürdü. Yanılmıyorsam, bu ikisi söz konusu bahçede patates kazmaktan daha fazla çiçek toplayacaklar, ancak bu kadar dürüst iki ruhun çok fazla sağlıksız meyve toplayacağını sanmıyorum. Tehlike, zamanlarını boşa harcamaları, ki bu hiç de tehlikeli değil, kesin.

Sam'in Doktor'dan aldığı böyle bir eğitimin İngiltere'deki çocukların yarısını bir şımarık ve ayyaş yapacağına inanıyorum. Eğer Sam zeki veya kendini beğenmiş bir çocuk olsaydı, yüzeysel bir bilgiyle
sonuçlanırdı genel olarak her şeyi bildiğini hayal ederek
hiçbir şey bilmediği halde, sonunda dini veya siyasi bir inancı olmadan, işe yaramaz, umursamaz bir adam olarak kalacaktı.

Doktor bu tehlikeyi ilk ayda öngördü ve aniden Binbaşı'ya giderek, bahçede aşağı yukarı yürürken kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"Bak, Buckley. Senin çocuğunu eğitmeyi üstlendim ve her gün bu görevi daha çok seviyorum, yine de her gün
benden daha büyük bir şey üstlendiğimi görüyorum. Bilgiye olan iştahı
doymak bilmez, ancak entelektüel bir çocuk değil; kendi çıkarımlarını
yapmıyor, benimkileri ise
varsayım olarak görüyor. Öğrendikleri hakkında hiçbir yorumu yok, ancak benim gibi tatminsiz bir idealistin yorumu, bazı adamlardan başbakan yaratacak kadar elverişli koşullar
içine atılmış, ancak hiçbir şey yapmamış bir adamın yorumu.
Başka bir şey: Bu benim eğitime ilk girişimim ve onu
ayrıntılara bağlı tutmak için okul müdürünün becerisine sahip değilim. Her gün yeni kararlar alıyorum ve her gün onları bozuyorum. çocuk, sıkıcı bir işin ortasındayken kocaman gözlerini bana
çeviriyor ve bana bir soru soruyor. Cevap
verirken, otoyoldan çıkıyorum ve ders saati bitene kadar
bir şeritten diğerine, bir konudan diğerine gidiyoruz ve
hiçbir şey yapılmıyor. Ve eğer sadece zaman kaybı olsaydı, uydurulabilirdi,
ama o benim söylediğim her kelimeyi hatırlıyor ve buna İncil gibi inanıyor,
ben hayatımı kurtarmak için yarısını bile hatırlayamazken. Şimdi, sevgili dostum, oğlunu benim için çok kutsal bir emanet olarak görüyorum ve bu yüzden
size daha sıkı bir disiplin altında olabileceği bir yere götürmeniz için bir fırsat vermek için
tüm bunları size söyledim, eğer uygun görürseniz. Şimdi bazı çocuklar gibi olsaydı, görevimden hemen istifa ederdim
ama şu an olduğu gibi, iki nedenden dolayı beni kovana kadar bekleyeceğim.
Birincisi, görevimden o kadar zevk alıyorum ki, onu bırakmak istemiyorum; ve diğeri, çocuk doğası gereği o kadar düzenli ve nazik ki, çoğu çocuk gibi disipline ihtiyacı yok."

"Sevgili Doktor," diye cevapladı Binbaşı Buckley, "beni dinle. Eğer İngiltere'de olsaydık ve Sam Eton'a gidebilseydi, ki bildiğiniz gibi dünyanın en iyi okuludur, yine de sizden çalışmanızı sürdürmenizi içtenlikle rica ederdim. Muhtemelen çok miktarda para miras alacak ve dünyada yolunu zekasıyla açmak zorunda kalmayacak; bu yüzden o yakın
bilgi oldukça gereksiz olacak. Onun tarihi iyi ve kapsamlı bir şekilde bilmesini isterim; çünkü bu küçük koloninin siyasi hayatına zamanla karışabilir. Latince grameri, biliyorsunuz," dedi gülerek, "vazgeçilmezdir. Doktor, oğlumu sana emanet ediyorum çünkü biliyorum ki
siz onu bir beyefendi yapacaksınız, tıpkı annesinin Tanrı'nın izniyle onu bir Hıristiyan yapacağı gibi."

Böylece, Doktor görevine yeniden, yenilenmiş bir enerjiyle; Öklid, Latince dilbilgisi ve kesirlere odaklandı. Sam'in iyi hafızası ona dilbilgisini hafife alma olanağı verdi ve kesirler de büyük bir zorluk değildi, ancak Öklid korkunç bir sınavdı. Ne hakkında olduğunu
anlayamıyordu. İlk kitabın sonuna gelene kadar çok iyi ilerledi ve sonra paralelkenarın arasına girip, bizim eskiden dediğimiz gibi, "destekler" (babalarının mezarları
kirlensin!) ölüp gitti. Bir akşam boyunca sabırla bunlardan birinin üzerinde durdu, ta ki A B'yi C D'ye oturtup, ellerini çaprazlayıp, pousset yapıp, zonklayan kafa.
Yatma vakti, ama dinlenme yok! Uyuyup uyumadığını bilemiyordu. O uzun gövdeli, asabi görünümlü paralelkenar A
H'nin yatak örtüsünün üzerinde durup, evi uyandıracak kadar yüksek sesle, hiç olmadığı ve olmayacağı şişman neşeli kare C K'ye eşit olduğunu haykırarak
uyuyabilen kim olabilirdi? Böylece, sabah Sam, çözümden her zamankinden daha uzak olduğunun bilincine
vardı, ama,
iyice ağladıktan sonra, çalışma odasına girip tekrar uğraştı.

İyi değil! Kahvaltı vakti ve işler çok daha kötü! Dün Sam'in paralelkenarın yarısına ve karenin yarısına eşit olduğunu gördüğü o uzun sivri burunlu dişi A H C üçgeni, şimdi ikisiyle de hiçbir ilgisi olmadığını ilan etme cüretini gösterdi; peki şimdi ne yapılacaktı?

Kahvaltıdan sonra Sam kitabını aldı ve verandada sigara içen babasının yanına çıktı. Dizinin üzerine tırmandı ve
sonra başladı:--

"Baba, canım, bak; bunu anlayabiliyor musun? Kanıtlamalısın,
bilirsin,--ah, canım! Bunu şimdi unuttum."

"Bakalım," dedi Binbaşı; "Korkarım bu benim biraz üstümde.
İşte Brentwood, şimdi, bunu yapabilirdi; Topçu'daydı, bilirsin,
ve tahkimat ve benzeri şeyleri öğrendi. Sanırım
benim pek becerebileceğimi sanmıyorum, Sam."

Ama Sam başını babasının omzuna koymuştu ve acı acı ağlıyordu.

"Hadi, hadi, ihtiyar," dedi Binbaşı, "yol verme, bilirsin;
yenilme."

"Hiçbir şey anlayamıyorum," dedi Sam hıçkırarak. "Kafamda bununla ilgili
bir uğultu var! Ve eğer yapamazsam durmalıyım; çünkü
bunu anlayana kadar bir sonrakine geçemem. Aman Tanrım!"

"Başını biraz oraya koy, oğlum, daha netleşene kadar; o zaman
belki anlayabilirsin. Bunu öğrenmen gerektiğine güvenebilirsin, yoksa iyi Doktor bunu sana yüklemezdi:
Hiçbir şeyin seni yenmesine izin verme, oğlum."

Böylece Sam babasının omzunda biraz ağladı ve sonra kitabıyla içeri girdi; ve çok geçmeden, Doktor fark edilmeden içeri baktı ve
çocuğun dirseklerini masaya ve önündeki kitabı koyduğunu gördü. O bakarken bile büyük bir gözyaşı H harfinin ortasına düştü; böylece
Doktor sessizce içeri girdi ve şöyle dedi,--

"Başaramaz mısın, Sam?"

Sam başını iki yana salladı.

"Sadece kitabı bana ver; olur mu, Sam?"

Sam tek kelime etmeden veya yorum yapmadan itaat etti; Doktor kitabı açık pencereden uçurdu,
bahçenin yarısına kadar. "İşte!" dedi başını sallayarak, "bugün onun için uygun yer burası: şu anda ondan bıktın; git ve siyahlardan birine solucan kazmasını söyle, tatile çıkıp balık tutmaya gidelim."

Sam Doktor'a baktı, sonra da pencereden eski düşmanına
çiçek tarhının ortasında yatıyordu. Zavallı kitabı, son zamanlarda efendisi olan, buruşuk ve çaresiz, yüksek
yerinden aniden düşmüş halde görmekten hoşlanmadı. Yardımına gider, onu alır ve düzeltirdi, özellikle de dövüldüğünü hissettiği için.

Doktor her şeyi görmüş gibiydi. "Bırak burada yatsın, çocuğum," dedi; "düşmüş bir düşmana yardım edecek durumda değilsin; sen
hala yenilmiş tarafsın. Git ve solucanları al."

Gitti ve geri döndüğünde Doktor'u verandada babasının yanında otururken buldu, bir elinde çakı, diğerinde maça ası. Sam bakarken kartı karelere, üçgenlere ve paralelkenarlara kesti ve yaparken göstererek, bunları birbirine uydurdu, ta ki çocuk bir gün önce gözlerinin önünde beliren korkunç bir öneriyi görene kadar.

"Neden," dedi Sam, "her şey gerektiği kadar açık. Anlıyorum. Şimdi
kitabı alabilir miyim, Doktor?"

Tarih, Sam'in tüm görevlerinin en keyifli kısmıydı, çünkü
çalışma için ayrılmış küçük odada, Fransız pencereleri açık,
çiçek bahçesine bakarak otururlardı, Sam yüksek sesle okur ve Doktor da
konuşmacı yorumlar yapardı. Sonunda, bir gün Doktor şöyle dedi,--

"Oğlum, bundan çok fazla zevk alıyoruz: Gerçekten
tarihlerini öğrenmelisin. Şimdi bana Altıncı Edward'ın tahta çıkış tarihini söyle."

Hiçbir dönüş yok.

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm: Bu kadar konuşkan olmamalıyız. Yunan Tarihi'nin tarihlerini öğreneceğiz, çünkü hafızanızı zorlayacak bir çaba, henüz okumadınız."

Ancak bu plan diğerinden biraz daha kötüydü; çünkü bir sabah, Sam, saat on bir buçukta, Thermopylae savaşının ne olduğunu masumca sormuş, Bayan Buckley, saat birde, onları öğle yemeğine çağırmak için içeri girdiğinde, o görkemli savaşın anlatımına İngilizce başlayan ve sonra Almancaya geçen Doktor'u, heyecanlı bir şekilde odada aşağı yukarı yürürken, delta'yı psi'den ayırt edemeyen Sam'e, Herodot'un ruhları harekete geçiren anlatımını güzel ve gür bir Yunancayla okurken buldu. Gülerek sordu, "Şimdi hangi dili konuşuyorsunuz, sevgili Doktor?"

"Yunanca, hanımefendi, Yunanca! Hem de Yunancanın en iyisi!"

"Peki Sam bu konuda ne düşünüyor? Yunanca öğrenmeni isterim, oğlum, eğer yapabilirsen."

"Ben onun şarkı söylediğini sanıyordum, anne," dedi Sam; ama bundan sonra çocuk, balık tutarken, nehir kenarında keyifle otururdu,
Doktor ise müzikal sesiyle, Pindar'ın melodik bir kasidesini tekrarlardı.

Ve böylece entelektüel eğitim, az ya da çok enerjiyle ilerledi;
ve bu arada fiziksel ve ahlaki kısımlar unutulmadı, ancak son ikisi de, tıpkı birincisi gibi, pek yakından takip edilmedi ve
İlahi Takdir'e çok şey bıraktı. (Ve bir çocuk için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, onu daha iyi hangi ellere bırakabilirsin?) Fakat Binbaşı, yaşlı bir asker olarak, fiziksel eğitimin yararlılığına dair belli bir inanç kazanmıştı; bu yüzden, Sam yaklaşık on iki yaşındayken, onu herhangi bir öğleden sonra çimlerde, babası Binbaşı ile birlikte, ona tek sopayı sabırla öğretirken ve Sam de sabırla öğrenirken görebilirdiniz, ta ki çocuk bacaklarında o kadar harikulade bir şekilde aktif hale gelene ve göz ve el becerisinde o kadar hızlı olana kadar, Binbaşı, bir keresinde, ön kolunda normalden daha fazla acı verici bir kesik aldığında, artık eskisi kadar iğnelerinde aktif olmadığını ve çocuğu Doktor'a teslim etmesi gerektiğini söyledi.

"Doktor," dedi o gün, "oğluma sıradan kılıç oyununu öğrettim, Tanrı aşkına, efendim, benden daha hızlı oluyor. Keşke onu ele alıp biraz eskrim yapsanız."

"Sana eskrim yapabileceğimi kim söyledi?" dedi Doktor.

"Nedenini bilmiyorum; sanırım kimse. Sanırım, her şeyden çok bastonunu sallamana bakarak yargıladım. Sen bir eskrimcisin, değil mi?"

Doktor güldü. Aslında, o tam bir MAITRE D'ARMES'ti; ve daha önce sözü edilen, sıradan bir eskrimci olmayan
Kaptan Brentwood, Baroona'ya ziyarete geldiğinde, arkadaşımızın onunla istediği gibi davranabildiğini gördü, Kaptan'ın büyük şaşkınlığına. Ve Sam, aldığı eğitimle kısa sürede gelişti, aslında bir silah ustası olacak kadar değil; bunun için fazla iri ve gevşek yapılıydı; ama en azından dik ve esnek bir
taşıma
kazandı ve uzuvlarını kullanmayı öğrendi.

Binbaşı, Sam'in özel izni ve lisansı olmadan asla ata binmemesi yönünde, ihlale karşı en olumlu emirleri veren bir ferman yayınladı. Ona ata binmeyi öğretti, gerçekten de, ama ona bunu pratik etme fırsatı vermedi. Haftada bir veya iki kez onu dışarı çıkarırdı, ama nadiren daha sık. Babasının kararlarının bilgeliğini ve mükemmelliğini sorgulamayı hiç düşünmeyen Sam, buna daha çok
şaşırdı; etrafındaki tüm
çocuklar, artık oldukça çoğalmışken, sanki at sırtında yaşarken, hiçbir zaman hiçbir durumda çeyrek mil bile yürümezken,
sadece kendisinin bundan nasıl vazgeçirildiğini kendi kendine düşündü. "Belki de," dedi kendi kendine
bir gün, "benim çok fazla tanışmamı istemiyor. Doğru,
Charley Delisle sigara içiyor ve küfür ediyor, ki bu çok kaba bir davranış; ama
Cecil Mayford, babamın söylediğine göre, mükemmel bir beyefendi ve onu olabildiğince çok görmem gerekiyor, ama yine de bana onların
toplantısına gitmem için bir at
vermedi. Sanırım bunun için bir sebebi var."

Bir tatilde Doktor ve Binbaşı kahvaltıdan sonra verandada oturuyorlardı, Sam yanlarına geldi ve her zamanki gibi babasının üzerine
çıkarak şöyle dedi:--

"Bak, baba! Harry, hayvan barınağında birkaç genç hayvan alıyor ve Cecil Mayford da onlarınkilerden biri var mı diye bakmaya geliyor; dışarı çıkıp onunla görüşebilir miyim?"

"Elbette, oğlum; neden olmasın?"

"Bronsewing'i alabilir miyim, baba? Ahırda."

"Güzel, serin bir gün ve sadece dört mil; neden dışarı çıkmıyorsun, oğlum?"

Sam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Her şeyi biliyorum, çocuğum," dedi Binbaşı; "Cecil Blackboy'da orada olacak ve sen ona Bronsewing'in ikisinin arasında en üstün midilli olduğunu göstermek istiyorsun. Bunların hepsi çok doğal; ancak yine de diyorum ki, şapkanı al, Sam ve ormanda kendi ayaklarınla ​​koş ve Cecil'i akşam yemeğine getir."

Sam hala hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak bunu göstermemeye çalıştı. Gidip şapkasını aldı ve köpeklerle tanıştığında onlardan öyle çılgın bir karşılama gördü ki Bronsewing'i tamamen unuttu. Kısa süre sonra babası onu, tesisin tüm kulübesi, Kanguru köpekleri, sığır köpekleri ve çoban köpekleriyle birlikte padokta neşeyle dolaşırken gördü, etrafında neşeyle havlıyorlardı. "Adamca öğrenilmiş iyi bir ders var, Doktor," dedi Binbaşı; "o
iradesini benimkine tartışmasız feda etmeyi öğrendi, çünkü
her zaman bir sebebim olduğunu
biliyor. O çocuğun mümkün olduğunca
az ata binmesini istiyorum, ama bugün
kendi lehine bir istisna kazandı.--Jerry!" (Birkaç çağrıdan sonra ahır görevlisi belirdi.) "Bay Samuel'in eyerini Bronsewing'e, benimkini de Ricochette'e koy ve onları
çevrele."

Böylece Sam, eski ormanın ışığı ve gölgesi altında, köpekleriyle çevrili bir şekilde neşeyle şarkı söyleyerek yürürken, arkasında atların ayak seslerini duyar
ve geriye baktığında babasının Bronsewing'i eyerlenmiş bir şekilde at sırtında götürdüğünü görür.

"Atla, oğlum," dedi Binbaşı; "Cecil, Bronsewing'in nasıl biri olduğunu ve onu ne kadar iyi oturtabildiğini görecek. Fikrimi değiştirmemin sebebi, bir erkek gibi davranıp tartışmadığın için seni ödüllendirmekti. Şimdi, birkaç yıl boyunca çok fazla binmeni istemiyorum. Oğlumun bir seyis gibi çarpık bacaklarla büyümesini ve kemikleri
olgunlaşmadan önce at sırtında yaşamanın daha kötü bir şey olmasını istemiyorum. Görüyorsun ya, yaptığım şeyin iyi bir nedeni var."

Ancak Sam'in en çok sevdiği derslerin yüzme dersleri olduğunu düşünüyorum ve çok küçük yaşta bir siyah gibi yüzebiliyor ve dalabiliyordu
ve bir keresinde, henüz on üç yaşındayken suda eğlenirken, zavallı Sam'in banyosu neredeyse sonsuza dek durdurulacaktı ve bu da çok
korkunç bir şekilde olacaktı.

Babası ve o, sıcak bir öğle vakti banyo yapmaya inmişlerdi; Binbaşı yüzerek
dışarı çıkmış ve Sam hala nehrin ortasında eğlenirken kayanın üzerinde durup kendini siliyordu; çocuğu izlerken suyun üzerinde bir
çubuk gibi görünen bir şey gördü ve ardından etrafındaki dalgalanmayı algıladığında, korkunç gerçek korkmuş babanın kafasına dank etti: nehri geçen büyük siyah bir yılandı ve zavallı küçük Sam tehlikenin farkında olmadan ona doğru
doğru yüzüyordu.

Binbaşı bağırdı ve elini salladı; bir şeylerin ters gittiğini
görmüş olan çocuk dönüp kıyıya doğru yöneldi ve bir sonraki anda babası vücudunu geriye doğru eğerek havaya fırladı ve onun yanındaki suya
indi, onu vücudundan kavradı ve öfkeli vuruşlarla
nehirden aşağı doğru yöneldi.

"Sam, tutunma ya da korkma; kıyıya doğru yönel."

Çocuk, ne olduğunu bilmediği bir şeyden çok korkmuş olmasına rağmen, battığını hissetmesine
rağmen sonsuz bir cesaretle babasının çabalarını destekledi. Birkaç dakika içinde kıyıda güvendeydiler, sürüngenin inişini ve kıyıya tırmanarak kayaların arasında kaybolmasını görmeleri için zamanında.

"Tanrı bize çok iyi davrandı, oğlum. Korkunç bir
ölümden
kurtuldun. Annene bundan tek kelime bile etme."

O gece Sam, bir yılanın kıvrımları arasında olduğunu gördü, ancak uyandığında babasının yanında, bir kolu boynunda, giysileriyle yattığını gördü, bu yüzden tekrar uykuya daldı ve yılanı bir daha hiç düşünmedi.

"Oğlum, günahkarlar seni ayartırsa, sen razı olma" - daha önce duymuş olman
mümkün olan bir söz. Size nereden geldiğini söyleyebilirim: Bir zamanlar Suriye'ye yerleşmiş olan ve yazıları günümüzde pek okunmayan küçük bir doğu ülkesinin kralının özdeyişlerinden biridir, bu mutlu yüzyılın ürettiği üstün türdeki muazzam edebiyat kütlesi nedeniyle. Ancak, kitabı bazı orijinal açıklamalar içerdiği ve genel olarak okunmaya değer olduğu için tavsiye edebilirim. Yukarıdaki alıntının anlamı (ve bunu söyleyen adamın bir zamanlar kurnazlığıyla ün salmış olması) benim anladığım kadarıyla, bir adamın ahlakının içinde bulunduğu toplumdan çok fazla etkilendiğidir; ve bu parlamento zamanlarında kralların zorunlu olarak aptal olması gerektiğini bilmemize rağmen, yine de bu durumda adamın biraz akıl pırıltısı gösterdiğini düşünüyorum, çünkü sözleri benim kişisel gözlemlerimle tek tek örtüşüyor; bu nedenle, bu küçük vahşi çocuğun hikayesini size anlatırken, okul saatleri dışında çoğunlukla birlikte olduğu arkadaşları hakkında biraz bilgi vermekten daha iyisini yapamam. Geniş, zeki bir alnı, büyük, sevgi dolu ela gözleri, Kraliçe Elizabeth gibi fırfırları, tilki gibi bir fırçası olan; göğüs kafesinin derinliklerinde, siyah, beyaz ve ten rengi işaretlerle mükemmel; bilgelikte bir Pitt, cesarette bir Anglesey, Rover listemde ilk sırada yer alıyor ve Colley köpeklerinin kralı olduğunu iddia ediyor. Politikada yüksek Korumacı türünden Muhafazakar demeliyim. Kutsal kemikleri
çıkarmak için etrafta yabancı köpekler olmasın, yoksa fırfırlarımızı silkeleyip toza
dökeriz. Ev kedileri geceleri bahçede belli bir dereceye kadar
mioul yapabilirler, ancak bir çizgi çekilmelidir; bundan sonra
gerekirse bütün gece ağaçlara kadar kovalanmalı ve havlanmalıdırlar. Opossumlar ve
yerli kediler dünyayı işgal etmeye uygun değildir ve mümkün olan her yerde
deliklere doğru avlanmalıdırlar. İnekler ve diğer boynuzlu hayvanlar bahçeye girmemeli veya hatta bahçe çitinin üzerinden bakmamalı, cezalara tabidir.
Siyah adamlara havlanmalı ve köpekleri yaşanabilir dünyanın en uç sınırlarına kadar kovalanmalıdır. Sam'in köpeği Rover'ın benimsediği inancın temel noktaları bunlardı.

Köpekle insan, insanla köpek arasında olabilecek tüm sevgi Sam ile Rover arasında vardı. Çocuk, önünde mutlu bir günün daha olduğunun bilinciyle uyandığında,
hiçbir taze, neşeli sabah olmadı,
köpeğin penceresinden temiz sabah havasına adım attığında onu beklediğini fark etti. Ormanda yürüyüşe çıkmadığı sürece, Rover onun neşeli arkadaşıydı. Ve Rover arada sırada başını bir yana eğerek, kulaklarını dikerek, ne zaman bitireceğini ve oynamaya çıkacağını bilmek için içeri bakmasaydı,
dersler ne olurdu?

Ah, unutulmaz bir gün, Sam'in Yass'ta babasından ayrıldığı
ve geriye baktığında, yolda bir toz bulutu gördüğü ve kasabadaki tüm köpeklerin
üzerinde olduğu korkunç zorluklara karşı yiğitçe savaşan
Rover'ı belirsizce gördüğü gün! Geri döndü ve meyhanenin önünde tembellik eden adamlardan yardım diledi; onlar, onun sıkıntısına acıyarak,
sadece Rover ve büyük beyaz bir bulldog kalana kadar bütün köpekleri çekip çıkardılar. Dövüş Sam'in köpeğine karşı gidiyor gibiydi;
çünkü bulldog onu boynundan tutmuş ve sıkıca tutuyordu, böylece
hiçbir şey
yapamadı. Yine de, kendine dikkat et, usta bulldog; orada sadece bir ağız dolusu uzun saç var; ve bıraktığında,
sanırım, o vahşice parlayan gözlerde ve
korkunç sırıtan dişlerde senin için tehlike var.

Sam ağlıyordu; ve etrafındaki adamlar, "Ah! bulldog'u çıkar; colley ona iyi gelmiyor," diyorlardı--bir adam aniden Sam'in yanında belirdi ve,

"Colleyi beş pounda geri vereceğim, işte param!" diye seslendi.

Hemen yarım düzine beş poundluk banknot hazırdı; ve bahisleri zar zor yatırmıştı ki, olay onun haklı olduğunu kanıtladı. Onun için kötü bir anda, bulldog tutuşunu kaybetti ve daha dönmeye vakit bulamadan, Rover onu gözünün altından yakaladı ve onu yolda sürükledi, bir keseli sıçanı endişelendirdiği gibi endişelendirdi:
bu yüzden, rahatsız olan sahibi hayatını kurtarmak için bulldogunu çıkarmak zorunda kaldı.
Rover, dişlerini gösterdikten ve kendini silkeledikten sonra, Sam'in yanına bir papatya kadar taze geldi; ve yeni gelen beş poundunu cebine koydu.

"Size çok minnettarım," dedi Sam ona dönerek, "köpeğimin tarafını tuttuğunuz için! Hepsi bana karşıydı."

"Köpeğinize çok minnettarım, efendim, bana beş poundu bu kadar kolay kazandırdığınız için. Ama Binbaşı
Buckley'nin evinde pek çok kötü köpek veya kötü adam da yok."

"O zaman bizi tanıyorsunuz?" dedi Sam.

"Öyle olmalı, efendim. Yaşlı bir Devonshire'lı. Bay Hamlyn'in damızlık bakıcısı, efendim--Dick."

Pekala, Rover'ın hayatını sekizinci ciltten sonra üç ciltte yazacağım için, konumuza daha fazla girmeyeceğim, sadece şunu söylemek istiyorum ki, Sam'in eğitimi konusundayken, yukarıda adı geçen Rover'a dair bir notu atlamam pek mümkün değil. Çünkü, bence bir adamın bir köpekten öğrenebileceği her şeyi Sam ondan öğrendi; ve bu da bir şey. Şimdi, onun bir sonraki önemli tanıdıklarına geçelim.

Bu görkemli, mavi gözlü, kıvırcık saçlı çocuk kimdir, eve bir kasırga gibi
dalan ve neşeli kahkahalarla
çınlamasını sağlayan? Bu, yakında çok göreceğimiz Jim Brentwood.

Waterloo'da, Fransız süvarileri tepeye doğru gelirken ve topçularımız meydanlara doğru koşarken, top tekerleklerini ustalıkla
yürütüyorlardı, Binbaşı Buckley'nin bir güç kulesi gibi durduğu meydana doğru koşarak gelen (alayın en uzun adamı) bir topçu subayı, çamur ve barutla
kirlenmişti ve bir genci yakasından, daha doğrusu bir gencin
vücudu gibi görünen bir şeyden
sürüklüyordu. Bazıları ona bırakması için bağırıyordu; ama o
geriye baktı, süvari ile meydan arasındaki mesafeyi ölçüyormuş gibi görünüyordu ve sonra, asla tutunmayı bırakmadan, umuda karşı tutundu.
Herkes çok geç olacağını düşündü; biri meydandan
çıktığında (insanlar onun Buckley olduğunu söyledi) ve yaralı çocuğu omzuna
atarak onunla birlikte güvenliğe koştu; ve onu bunu yaparken görenlerden bir tezahürat yükseldi. O zaman tezahürat için pek zaman yoktu; çünkü ikisi de
bir tüfek ateşi başlamadan önce nefeslerini toparlayamadılar ve
etraflarında, süngülerin dışında, vahşi adamların yüzleri, at başları, parıldayan çelik ve Fransız küfürlerinden oluşan vahşi bir deniz vardı.
Bir tanışıklığın başlangıcı için garip bir sahne! Ve yine de gelişti; çünkü
aynı akşam, Buckley, Albayıyla konuşurken, topçu subayının onlara doğru geldiğini gördü ve kim olduğunu sordu?

"O," dedi Albay, "Topçulardan Brentwood, Lady Kate Bingley ile birlikte kaçan ve kendilerini kutsayacak bir
suçları yok, efendim. Bugün sizin ve onun meydana getirdiğiniz onun kardeşiydi."

Ve böylece her iki adamın da hayatı boyunca süren bir dostluk başladı; ve şüphem yok ki, oğullarının hayatları boyunca da sürecek. Çünkü Brentwood, Binbaşı'nın otuz mil yakınında yaşıyordu ve oğulları zamanlarının çoğunu birlikte geçiriyorlardı, birbirlerine karşı sadece erkek çocuklarının sahip olabileceği türden bir dostlukları vardı.

Yüzbaşı Brentwood'un oğlu Jim, Sam'den çok farklı bir çocuktu, ama aynı zamanda çok iyi bir adamdı. Yaramazlık ve kahkaha hayatının görünürdeki nesneleriydi; ve Doktor onu eve yaklaşırken gördüğünde, Sam'in ders kitaplarını bir iç çekerek kaldırır ve daha iyi zamanları beklerdi.
Yüzbaşı oğlunun eğitimini kendisi üstlenmişti ve matematiğe aşırı bağlı, biraz hayalperest bir adam olan Jim,
toplamda gerçekten çok dikkat çekici bir eğitim almıştı; ancak bu, şu anda bizim amacımıza pek uymuyor. Brentwood'un duldu ve iyi kalpli, rahat bir adam olduğunu söylemeliyim; ayrıca okulda olan bir kızı vardı. Şu anda yeterince var.

Sam'in bu tarihte önemli bir rol oynayan bir sonraki arkadaşı Cecil Mayford'dur - nazik, zeki küçük bir züppe ve ayrıca cesur; kafasında Sam ve Jim'in birlikte toplayabildiğinden daha fazla beyin olduğunu söylemeliyim. Annesi, Buckley'lerin nehrin aşağısındaki istasyonun sahibi olan bir duldu, yaklaşık beş mil uzaklıktaydı ve kocası Doktor Mayford'un ölümünden sonra bir gözetmenin yardımıyla burayı yönetmişti. Cecil'in yanı sıra, çok güzel bir küçük kızı daha vardı. Ayrıca, burada Bayan'ın altındaki bir sonraki istasyonun da olduğunu belirtmeliyim. Mayford's,
nehir üzerinde, vadinin kıvrımları tarafından on beş mil uzakta ve
yine de, bir virajın sonucu olarak, Baroona'daki Major Buckley'den zar zor on mil uzakta, Yahoos'lara (Donovan adıyla) aitti ve onlar tarafından iskan edilmişti, onlarla hiçbir ilgimiz yoktu. Fakat adı geçen bu istasyon, Garoopna olarak adlandırılır, yakında başka ellere geçecek,
orada çok önemli birçok olayın gerçekleşeceğini ve
tüm arkadaşlarımızın, özellikle de Sam adında birinin orada çok keyifli saatler geçireceğini göreceksiniz.

"Burada ve daha
hemen bir şey söylemem gereken bir kişi daha kaldı. Zavallı, sızlanan küçük bebek, sefalet ve felaket içinde doğmuş,
Mary Hawker'ın oğlu Charles!"

Toonarbin, Baroona'dan sadece on mil uzaklıktaydı ve tabii ki,
iki aile birdi. Her zaman bir evden rehin alınan biri diğerinde ziyaretçi olarak kalıyordu; ve, bu koşullar altında, tabii ki, Charles ve Sam çok birlikteydiler ve zaman geçtikçe, sıkı arkadaş oldular.

Charles, Sam'den iki yaş küçüktü; tüm oğlanların en küçüğüydü ve
belki de en mutsuzuydu. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse: asık suratlıydı
ve huysuzdu; ve diğer tüm oğlanlar, büyük bir talihsizlik
altında doğduğunu duyduklarından, ona cömertçe katlansalar da, aralarında pek de sevilen biri değildi; ve zavallı çocuk, bazen bunu fark ederek, oyunundan çekilir ve tek başına somurtur, Sam'in tüm ciddi, nazik teşviklerine ve Jim'in geri dönme yönündeki neşeli, aceleci iknalarına direnirdi.

Ama yine de nazik, iyi kalpli bir çocuktu. Huyunu
kontrol altında değildi; ama, şiddetli, volkanik
kötü ruh hallerinden birinin ardından, özellikle de hedefi Jim veya Sam, iki özel favorisiyse, günlerce çok mutsuz ve kendine öfkeli olurdu. Bir keresinde, üçü birlikte Binbaşı Buckley'de iken, Jim'e karşı sebepsiz bir öfke nöbeti geçirdikten sonra, midillisini
aldı ve gizlice kimseyle konuşmadan eve doğru yola koyuldu. Diğer ikisi, bütün öğleden sonra, meseleyi bu kadar ciddiye aldığı için hayıflandılar
ve ertesi sabah bile onu yatıştırmak için peşinden gitmeyi tartışıyorlardı,
sonra Charles, görünüşe göre iyice kendine gelmiş,
ama belli ki bir şeye kararlıydı.

Konuşabilen ve ıslık çalabilen bir kuşu, beyaz bir corella vardı
şaşırtıcı bir şekilde, muhtemelen, aslında, sahip olduğu en değerli şeydi. Bu harikayı şimdi bir sepet içinde barış hediyesi olarak geri getirmişti ve Jim bunu bir hediye olarak kabul etmediği sürece teselli edilmeyi reddetti.

"Ama bak, Charley," dedi Jim, "ben de senin kadar yanılmışım" (ki bu gerçek değildi, çünkü Jim tamamen masumdu). "Kuşunu dünya için bile almazdım."

Ama Charles annesinin bunu onayladığını ve Jim almazsa uçmasına izin vereceğini söyledi.

"Peki, istersen ihtiyar dostum," dedi Jim, "sana ne istediğimi
söyleyeyim. Bana bunun yerine Fly'ın grimsi yavrusunu ver ve kuşu eve götür."

Böylece bir süre sonra bu müzakere edildi ve corrella yolculuktan çılgınca heyecanlanarak Toonarbin'e geri götürüldü ve eve kadar sert içki
istedi.

Zavallı Charles'ın doğumunun üzücü koşullarını bilenler (Binbaşı, Doktor ve Bayan Buckley) ona o kadar nazik ve düşünceli davrandılar ki, güvenini ve sevgisini kazandılar. Herhangi bir
Çılgınlık nöbetinde, annesi yanında değilse, Bayan Buckley'e gider ve kederini açardı; ve onun anaç inceliği ve nezaketi, o zavallı, hassas, aptal küçük kalbin vahşi atışlarını yatıştırmakta nadiren başarısız olurdu, böylece zamanla onu annesinin ardından ikinci olarak sevmeye başladı.

Sam'in eğitimi ve birlikte yaşadığı arkadaşları hakkında kısa ve eksik ve sıkıcı bir anlatımım var, ta ki çocuk genç bir adam olana ve on altıncı doğum günü gelene kadar, o gün, ayarlandığı gibi, eğitimini bitirmiş ve genç olmasına rağmen bir adam olarak ayağa kalkmış sayılırdı. Mutlu sabahlar ve en azından bir şey için unutulmazdı--babası,
yatak odasına girip alnını öperek onu,
ön kapıya götürdü, orada bir seyis, Sam'in daha önce gördüğü en yakışıklı atı tutuyordu,
at çakıl taşlarını sabırsızlıkla binmek için eşeliyordu ve Sam hayret ve hayranlık ifadelerinin yarısını tüketmeden önce--babası ona atın kendisinin olduğunu, annesinden aldığı bir doğum günü hediyesi olduğunu söyledi.

Bölüm XXIII

TOONARBIN.

"Ama," dediğinizi duyar gibiyim, "Mary Hawker'ın başına bunca zaman ne geldi? İlk başta, genç ve güzel bir kadın olarak, kötü adamların
aldattığı, kendine has bir
mizacı varmış gibi görünen ve koşullar altında biraz b--mst-ne
olacağına söz veren biri olarak, onun hakkında biraz ilgi uyandırdınız. Bunca zamandır ne yapıyor? Şişmanladı mı yoksa çiçek hastalığı mı geçirdi ki onu böyle ihmal ettiniz? Birinci ciltte ondan ve kötü adam kocasından istediğimizden daha fazlasına sahiptik;
ve şimdi hiçbir şey. En azından, ölü mü yoksa diri mi olduğunu duyalım.
Ve kocası da, -İlahi takdir uyarınca, bu kötü dünyayı
terk ettiğini umsak da, bunu kesin olarak duymaktan
memnun oluruz. Soruşturma yapın ve sonucu bize bildirin. Aynı şekilde, bize Bayan Thornton'un nasıl olduğunu bildirin." Tüm bunlara alçakgönüllülükle cevap veriyorum ki, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer
size sıkıcı bir bölüm getirecekseniz, hatta diğerlerinden bile daha sıkıcı, en azından okuyun ve
beni temize çıkarın. Gerçek şu ki, sevgili beyefendi, Mary Hawker gibi kadınlar
barış zamanlarında özellikle ilgi çekici değiller.
Volkanik ve patlayıcı zamanlarda, vahşi hayvan tutkularıyla
eski baronesler gibi trajik ve dikkat çekici oluyorlar. Ama sakin
zamanlarda, dediğim gibi, arka plana düşüyorlar ve bize sakin, asil yardımcıların değerini ve mükemmelliğini gösteriyorlar,
sakin, soylu Bayan Buckley gibi.

Bir dere, Buckley'lerin istasyonundan yaklaşık bir mil aşağıda nehre katılıyor,
ana akıntıya oldukça güzel bir şelaleyle dökülüyor, ki bu
en sıcak yazın sonunda bile
siyah kayaların üzerine minik bir gümüş iplik döküyordu. Şelalenin üstünde dere, masalık araziye derinlemesine dalarak, yaklaşık seksen veya doksan fit yüksekliğinde, siyah akasya ve açık ağaçla çevrili sarp mavi taş duvarlarıyla büyüleyici bir vadi oluşturuyordu ve
orada burada, suya en yakın düşmüş kayaların arasında, Dr. Mulhaus'un içlerini
çıkarıp lahana olarak yediği, artık orada olmayan bir eğrelti otu ağacı vardı. Sıcak bir yaz gününde bu küçük dereye doğru yürürseniz, manzaranın güzelliği ve yerin gölgeli serinliği sizi büyüler; ta ki
bir savaş gemisinin güvertesinde bir ip gibi kayaların arasında kıvrılmış siyah bir yılana rastlayana kadar, muhtemelen geri çekilirdiniz, geri kalan gün boyunca gördüğünüz her siyah sopadan "utanma" eğiliminiz olmadan. Çünkü Moira deresinin bu alt kısmı, üzgünüm ama, yılanlar, elmas, kara, halı ve diğerleri için
en sorunlu yerdi,
ki bunları hiç görmedim.

Ama bu dereyi takip ederseniz, kıyıların hızla daha az dik olduğunu ve sonunda açık ormanlık alanlardan uzun virajlar halinde geçtiğini, ayrıca sadece çakıllı geçitlerle birbirine bağlanan ve sarı çakılların üzerinden akan ince bir berrak su akıntısıyla derin karanlık su birikintilerine yayıldığını görürsünüz. Bu su birikintileri ornitorenk ve kaplumbağanın meskenleriydi. Burada da kara ördek ve çamurcun sürüleri vardı ve siz geçerken, neşeli küçük çulluk suyun kenarından yükselir ve
ağaçların arasından şimşek gibi uçup giderdi. Hepsi birlikte hoş bir ormanlık dere, yanında, güçlü şimşirlerin altında, eğrelti otlarının derin yataklarıyla çevrili, Buckley'lerin Baroona'sından Hawkers'ın Toonarbin'ine kadar uzanan kumlu bir yol uzanıyordu. Gerçekten hoş bir yol, eski ormanın içinden düz dağlara doğru kıvrılarak, rotasını o kadar sık ​​değiştiriyordu ki her dakika
size yeni bir manzara açılıyordu, sonunda aniden
açık bir alana geliyordunuz, ötesinde pitoresk küçük bir granit tepe yükseliyordu,
dibinde yeşil sarmaşıklarla kaplı,
kulübeler, koyun ağılları, bir yün deposu ve gelişen bir Avustralya koyun çiftliğinin olağan eşlikçileriyle
arkası çevrili büyüleyici bir ev görüyordunuz.
Her şeyin arkasında yine yüksek, karanlık sarkık ormanlar yükseliyordu, manzarayı kapatıyordu.

Burası Toonarbin, Mary Hawker'ın sadık ve sadık kuzeni Tom Troubridge ile birlikte, tüm spazmodik, trajik sıkıntılarından sonra çadırını kurduğu yer ve burada şimdiye kadarki en mutlu ve sonuç olarak da en ilgisiz, yakışıklı bir kadının payına düşen bir varoluşu sürdürüyor.

Mary ve Bayan Thornton, iyi kuzenleri Tom onları ağırlayacak bir ev hazırlayana kadar Buckley'lerle birlikte kalmışlardı ve sonra taşınıp
evin mülkiyetini ele geçirdiler. Mary ve Tom ilk ortaklardandı ve
sonraları, Bayan Thornton yaklaşık 2.000 poundluk parasını
istasyona yatırmıştı. İşler çok iyi gidiyordu ve birkaç yıl sonra Tom
konuşmasında ağır ve didaktik olmaya ve
dikkatini siyasete
çevirmeyi düşünmeye başladı.

Mary için geçmiş bir rüya gibiydi--neredeyse unutulmuş eski bir rüya. Sahne o kadar değişmişti ki bazen tüm o karanlık eski günlerin gerçek olduğuna
inanamıyordu. Şimdi bu kadar meşgul ve mutlu olan o, zavallı Kaptan Saxon ile
bitmiş ve korkmuş bir şekilde ölmekte olan ateşin başında oturan aynı kadın olabilir miydi? Kocası çılgın bir gecede
aceleyle götürülen ve para basmak için
taşınan aynı kadın mıydı? Yoksa bunların hepsi
iğrenç bir hayal miydi?

Hayır. İşte bunun fazlasıyla gerçek olduğuna dair bir yemin ve kanıt. Bu çılgınca ve şiddetle sevdiği çocuk, o adamın oğlu ve onun babası, bildiği kadarıyla, hayatta ve sadece birkaç zavallı yüz mil uzakta. Önemi yok; sanki hiç olmamış gibi unutulsun. Bu yüzden unuttu ve mutlu oldu.

Ama her zaman değil. Bazen, etrafını saran birçok nazik arkadaşa ve sürdürdüğü yeni ve yoğun hayata rağmen, ne olduğunu hatırlamaktan kendini alamıyordu. Sonra bir umutsuzluk, neredeyse çaresizlik krizi gelirdi,
ama doğal mizacının esnekliği bu bulutları kısa sürede dağıttı ve
tekrar eski benliğine döndü.

Gerçekten de çok eski benliğine. O narin düşünceli, entelektüel yaşlı kız,
Bayan Thornton, Mary'nin erkeklerle, özellikle de dürüst
Tom Troubridge'le olan hafif davranışlarına sessiz bir dehşetle dikkat çekerdi. Yaşlı kadın, dikiş yaparken oturduğunda (o her zaman dikiş yapardı; kumaşçı dükkanından çıkmalarından bir hafta sonra dikiş yapmaya başlardı), Mary'nin kucağında çocuğuyla oturduğunu, gülümsediğini ve cüretkar Tom'un saçında bir çiçek büktüğünü gördüğünde gözyaşları işine düşerdi. Herhangi bir yanlışı görmek ve hiçbir şey söylememek imkansız bir şeydi. Mary ile konuşmanın sadece bir fırtına koparacağını biliyordu ve bu yüzden, uğraşması gereken adamı tanıdığı için Tom ile konuşmaya karar verdi. Uzun süre fırsatını kaybetmedi. Bir akşam, Mary oğlunu yatağa yatırırken, Tom şarabından çıktı. Cesaret ve sağduyuyu birleştirerek, hemen ona saldırdı ve bir zamanlar Mary'ye konmuş bir kurala göre hareket etti: "Canım, eğer bir adamı yönetmek istiyorsan, onunla akşam yemeğinden sonra konuş." "Bay Troubridge," dedi Bayan Thornton. "Size özel meseleler hakkında birkaç kelime söyleyebilir miyim?"

"Hanımefendi," dedi Tom bir sandalye çekerek, "gece gündüz hizmetinizdeyim."

"Daha genç bir kadın," dedi Bayan Thornton, "söyleyeceklerimi söylerken biraz nezaket hissedebilir. Ama yaşlılığın ayrıcalıkları var ve bu yüzden affedilmeyi umuyorum."

"Sevgili Bayan Thornton," dedi Tom, "eğer benden affedilmeyi gerektiriyorsa, çok
olağanüstü bir şey söyleyeceksiniz. "

"Hayır, sevgili akrabam," dedi Bayan Thornton; "eğer iltifat etmeye başlarsak, bütün gece konuşuruz ve hiçbir zaman konunun özüne
gelemeyiz. Söylemek istediğim şu. Bana öyle geliyor ki zavallı Mary'mize olan ilginiz kuzenlikten biraz daha fazla ve size onun hala evli bir kadın olduğunu hatırlatmam gerekiyor. Bu çok
açıkça mı? Sizi gücendirdim mi?"

"Hayır--hayır," dedi Tom; "beni asla gücendiremezsin. Bence sen de haklısın. Düzeltilecek, hanımefendi."

Ve bundan sonra Mary, Tom'un kendisine göstermeye alıştığı birçok nazik küçük ilgiyi özledi. İlk başta onun bir sebepten dolayı somurtkan olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra sağduyusu ona, eğer ikisi birlikte yaşayacaksa, daha dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde kötülük geleceğini gösterdi.

Çünkü sonuçta, Tom'un kalbinde çok az yeri vardı. Kalbi, neredeyse sadece, kıvılcımlar yükseldikçe sorun çıkarmak için doğmuş gibi görünen, zavallı, somurtkan küçük oğluyla doluydu. Diş çıkarırken bile, deneyimin ötesinde kötüleşti ve daha sonra, bir çocuğun daha önce hiç yaşamadığı şekilde, tüm gençlik kötülüklerinden muzdarip oldu; bu sorunlardan da, huysuz, nahoş bir mizaçla, aşırı kıskançlıkla çıktı - genel olarak, küçük hanenin zevkine pek bir şey katmayan bir üye - yine de, bazı insanlara karşı en kör, tutkulu sevgiyle. Örneğin annesi, Thomas
Troubridge ve Sam Buckley.

Bu üçüne karşı çocuk vahşi bir histerik sevgi besliyordu ve yine de hiçbiri onun üzerinde fazla bir güce sahip değildi. Bir keresinde düşüncesiz bir sözle çocuğun inatçılığı
uyandı ve onu kontrol etme şansı tamamen kayboldu. Sonra,
tek şansınız, Mary'nin histeriklerinden ve Tom'un öfkeli itirazlarından veya Sam'in sessiz iknalarından daha etkili bir şekilde çocuğu yönetme
yoluna sahip olan Bayan Thornton'ı çağırmaktı.

Örneğin, bir keresinde, yaklaşık on yaşındayken, annesi ona bir ders veya başka bir şey öğretmeye
başladı, erkeklerle bir yere gitmek için
dilekçe verirken. Öfkeyle yaramazlık yaptı ve kitabı odanın diğer ucuna fırlattı, annesinin tüm tehditleri ve azarlamaları onu tekrar eline almaya
yetersiz kıldı. Böylece
sonunda dışarı çıktı ve onu zafer kazanmış bir şekilde, Bayan Thornton'la yalnız bıraktı,
Bayan Thornton tek bir kelime söylemedi, ancak ara sıra gözlerini işinden kaldırıp, asi çocuğa sitemle baktı. Annesinin öfkesine dayanabilirdi, ancak yaşlı kadının gözlüklerinin altından gelen o sabit meraklı bakışlara dayanamazdı. Böylece, Mary tekrar içeri
girdiğinde, kitabın alındığını ve dersin alındığını gördü.
Üstelik, oğlanın tekrar yaramazlık yapması iki hafta sürdü.

Hastalıkta ve sağlıkta, yaz kış, Toonarbin'e yerleştikten sonraki on uzun yıl boyunca, bu asil yaşlı kadın, büyük veya küçük tüm sıkıntılarda, Mary'nin yanında bir sığınak kayası gibi durdu. Her zaman
sakin, sabırlı ve aklı başında, hatta sonuna kadar; çünkü bu gerçek ve sadık hizmetkarın
ödülünü almak üzere aralarından alındığı zaman geldi.

Bir sabah yatağından kalkamadığını itiraf etti; bu, aldıkları ilk
bildirimdi. Gizlice çağrılan Doktor Mayford onu ziyaret etti.
"Anayasanın bozulması," dedi, "organik bir hastalık yok," ama
başını salladı. "İlk donla birlikte gidecek," diye ekledi, "Hiçbir şey
yapamam." Ve danışılan Dr. Mulhaus, kendisinin sadece amatör bir doktor olduğunu söyledi, ama Dr. Mayford'la aynı fikirdeydi. Bu yüzden, olabilecek en sabırla sonu beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Yaz boyunca yataktan kalktı ve Tom'un
verandaya ustalıkla kaldırdığı bir sandalyeye oturdu. Orada çok
sessizce otururdu; bazen o yaz Toonarbin'e gelip orada yaşayan Bayan Buckley'den kendisi için bir ilahi okumasını isterdi; ve bu süre zarfında
onlara nereye gömülmek istediğini söylerdi.

Küçük bir tümsekte, dedi, evin sağında,
pencereden ancak iki yüz metre uzakta. Burada çimenler başka yerlerdekinden daha kısa ve daha sıktı ve burada sonbahar yağmurları altında daha hızlı tazelendi. Burada, kış akşamlarında, eğik güneş ışınları
en uzun süre orada kalırdı ve burada, böyle zamanlarda, karanlık cenaze
meşeleri ve selvi ağaçlarının arasında, kumlu bir kıyıda uzaktaki deniz gibi, rüzgarın iç çekişini dinleyerek dolaşmaya alışmıştı. Burada da, başka yerlerdekinden daha sık bir lori sürüsü gelirdi ve karanlık, alçak ağaçları uçan canlı çiçeklerle neşelendirirdi. Ve burada ayakları doğuya doğru, kör gözleri bir daha asla geçemeyeceği o kasvetli okyanusa doğru uzanırdı.

Taze bir bahar sabahı, ayağa kalktı ve Bayan Buckley ile bu tür bir hikayede ele alınmak istenenden çok daha yüksek ve daha kutsal konular hakkında sakin bir şekilde konuştu ve bir süre sonra, penceresinin hemen önünde büyüyen büyük bir amaryllis çiçeğinin
bir çiçeğini dile getirdi. Bayan Buckley çiçeği ona aldı ve böylece kırmızı çizgili zambağı narin, bitkin parmaklarında tutarak, iyi yaşlı kadın bu dünyadan
her zaman yaşadığı gibi
terbiyeli ve sessizce, hiç mücadele etmeden göçüp gitti.

* * * * *

Bu, Charles yaklaşık on yaşındayken oldu ve bir süre, çocuk sakin ve üzgündü. Geceleri pencereden dışarı mezara doğru bakar ve neden hepsinin bu kadar sevdiği onu, vahşice süpüren kış yağmurunun altında orada yatmaya koyduklarını merak ederdi. Ama, yavaş yavaş, sheoak
tepeciğindeki küçük kare beyaz korkuluğa alıştı ve yarım yıl geçmeden teyzesinin hatırası
çok belirsiz ve belirsiz hale geldi.

Zavallı Mary de, uzun bir süre buna hazırlıklı olmasına rağmen, Bayan Thornton'un ölümüyle çok
derinden ve içtenlikle üzüldü; ama kısa
zamanda bundan
kurtuldu. Bu, doğanın akışı içinde oldu ve ev bir süre
boş ve sıkıcı görünse de, yine de etrafında çok fazla hayat, çok fazla gençlik dolu mutlu hayat vardı, bu yüzden onları yıllarla ve onurla dolu bırakan birinin ölümü üzerinde uzun süre durması mümkün değildi. Ama bu anlatıda daha önce tesadüfen adı geçen Lord Frederick, bundan yaklaşık bir yıl sonra Cebelitarık'ta bilardo oynuyordu; eline bir mektup koymuştu, açtığında yeşil kumaşın üzerine bir tutam gümüş gri saç düşmüştü, dikkatlice aldı,
ve oyununu bırakıp evine, evine gitti. Yoldaşları ölenin
babası olduğunu düşündüler ve sadece kız kardeşinin
yaşlı mürebbiyesi olduğunu duyduklarında çok şaşırdılar; "çünkü Fred," dediler, "duygusal olmak için yaratılmamıştır."

Ve şimdi, bir veya iki yıl içinde, Efendi
Charley'i düzene sokmak çok zor olmaya başladı. Yaklaşık on üç yaşındayken, öğrenme konusunda annesiyle arasında düzenli bir gerilla savaşı oldu,
ve bu, en sonunda, çocuğun hiçbir şey öğrenmeyi açıkça reddetmesiyle sonuçlandı.
Doğal yetenekleri çok azdı ve her koşulda,
bilgi onun tarafından ancak sonsuz çabalarla edinilebilirdi. Fakat, annesinin hoşgörüsü ve Tom'un iyi huylu dikkatsizliğiyle aşırı bir şekilde beslenmiş olan bencilliğiyle, ona bir şey öğretmek tamamen imkansız hale geldi. Annesi boşuna azarladı ve ağladı, Tom boşuna ona öğrenmenin güzelliklerini ve mükemmelliklerini anlattı - çocuk bunu öğrenmek istemedi; böylece on dört yaşında, okuma, yazma ve şifreleme konusunda neredeyse yeterli bilgi edinmişken, annesi tarafından umutsuzluk içinde terk edildi, hayatın en sıradan işlerini bile sürdürebilecek kadar, sonraki yaşamında zengin bir adam olacak ve genç ve hızla yükselen bir ülkede, eğitimin yardımıyla politik olarak etkili olabilecek bir çocuk için çok acınası bir durumdu. Samuel Buckley ve James Brentwood on sekiz veya on dokuz yaşında genç adamlar olduklarında ve kendisi yaklaşık on yedi yaşındayken, bir yabancının ikisi arasında büyük bir fark göreceğini ve muhtemelen James ile Sam'in iki beyefendi gibi konuşup davrandıklarını, ancak Charles'ın öyle olmadığını, ancak toplumun daha alt bir seviyesinden gelmiş gibi göründüğünü fark edeceğini düşünüyorum. Bunda biraz doğruluk payı da var, çünkü yetiştirilirken öğrenmeyi ihmal etmesinden ve annesinin tüm aptalca hoşgörülerinden daha fazla zarara yol açan bir durum vardı. Hem Binbaşı Buckley hem de Yüzbaşı Brentwood, oğullarından hiçbirinin mahkûm hizmetçilerle yetkili makamların huzurunda olmadığı sürece hiçbir konuşma yapmaması gerektiğini Medler ve Persler için bir yasa haline getirdiler; ve aslında, ikisi de, artan göç onlara olanak sağlar sağlamaz, eski ev hizmetçilerini görevden aldılar ve yerlerine yeni gelen özgür adamları koydular: tembel, bağımsız bir sınıf, kesinlikle, hayatlarının bu yeni evresinde kendi önemlerine dair abartılı fikirlere sahip, ancak hükümlülerin en kötü ahlaksızlıkları olmadan. Bu kural, bu kadar iyi düzenlenmiş evlerde bile, kırbaç cezaları altında bile, uyulması çok zor bir kuraldı; ve aslında, bu küçük anekdotun da göstereceği gibi, zavallı düşüncesiz Jim'in erken yaşamının temel rahatsızlığını oluşturdu:--

Jim yaklaşık on yaşındayken, bir gün Yüzbaşı Brentwood'u görmeye gittiğimde, evden yaklaşık iki yüz metre uzakta o genç beyefendiyle (bana göre, biraz uyumsuz görünüyordu) karşılaştım. Benimle birlikte geri dönmek için döndü ve ilk selamlaşmalardan sonra, dedim ki,--

"Pekala, Jim, oğlum, seni en son gördüğümden beri iyi olduğunu umuyorum?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi başını sallayarak, ciltlerce şey ifade eden bir şekilde.

"Bunu duyduğuma üzüldüm; sorun ne?"

"YAKALIYORDUM," dedi Jim, fısıldayarak, yanıma yaklaşarak. "Her yeri işaret parmağım kadar kalın bir çay çubuğu."--Burada, kendi başlarına zararsız olsalar da, genellikle kitaplara yazılmayan
ayrıntılara girdi.

"Bu kötü bir iş," dedim; "ne içindi?"

"Neden, Jerry ile birlikte kara bataklıktaki taylara bakmak için kaçtım ve bütün öğleden sonra yoktum; ve bu yüzden babam beni özledi; ve eve döndüğümde ONU YAKALAMADIM! Aman Tanrım, mavi balinaların her yerindeyim; ama bu en kötüsü değil."

"Bir sonraki talihsizlik ne?" diye sordum.

"Neden, beni yakaladığında, 'Jerry ile ilk kez mi
uzaktasın, efendim?' dedi ve ben de, 'Evet' dedim (ki bu şimdiye kadar duyduğun en korkunç yalandı, çünkü iki gün önce onunla Barker'a gitmiştim); sonra, 'Peki, öyle diyorsan sana inanmalıyım. Erkekler arasında soruşturma yaparak seni
utandırmayacağım;' dedi; sonra o zaman gittiğim için bana verdi ve o zamandan beri ona böyle bir yalan söylediğim için kendimi Habil ve Kabil gibi hissediyorum. Sen ne yapardın,--eh?"

"Ona her şeyi anlatmalıyım," dedim.

"Ah, ama sonra tekrar yakalarım, görmüyor musun! Bu balinalar
in aşağı inmesini beklesem daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben olsam beklemezdim," diye cevapladım; "Hemen söylerdim."

"Neden bu kadar titiz olduğunu merak ediyorum," dedi Jim; "Delisles ve
Donovan'lar zamanlarının çoğunu kulübelerde, evde geçirdikleri kadar geçiriyorlar."

"Ve iyi genç serseriler olacaklar," dedim; bu iki durumda da haklıydım. Ve sonunda saygın hale gelen
mahkumlar arasında yetişen genç adamlar görmüş olsam da,
yine de iyi vatandaşlar için gelecek vaat eden bir okul değil.

Ama Toonarbin'de Charles'a karşı bu tür önlemler alınmadı. Tom çok dikkatsizdi ve Mary çok hoşgörülüydü. Çocuğu ders saatlerinde, sahte bir şekilde böyle adlandırılan şekilde zapt etmek yeterince zordu. Bundan sonra istediği yere gitmesine izin verildi ve hatta annesi bile bazen onun yokluğundan dolayı rahatladı; bu yüzden sürekli olarak erkeklerin kulübelerindeydi, onların hikayelerini dinliyordu - bazen zararsız çalılık maceraları, bazen de belki de anlayamadığı müstehcen hikayeler; ama bir gün Tom Troubridge kulübeye gelirken sessizce içeri baktı ve efendi Charles'ın siyah bir pipo içtiğini gördü (on dört yaşından büyük değildi) ve öyle bir konuşmanın döndüğünü duydu ki aniden onlara doğru ilerledi ve çocuğa daha önce hiç kullanmadığı kadar sert bir tonla eve gitmesini emretti ve kaybolana kadar kapıdan dışarı baktı. Sonra erkeklere döndü.

Üçü de mahkûmdu, içeri girdiğinde konuştuğunu duyduğu iri yarı, çaresiz görünümlü bir adamdı. Bu adamlar öfkenizi küçümsemek istediklerinde, her zaman yüzünüze boş boş baktıklarını fark ettim; ancak size meydan okuyup küstahlık etmek istediklerinde, size asla bakmazlar, her zaman beceriksizce bir şeylerle oynamaya ve kıpırdanmaya başlarlar. Bu yüzden Tom, daha önce bahsedilen iri yarı adamın (Daniel Harvey adıyla) ateşin önünde eğildiğini gördüğünde, bir kavgaya tutuşacağını biliyordu ve bekledi.

"Peki patron," diye başladı kabadayı, ona bakmadan, "biz o herifler gibilere uygun bir arkadaş değiliz,--ha?"

"Sen cellattan başka hiçbir adama uygun bir arkadaş değilsin," dedi Tom,
altı fit üçten çok altı fit altı gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım---- (sömürge yemini!)" dedi diğeri; "Aman Tanrım---- 'lahana ağacı!' Yani o küçük, bakımsız myrnonger'ın etrafında bir sarmal olacak; ha?
Endişelenme, içki alemin; patron; babası kadar iyi bir adam olacak
henüz."

Bir an için Tom'un yüzünden karanlık bir gölge geçti.

"Yani," diye düşündü, "bu adamlar George Hawker hakkında her şeyi biliyorlar, ha?
Önemli değil; biliyorlarsa ne olur?" Ve sonra yüksek sesle,
Harvey'e dönerek, "Bak buraya, köpek; eğer o çocuğun veya başka bir çocuğun önünde o tarzda konuştuğunu duyarsam, George adına
kafanı koparırım!" dedi.

Sanki o anda bu beceriyi sergileyecekmiş gibi ona doğru ilerledi; bir anda
mahkum kemerinden bıçağını kaptı ve
ona doğru
saldırdı.

Gerçekten çok ani; ama Devon şampiyonunu
şaşırtacak kadar hızlı değildi. Tom, daha ona ulaşamadan bıçağı tutan eli yakaladı ve sol ayağının geriye doğru tekmesiyle embriyon halindeki suikastçıyı sırtüstü ateşin üstüne fırlattı,
Tom onu ​​topuklarından sürükledi, yanmış olmaktan çok şaşırmıştı.
Diğer iki adam, bu arada, kargaşaya aldırmadan veya aldırmıyormuş gibi görünerek oturmuşlardı. Ancak, şimdi, içlerinden biri konuştu ve şöyle dedi:

"Eminim efendim, genç beyefendiye hiçbir şey söylediğimi duymadınız," vb., sızlanan bir tonda, ta ki Tom onu, "aralarında daha fazla saçmalık varsa, hepsini üçünü Yüzbaşı Desborough'a, her biri elli (kırbaç) olmak üzere göndereceğini" söyleyerek kesene kadar.

Bu küçük EMEUTE'den sonra Charles kulübelere girmeye cesaret edemedi ve
kısa süre sonra bu üç adam yer değiştirdi. Ancak, belki de Harvey kadar açıkça
aşırı derecede kötü niyetli olmasa da, konuşması ve öğretileri karakteri üzerinde çok
talihsiz bir etki bırakan bir adam kaldı.

Bu, Jackson adında oldukça ufak tefek, çevik, aktif bir adamdı, yerli,
sömürgede hüküm giymiş, atlar arasında çok zeki, birinci sınıf bir hafif sıklet
boksörü ve koşuda mükemmel, ölümsüz
"uçan turtacının" (Gölgesi hiç bu kadar az olmasın!) öğrencisi ve KORUYUCUSU, birinci sınıf bir kriket oyuncusu ve
üstün bir sahtekardı. Bu adam, çeşitli başarıları ve büyük inceliğiyle Tom Troubridge'in gözünde yüksek bir yer edinmişti ve atlar arasında güvenilir bir yere konmuştu; dolayısıyla Charles'a sürekli erişimi vardı ve kendisini mülkün varisi olarak
çok beğenmişti; ona spor hayatının en kötü yanları hakkında o kadar içgörüler ve Sidney'deki aşağılık hayat hakkında o kadar doğru hesaplar vermişti ki, kendisinden çok daha güçlü bir ahlaki ilkeye sahip bir çocuğu bile yozlaştırabilirdi.

Ve böylece, bu kötülük öğretisi ve iyiliğin ihmal edilmesi arasında, Mary
Hawker'ın oğlu istenebilecek kadar büyümedi. Ve on yedi yaşındayken, üzgünüm ama, Donovan'ların dış mahalle kulübelerinden birinde bir Highland kızıyla çok itibarsız bir ilişkiye girdi; bu da
sevgili koruyucusu Tom Troubridge'e büyük bir üzüntü,
annesine ise aynı anda bir sonraki bölümde anlatacağım bir şeyle çok daha fazla artan en derin kederi yaşattı.

Böylece on altı yıl huzur içinde akıp gitti, bahsettiğim önemsiz
ışıklar ve gölgelerle bezenmişti. Yeni nesil, ilk başta tanıdığımız kişilerin çocukları, artık yerlerini almaya ve olabileceklere az ya da çok itibar etmeye hazırlar. Ve şimdi, size tanıttığım herkesin hafızasında hayatlarının en önemli dönemi olarak yer alan bir dönem geliyor. Bana göre, yaklaşık altmış yıllık hafızama baktığımda,
gelmekte olan olaylar, diğerlerinin hepsinden daha belirgin ve dikkat çekici bir şekilde, sakin hayatımın geri kalanından sıyrılıyor. Batıdaki bataklıklarımıza baktığımızda,
uzun düz ufuk çizgisini, sadece birkaç mil boyunca bir kez, fantastik bir Tor tarafından
kesiliyor.

XXIV. BÖLÜM

MARY HAWKER'IN EN ESKİ SEVGİLİLERİNDEN BİRİNİ KAYBETTİĞİ BÖLÜM.

James Stockbridge ve benim başımızın üzerinden on altı yıl süren barış ve bolluk geçmişti ve zengin olmuştuk. Temsilcimiz, bizim yüce güçlerimiz şehre her geldiğinde ellerini ovuşturur ve eğilirdi.
Bankada para vardı, mahzende bordo şarabı vardı, çayırda yarış atları vardı; kısacası, zengin ve müreffeh adamlardık -James bir yargıçtı.

Kasım ayı kavurucu bir sıcakla başladı ve onuncusunda çimenler anız kadar kurumuştu; yine de bir fırtına ve birkaç günlük yağmur bekliyorduk ama hiçbiri gelmedi. Aralık ayı yorgun bir şekilde ilerledi ve Noel'e kadar karla beslenenler hariç, küçük dereler birkaç çamurlu gölete dönüştü ve çok sayıda sığır, diğer insanların koşularından, millerce öteden, nehrin kolayca ulaşabileceği bir yerde toplandı.

Elbette, yem çok kıtlaşmaya başlamıştı, ancak henüz komşularımız kadar kötü durumda değildik, çünkü yüksek fiyatlara ayırabildiğimiz tüm hayvanları Port Phillip'e vermiştik ve sadece yeni koloniye yaklaşması biraz zor olan
sığır stoklarından sonraki ilk yağmurların başlamasını bekliyorduk.

Henüz yağmur yağmıyordu ve Ocak ayının sonundaydık; cennetin çeşmeleri
kurumuştu, ancak şimdi kuzey ufkunda çalı yangınları sürekli yanıyordu, gündüzleri bir duman sütunu, geceleri ise bir ateş sütunu.

Daha yakın, geceler boyunca, kuşatılmış bir kasabaya yaklaşan bir düşman gibi. Hava bir süredir çok durgundu ve kuzeydeki çayırların etrafındaki büyük ot şeritlerini yakmak için önlem aldık, ancak tüm önlemlerimize rağmen, o taraftan kuvvetli bir
rüzgar gelirse, bizi bir mucizeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyordum.

Ama hava henüz çok durgundu, pek parlak değildi, daha ziyade bulutluydu ve her şeyin üzerinde yoğun bir duman bulutu vardı, mesafeleri gerçekte olduğundan on kat daha uzak gösteriyordu ve tüm manzarayı hayal edebileceğinizden daha gri ve melankolik hale getiriyordu. Yapılacak pek bir şey yoktu, verandada oturmak,
kırmızı şarap ve su içmek ve bir fırtına beklemek ve ummak dışında.
Şubat ayının 3'ünde sıcaklık her zamankinden daha kötüydü, ama rüzgar yoktu; ve
güneş kan kırmızısı, korkunç dumanın arasında batarken, kuzeyde yükselen birkaç fırça biçimli beyaz bulut gördüğümü düşündüm. Jim ve ben orada geç saatlere kadar oturduk, fazla konuşmadık. Eğer tükenirsek kaybımızın çok ağır olacağını biliyorduk; ama her şeyimizi kaybetsek bile telafisi imkansız olmayacağı ve yine de zengin olacağımız için Tanrı'ya şükrettik. Damızlık kısraklarımız ve yarış atlarımız en büyük endişemizdi. Otların hepsi yanmış olsa bile onları bir ay daha hayatta tutabileceğimiz iyi bir saman yığınımız vardı; ama onu da kaybedersek atlarımız muhtemelen ölürdü. En sonunda dedim ki,--

"Jim, koşuyu süpürmeye karar verebiliriz. Ateş şu anda
yanıyor."

"Evet, aydınlanıyor," dedi, "ama daha yirmi mil uzakta olmalı ve hafif bir rüzgarla
aşağı inerse, çayırları ve samanı kurtaracağız. Alt çayırda epeyce ot var. Otları
yemeğe
vermemeyi önceden düşünmüş olmamıza sevindim. Neyse, ateş olsun ya da olmasın, yatağa gideceğim."

Yatağa gittik ve kaygıya, sivrisineklere ve sıcağa rağmen
uykuda hissediyorum. Gri sabahta, neredeyse boğulacakmış gibi, donuk, sürekli bir uğultuyla
uyandım. Bacadaki rüzgardı. Uzun süredir hapsedilmiş olan kuzey rüzgarı
serbest kalmıştı ve dallar çatırdıyordu ve ağaçlar gazabının görkemi karşısında düşüyordu.

Dışarı koştum ve verandada James'le karşılaştım. "Her şey bitti," dedim. "Kadınları ve çocukları nehre
götürün ve erkeklerin koyun postlarıyla
rüzgâra doğru gitmelerine izin verin. [Not: Kısa otların arasında ateşi
söndürmek için kullanılan sopalara takılı koyun postları.] Ben at sırtına binip
dışarı çıkıp Morgan'ların nasıl olduğunu göreceğim. O inatçı herif şimdi
gelmiş olmayı dileyecek."

Morgan, karısı ve iki çocuğuyla birlikte yaklaşık sekiz mil kuzeyde yaşayan bir çobanımızdı. Her zaman onun içeri girmesinin
daha iyi olacağını düşünürdük, ama ertelemişti ve şimdi yangın bizi
şaşırtmıştı.

Ben, rüzgarın estiği bir şekilde uzaklaştım. İstasyonumuzun etrafında birkaç büyük ağaç vardı,
ve sonra iki mil boyunca her yer açık, düz ve kısa otlarla kaplıydı; ondan sonra
Morgan'ların kulübesinin bulunduğu açık bir açıklıkta çalılıklı sıralar geldi. Dumanın yoğunluğundan, yangının onlara
zaten ulaşmış olmasından korktum, ama gidip görmenin görevim olduğunu düşündüm, çünkü
kaçarken onları görebilir ve
çocuklara yardım edebilirdim.

Birçok orman yangını görmüştüm, ama hiçbiri bunun gibi değildi. Rüzgar
bir kasırga
estiriyordu ve yaklaşık iki mil çalılıkların içine,
atımın karnına değecek kadar yükseğe
gittiğimde korkmaya başladım. Yine de
umuda rağmen direndim; sıcaklık her an daha da korkutucu hale geliyordu;
ama sık sık bir orman yangınına yakın at sürdüğümü,
dumanın arasından alevi görmeye başladığımda döndüğümü ve
kolayca dörtnala uzaklaştığımı düşündüm.

Sonra, daha önce hiç böyle bir kasırgada orman yangını görmediğimi fark ettim. Sonra hayatları için at süren adamların hikayelerini ve yanmış atlar ve ormanda bulunan adamlarla ilgili hikayeleri hatırladım. Ve şimdi,
beni ciddi ciddi döndüren bir manzara gördüm.

Yüksek bir ormanın içindeydim ve durduğumda,
odunun içinden gelen
ateşin güçlü çatırtısını duydum. Aynı anda kör edici duman,
bir milyon alev diline dönüştü ve
ateşi gördüm--daha önce hiç görmediğim bir yerde--çalılıklar arasında sürünerek değil--yukarıda, yüz elli fit yukarıda. Daha yüksek dalların kuru bitümlü tepelerini yakalamıştı ve
ağaç tepesinden ağaç tepesine yıldırım gibi uçuyordu. Aşağıda, rüzgar nispeten
ılımlıydı, ama orada, saatte yirmi mil hızla gidiyordu. Bir ağacın barut pamuğu gibi tutuştuğunu gördüm ve sonra kalbim küçüldü ve
döndüm ve kaçtım.

Daha önce hiç binmediğim gibi bindim. Ormanı temizleyip kendimi kurtarabileceğim kısa otların arasına girmeden önce üç mil daha gitmem gerekiyordu - üç mil! Neredeyse on dakika dayanılmaz sıcaklık, kör edici
duman ve ölümcül dehşet. Bundan başka her ölüm! Boğulmak hoştu,
serin, ışıltılı suya batmak muhteşemdi. Ama, diri diri yakılmak! Bu kadar uzağa gitmek aptallıktı! Şimdi tüm paramı verirdim
çıplak ve parasız, serin ve hoş bir nehirde yuvarlanmak için.

Çılgın, dehşete kapılmış at, rüzgar gibi gidiyordu, ama kasırga gibi değil--bizim için çok hızlıydı. Yangın başımızın üzerinden geçmişti ve cehennemsi boğucu kokunun arasından belli belirsiz görebiliyordum,
tüylü yaprakların arasında, güney rüzgarının gök gürültüsü bulutlarını yutması gibi,
sıçrıyor ve alev alev yanıyordu.
Sonra hiçbir şey göremiyordum. Ormandan kurtulmuş muydum? Tanrıya şükür,
evet--çimenlerin üzerinden geçiyordum.

Atı çekmeyi başardım ve bunu yaparken, bir kanguru sürüsü
yanımda, kör olmuş bir şekilde, neredeyse bana karşı, sanki bir kütük veya taşmışım gibi, beni fark etmeden geçti. Kısa süre sonra ateş, altı inçten biraz daha yüksek olan çimenlerin arasından tıslayarak geldi ve ben
atımı içinden yürüttüm; sonra kararmış zemine yuvarlandım ve
ölecekmişim gibi hissettim.

Sıcak siyah zeminde yattım. Başım bir taş bloğu gibiydi ve boynum öyle sertti ki başımı hareket ettiremiyordum.
Boğazım şişmişti ve bir kum tepesi kadar kuruydu ve kulaklarımda bir katarakt gibi bir uğultu vardı. Devon'daki kayaların arasındaki serin şelaleleri düşündüm. Soğuk ve hoş olan her şeyi düşündüm ve sonra aklıma Dives geldi ve bir damla su için dua ettim. Ayağa kalkmaya çalıştım ama başaramadım, bu yüzden tekrar uzandım ve
başımı koluma koydum.

Hava serinledi ve atmosfer berraklaştı. Ayağa kalktım ve
atımıma binerek eve doğru döndüm. Şimdi istasyonu düşünmeye başladım.
Kaçırmış olabilir miydi? İmkansız! Yangın, alçak bir ovada bile böyle bir günde yüz metre veya daha fazla uçardı. Hayır, gitmiş olmalıydı!
Benimle ev arasında ovada büyük bir çukur vardı, bu yüzden
yerimizin hiçbir yerini göremiyordum--ülkenin her tarafı simsiyahtı,
hiçbir bitki izi yoktu. Arkamda kaçtığım
ormanın dumanlı kalıntıları vardı, şimdi yanmış ağaçlar
hızla
düşmeye başlamıştı ve daha önce, güneyde, yangını millerce öteden görebiliyordum.

O halde istasyon yandı mı? Hayır! Çünkü sırtın zirvesine ulaştığımda,
önümde, eskiden olduğu gibi duruyordu--çevredeki yanmış ülkenin çölünde parlak bir vaha. Ah! Samanlık bile güvende! Peki ya çayırlar?--tamam!--Tanrı'ya şükür!

Eve vardım ve James koşarak yanıma geldi.

"Çok korkuyordum, ihtiyar," dedi. "Yakalandığını
sanıyordum. Tanrım bizi koru, bu sabah olduğundan on yaş daha yaşlı görünüyorsun!"

Cevap vermeye çalıştım ama kuraklıktan konuşamadım. Koştu ve bana büyük bir bardak bordo ve su getirdi; ve akşam, yaklaşık bir galon su içtikten sonra biraz bordo içtikten sonra kendimi oldukça iyi
hissettim.

Hemen Morgan'ları kontrol etmek için adamlar gönderildi ve onları
tamamen güvende ama çok korkmuş halde buldular; ancak
kulübelerini kurtarmışlardı çünkü rüzgar tam gücüne ulaşmadan yangın geçmişti.

Böylece yangından kurtulduk; ama hala yağmur yağmıyordu. Önümüzdeki ay boyunca, bütün gün, sıcak kuzey rüzgarı saat beşe kadar esecekti ve sonra serin bir güney rüzgarı gelip bizi canlandıracaktı; ama yine de
gökler kuruydu ve sığırlarımız yüzlerce kişi öldü.

Mart ayının on sekizinde verandada oturmuş, kararmış çirkin manzaraya bakıyorduk, ama şimdi neşeyle ve umutla; çünkü doğu gökyüzü bulut diyarının kızıl ve mor ihtişamıyla aralık ötesinde yığılmıştı ve karanlık çökerken, şimşeği gördük, tüm yaz boyunca olduğu gibi ufukta zararsızca parıldayıp parıldamıyordu, ama yoğun bir gök gürültüsü bulutunun siyah kenarından sarkan karanlık yağmur perdesinin ardında menekşe renkli nehirlerde dik bir şekilde düşüyordu. O gece, cumartesi olduğu için, gözetmenimize bizimle içki içmesi için rica etmiştik; çok hareketsiz oturuyordu ve her zamanki gibi çok az konuşuyordu. Sırtına
bir tokat attım ve dedim ki:--

"Hatırlıyor musun, Geordie, Thalaba'daki o aptal, yanlış bulutu seçen?
Senin veya benim onun yerine seçmemizi sağlamalıydı;
hata yapmazdık, biliyorum. O görkemli, iri göbekli adam gibi birini seçerdik. Bak, nasıl da görkemli bir şekilde homurdanarak geliyor!"

"Sadece geldi," dedi, "dua etmeden. Geçen gün tepenin aşağısında yangın çıktığında, Tanrı'ya samanlığı esirgemesi için küçük bir dua ettim ve esirgedi. (Çalışmayı bırakmadım,
biliyorsun; daha çok çalıştım; eğer çalışmak istemiyorsan,
dua etmemelisin.) Ama asla yağmur için dua etmedim, -- görüyorsun, Tanrı'dan tüm büyük elektrik ve buharlaşma yasalarını altüst etmesini
istemedim, sadece bize uygun olacağı için. Muhtemelen O'nun benden daha iyi bildiğini düşündüm.
Hech, beyler, ama o at çok hızlı gidiyor!"

İstasyona doğru hızla ilerleyen bir atlı belirdi; oldukça yaklaştığında, Jim, "Aman Tanrım, bu Doktor Mulhaus!" diye seslendi ve biz de onu karşılamak için avluya koştuk.

Kimsenin konuşmaya vakti olmadan, bağırdı: "Sevgili çocuklarım, zamanında geldiğim için çok mutluyum: Şimdiye kadar tanık olduğum en büyük elektrik kesintilerinden birini göreceğiz. Az önce bakmak için dizginleri çektim ve patlamanın güney noktasının tek başına dakikada dokuz kez deşarj olduğunu hesapladım. Barometreniz nasıl?"

"Bakmadım, Doktor."

"Dikkatsiz herif," diye cevapladı, "bir tane hak etmiyorsun."

"Önemli değil, efendim, sizi fırtınadan güvenli ve rahat bir şekilde kurtardık. Sanırım çok şiddetli olacak. Sadece bol yağmur yağmasını umuyorum."

"Hiç şüphe yok," dedi. "Şimdi verandaya gelin ve fırtınayı izleyelim."

Gidip oturduk; Büyük bulut alplerinin en yüksek zirveleri,
son zamanlarda parlak kırmızıydı, şimdi soğuk gümüş grisiydi,
soluk kızıl bir arka plana karşı sertçe tanımlanmıştı ve gök gürültüsünü duymaya başladık.
Diğer her şey ölümcül bir şekilde hareketsiz ve ağırdı.

"Şimşeği fark et!" dedi Doktor; "Yağmur duvarının önündeki beyaz, arkasındaki ise mor renkli. İşte
gök gürültüsü geliyor."

Önünde toz ve yapraklardan oluşan bir bulut taşıyan şiddetli bir rüzgar esintisi hızla geldi. Evin dört köşesini salladı ve
geçti. Ve şimdi yağmur oluklarının alt bulutun siyah kenarından, neredeyse tepede bir sürahiden aktığını ve sürekli bir şimşekle
aydınlandığını görmek korkutucu bir görüntüydü: bir başka rüzgar esintisi, şimdi birkaç damla ve on dakika içinde
çamurdaki yağmurun şakırtısının üstündeki gök gürültüsünü zar zor ayırt edebiliyordunuz.

Bir saat boyunca etrafımızda çarpıştı ve gürültü yaptı, böylece birbirimizin konuşmasını neredeyse duyamıyorduk. Sonunda Doktor haykırdı,--

"Şimdiye kadarkinden daha yakın bir çatlak olacak, göreceksin; her zaman
bir tane özel çatlak olur;--atmosferimiz henüz dengesine kavuşmadı,--işte!"

Perdeler çekilmişti ve yine de, bir an için, oda gündüz kadar
aydınlıktı. Aynı anda bir çatlak ve bir patlama oldu, o kadar
yüksek ve korkutucuydu ki, böyle bir olaya
alışık olduğum için,
istemeden
koltuğumdan fırladım.

"Burada iyi misiniz?" dedi Doktor; ve mutfağa
koşarak, "Yaralı var mı?" diye bağırdı.

Mutfak kızı, şimşeğin sırtından aşağı soğuk su gibi
indiğini söyledi ve hizmetçi, gök gürültüsünün
evin çatısını uçurduğunu düşündüğünü ileri sürdü. Böylece kısa sürede hiçbir şeyin
olmadığını fark ettik ve tekrar sohbetimize ve akşam yemeğimize oturduk.
"Eh," diye başladım, "sonunda yağmur başladı. İki hafta içinde
yine iyi otlar olacak. Başlayıp biraz da sığır almalıyız."

"Ama nereye?" diye cevapladı James. "Onlar için uzun bir yol gitmemiz gerekecek;
şimdi herkes aynı şeyi isteyecek. Uzun bir yolu kuzeye doğru katetmemiz ve batıya doğru bir yerde bir depo yapmamız gerekecek. Sonra onları altışar ve yedişer kişilik gruplar halinde toplayabiliriz. Ne zaman gideceğiz?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Sanırım ben de seninle geleceğim," dedi Doktor. "Bir süredir yolculuk yapmıyorum."

"Sohbetiniz, efendim," dedim, "yolculuğu yarı yarıya kısaltacak" - içtenlikle söylenmişti.

Dağlar solumuzda, karla kaplı Kosciusko'yu neredeyse arkamızda bırakarak kuzeye doğru yola koyulduk, ta ki granit duvarların arasından batıya açılan büyük bir geçide kadar, oradan yukarı döndük, Murray Dağı güneyde yükseliyordu. Kısa süre sonra Murrumbidgee'deydik,
dağ vadisinin bir yanından diğer yanına geniş virajlarla,
bazen boğuk, son yağmurlarla şişmiş, yüksek ormanlık alanların altında ve bazen de zengin otlarla dolu geniş çayırları bölen,
sonbaharın canlandırıcı eli altında bir kez daha yeşillenen. Tüm
doğa derin yaz uykusundan uyanmıştı, hava canlı ve
çevikti ve James,
Doktor ve benden daha mutlu üç adam nadiren yollarına devam etti.

İyi Doktor! Öğrenimiyle yolu nasıl da büyülüyordu!--her zaman coşkuyla
-canlı ya da cansız her şeyin tadını çıkararak, tıpkı sizin ya da benim
yeni bir oyundan ya da yeni bir operadan zevk alacağımız gibi. Ona nasıl da gıpta ediyordum!
Her zaman yeni ve hoş bir kitap okuyan bir adam gibiydi. İlk başta çobanlar arkadan
at sürüyor, hayvanlardan, atlardan ve benzerlerinden bahsediyorlardı--çoğu zaman
hiçbir şey hakkında konuşmuyorlardı, ama eğer böyle bir şey olabilirse, tamamen düşünmeden
yol alıyorlardı. Ama kısa süre sonra onların daha da yakınlaştıklarını ve Doktor'a bir tür dikkatle baktıklarını fark ettim, ta ki ikinci günün akşamına doğru, eski tanıdığımız Dick, Doktor'a, eğer doğru hatırlıyorsam, neden bazı ağaçların belirli yerlerde ve sadece orada
yetişmesi gerektiğiyle ilgili bir soru sordu. Doktor doğrudan onun yanına dizginlendi ve sade ve güçlü bir dille konuyu açıkladı: Bazı bitkilerin bir tür maddeye diğerinden daha fazla ihtiyaç duyduğunu ve bunu belirli topraklardan nasıl çıkardıklarını; ve yıllar geçtikçe, kendilerine uygun topraklarda en iyi şekilde gelişmeye başladıklarını ve diğer bölgelerde bodurlaşıp öldüklerini anlattı. "Bakın," dedi, "hindi ovalara ve sülün (lir kuşu) çalılıklara nasıl tutunuyor, çünkü her biri orada yiyeceğini buluyor. Ağaçlar hareket edemez; ancak zamanla ve sert topraklarda büyümeyi kesin olarak reddederek, kendilerine en uygun olan yerlere yerleşiyorlar."

Bundan sonra, Doktor'la birlikte her zaman birlikte yolculuk ettiler, hem onu ​​dinliyor hem de ona sorular soruyorlardı ve sonunda, onun açık sözlü nezaketiyle kazanılmış olarak, bizim yaptığımız gibi, onu kendi tarzlarında sevmeye ve ona saygı duymaya başladılar.

Böylece kötü hava ve engebeli arazide yolumuza devam ettik, o olmasa, sadece sabrın bir sınavı olacak bir yolculuğun tadını çıkardık.
Her zaman kuzeye, orman ve ovadan, dağ ve bataklıktan,
kumtaşı, kireçtaşı, granit ve zengin volkanik araziden geçerek, her biri farklı bir bitki örtüsüyle belirgin şekilde işaretlenmişti. Bazen kamp kuruyorduk,
ama çoğu zaman gece bir istasyona ulaşmayı başarıyorduk. Murrumbidgee ve Lachlan arasındaki kurak araziyi geçtik, artık su birikintileriyle doluydu; ve ikinci nehri geçtikten sonra, çevresini dolaştığımız Croker's Sıradağları'na doğru rotamızı sürdürdük; ve yaklaşık iki hafta sonra, öğleden sonra geç saatlerde Macquarrie'deki en düşük istasyona ulaştık.

Şimdiki varış noktamız burasıydı. Sahibi bizim bir arkadaşımızdı, bize içten bir karşılama yaptı ve sığırları depolamak için yaptığımız sorular üzerine, bir istasyondan veya diğerinden iyi bir sürü hayvan alabileceğimizi düşündü. "Onları topladığımız gibi," dedi, "nehrin aşağısındaki boş bir arazide onlar için bir depo yapabiliriz. Orası fakir bir araziydi, ama onları hayatta tutmaya yetecek kadar çimen vardı. Bize, iki taraftan geçmenin imkansız olduğu ve kolayca bir arada tutulabilecekleri bir çatalda iyi bir yer gösterecekti; tabii eğer riske girmek istiyorsak."

"Neyi riske atalım?" diye sorduk.

"Siyahlar," dedi. "Şu anda nehrin aşağısında ölümcül bir sorun
veriyorlar. Onları sakinleştirdiğimizi düşünmüştüm ama son zamanlarda eski oyunlarını
yaptılar, sığırları mızraklamak, vb. Aslında, tek başıma
çok uzağa gitmek istemiyorum. Macquarrie siyahları olduklarını sanmıyorum;
Darling'den, bataklıklardan gelmiş olmalılar."

Bizimki gibi güçlü bir grupla korkmamız için hiçbir nedenimiz olmadığını düşündük; ve ev sahibimiz Owen, biraz fazladan sığırı olduğu için, onları içeri almak için sonraki üç gün boyunca çalıştık. Ondan yaklaşık
yüz baş aldık.

Oraya vardığımız ilk sabah Doktor kaybolmuştu; ama üçüncü
akşam, akşam yemeğine otururken, cansız bir şekilde, kocaman bir çanta dolusu taşla
içeri girdi. Ateşin etrafına toplandığımızda, dedim ki:

"Bize gösterebileceğiniz yeni fosilleriniz var mı?"

"Hiçbiri," dedi; "sadece birkaç mineral."

"Sizce, efendim," dedi ev sahibimiz Owen, "bu ülkenin etrafında birkaç metal cevheri olduğunu
düşünmüyor musunuz? Size sormamın sebebi,
bizim
çok sık
memleketimizdeki madencilerden aldığımız
gibi ilginç renkli taşlar toplamamızdır,
benim geldiğim yer olan
Galler'de."

"Sanırım yakında buralarda zengin madenler bulacaksınız. Kalın; size
zarar veremez. Size bir şey söyleyeceğim: üç gün önce
nehri takip ettim ve bu noktadan yaklaşık yirmi mil yukarıda ülkenin
şeklinden etkilendim ve Güney Amerika'daki bazı çok ünlü noktalara
çok benzediğini fark ettim. 'İşte,' dedim kendi kendime,
'Maximilian, senin volkanik rahatsızlığın, granitin, kilin, arduvazın ve kumtaşın yükselmiş ve kuvarsla kaplı;--neden
burada, kesinlikle burada olan şeyi, az çok, keşfetmeyesin ki?'--İki gün boyunca sabırla baktım ve sana ne bulduğumu göstereceğim."

Çantasına gitti ve yumruk büyüklüğünde köşeli bir taş çıkardı. Beyazdı, bir tarafı pas renginde lekelenmişti, ama kalbinde parlak sarı metalik bir madde vardı, bazı yerlerde
taşa narin damarlar halinde akıyordu, diğerlerinde ise büyük parlak topaklar halinde
çıkıyordu.

"Bunlar demir-pirit," dedim, ne kadar isterseniz o kadar pat diye.

"Kaz!" dedi Doktor; "tekrar bak."

Tekrar baktım; kesinlikle demir-piritlerden farklıydı; daha
parlaktı, Taşın içine damarlar; topaklı, katı ve
temizdi. "Çok güzel; bize ne olduğunu söyle?" dedim.

"Altın!" dedi zafer kazanmışçasına, ayağa kalkıp odada heyecanlı bir şekilde dolaşarak; "o küçük taş bir pound değerinde; içinde çeyrek ons ​​var. Bana on ton, sadece on araba dolusu o taştan ver, bir prenslik satın alırım."

Herkes ağzı açık bir şekilde taşın etrafına toplandı ve James şöyle dedi:

"Altın olduğundan emin misiniz, Doktor?"

"Altını gördüğümde tanıyıp tanımadığımı soruyor, - anlıyor musunuz, Peru'daki en iyi madenlerin hepsini bilimsel olarak incelemiş olan ben, Brezilya'daki Minas Geraes'ten bahsetmiyorum bile! Sevgili dostum, bir kez görmüş olan bir adam için, yerli altın kesinlikle aynıdır; buna benzer hiçbir şey yok."

"Ama bu dikkate değer bir keşif, efendim," dedi Owen. "Ne yapacaksınız?"

"Hükümete gideceğim," dedi, "ve elimden gelen en iyi pazarlığı yapacağım."

Daha sonra Hükümete gidip keşfini duyurduğunu burada belirtmem daha iyi olur. Ancak, Doktor'un tiksintisine rağmen,
o şeyin bilgeliğini kabul etmesine rağmen, o zamanlar Majestelerini temsil eden nazik ve yetenekli beyefendi ona altının varlığından tamamen haberdar olduğunu, ancak
birisi için
Tacın ayrıcalığını öne sürmesi ve Tacın topraklarında herhangi birinin
madencilik yapmasını engellemesi gerektiğini söyledi: çünkü altın bol olsaydı, bunun
mahkum nüfusu üzerindeki etkilerinin
çok feci olacağını düşünüyordu. Doktor bu apaçık sağduyuya başını eğdi ve tüm
olay unutulup gitti - öyle ki, Hargreave'in
keşfini duyduğumda 1851'de, Doktor'un altın macerasını neredeyse unutmuştum; ve burada, onun varlığına dair bilginin çok az kişiyle sınırlı olduğuna ve iyi eğitimli insanların, onun ne kadar bol olduğunu asla tahmin edemedikleri (önemli çalışmalar yapmadan nasıl tahmin edebilirlerdi ki?) inancımı belirtebilirim. Çobanların altın bulup Sidney'deki Yahudilere sattıkları hikayelerine gelince, bunlar çok efsanevi ve ben
tamamen inanmıyorum.

Zamanla, nehrin çatalına çeşitli noktalardan yaklaşık 250 baş sığır toplamıştık, ki burası evinden yaklaşık yedi mil daha aşağıdaydı.
Kara adamlar tarafından henüz rahatsız edilmemiştik.
Gördüklerimiz oldukça medeni görünüyordu ve onların yakınlaşmalarına izin vermemiştik; ancak bu hoş durum uzun sürmeyecekti. James
ve Doktor, bir adamla birlikte son kalabalığın yanına gitmişlerdi ve ben kamptaki ateşin önünde oturuyordum, yanımda kalan Dick, gidip bir ördek vurmak için tüfeğimi istedi. Ona verdim ve o gitti, ben de atıma binip yavaşça etrafta dolaştım,
çok uzağa gitmiş gibi görünen sığırların gerisine doğru ilerledim.

Bir el ateş sesi duydum ve hemen ardından bir tane daha; sonra garip bir çığlık duydum, beni fazlasıyla şaşırttı. Korktum ve
ateşlerin geldiği yere doğru sürdüm ve hemen
yüksek bir çağrı duydum. Cevap verdim ve sonra Dick'in çalılıkların arasında topallayarak yürüdüğünü gördüm, etrafına bakıyordu ve bir kuşun
havalanmasını beklerken yaptığı gibi silahını tutuyordu. Birden silahını kaldırdı ve ateş etti.
Saklandığı yerden siyah bir adam fırladı, açıklıktan koştu
ve Dick ikinci namlusuyla onu devirdi. Sonra yarım düzine kişinin daha ayağa kalktığını gördüm, mızraklarını sallıyorlardı; ama beni
atarken görünce ve silahlı olduğumu varsayarak kaçtılar.

"Bu nasıl oldu, Dick, oğlum?" dedim. "Bu kötü bir iş."

"Şey," dedi, "bir ördeğe ateş ettim ve tüfeğim ateş aldığı anda, yarım düzine kadarı
atladı ve bana bir mızrak yağmuru
gönderdi ve biri bacağıma saplandı. Tek namlulu bir tüfeğim olduğunu düşünmüş olmalılar ve ateş edene kadar beklediler; ama şeytanlar hatalarını buldular; çünkü onlardan birinin karnına yirmi metreden bir atış yaptım ve onu düşürdüm; birkaç mızrak daha
attılar, ama ikisi de ıskaladı ve ben de topallayarak olabildiğince
dışarı çıktım, giderken birkaç tane don yağı fişeği
yükledim. Diğer canavarın gizlendiğini gördüm ve ilk seferde ıskaladı, ama artık beni hatırlayacak bir şeyi var."

"İstasyona gidip biraz yardım alabilir misin?" dedim.
"Keşke diğerleri geri dönselerdi."

"Evet," diye cevapladı, "Başaracağım, ama seni yalnız bırakmak istemiyorum."

"Kalmak gerek," dedim, "ve yaralıdansa sağlam adam daha iyidir. Gel, başla ve kampa gitmeme izin ver, yoksa bir sonraki sefere orayı yağmalayacaklar."

Onu başlattım ve kampa geri koştum. Her şey henüz güvenliydi,
ve etraftaki zemin temizdi ve çift namlulu bir silahım ve iki tabancam vardı, o yüzden çok fazla korkmadım. Tamamen rahat olduğumu söylemenin bir anlamı yok, çünkü değildim. Bunu yazan bir Fransız,
kendini puro içen ve büyük bir kayıtsızlıkla şarkı söyleyen biri olarak tasvir ederdi. Ben ikisini de yapmadım. Bir İngiliz olduğum için bundan hoşlanmadığımı itiraf etmeme izin verilebilir.

Kendini gösteren ilk siyaha ateş etmeye tamamen karar vermiştim,
ama fırsat bulamadım. Yaklaşık iki saat sonra, bağıran adamların ve kırbaç şaklayan seslerini duydum ve Doktor ve James
taze bir sığır sürüsüyle geldiler.

Onlara olanları anlattım ve istasyondan haber gelene kadar beklemeye ve izlemeye karar verdik ve sonra yola koyulduk. Düşündüğümüz gibi, dört veya beş kişi bir aradayken pek tehlike yoktu; ama
en kötüsü, yeterince silahlanmamış olmamızdı. Ancak,
akşam vakti, Owen ve adamlarından biri aşağı inip, mızraklanmış olan Dick'in iyileştiğini ve ayrıca üç kılıç ve bir çift tabanca getirdiğini bildirdi.

James ve ben birkaç kılıç aldık ve oyun oynarken eskrim yapmaya başladık.

"Anlıyorum," dedi Doktor, "bir kılıcın nasıl kullanılacağını biliyorsunuz, ikiniz de."

"Tanrı sizi korusun!" dedim, "Yeomanry'deydik (siz buna Landwehr diyorsunuz); değil mi, Jim? Ben bir onbaşıydım. "

"Keşke," dedi Owen, "şimdi birlikteyiz, beşimiz, gelip bu adamlara bir ders versen; çok istiyorlar."

"Gerçekten," dedim, "bence şimdilik yeterince ders aldılar.
Dick ikisini öldürdü. Ayrıca, sığırları bırakamadık."

"Üzgünüm," dedi James, "bizden herhangi birinin onlarla bu çarpışmayı yaşaması. Zavallı hayvanları vurmaya dayanamıyorum. Yarın sabah buradan çıkıp eve doğru yola çıkalım."

Karanlıktan hemen önce, istasyondan aşağı at sırtında inen kim olabilir ki?
Dick!--açıkça acı içindeydi ama oldukça rahat olduğunu sanıyordu.

"Neden, Dick, oğlum," dedim, "yatakta olduğunu sanıyordum; öyle olmalısın, en azından."

"Ah, bende pek bir sorun yok, Bay Hamlyn," dedi.
"Yanılmıyorsam, bu adamlarla biraz sorun yaşayacaksın. Bana
bir kez sana bakmam söylendi ve bunu yapmayı düşünüyorum."

(Lee'nin yıllar önce ona gönderdiği mektuba atıfta bulundu.)

O gece Owen kampta bizimle kaldı. Bir nöbet tuttuk ve o sabah nöbetini tuttu. Her şey sessizce geçti; ama sabah sığırlarımızı incelemeye geldiğimizde, James'in bir önceki gece getirdiği sürü gitmişti.

İlk geldiğimizde taşan nehir şimdi önemli ölçüde alçalmıştı, böylece
sığırlar gerçekten deneseler bile geçebilirlerdi. Sonuncular vahşi ve huzursuz oldukları için
taşmışlardı ve kısa süre sonra onların izlerini nehrin karşısında bulduk.

Doktor, James, Dick ve ben güvenlik için silahlanarak onların peşinden gittik. Her birimiz birer kılıç aldık ve her birimizin bir tabancası vardı.
Zemin nemliydi ve hayvanlar kolayca takip ediliyordu; bu yüzden önümüzde kolay bir iş olduğunu düşündük, ama kısa süre sonra fikrimizi değiştirdik.

Sığırların izini sürerek çok geçmeden
Siyah bir adamın ayak sesleri, açıkça toynak izlerinden daha yeni;
sonra başka bir ayak sesi daha geldi ve bir tane daha ve sonunda bir düzineden fazla siyahın sığırlarımızı takip ettiğini ve aramızda olduğunu fark ettik.

Yine de olabildiğince hızlı bir şekilde izi takip ettik. Rahatsızdım, çünkü yeterince silahlanmamıştık, ama Doktor'a daha önce hiç söylemediği bir şeyi, beyaz bir adamın çıplak ayak iziyle vahşi bir adamın çıplak ayak izi arasındaki
harika farkı göstermek için zaman buldum. Beyaz adam tüm tabanının izini bırakır, her parmağı belirgin bir şekilde işaretlenmiştir, oysa sizin siyah adamınız neredeyse hiç ayak izi bırakmaz, sadece ayağının tabanıyla
toprağı tekmeliyor gibi görünür.

Kendimi çok rahatsız hissettim. Sabah hava soğuktu ve her şeyin üzerinde yoğun bir sis vardı. Böyle bir sabahta insan kendini her zaman perişan hisseder, ama o sabah kendimi perişan hissederim. Üzerimde tarif edilemez bir dehşet vardı ve herkesten daha fazla konuştum, kendi sesimi duyduğuma sevindim.

Bir keresinde, Doktor arkasını döndü ve koyu kaşlarının altından bana sabit bir şekilde baktı. "Hamlyn," dedi, "Sanırım iyi değilsin; hızlı konuşuyorsun ve belli ki gerginsin. Tehlikede değiliz sanırım, ama sen
korkmuş gibi görünüyorsun."

"Öyleyim, Doktor, ama neden korktuğunu bilmiyorum."

Jim önce at sürüyordu ve dönüp, "Siyah adamların izini tamamen kaybettim: işte toynak izleri, yeterince güvenli, ama ayak izi yok ve zemin yükseliyor gibi görünüyor." dedi.

Sis çok yoğundu, bu yüzden bizden yüz metreden daha uzak hiçbir şeyi göremiyorduk. Tüm yol boyunca ormandan geçmiştik ve alçak çalıların arasından geçmekten ıslanmıştık. Durakladığımızda bir hava akımı geldi ve
beş dakika içinde sis dağıldı ve tepemizde açık mavi bir gökyüzü ve
parlak bir güneş vardı.

Şimdi nerede olduğumuzu görebiliyorduk.
Dar bir dağ geçidinin alt ucundaydık, bulunduğumuz yer dardı ve ilerledikçe
hızla daralıyordu. Siste sığır yolunu takip ettik
tam içine, fark edilmeden, vadiyi çevreleyen iki büyük devrilmiş kaya yığınını geçtik; çalılarla sık bir şekilde çevriliydiler ve
hemen siyah adamların izlerini kaybettiğimiz yerde durdukları aklıma geldi. Bunu söylemeliydim ama, tam o anda, James kayıp sığırları gördü ve onların peşinden dörtnala gitti; biz de onları takip ettik ve çok
hızlı bir şekilde vadiden aşağı doğru ilerledik ve gidebildiğimiz
kadar hızlı bir şekilde eve doğru yol aldık.

Aralarında başı çeken genç bir boğa olduğunu iyi hatırlıyorum.
Bahsettiğim iki kaya yığınının hemen karşısına geldiğinde, siyah bir adamın bir kayanın üzerine atlayıp ona bir mızrak
gönderdiğini gördüm.

Geri döndü ve diğer hayvanlar ona doğru geldi. Daha
çekilemeden sığırların karşısına çıktık ve sonra her şey kargaşa ve felaket oldu. İki yüz siyah adam aynı anda üzerimize geldi, şeytanlar gibi bağırıyor ve mızraklarını üzerimize yağmur gibi
gönderiyorlardı. Doktorun sesini, tüm cehennem gürültüsünün üstünden, "Viva! Kılıçlar, oğullarım; kılıçlarınızı alın!" diye bağırırken duydum. İki tabanca sesi duydum ve sonra, kalbimde ölümcül bir öfkeyle, bir araya toplanmış, mızraklarını çılgınca fırlatan ve
bir deli gibi pala ile etrafıma
saldıran bir kalabalığa doğru koştum.

Onların vahşi bir karmaşa içinde kayaların üzerinden tırmandıklarını gördüm; sonra
Doktor'un bana gelmemi söylediğini duydum. Dizginleri çekmişti ve birkaç
rahatsız vahşi ona uzak mesafeden mızrak atıyordu.
Benim gelmek için döndüğümü görünce o da döndü ve iki yüz metre önde, eyerinde sarhoş bir adam gibi sendeleyen,
dişlerini gıcırdatan ve
yanına derinden gömülmüş ve sonunda çıkarmayı başardığı bir mızrağa sertçe vuran James'in peşinden gitti.
Birkaç metre daha ilerledi ve sonra atından yere düştü.

Bir anda ikimiz de uzaklaştık, ama başını kucağıma aldığımda
ölmekte olduğunu gördüm. Doktor yaraya baktı ve başını salladı. Sağ elini elime aldım ve diğerini gerçek ve sadık kalbinin üzerinde tuttum, ta ki çırpındığını ve sonsuza dek durduğunu hissedene kadar.

Sonra tamamen yıkıldım. "Ah! iyi eski dostum! Ah! sevgili eski dostum, beni bekleyemez miydin? Seni bir daha asla göremeyecek miyim?"

Evet! Sanırım onu ​​tekrar göreceğim. Hepimizin geçmesi gereken karanlık nehri geçtiğimde, Ebedi Şehir'in kapılarından beni karşılamaya gelenlerden biri olacağını düşünüyorum.----

* * * * *

İki gün sonra, istasyon salonunda birlikte otururken Doktor bana, "Büyük Üstadımızın bize bıraktığı
örneğe tanıdığım herhangi bir adam kadar yaklaşan bir adam," dedi. Onu yıllarca inceledim ve hayran kaldım ve şimdi size yas tutmamanızı söyleyemem. Böyle bir adamın kaybı için size hiçbir teselli veremiyorum, ancak şunu söyleyebilirim ki, siz ve ben onunla tekrar karşılaşmayı ve ondan yeni dersler öğrenmeyi buradan daha iyi bir yerde umabiliriz."

XXV. BÖLÜM

B----'NİN YENİ DEKANININ GELDİĞİ VE MAHKEME BAŞKANI'NI ŞAŞIRTTIĞI BÖLÜM.

O kışın sonlarına doğru bir akşam Bayan Buckley ve Sam, hızla toplanan karanlıkta ateşin önünde tek başlarına oturuyorlardı. Mumlar henüz yanmamıştı, ancak üç veya dört adet sheoak kütüğünün, üstüne bir adet ölü sakız kütüğünün
yanmasıyla oluşan neşeli titrek ışık, düzenli yemek odasında, sıkı çekilmiş perdelerde, güzelce cilalanmış mobilyalarda, beyaz keten, gümüş ve camdan oluşan güzel bir diziyle döşenmiş yemek masasında, ancak hepsinden önemlisi, annesinin önünde rahat bir koltukta oturan, başı arkada, derin bir uykuda olan Sam'in dürüst, sakin yüzünde çok hoş bir şekilde parlıyordu.

O, sırayla uyuyan oğluna gurur ve şefkat dolu bakışlar atarken ve sakız kütüğüne kırkayak ararken, ona kendimiz bir bakalım ve on altı yılın o yakışıklı yüze nasıl davrandığını görelim. Burada bir değişim var, ancak bir bozulma yok. Belki biraz daha yuvarlak ve biraz daha dolgun renkli, ama henüz orada çizgiler yok. "Mutluluk ve bitmek bilmeyen iyi huyluluk, eski İngiltere'den daha sıcak bir iklimde bile pek fazla kırışıklık yaratmaz," diyor Binbaşı ve ayrıca, gizlice, Brentwood'a, "Saçına kırmızı bir kamelya tak ve onu şimdi bile operaya gönder ve kırkından çok elli yaşında olmasına rağmen ne kadar sansasyon yaratacağını gör," diyor - kocasının söylediği kesinlikle doğruydu, çünkü
karanfil saçları Clere'nin yosun gülleriyle süslendiğindeki kadar siyah ve gözleri Trafalgar'ın haberleriyle
parladığındaki kadar parlak.

Şimdi, güzel profil hareket ederken uyuyan kişiye doğru dönüyor. "Zavallı çocuk!" dedi. "Oldukça hamile. Yirmi dört saattir eyerde olmalı. Ancak, bir bilardo odasında olmaktansa
sığır peşinde olması daha iyi. Acaba babası bu gece eve gelecek mi?"

Sam aniden uyandı. "Heigho!" dedi. "Ben iyi bir arkadaşlığım, anne. Uyudum mu?"

"Sadece bir saat kadar, oğlum," dedi. "Bak; sen uyurken seni savundum. O eski sakız kütüğünden çıkan üç kırkayak öldürdüm. Bu büyük kırkayaklardan birini ateş küreğiyle ikiye böldüm,
ve baş kısmı sanki hiçbir şey olmamış gibi uzaklaştı. Adama bize çürük odun vermemesini söylemeliyim, yoksa bazılarımız bir ısırık alır. Kaptan Brentwood'dan elli mil uzakta," dedi Bayan Buckley bir süre sonra. "Ve bu, babanı taşıyan küçük Bronsewing için çok iyi bir günlük iş."

"Ve ben uzaktayken haberler neler,--ha, anne?"

"Neden, en büyük haber Donovan'ların istasyonlarını satmaları ve Port Phillip'e doğru yola çıkmaları."

"Bütün dünya oraya taşınıyor," dedi Sam. "Kime sattı?"

"Bunu öğrenemiyorum.--Baban orada, aşkım."

Evin arkasındaki küçük çakıllı bahçede atların ayak sesleri ve neşeli sesler duyuluyordu, yukarıdan köpeklerin neşeli havlamaları duyuluyordu.
Sam babasının atını tutmak için dışarı koştu ve kısa süre sonra babası ve Yüzbaşı Brentwood eşliğinde
tekrar odaya girdi.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra mumlar yakıldı ve üç adam
birlikte şöminenin halısının üzerinde durdular--çok dikkat çekici bir gruptu, onları
görmüş olsaydınız böyle söylerdiniz.
Herhangi bir ülkede uzun süre böyle üç adamı bir arada görmeden gidebilirsiniz.

Topçulukta ün yapmış Yüzbaşı Brentwood, kare şeklinde, güçlü yapılı bir adamdı, diyelim ki beş fit on inç boyundaydı. Yüzü, ilk bakışta, Binbaşı'nınkine kıyasla oldukça aptalca görünüyordu, zekâdan çok kararlılığı ifade ediyordu; ama bir keresinde onu
ilgilendiren bir sohbete
girdiğinizde, ne kadar canlanabileceğini görünce şaşırırdınız.
Sonra, genellikle çok sessiz olan adam, zihninin
deposunu açar, onu tanımayan birini
şaşırtacak bir belagat ve güçle konuşurdu ve bu da Doktor'un onu konuşturmak amacıyla sık sık bir tartışmada
kaybeden tarafı tutmasına neden olurdu.
Buna
son derece sevecen bir adam olduğunu ve Jim'in size söyleyeceği gibi (sizin de bildiğiniz gibi)
çok hoşgörülü ve mükemmel bir baba olduğunu da ekleyin.

Binbaşı Buckley'nin gölgesi, onu ilk tanıdığımızdan beri daha az değil, hatta daha da artmıştı.
Diğer açılardan, çok az değişiklik vardı, sadece
kıvırcık kahverengi saçları şakaklarında incelmişti ve
alnından biraz gerilemişti. Ama bunun ne önemi vardı! O,
Buckley'lerin sonuncusu değildi.

Şimdi ikisi birlikte dururken, Sam'in henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen babası kadar uzun olduğunu ve bir gün omuzlarının da onun kadar geniş olacağını, genel olarak uzun ve dar olan sömürgede yetişmiş erkekler için bir istisna olduğunu fark ediyor. Ayakta duruyor ve babasıyla konuşuyor.

"Eh, Sam," dedi Binbaşı, "yani sağ salim geri döndün,--eh, oğlum! Zor bir
zaman, hiç şüphem yok. Garip hayvan sürülerini her zaman, özellikle de senin gibi havalarda sürmek tuhaftır."

"Ve çok fazla!" dedi Sam. "Sana ne diyeyim, baba: Onları ucuza
sahip olman şanslısın, çünkü yarısı otlaklardan uzakta. "

"Scrubbers, ha?" dedi Binbaşı; "peki, bu Port Phillip hücumuyla yakalayabildiğimizi almalıyız. Hadi yemeğe oturalım;
seni memnun edecek bazı
haberlerim var. Balık, ha? Bak, Brentwood! Bir kara balık için ne düşünüyorsun? (Kilosu neydi canım?)"

"Siyah adamlar onu getirdiğinde yedi buçuk pound," dedi Bayan Buckley.

"Çok güzel bir balık," dedi Binbaşı. "Canım, haberler ne?"

"Neden, Donovan'lar istasyonlarını sattılar."

"Ha! ha!" diye güldü Binbaşı. "Neden, bugün oradan geldik. Neden,
dün gece oradaydık görkemli bir partide.
Kırsal kesimdeki tüm İrlandalılar.
Cove'da kaldığımdan beri böyle bir kargaşa görmemiştim. Yani haberin bu, ha?"

"Ve eve uğramadan oraya adım attın, öyle mi?" dedi Bayan Buckley. "Ve belki de alıcının kim olduğunu biliyorsundur."

"Bilmiyor musun, aşkım?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bayan Buckley. "Bu iki
gündür bulmaya çalışıyorum. Orada iyi bir komşunun olması çok hoş olurdu, Donovan'lar hakkında kötü konuşmak istemiyorum; ama gerçekten de
o kadar korkunç bir şekilde devam ettiler ki, oraya gidemezdiniz. Şimdi bana Garoopna'yı kimin satın aldığını söyle."

"Bir Brentwood, Topçu Yüzbaşısı."

"Saçma!" dedi Bayan Buckley. "Şaka yapmıyor mu, Yüzbaşı
Brentwood? Bu gerçek olamayacak kadar iyi bir haber."

"Yine de doğru, hanımefendi," dedi Kaptan Brentwood. "Bunun sizin onayınızı alacağını düşündüm ve Sam'in yüzünden de onun onayını aldığını görebiliyorum. Görüyorsunuz ya, sevgili hanımefendi, Buckley benim için oldukça gerekli. O yokken onu özlüyorum ve onunla daha fazla
birlikte olmak istiyorum. Tekrar ediyorum, oğlum Jim'i çok seviyorum ve oğlum Jim de oğlunuz Sam'i çok seviyor ve evde olması
gerektiğinde her zaman onun peşinden buraya geliyor. Bu yüzden aramızda on mil mesafe olduğunda onu ellili yaşlarımızda olduğumuzdan daha fazla göreceğimi düşünüyorum. Ve bir kez daha, şu anda Sidney'de eğitimini tamamlayan kızım Alice birkaç ay içinde evime bakmak için eve geliyor ve onun her şeyden önce onurlandırdığım ve saygı duyduğum hanımın arkadaşlığından faydalanmasını istiyorum. Bu yüzden
Garoopna'yı satın aldım."

"Eğer o nazik reverans benim içinse, sevgili Kaptanım," dedi Bayan
Buckley, "ki öyle olduğunu düşünmeden edemiyorum, inanın bana kızınız
benim kızım gibi olacak."

"Ona biraz olsun kendiniz gibi olmayı öğretin, Bayan Buckley," dedi Kaptan, "ve bana asla ödeyemeyeceğim yükümlülükler yüklemiş olursunuz."

"Hepsi bir arada, karıcığım," dedi Binbaşı, "şimdiye kadar yapılmış en muhteşem düzenleme. Hadi, hep birlikte birer kadeh şeri içelim. Sam, oğlum, elin! Brentwood, kızınızı hiç
görmedik. O yakışıklı olmalı."

"Annesini hatırlıyor musun?" dedi Yüzbaşı.

"Bir zamanlar onu görmüş olan Leydi Kate'i kim unutabilir ki?" dedi Binbaşı.

"Eh, Alice annesinden her zamankinden daha güzel."

Masanın karşısından Bayan
Buckley'nin gözünden kocasınınkine parlak bir elektrik kıvılcımı geçti, titreyen telgraf iğnelerini hareket ettiren
kadar hızlıydı ve yine de, sanırım, Yüzbaşı Brentwood tarafından fark edilmeden kalmadı, çünkü yüzünde hoş bir gülümseme belirdi,
bu gülümseme hızla genişledi ve Sam şakanın ne olabileceğini merak etmesine rağmen, duyulması
hiç de hoş olmayan
bir kahkahayla son buldu, ta ki Yüzbaşı şunu söyleyene kadar:

"Donovan'larda dün gece tamamen komik bir partiydi, Buckley! "Hiç olmadığım kadar komikti."

Yine de, onu güldüren şeyin bu olduğuna inanmıyorum.

"Harika bir parti!" dedi Binbaşı gülerek. "Biliyor musun, Brentwood, ben
gülün altındaki Donovan'ları her zaman sevdim ve dün gece onları her zamankinden daha çok sevdim. Çok kötü komşular değillerdi, gerçi
yaşlı Donovan bir keresinde benimle düello yapmak istemişti. Her halükarda, dün gece aldığım karşılama
onları gelecekte iyi hatırlamamı sağlayacak."

"Gitmeden önce aşağı inip oraya uğramalıyım," dedi Bayan Buckley.
"Uzun yıllardır komşumuz olan insanlar, nazik bir vedalaşmadan
gitmemeli. Desborough orada mıydı?"

"Gerçekten de oradaydı. Donovan'larla akraba olduğunu bilmiyor musun?"

"İmkansız!"

"Gerçek şu ki canım, Bayan Donovan'a göre, bana De Novans ve Desborough'ların birlikte İrlanda'ya yerleşen ve o zamandan beri sık sık birbirleriyle evlenen Norman kökenli aileler olduğunu söyledi."

"Sanırım," dedi Bayan Buckley gülerek, "Desborough bunu inkar etmedi."

"Kesinlikle hayır canım: Bana özel olarak söylediği gibi, 'Buckley, en azından kırk bin pound değerinde bir adamla ilişkiyi asla inkar etme,
atalarının kemikleri mezarlarında oynasa bile."

"Sanırım," dedi Bayan Buckley, "her zamanki gibi kendini hoş gösterdi."

"Her zamanki gibi canım! Brentwood'u bile güldürdü; o, 1805'te Napoli'de o hüzünlü yaşlı takımla birlikteyken beni hatırladığını
söyleyen o neşeli kız Lesbia Burke ile bütün akşam dans etti ve bu yüzden neredeyse benim kadar yaşlı olmalı."

"Umarım onunla dans etmişsindir," dedi Bayan Buckley.

"Gerçekten de öyle yaptım, canım. Ve sarı krizantemlerden oluşan bir çelenk takmıştı,
başka çiçek bulunamadığı için. Sana temin ederim ki 'flüre'yi muhteşem bir
şekilde koruduk."

Hepsi Binbaşı'nın dans etme fikrine gülüyorlardı ki Sam,
"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Ne oldu oğlum?" dedi Binbaşı.

"Peccavi diye bağırmalıyım," dedi Sam. "Baba, beni asla affetmeyeceksin!
Bu ana kadar çok önemli bir mesajı unuttum. Oldukça hamileydim, görüyorsun, ve uyudum ve bu kafamı karıştırdı."

"Affedildin, oğlum, ne olursa olsun. Umarım çok ciddi bir şey değildir."

"Eh, çok ciddi," dedi Sam. "Hanging Rock'a gelirken,
Cecil'in evde olup olmadığını görmek için bir dakika kapıya kadar gittim ve Bayan Mayford dışarı çıktı ve inip içeri girmemi istedi, ama zamanım yoktu; ve 'Dekan bu gece buraya geliyor ve yarın gece seninle olacak, sanırım. Bu yüzden annene söylemeyi unutma,' dedi."

"Yarın gece!" dedi Bayan Buckley dehşet içinde. "Aman canım, oğlum, bu gece! Ne yapacağım?"

"Hiçbir şey, aşkım," dedi Binbaşı, "sadece akşam yemeğini
hazırlamalarını söyle. Akşam yemeğini bu zamana kadar beklememizi bekleyemezdi."

"Ben," dedi Yüzbaşı Brentwood, "Dekan'ın İngiltere'ye geri döndüğünü sanıyordum."

"Öyle," dedi Binbaşı. "Ama bu yeni biri. İyi eski Dekan
istifa etti."

"Yeni olanın adı ne?" dedi Yüzbaşı.

"Bilmiyorum," dedi Binbaşı. "Desborough, bunun bir Doktor Maypole olduğunu ve görünüşünün de ona çok benzediğini söyledi. Ama Desborough'a güvenemezsin, bilirsin; o asla isimleri hatırlamaz. Umarım selefi kadar iyi bir adam olur."

"Umarım daha kötü olmaz," dedi Yüzbaşı Brentwood; "ama ayrıca, daha iyi seyahat edebilir ve
çevredeki din adamlarına biraz daha iyi bakabilir."

"Görünüşe göre," dedi Binbaşı, "üç ay önce buraya kadar gelmiş olmalı."

Bayan Buckley emir vermek için mutfağa gitti; ve ondan sonra,
bir saat veya daha fazla şaraplarını yudumlayarak oturdular, ta ki Binbaşı sonunda,
"Bir saat içinde onu teslim etmeliyiz," diyene kadar.

Sonra, sanki onu duymuş gibi, köpekler havlamaya başladı. Kurallara aykırı olarak eve gizlice giren ve PERDU'yu kanepenin altına yatıran Rover,
görevlerini yapmaya kararlıymış gibi, alçak sesle homurdanarak geri çekildiğini fark etti,
sonuçları ne olursa olsun. Arada sırada,
duyguları onu ele geçirdi, denizde minik bir top gibi bir 'Hav' sesi çıkardı.

"Bu o olmalı, baba," dedi Sam. "Sen yakalayacaksın, Bay Rover!"

Koşarak dışarı çıktı; kapının önünde at sırtında uzun boylu siyah bir figür oturuyordu ve hoş, neşeli bir ses, "Lütfen, burası Binbaşı Buckley'nin mi?" dedi.

"Evet, efendim," dedi Sam; "sizi bekliyorduk."

Seyisi çağırdı ve yabancının atından inerken onu tuttu.
Sonra valizini açmasına yardım etti ve
onun arkasından taşıdı.

Binbaşı, Bayan Buckley ve Yüzbaşı ayağa kalkmış ve içeri giren Kilise ileri gelenini en saygılı şekilde karşılamaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Ancak Binbaşı, ateşe doğru ilerleyen siyah giysili uzun boylu adama bir an baktığında, "Efendim, ziyaretinizden büyük onur duydum" veya "Efendim, sizi en içten şekilde hoş geldiniz" demek yerine, en onursuz şekilde öne atıldı, bir sandalyeyi devirdi ve saygıdeğer Dekan'ı iki elinden tutarak, "Tanrı kalbimi ve ruhumu korusun! Frank Maberly!" diye haykırdı. Oydu: çılgın papaz, artık sömürge dekanına dönüşmüştü, - görünüşe göre ciddiydi, ancak önemli bir noktada değişmemişti: hala esnek ve dik, sanki iki peniye siyah kesik ceketini ve geniş kenarlı şapkasını ve Üniversite sekizincisinde yedinci sırayı anında çıkaracakmış gibi görünüyordu. Ama onda bir sorun var gibi görünüyor,
Binbaşının iki elini tutarken ve geniş, yakışıklı yüzüne bakarken. Nefes darlığı gibi bir şey konuşmasını engelledi ve garip bir şekilde Binbaşı da aynı şikayetten rahatsız görünüyor;
ama Frank önce bunun üstesinden geliyor ve şöyle diyor,--

"Sevgili eski dostum, seni gördüğüme çok sevindim!"

Ve Bayan Buckley elini onun koluna koyarak şöyle diyor, "Sanki
her şey kocam ve beni dünyadaki en mutlu çift yapmak için ayarlanmış gibi görünüyor. Eğer bu gece bize dünyadaki tüm insanlar arasında yeni Dekan olarak kimi görmekten en çok
mutlu olacağımız sorulsaydı, hemen cevap verirdik, Frank Maberly; ve işte burada!"

"O zaman kimi bekleyeceğini bilmiyordun," dedi Frank.

"Biz değil, kesinlikle," dedi Binbaşı. "Desborough yeni Dekan'ın bir Doktor Maypole olduğunu söyledi; ve ben kendi kendime ceketinin arka cebinde bir huş ağacı çubuğu olan yaşlı bir okul müdürü hayal ettim. Ve bütün akşam boyunca büyük adama uygun bir karşılama yapmak konusunda çok endişeliydik. Ha! ha! ha!"

"Ve beni bu beyefendiyle tanıştırır mısınız?" dedi Dekan, annesinin arkasında duran Sam'e doğru
hareket ederek.

"Bu," dedi Binbaşı, parlak bir gülümsemeyle, "daha önce gördüğünüzü
düşündüğüm oğlum Samuel."

"Demek ki, Drumston'da tanıdığım yakışıklı çocuk," dedi Dekan, ellerini Sam'in omuzlarına koyarak, "bu asil beyefendiye dönüştü! Kendimi yaşlı hissettiriyor, ama böyle koşullar altında kendimi yaşlı hissetmekten memnunum.
Yüzünüzü ışığa doğru çevireyim ve Hatherleigh Suyu'nun üzerinden sırtımda taşıdığım küçük çocuğu tanıyıp tanıyamayacağıma bakayım."

Sam yüzüne baktı - öyle nazik, sakin bir yüzdü ki, güzel görünüyordu, ama bazı kurallara göre düzensiz ve yeterince çirkindi. Dekan elini Sam'in kıvırcık kafasına koydu ve "Tanrı seni korusun, Samuel Buckley," dedi ve Sam'in kalbini sonsuza dek kazandı.

Bütün bu süre boyunca Yüzbaşı Brentwood sırtını şömine rafına yaslamış, tamamen sessiz bir şekilde, yüzündeki tüm ifadeyi
silip atmıştı; ancak şimdi Binbaşı Buckley Dekanı getirip
tanıttı:--

"Sevgili Brentwood, B----'nin Dekanı; bizim için Dekan değil, daha çok sevgili eski dostumuz Frank Maberly kadar."

"Karmaşık dilbilgisi," dedi Kaptan kendi kendine, ama yüksek sesle ekledi: "Sizin konumunuzdaki bir Kilise Üyesi, efendim, evimi kullanarak bana bir onur verecektir; ama arkadaşım Buckley'den sık sık duyduğum Bay Maberly, onu arkadaşlarım arasına kaydetmeme izin verirse bana daha da büyük bir onur verecektir."

Dekan Frank, Kaptan Brentwood'un konuşmasının, Demosthenes tarzında, Yunan düzyazısına dönüştürülebilecek iyi bir parça olacağını düşündü; ama
bunu söylemedi. Bir an için Kaptan'ın duygusuz yüzüne baktı
ve Sam'in düşündüğü gibi, biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım, efendim, birbirimizi anladığımızda siz ve ben çok iyi anlaşacağız."

Kaptan anlaşılır bir şekilde cevap vermedi, ama içten içe güldü,
ta ki yanları titreyene kadar ve elini uzattı. Dekan da gülerek
aldı ve şöyle dedi:

"Geçen gün Piskopos'ta genç bir hanımla tanıştım, Bayan Brentwood."

"Kızım, efendim," dedi Yüzbaşı. "Böyle tahmin ettim--kısmen isminden, kısmen de gözlerindeki oldukça belirgin bakıştan. İzin verin söyleyeyim efendim,
hayatımda böylesine olağanüstü bir güzellik gördüğümü hiç hatırlamıyorum."

Frank'i akşam yemeğine oturttular ve yemeğini bitirdiğinde sohbet
devam etti.

"Buraya kadar, Binbaşı Buckley," dedi, "Sizinle birlikte yaşadığını duyduğum eski bir arkadaşımı özlüyorum; çok sevgili eski bir arkadaşım,--Doktor
Mulhaus nerede?"

"Sevgili Doktor," dedi Bayan Buckley; "burası gerçekten de onun evi, ama şu anda iki eski Devon arkadaşı Hamlyn ve
Stockbridge ile bir keşif gezisinde."

"Ah!" Frank, "Bu adamlardan duydum; Papaz ölmeden önceki yıl buraya geldiler. İkisini de hiç tanımadım ama Stockbridge'in Drumston'daki herkes tarafından ne kadar nazik bir şekilde anıldığını çok iyi hatırlıyorum. Onunla tanışmalıyım." dedi.

"Dünyanın en iyi adamlarından biriyle tanışacaksın, Dekan," dedi Binbaşı; "Stockbridge'den daha değerli bir adam tanımıyorum. Keşke Mary Thornton onunla evlenseydi." dedi.

"Ve duydum ki," dedi Frank, "güzel Mary, o muhteşem dev Troubridge ile ortak olarak senin yan komşunmuş. Yarın gidip onları görmeliyim. Saraydaki ilk tanışmamızı bir fare aracılığıyla hatırlatarak onun o büyük kahkahalarından birini
yaratacağım." dedi Binbaşı, "Üzgünüm ama," dedi, "Tom, sığırlarla birlikte Port Phillip'te."

"Yine Port Phillip," dedi Frank; "Yolculuğum boyunca başka hiçbir şey duymadım. Sıkılmaya başladım. Bana bunun hakkında kesin olarak ne bildiğinizi söyler misiniz?"

"Pekala," dedi Binbaşı, "buradan yaklaşık 250 mil güneyde yer alıyor, ancak
yakınlarındaki bazı alçak sıradağlarda bulunan korkunç yoğun çalılıklar nedeniyle dağları geçmeden oraya ulaşamayız, sanırım buna Dandenong diyorlar. Ancak, oraya gittiğinizde, yaklaşık kırk mil uzunluğunda, muhteşem otlaklarla çevrili, daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı
batıya doğru uzanan büyük bir liman olduğu görülüyor. Her şeyi göz önünde bulundurarak, New Holland'da keşfedilmiş en iyi sulanan ve en ulaşılabilir arazi parçası olduğunu söyleyebilirim."

"İyi nehirler var mı?" diye sordu Dekan.

"Bir sürü küçük, sadece bir tanesi belli ki bu yönde bir yerden yükseliyor ve koyun başından içeri giriyor. Yıllar önce bu koyda bir yerleşim yeri kurmaya çalıştılar, ancak Collins, bu yerle emanet edilen adam, tatlı su bulamadı, bu da garip görünüyor, çünkü tüm söylentilere göre kasabanın yanından akan güzel, akan bir nehir var."

"O zaman orada bir kasaba mı kurdular?" dedi Dekan.

"Nehir kıyısına yapılmış birkaç ahşap ev var. Sanırım
orada bir kasaba kuracaklar ve adını Melbourne koyacaklar; belki de
bunu gelişen bir yer olarak görebiliriz."

Binbaşı, sözlerinin gerçekleştiğini görecek kadar yaşadı - öylesine muhteşem bir şekilde gerçekleşti ki, çıplak istatistikler en çılgın
romantik hikaye gibi okunuyor. Konuştuğu zaman, bu
günümüzden yirmi iki yıl önce, 1858'den, Yarra berrak sularını henüz beyaz bir adamın gözüyle
görülmemiş
bir bakir ormanın kesintisiz yalnızlığı arasından denize doğru yuvarladı. Şimdi orada kalabalık iskeleleri olan asil bir şehir duruyor,
banliyöleriyle birlikte en az 120.000 sakini var. Bir zamanlar
binlerce gemi yan yana, o küçük nehrin ağzında ve büyük limanı denize doğru kapatan
alçak kumlu tepelerden geçti, her yıl dünyanın en iyi gemileriyle on üç milyon sterlinlik ihracat taşınıyor. Burada da, inanılmaz masraflarla inşa edilmiş su tesisleri, bu ve Avustralya'nın diğer büyük şehirleri arasında, Büyük Britanya'nın kıyı vapurlarıyla
hız ve uyum konusunda yarışan bir buharlı gemi hizmeti; asil
kiliseler, güzel tiyatrolar var. Kısacası, inanılmaz büyüme hızıyla tüm insan deneyimlerini tamamen aşan büyük bir şehir.

Venedik'te hiç durup eski tüccar prenslerinin görkemli saraylarının çöküşünü düşünmedim, zamanları sonsuza dek geçti. Büyük bir ticari şehrin yavaş düşüşünü hiç izlemedim; ama doğru düşünen biri için eşit derecede büyük bir tefekkür konusu olan şeyi gördüm: birinin hızla yükselişi. Dünyanın sadece küçük bir kısmının, bugünlerde bile, gördüğü şeyi gördüm ve bu nesil hariç, daha önce hiç görülmemiş ve sanırım bir daha asla
görülmeyecek olanı gördüm. Melbourne'ü gördüm. Beş yıl üst üste o şehri ziyaret ettim ve her yıl nasıl yayılıp büyüdüğünü izledim, ta ki tanınmayacak hale gelene kadar. Her yıl basın daha yoğun hale geldi ve toplanan binlerce kişinin uğultusu daha da yükseldi, ta ki sonunda uçan motorun çığlığı sokakların gürültüsünün üzerine çıkana ve iki bin mil uzunluğundaki elektrik teli tıkırdayan ibreleri durmaksızın hareket ettirmeye başlayana kadar. Yeterince romantik değil, ama her türlü anlayışın ötesinde harika. Bir yıl önce Bourke Sokağı'nın doğu ucunda durup, aşağıdaki geniş ana caddeyi dolduran siyah, kaynaşan kitlelere bakıyordum. Tüm kasaba ayaklarımın altındaydı ve güneş uzaklardaki dağların ardında batıyordu; yeni Meclis Binası'nın önünden yeni geçmiştim ve neredeyse büyük bir omnibüs tarafından eziliyordum. Kısmen nefesimi
kazanmak için, kısmen de büyük şehirlere alışık olmadığım için, önümdeki gerçekten güzel manzaranın tadını çıkarmak için, düşünceli bir ruh haliyle sokağın köşesinde durdum. Omzumda bir el hissettim ve etrafıma baktım, Binbaşı Buckley'di.

"Bu harika bir manzara, Hamlyn," dedi.

"Bunu düşündüğünde," dedim, "gerçekten düşün, bilirsin, ne kadar
harika!"

"Brentwood," dedi Binbaşı, "matematiğiyle
türün ilerlemesinin kırk yedi, ondalık sekiz, otuz beş yıl öncesine göre daha hızlı olduğunu hesapladı."

"Bu yüzden inanmaya hazır olmalıyım," dedim; "bütün bunlar nereye varacak?
Savaşın bilinmediği ve evrensel refahın suçu ortadan kaldırdığı büyük bir evrensel cumhuriyet mi olacak sizce? Belki fazla iyimserimdir ama böyle bir durum mümkün. Bu, bir insanı
çok geleceğe bakmaya iten bir manzara."

"Refah," dedi Binbaşı, "her halükarda bu kasabadaki suçu ortadan kaldırmaya pek bir şey yapmadı; ve tüm bunları ilkel haline geri döndürmek için çok fazla şeye gerek yok."

"Nasıl yani, Binbaşı?" dedim; "Burada yeni ve güçlü bir
imparatorluğun beşiğini görüyorum."

"İki tane gıcırtılı deprem," dedi Binbaşı, "Melbourne'ü Port Phillip'in ortasına fırlatır ve tüm altını Ballarat'ın derin batıklarının bile ulaşamayacağı
çok ötelere gömer. Aşağı in ve benimle kulüpte yemek ye."

Bölüm XXVI

BEYAZ PUTPERESTLER

Kaptan Brentwood ertesi sabah Garoopna'ya geri döndü; ancak Frank Maberly
Mary'yi görmeye gitme kararını sürdürdü; ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra, hepsi ona eşlik etmek için hazırdı, kapının önünde durup atları bekliyorlardı. Frank, Bayan Buckley'nin şapkası ve cübbesiyle ne kadar yakışıklı göründüğünü fark ederken, kadın dönüp ona şöyle dedi,--

"Sevgili Dekan, sanırım artık beş parmaklıklı kapılardan hiç atlamıyorsun? Papaz Evi'ndeki beyaz kapıdan nasıl geçtiğini hatırlıyor musun? Sanırım böyle bir şey için fazla onurlu olmaya başladın?"

Bahçenin alt ucunu padoktan ayıran üç raylı bir çit vardı. Şapkasını sıkıca başına geçirdi ve onu uçurdu, siyah ceket kuyrukları kanat gibi çırpınıyordu; ve gülerek geri dönerek şöyle dedi:

"Sizin için biraz eski Adam var, Bayan Buckley! Bana tekrar nasıl meydan okuyacağınıza dikkat edin."

Üstümüzde güneş parlıyordu ve topraklar kış yeşilliğiyle doluydu,
Toonarbin'e giden derenin kıyıları boyunca ilerlerken. Frank
Maberly her zamanki gibi espriliydi ve birçok neşeli kahkaha ormanlık alanların ıssızlığında yankılanıyordu, bekçi kakadusunu çığlık atarak
sürüyü alarma geçiriyordu veya parlak, kalın kümeler halindeki lorileri (dünyadaki tüm papağanların en zengin renklisi) ürkütüyordu, gümüş yapraklı akasyaların üzerinde gevezelik ederken, ağırlıklarıyla kırılgan dalları berrak, durgun suya doğru eğiyor, karanlık havuzu garip, parlak kızıl ve mavi yansımalarla aydınlatıyorlardı; ayrıca, yavaşça sıçrayarak uzaklaşan ve ardından yavrusunu takip eden beslenen dişi kanguru da ürkütüyordu -- o kadar yavaştı ki izleyen gezginler her an durmasını bekliyorlardı ve alçak bir sırtı aşıp kaybolana kadar tam uçuşta olduğuna inanamıyorlardı.

"Bu bir Avrupalı ​​için garip bir görüntü, Bayan Buckley," dedi Frank; "gerçek bir
vahşi hayvan. Şimdi, gidip o hayvanı vurabileceğimi ve bunun hesabını kimseye veremeyeceğimi düşünmek bana çok garip geliyor. Yani, bilirsin, bir tüfeğim, barutum ve saçmam olduğunu ve ayrıca, kangurunun yeterince yakına gelene kadar bekleyecek kadar aptal olduğunu varsayalım; ki,
görüyorsun ya, çok şey varsayıyor. Onlara kolayca yaklaşılabilir mi?"

"At sırtında yeterince kolay," dedi Sam, "ama yaya olarak yaklaşmak çok zordur, ki bu ülkede avlanmaya değer tüm vahşi hayvanlar ve kuşlar için de geçerlidir. Bir piyade, görüyorsun ya, hepsi kalıtsal düşmanları, kara adamla karıştırıyor; ama henüz, at sırtındaki bir adamı dört ayaklı bir hayvandan ayırt etmeyi başaramadılar. Ve,
bu, hayvanların da insanlar gibi gelenekleri olduğunu gösteriyor."

"Lütfen Sam, bu güzel hayvanlar, bu kangurular, soyu tükenmiyor mu?"

"Koyunların koştuğu yerlerde, neredeyse öyle. Koyunlar onları doğrudan kovar; ama sığırların koştuğu yerlerde, soyları tükenmekten çok uzak, o kadar çok sayıda oluyorlar ki, bir sıkıntı yaratıyorlar; çok değerli bir miktarda ot tüketiyorlar."

"Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"Çok kolay," dedi Sam; "düşmanlarının hepsi ortadan kaldırıldı. Yerleşimciler, iyi yerleşmiş bölgelerde, eskiden sayılarını düşük tutan yerli köpekleri ve kartal şahinleri zehirlediler. Siyahlar, kötü ve zor kazanılmış kanguru etine
yerleşimcilerin sığır etini tercih ediyor; ve son olarak, yerleşimciler asla onların peşine düşmüyor, onları kendi icatlarıyla baş başa bırakıyor. Böylece kanguru her zamankinden daha iyi zamanlar geçiriyor."

"Bu, duyulanın tam tersi," dedi Frank.

"Ama Sam haklı, Dekan," dedi Binbaşı. "İnsanlar, koyunlar tarafından
kovuldukları ovalarda
hiçbirini görmediklerine göre yargılıyorlar; ama ormanda her zamanki kadar çoklar."

"Emular, şimdi," dedi Frank, "azalıyorlar mı?"

"Yakında geçmişin şeyleri arasında olacaklar," dedi Binbaşı; "ve
üzgünüm, çünkü onlar güzel ve zararsız bir kuş."

"Binbaşı," dedi Frank, "kaç tane dış kulübeniz var?"

"Beş," dedi Binbaşı. "Dört çoban kulübesi ve bir hayvan bekçisi kulübesi, ki biz buna düve istasyonu diyoruz.

"Burada kiliseniz yok, biliyorum," dedi Frank; "ama bu adamlar herhangi bir
dini eğitim alıyorlar mı?"

"Hiçbiri," dedi Binbaşı. "Pazar günü evimde ayin var,
ama bazen çobanlar gelse de,
onlardan rica edemem. Çobanlar, bildiğiniz gibi, diğer günlerde olduğu gibi
Pazar günü de çalışıyorlar. Koyunlar yemek yemeli!"

"Bu adamlardan herhangi biri mahkum mu?"

"Bütün çobanlar," dedi Binbaşı. "Çoban ve yardımcısı
özgür adamlar, ama kulübe bekçileri köle."

"Hiçbiri evli mi?"

"Çobanlardan ikisi; geri kalanı bekar; ama size şunu söylemeliyim ki,
yolculuğumuz sırasında kulübeler arasında düzenli olarak kitap dolaşımı sağlıyoruz ve karım onları dini broşürlerle dolduruyor, ki bu da bir din adamı olmadan yapabileceğimiz tek şey."

"Sizin broşürlerinizi okuduklarını düşünüyor musunuz, Bayan Buckley?" diye sordu Frank.

"Hayır," dedi Bayan Buckley, "belki de 'Kaçak Avcı Black Giles' hariç, ki o her zaman çok kirli bir şekilde eve döner. Anlatısal risaleler,
ellerinde daha canlı bir şey olmadığında okuyacaklardır; ama 'Hazır mısın?' ve 'Günahkarın Arkadaşı' gibi incelemeler,
ölür. Bir kopyası
yıllarca dayanır."

"Her ikisinin de bir kopyası," dedi Frank, "bırakabilir. O zaman bu adamlar, Binbaşı, tamamen tanrısız, sanırım?"

"Sana söyleyeyim, Dekan," dedi Binbaşı, aniden durarak, "olabilecek
kadar kötü; daha kötü olamaz, efendim. Eğer
herhangi bir şekilde daha kötü hale getirebilirsen, bunu buraya en son gönderilen gibi
adamlar göndererek yapardın. Bir yıl veya daha fazla süre boyunca ellere şaka gibi geldi; ve bence o da yeterince samimiydi."

"Bu kulübelerden bazılarını işgal etmeli ve ne yapılması gerektiğine bakmalıyım," dedi Frank. "Eski zamanlardan beri Londra'da zor bir iş dönemi geçirdim; ama
Bu işin bu kadar
umutsuz olmadığını bana söyleyecek kadar çok şey gördüm. Ancak, burada yerleşik bölgelerdeki küçük çiftçilerden daha fazla şans olduğunu düşünüyorum. Burada, en azından, rom şişesinin benimle adamım arasında sonsuza dek durmasını
istemiyorum. Binbaşı, ne kadar da görkemli, bağımsız, mutlu bir grup adamdır bu küçük serbest mülk sahipleri! Bir İngiliz köylüsü, eski, iyi düzenlenmiş bir toplumu, dinin kurallarını, rütbe ile rütbe arasındaki çeşitli alışveriş ilişkilerini, ki bunlar İngiliz yaşamının toplamını oluşturur,
bağımsızlık, tanrısızlık ve rom için
bıraktığında ne kadar da mutlu bir alışveriş yapar! Siz öyle diyorsunuz! Evet, her gün akşam yemeği için et kazanır ve işte! Bir İngiliz yoksul evi öğrencisini -örneğin
en alt sınıfı, var olmaması gereken bir sınıfı- yerleşik bölgelerden birindeki küçük bir çiftçinin oğluyla karşılaştırın. En yararlı vatandaş hangisi olacak? Bana yoksullar evindeki çocuğu verin!"

"Ah, ama durumu abartıyorsun, biliyorsun, Dekan," dedi Binbaşı. "Küçük çiftçilerden oluşan bir sınıfın olmalı! Toprak ekilmeye uygunsa, çiftçilere satılmalı; aksi takdirde,
bir savaş durumunda, yediğimiz ekmek için Avrupa ve Amerika'ya bağımlı olacağız. Çiftçi olan birkaç mükemmel ve örnek adam tanıyorum, sizi temin ederim."

"Elbette! Elbette!" dedi Frank. "Söylediklerimin hepsini kastetmedim;
ama öfkeliyim ve hayal kırıklığına uğradım. İşçiyi,
İngiliz, İskoç veya İrlandalıyı hayal ettim; tanıdığım, birlikte yaşadığım ve birkaç yıl çalıştığım, göç eden ve birkaç yıl süren dürüst çalışmanın ardından, eski zorlu angaryasıyla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olan,
bir çiftlik satın almaya yetecek kadar para biriktiren bir adam. Bu adamı
zenginlik biriktirirken, mutlu, dürüst, dindar,
cesur oğlanlardan ve iyi kızlardan oluşan bir aile yetiştirirken, teorik olarak suç işlemeye yönelik cazibelerin neredeyse ortadan kalktığı bir ülkede hayal ettim: hayal ettiğim şey buydu.
Buraya
çıkıyorum ve ne buluyorum? İşçi arkadaşım çiftliğini
kazandı ve bir şekilde refaha kavuşuyor. Sarhoş,
tanrısız, küstah bir adam oldu ve karısı da kendisinden biraz daha iyi;
kızları
çarpan fahişeler;
oğulları sıska, zayıf, solgun yüzlü, küfürbaz
serseriler, kahvaltıdan önce rom içiyorlar ve birbirlerini atlarından
aldatarak yaşıyorlar. Bu resmi inkar edebilir misin?"

"Evet," dedi Binbaşı, "birçok mutlu örnekle bunu çürütebilirim ve
gerçeği söylemek gerekirse, daha birçok örnekte de korkutucu derecede doğru.
Yerleşik bölgelerde hiçbir toplumsal etki yok; çok fazla efendisiz adam var. Bekleyelim ve umut edelim."

"Ancak bu şu an için amacına uygun değil," dedi Bayan Buckley.
"Çalılıkta bizim için neler yapabileceğine bak, sevgili Dekanım. Korkarım ki önünde çok
umutsuz bir görev var."

"Ne kadar umutsuz olursa, o kadar büyük şan, hanımefendi," dedi Frank, şapkasını çıkarıp sallayarak; çağrılmış, seçilmiş ve sadık. "Çok
güzel bir ev var!"

"Orası Toonarbin," dedi Binbaşı; "ve şu verandada Mary Hawker var."

"Bakalım," dedi Bayan Buckley, "onu tanıyacak mı. Eğer onu
tanımazsa, kimse benim önümde konuşmasın."

Atlarına binip indiklerinde Bayan Buckley, Frank'i tanıttı. "Canım," dedi, "Dekan bir hafta boyunca Baroona'da kalarak bizi onurlandırıyor ve çeşitli istasyonları ziyaret etmeyi teklif ediyor. Yarın Mayfords'a, ertesi gün de Garoopna'ya gidiyoruz." 

Mary saygıyla Frank'e eğildi ve "çok onur duyduğunu" söyledi, vb. "Eşim seyahate çıktı ve oğlum da kaçıyor, yoksa bana katılırlardı ve sizi hoş geldiniz derlerdi, efendim." 

Frank onlarla tanıştığı için çok onur duyardı. 

Mary irkildi ve ona tekrar baktı. "Bay Maberly! Bay Maberly!" dedi, "yüzünüz değişti ama sesiniz değişmez. Keşfedildiniz, efendim!" 

"Ve beni gördüğünüze sevindiniz mi?" 

"Hayır!" dedi Mary açıkça. 

"Şimdi," dedi Bayan Buckley kendi kendine, "bize öfke nöbetlerinden birini geçirecek. Keşke mantıklı bir varlık gibi davransa. O
her zaman bir sahne yaratmaya kararlıdır;" ama bunu kendine sakladı ve sadece
yüksek sesle şöyle dedi: "Mary, canım! Mary!"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, Bayan Hawker," dedi Frank; "ama bu adil ve doğal."

"Doğal," dedi Mary, "ve adil. Hayatımın en mutsuz ve en aşağılık dönemiyle zihnimde bağlantılısın. Seni gördüğüme
sevinmemi mi bekliyorsun? O zamanlar bana karşı naziktin, doğanın gerektirdiği gibi, tanıdığım tüm insanlardan daha nazik ve iyiydin. Seni her zaman sevgi ve hayranlıkla düşündüm, derinden onurlandırdığım ama tekrar bakmak istemediğim biri olarak. Utancımdan beni
unutmak isteyeceğim biri olarak. Ve şimdi, tüm günlerin arasında bugün; tam da babanın kusurlarının oğlunda doğrulandığını gördüğümde, sanki dünyanın bağırsaklarından çıkıp bana ne olduğumu hatırlatmak için
önüme geldin."

Bayan Buckley bundan çok şaşırdı ve öfkelendi ama dilini cömertçe tuttu. Peki, sevgili okuyucum, Mary'nin bu histerik trajik saçmalıklarının sebebi neydi? Sadece bu. Zavallı ruh öfkeden delirmişti. Oğlu Charles, daha önce de bahsettiğim gibi, Donovan'ların (şimdi Brentwood'un) çobanlarından birinin kızı olan Meg Macdonald ile skandal bir ilişki yaşamıştı. O sabah, Mary'nin ona çok uygun bir şekilde seslendiği bu küstah orospu, sakin bir şekilde istasyona gelip Charles'ı sormuştu. Ve Mary ona yumruğunu sallayıp gitmesini söylediğinde, Mary'yi çeyrek saat boyunca en iyi Galce
konusunda kötü olarak değerlendirmişti; ve Mary, öfkesini uygun kişilere
çıkartmak yerine, bununla hiçbir ilgisi olmayanlara karşı kendini itici hale getirme planını uygulamıştı; bu da doğal olarak Bayan Buckley'i çok kızdırmış ve hatta sakin Binbaşı'yı biraz rahatsız etmişti, bu yüzden karısının yüzündeki ifadeyi çok iyi tanıdığında, Mary'nin "yakalanacağını" gördüğünde hiç üzülmemişti. "Keşke Mary Hawker," dedi Bayan Buckley, "Dekanın bizim misafirimiz olduğunu ve sadece bizim sayemizde ona verdiğinizden daha iyi bir karşılamanın hak edildiğini hatırlasaydın."

"Şimdi, gerçeği çok ani söylediğim için bana kızıyorsun," dedi Mary ağlayarak.

"Eh, sana kızıyorum," dedi Bayan Buckley. "Eğer gerçek buysa,
şimdi söylememeliydin. Böyle eski bir dostu
böyle karşılamaya hakkın yok."

"Bana karşı çok kaba davranıyorsun," dedi Mary. "Tam da bunca yıllık huzur ve sükunetin ardından dertlerim yeniden başlarken, hepiniz bana karşı
dönmeye başlıyorsunuz." Ve başını eğip ağladı.

"Sevgili Bayan Hawker," dedi Frank, gelip elini tutarak, "eğer başınız dertteyse, ziyaretimin tam zamanında olduğunu çok iyi biliyorum. Sıkıntı ve üzüntü neredeyse, yerim oradadır, işim oradadır. Refahta arkadaşlarım bazen beni unuturlar, ama umudum ve duam, sıkıntı ve felaket geldiğinde, onlarla birlikte olmamdır. Şimdi beni istemiyorsunuz; ama istediğinizde, Tanrı sizinle olmamı nasip etsin! Sözlerimi hatırlayın."

Onları iyi hatırladı.

Frank dışarı çıkmak için bir bahane uydurdu ve Mary acı acı ağlayarak
yatak odasına gitti. O gittikten sonra, pencerenin yanında duran Binbaşı, şöyle dedi:--

"Sevgili karım, o oğlu onu sinirlendiriyor. Ona karşı çok sert
olma."

"Sevgili kocam," dedi Bayan Buckley, "onunla sabrım yok, neredeyse yirmi yıldır görmediği eski bir dostunu bu şekilde karşılamaya
! Çok kışkırtıcı."

"Görüyorsun ya, aşkım," dedi Binbaşı, "sinirleri talihsizlik yüzünden çok sarsıldı ve bazen gerçekten kendisi değil."

"Ve sana şunu söyleyeyim, canım annem," dedi Sam, "Charles Hawker çok kötü gidiyor. Sana, en katı gizlilikle söylüyorum ki, o, özellikle bir konuda pek de beyefendice davranmadı ve eğer o, olduğundan farklı biri olsaydı, ona söyleyecek çok az şeyim olurdu."

"Sevgili kocam ve oğlum," dedi Bayan Buckley, "içeri girip ona AMENDE yapacağım. Sam, git ve Dekan'a bak."

Sam dışarı çıktı ve bahçenin karşısında Frank'in köpeklerle oynadığını gördü. Ona doğru gidiyordu ki, bahçeye giren bir adam aniden yanına geldi ve onunla konuştu.

William Lee'ydi - yaşlanmıştı ve Dartmoor'da ilk kez gördüğümüzden beri daha az vahşi görünüyordu, ancak hala dikkat çekici biriydi. Saçları
kırışmıştı, ancak gösterdiği tek yaş belirtisi buydu. Hala aynı hareket canlılığı, eskiden olduğu gibi aynı muazzam güç ifadesi vardı; asıl değişiklik yüzündeydi.
Zamanla gerçek değerini anlayan, ona bir hizmetçiden daha çok bir arkadaş gibi davranmak zorunda kalan insanlar arasında geçirdiği on sekiz yıllık dürüst çalışma, eski pervasız vahşilik ifadesini yumuşatıp iyi huylu bir bağımsızlığa dönüştürmüştü. Ve Tom Troubridge, erkeklerin dikkatsiz bir gözlemcisi değildi, bir keresinde Binbaşı Buckley'e, yüzünün her yıl bir çocukkenki haline daha çok benzediğini düşündüğünü söylemişti. Tom için cüretkar bir hayal
uçuşu, ama söylediği her şey gibi, doğruydu.

William Lee, Sam'i bahçede durdurduğunda ve cüretkar, dürüst bir hayranlık bakışıyla şöyle dediğinde böyleydi:

"Size bakınca kendimi genç hissediyorum, Bay Buckley. Son zamanlarda burada çok
yabancısınız. Peşinden koşulacak genç bir hanım, sanırım? Neyse, boş verin; umarım Bayan Blake değildir."

"Bir adam büyükannesiyle evlenemez, Lee," dedi Sam gülerek.

"Sizin için doğru, efendim," dedi Lee. "Bu Drumston kilisesinde yazılmıştı,
aklıma geldi, ve bunun yanında bir zamanlar ezbere söyleyebileceğim başka şeyler de vardı--hepsi siyah tahtalara, sarı harflerle. Ve ayrıca,
Anthony Hamlyn'in (yani Bay Geoffry Hamlyn'in babası) 'bu kiliseyi nasıl onarıp güzelleştirdiğini' anlatan tertemiz yeni bir tahtayı hatırlıyorum;
bu da koroda kendisi için güzel bir sıra inşa ettiği anlamına geliyordu. Tanrım, sanırım onu ​​şimdi orada uyurken görüyorum. Ama boş verin
sizin için bir Fly yavrusu besledim, efendim, ve distemper'ı atlattım. Fly'ın yavrusu, Rollicker'dan, biliyorsunuz."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Sam. "Size gerçekten minnettarım. Ama
fiyatı bana bildirmelisiniz, biliyorsunuz, Lee. Köpek iyi bir köpek olmalı."

"Pekala, Bay Buckley," dedi Lee, "bu küçük canavarı
hediye olarak kabul edeceğiniz umuduyla şımartıyordum. Ve sonra, kendi kendime diyorum ki, yeni bir arkadaşını biraz spor yapmaya götürdüğünde ve köpek uçan bir geyiği
aşağı çektiğinde ve toz duman gibi yükseldiğinde ve ölü çubuklar kulaklarının etrafında uçuştuğunda, arkadaşlarına 'Bu Lee'nin bana verdiği köpek. Onun dengi nerede?' diyecek. Bu yüzden eski bir arkadaştan hediye almaktan
fazla gurur duymayın."

"Ben değil, kesinlikle, Lee," dedi Sam. "Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum."

"Siyahlı bu uzun beyefendi kim, efendim?" dedi Lee, Binbaşı ile ayakta duran ve konuşan Frank'e doğru bakarak. "Bir papaz, sanırım."

"B---- Dekanı," diye cevapladı Sam.

"Ah! Yani," dedi Lee, "bize iyi bir tavsiye vermeye mi geldin? Eh, bunu yeterince istiyoruz, umarım aramızdan bazıları takip eder. Ayrıca bir insan gibi görünüyor,
bir maymun değil."

"Babam," dedi Sam, "eskiden gördüğü en iyi boksörlerden biri olduğunu söylüyor. "

Frank'in fiziksel güçleri hakkında daha fazla tartışma, Sam'e gelip, "Erkeklerle küçük bir sohbet etmek için
dışarıdaki kulübelerden birine at binmeyi düşünüyordum. Benimle gelir misin?"

"İzin verirsen, her türlü ölçünün ötesinde memnun olurum."

"Özür dilerim, efendim," dedi Lee, "ama senin bizim kulübelerden birine gidip erkeklere bir konuşma yapacağını söylediğini anladım.
Seni onlardan birine götürmeme izin verir misin? Kendim
söyleyeceklerini duymak isterim, efendim ve sana göstereceğim çocukların da herkes kadar iyi tavsiye isteyeceğine söz veriyorum."

"Bana sonsuz hizmet edeceksin," dedi Frank. "Sam, eğer beni mazur görürsen, senden geride kalmanı rica ediyorum. Tek başıma yukarı çıkmayı seviyorum. Bu adamları kaba bir şekilde ele alayım ve yardım almadan neler yapabileceğime bir bakayım."

"Onları kaba saba bulabilirsiniz, efendim," dedi Sam. "Ben tanınıyorum ve
varlığım her durumda size dışarıdan saygı duyulmasını sağlayacaktır."

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi Frank. "Ama tek başıma ve yardım almadan neler yapabileceğimi görmek istiyorum. Hayır; kal ve tek başıma
buraya hücum edeyim."

Böylece Lee ve o, yan yana at sürerek dağlara doğru yola koyuldular.

"Göreceksiniz, efendim," dedi Lee, "bu kulübedeki bu adamlar, düşündüğünüzden daha kaba bir topluluk. Tıpkı küstah olacakları gibi. Bay Buckley'nin gelmesine izin vermenizi isterdim. O, bu civarda sevilen biri, anlıyor musunuz, ve siz de onun arkadaşı olarak içeri girerdiniz."

"Görüyorsunuz," dedi Frank, gizlice Lee'ye dönerek, "Ben sıradan bir papaz değilim. Diğerlerinden üstünüm. Ve istediğim şey
kendim ne yapabileceğimi görmek değil, bu adamların arasına gelişigüzel gelen herhangi bir papazın
nasıl bir karşılama göreceğini görmek. Bu yüzden Bay
Buckley'i geride bıraktım. Beni anlıyor musun?"

"Sizi anlıyorum, efendim," dedi Lee. "Ama korkuyorum."

"Neden korkuyorsunuz?" dedi Frank gülerek.

"Neden, eğer beni mazur görürseniz, efendim, sadece alay konusu olacaksınız."

"Hepsi bu!" dedi Frank. "Gülmek kemik kırmaz. Bu adamlar ne
göreceğiz?"

"Neden," dedi Lee, "biri genç bir Jimmy (affedersiniz, efendim, bir göçmen), diğer ikisi yaşlı tutuklular. Şimdi, buraya bakın. Bu tutuklular, tüm ölümlü insanlardan daha çok bir papazın görüntüsünden nefret ediyorlar. Ve, neden? Çünkü, hapisteyken, tüm hoşgörüleri ve özgürlük umutlarının yarısı, papazı sahte dindarlıkla ne kadar kandırabileceklerine bağlıdır. Ve böylece, tekrar özgür olduklarında, ondan herhangi bir adamdan daha çok nefret ederler. Ben de eski bir mahkûmum ve bunu biliyorum."

"O zaman sen bir mahkûm muydun?" dedi Frank, şaşırarak.

"Kaçak avcılık yüzünden sürgün edildim, efendim."

"Hepsi bu!" dedi Frank. "O zaman, sen kötü niyetli eski bir yasanın kurbanıydın. Biliyor musun," diye ekledi gülerek, "kendimin de sürgünü hak ettiğime inanıyorum? Cebimde gıcırdayan bir tavşan ve saklandığım yerden on metre öteden geçen bir bekçi hakkında korkunç bir okul çocuğu anım var. Eğer hepsi buysa, bana elini ver."

Lee başını salladı. "Ben bunun için gönderildim," dedi, "ama
o zamandan beri işlemediğim çok az kötülük var.
Benimle el sıkışmamalıydın, efendim."

Frank elini nazikçe omzuna koydu. "Ben yargıç değilim," dedi. "Ben bir rahibim. Tekrar birlikte konuşmalıyız. Şimdi, zamanımız yok, çünkü yanılmıyorsam, hedefimiz orası."

Muhteşem açık ormanın içinden geçiyorlardı, sıralara yaklaştıkça daha da yoğunlaşıyorlardı. Bir dereyi baştan sona veya neredeyse öyle takip etmişlerdi ve şimdi aniden, her tarafı yoğun lifli ağaç kabuğuyla çevrili, çalılarla kaplı büyük bir sazlıklı su birikintisine geldiler. Arkalarında, yaklaşmakta oldukları derenin oluşturduğu uzun bir manzara vardı, lifli ağaç kabuğunun siyah yanık sapları, derenin yakınındaki daha nemli ve daha açık alanda büyüyen kırmızı ve mavi sakız ağaçlarının beyaz saplarıyla hoş bir şekilde yumuşatılmıştı. Önlerinde, ormanın donuk kesintisiz yeşili arasında hiç de hoş olmayan bir
nesne olmayan, zengin maun renginde bir levha kulübe vardı. Önünde yakacak odun parçalarıyla dolu çiğnenmiş bir alan vardı. Son eşyanın bir yığını kapının birkaç metre önünde duruyordu. Ve apartmanın duvarlarına karşı, üzerinde bir
kabak, bir sabun parçası ve kaba bir havlu; bir lamba fırını ve bir çift siyah çizme bulunan uzun bir bank vardı ve altında, onları görür görmez öfkeyle havlamaya başlayan ve savaşmaya hazırlanan asil bir sığır
köpeği yatıyordu.

Frank, Lee'ye, "Atımı benim için alır mısın?" dedi, "Ben içeri girerken?"

"Elbette efendim," dedi Lee. "Ama köpeğe dikkat edin."

Frank güldü ve atladı. Köpek buna hazırlıksızdı. Bu düzensizdi. Uygun ve olağan ilerleme biçimi,
yabancının at sırtında kalması ve kendisinin (köpeğin)
kulübeden biri çıkıp ona odun parçaları atarak onu sakinleştirene kadar
kendisini kısık sesle havlaması olurdu. Havlaması yasa dönüşene kadar
konuşmak mümkün değildi. Acil durumla başa çıkamazdı.
Daha önce hiç baştan ayağa siyah giyinmiş bir adam görmemişti. Muhtemelen bunun D---- olduğunu düşünmüştü. Görev duygusu kişisel güvenlik endişelerinden daha ağır basacak kadar güçlü olmadığından
evin etrafından dolandı ve havlamak mı yoksa ulumak mı gerektiğine karar veremeyerek ikisini de yaptı, bu sırada Frank kapıyı açtı ve içeri girdi.

Kulübe, diğer çalı kulübelerinin çoğu gibiydi, tek bir bölünmemiş daireden oluşuyordu, levha adı verilen bölünmüş kütüklerden oluşuyordu ve yere dik olarak yerleştirilmişti. Çatı ağaç kabuğundandı ve tüm iç mekan dumandan dolayı Teniers veya bizim sevgili
Cattermole'un hoşuna gidecek koyu kahverengiye boyanmıştı. Uzun kenarlardan birindeki bir kapıdan içeri girdiniz ve sağ tarafınızdaki ucun tamamının büyük bir şömine tarafından kaplandığını gördünüz.
Üzerinde bir yığın kereste yanıyordu. Duvarların etrafında, gemideki ranzalar gibi dört yatak yeri vardı, her biri bir yığın tüylü battaniyeyle doluydu ve ortada, köşeleri kesilmiş, oturma yeri olarak kullanılan kütüklerle çevrili kaba bir masa vardı.

Kulübenin yaşayan sakinleri kulübenin kendisinden pek de aşağı değildi.
Yatak yerlerinden birinde, yağlı kırmızı bir gömlek, yağlı pantolon ve çizmeler giymiş, ve eski püskü, kaplamalı mahmuzları kirli battaniyelere dolanmış, uykulu, fena görünmeyen genç bir adam oturuyordu. Sırtüstü yatıyordu, güzel bir papağanla oynuyordu. Karşısında, ranzasında oturan, tuhaf bir şekilde kaba, itici bir yüze sahip, uzun sarı saçları sırtının yarısına kadar uzanan, diğerinde olduğu gibi yağlı pantolon giymiş başka bir genç adam vardı. Sonuncusu, yapmacık bir şekilde kısa siyah bir pipodan tüttürüyordu, o operasyonda gerekenden çok daha fazla ses çıkarıyordu ve son konuşmacıya, kim olursa olsun, söyleyecek küstahça bir şey düşünüyor gibiydi. Başka bir adam, ateşin önündeki bankın ucunda, bacaklarını uzatmış bir şekilde oturuyordu. Frank, ilk bakışta bunun diğerlerinden üstün bir kişi olduğunu gördü. Diğerleri gibi siyah çizmeler giymişti, ancak diğerlerinden farklı olarak temiz ve düzenliydi. Aslında, adamın tamamı temiz ve düzenliydi, temiz tıraşlı bir yüzü vardı ve dış görünüşe göre saygın görünüyordu. Dördüncü adam kulübe bekçisiydi, ekmek pişiren kötü görünümlü yaşlı bir kötü adamdı.

Frank papağanlı uykulu genç adama baktı ve kendi kendine, "Kötü bir vaka var." dedi. Sigara içen, parlak, sarı saçlı, genç züppeye baktı ve "Daha kötüsü var." dedi. Kötü niyetli, gri saçlı yaşlı kulübe bekçisine baktı ve "Tamamen umutsuz bir vaka var." dedi. Ama ateşin önünde oturan kuru, düzgün giyimli adama baktığında, "Bu daha olası bir kişi gibi görünüyor. Her halükarda onda bir düzen duygusu var. Ona ne yapabileceğime bak." dedi.

Kapıda, uzun boylu, siyah figürüyle duruyordu. Uykulu genç adam doğruldu ve hayretle baktı, papağanı ise ıslık çalıp yüksek sesle gevezelik ediyordu. Sarı saçlı genç adam, diğerlerinin de ona katılıp katılamayacağını görmek için etrafına baktı. Kulübe bekçisi, "Oh, h--!" dedi ve bir kez daha yemek pişirmeye başladı; ancak temiz görünümlü adam ayağa kalktı ve Frank'e nazikçe "iyi günler" dedi.

"Ben bir din adamıyım," dedi Frank, "eğer izin verirseniz sizi ziyarete geldim."

Siyah saçlı, şaşkınlık onun için yeni bir hismiş gibi görünüyordu ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Bu arada, küçük papağan, onun zihinsizliğinden yararlanarak göğsüne tırmandı ve pençesinde tuttuğu bir gömlek düğmesini kopardı, bunun yenmesi için son derece lezzetli olduğunu iddia etti. Kulübe bekçisi tencere ve tavaları şıkırdatırken, sarı saçlar küstahça ıslık çalarak yere uzandı. Bu son ikisi, mevcut meselede Majestelerinin Muhalefeti olmaya meyilli görünüyorlar,
Siyah-saçlı ve temiz adam ise açıkça Frank'e meyilliler.
Ateşin önünde duran bir çizme vardı, temiz adam onu ​​uyarıda bulunmadan yakaladı ve Sarı-saçlıya fırlattı, öyle bir beceri ve kesinlikle ki genç adam yatakta doğruldu ve
birçok fiil ve sıfatla, bununla ne demek istediğini sordu?

"Bir beyefendi kulübeye girdiğinde ıslık çalmayı sana öğreteceğim - sen
Possumguts! Şimdi uzan, olur mu?"

Sarı-saçlı uzandı ve onunla ilgili bir sorun kalmadı.
Kulübe bekçisi de işlerin nasıl gittiğini görünce tencerelerini çarpmayı bıraktı ve Frank sahanın hakimi oldu.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim," dedi temiz adam; "Siyah ceketli bir beyefendinin ziyaretine çok nadiren geliriz, sizi temin ederim."

Frank onunla el sıkıştı ve teşekkür etti, sonra aniden
dizinin üzerinde kuşuyla oturan, bir bacağı ranzadan dışarıda ve kocaman siyah boş gözleri Frank'e dikilmiş Black-hair'e dönüp şöyle dedi,--

"Ne kadar da güzel bir kuşunuz var! Lütfen, buna ne ad veriyorsunuz?"

Şimdi Black-hair, Frank'in siyah ceketinin karnının üzerinde birleşip birleşmeyeceğini veya
alt düğmelerin ve iliklerin "sahte" olup olmadığını boş boş merak ediyordu. Böylece
Frank aniden ona döndüğünde, sanki bu gerçeğe kapılmıştı ve
sadece suçlu bir fısıltıyla, "Dağ mavisi" diye cevap verebildi.

"Konuşacak mı?" diye sordu Frank.

"Düdük çal," dedi Black-hair, hâlâ fısıldayarak ve sonra boğazını temizleyerek doğal sesiyle devam etti, "Düdük çal güzel. Black-hair onları ölü ağaçlardan gençken çıkarıyor. Eğer aklın varsa sana bunu vereceğim."

Frank bunu düşünemedi; ama Black-hair ona genç bir
kakadu alıp, iletmesi için Bay Sam Buckley'e bırakabilir mi?--çok
memnuniyetle karşılar.

Evet, Black-hair yapabilir. Ayrıca, bu papazın ne kadar hoş bir adam olduğunu düşünüyor. "Kesinlikle ona bir kakadu alacağım."

Sonra Frank onlara İncil'den biraz okumasını ister ve temiz adam
çok onurlandırılacaklarını söyler. Ve Black-hair ranzasından
kalkar ve oturup, oldukça saygılı bir şekilde dinler. Muhalefet hiçbir şekilde
kazanmaz. Yaşlı kulübe bekçisi somurtkan bir şekilde sigara içiyor ve sarı saçlı adam sırtı onlara dönük şekilde ranzasında yatıyor. Lee bu arada içeri girmiş ve içeridekilerin onu tanımasının ardından sessizce kapıya yakın bir yere oturmuştu. Frank, "Hizmetçiler, efendilerinize itaat edin," mesajını aldı ve onlara efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkiler hakkında sade, sade, mantıklı ve ilginç bir vaaz verdi ve kapı açıldığında ve bir adam içeri baktığında dinleyen üç kişinin tüm dikkatini ve ilgisini çekmeyi başardı.

Lee kapının yanındaydı ve gözlerini yeni gelene dikti. Gözleri buluşur buluşmaz yüksek sesle küfür etti ve yabancıyla birlikte dışarı çıkarak kapıyı arkasından kapattı.

"Acaba arkadaşımıza ne oldu?" diye sordu Frank. "Çok rahatsız görünüyor."

Temiz adam kapıya gidip açtı. Lee ve kapıyı açan adam sırtları onlara dönük bir şekilde duruyorlardı ve ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Lee kısa süre sonra tek kelime etmeden geri döndü ve atını yakalayıp eyerledikten sonra yaya olan yabancıyla birlikte uzaklaştı. Siyah kıvırcık saçlı, iri yarı, bakımsız giyimli bir adamdı; onu görebildikleri tek şey buydu, çünkü sırtı her zaman onlara dönüktü.

"Bill'in daha önce böyle davrandığını hiç görmemiştim," dedi şık adam. "Sanırım o eski
dostlarından biri. Meydanda olduğundan beri onlardan hiçbiriyle karşılaşmaktan pek hoşlanmıyor. Hapishanedeki en iyi dostlar, beyefendi, dışarıdaki en kötü dostlardır."

"Hiç hapis yattınız mı?" dedi Frank.

"Tanrı sizi korusun!" dedi diğeri gülerek, "Sahtecilikten dolayı geciktim."

"Eğer yapabilirsem sizi tekrar ziyaret edeceğim," dedi Frank. "Beni dinlediğiniz için size çok minnettarım."

Diğeri atını almak için dışarı koştu ve hemen eyerledi. Frank bindiğinde, "Eğer bir papaz gönderirseniz," dedi, "ona bir duruşma sağlayacağım ve elveda efendim."

"Ve Tanrı yardımcınız olsun!" dedi Frank. Ama, işte! uzaklaşmak için döndüğünde,
Uykulu Black-hair kulübe kapısına geldi, önemli görünüyordu,
ve "Merhaba!" dedi Frank buna sevindi, çünkü aptal görünümlü genç adamı ilk başta tahmin ettiğinden daha çok seviyordu ve
kendi kendine, "Bu adamda bir adam var, eğer yanılmıyorsam." dedi. Bu yüzden onu karşılamak için nazikçe döndü ve ona doğru yaklaşırken, ne kadar iyi, iyi huylu bir genç adam olduğunu söyledi,
Blackhair yanından geçti ve elini atın boynuna koyarak,
gizemli bir şekilde şöyle dedi--

"Yerli bir arkadaş ister misiniz?"

"Taşımak için çok büyük, değil mi?" diyor Frank.

"Kanatlarını bağlayıp onu erzak arabasıyla aşağı göndereceğim," diyor Kara-saç. "Yine gelip bizi göreceksin, değil mi?"

Böylece Frank, Lee'nin nereye gittiğini merak ederek Toonarbin'e geri dönüyor. Fakat
Kara-saç kulübeye geri dönüyor ve papağanını
yatak yerinden alıp omzuna koyuyor ve
ateşin önünde dizlerini ovuşturarak oturuyor. Sarı-saç ve kulübe bekçisi şimdi yüksek sesle konuşuyorlar ve
Sarı-saçlı, yüksek ve otoriter bir tonda (temiz adam
dışarıda) "bir adamın bir grup ---- papaz tarafından
yatağından avlanıp kovalanması gerekip gerekmediğini" soruyor. Kulübe bekçisi de, "Hayır, ----! Bir adam tekrar kışlada da olabilir." diyor. Sarı saçlı, bu görüşle ahlaki olarak rahatlatılıp desteklenerek, şöyle devam ediyor:
Kendi adına, bir papaz genel olarak işe yaramaz bir hayvandır, geçimini yaşlı kadınları korkutarak sağlar, ancak bu özel papaz alışılmadık derecede saldırgan bir örnektir ve bu dünyada onun (Sarı saçlı) beş dakika boyunca evin önünde bekleyip sağdıçın kim olduğunu görmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktur.
Siyah saçlı, genellikle sessiz, barışçıl bir adamdır ve
siyah gözlerini diğerine çevirerek ve kaşlarını indirerek,
"Seni aşağılık herif! Onunla dövüşmekten bahsediyorsun! Her zaman bir adam yolundan çekildiğinde, sende bir bronz dikişten daha fazla dövüşme yeteneği olmadığını bildiğinde onunla dövüşmekten bahsediyorsun. Neden, eğer seni vurmasını beklersen seni öldürür! Ve buraya bak: eğer durmazsan çeneni ona doğru çevirirsen,
benimle dövüşmek zorunda kalacaksın ve bu senin yapabileceğinden biraz daha fazla,
sanırım."

Bu sonuncusunu bana yukarıda "temiz adam" olarak tanımlanan,
dışarıda duran ve her şeyi duyan adam söyledi.

Fakat Frank vaktinde Toonarbin'e geldi ve orada her şeyi bıraktığı gibi buldu,
sadece Mary Hawker dinginliğini yeniden kazanmıştı ve
Charles yanında onu bekliyordu. Sam ona,
"Lee neredeydi?" diye sordu ve Frank başka şeyler düşünerek, onu kulübede bıraktığını,
çağrılmış olması durumundan bahsetmeye değmeyeceğini düşündü--bu durum bundan sonra çok önemli hale geldi; çünkü, adamın kim olduğunu kesin olarak öğrenemesek de,
sonunda güçlü şüpheler duymaya başladık. Ancak, dediğim gibi, Toonarbin atmosferindeki tüm bulutlar dağılmıştı ve keyifli bir yemekten sonra Frank, Binbaşı ve Bayan Buckley, Sam ve Charles Hawker, orman kemerlerinin altından Baroona'ya doğru yola çıktılar ve alacakaranlıkta eve ulaştılar.

Üç yaşlı karanlık oturma odasına girerken çocuklar ahırda kalıyorlardı.

Ateşin yanındaki rahat koltuklardan birinde bir figür vardı - tanıdık gelen bir figür, ancak Binbaşı, iyi bilinen bir ses "Sen misin, Buckley?" diyene kadar kim olduğunu çıkaramadı.

Doktor'du. İkisi de onu sıcak bir şekilde karşıladılar ve karanlıkta konuşmasını beklediler, ancak yalnızca başını ateşin üzerine eğdiğini gördüler.

"Hasta mısınız, Doktor?" dedi Bayan Buckley.

"Rüzgarda ve uzuvlarda ses, sevgili hanımefendi, ama yüreğim biraz üzgün. Çok
şiddetli siyahi çatışmaları yaşadık ve iyi kalpli eski bir
dostumuzu kaybettik--James Stockbridge."

"Yaralı mı peki?" dedi Bayan Buckley.

"Öldü."

"Öldü!"

"Yan tarafına mızrak saplandı. Atından yuvarlandı ve beş
dakikada gitti."

"Ah, zavallı James!" diye haykırdı Bayan Buckley. "O, bütün adamlar arasında! Onların
şampiyonu olan adam. Bütün adamlar arasında onun böyle sonlanacağını düşünmek!"

* * * * *

Charles Hawker o gece eve gitti ve annesinin olduğu odaya girdi. Annesi ateşin yanında dikiş dikiyordu ve onu
eve hoş geldin demek için başını kaldırdı.

"Anne," dedi, "söyleyecek kötü bir haberimiz var. İyi bir
dostumuzu kaybettik. James Stockbridge, Macquarrie'de siyahlar tarafından öldürüldü."

Kadın tek kelime bile cevap vermedi, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve çok kısa bir süre sonra kalkıp odadan çıktı. Yalnız kaldığında kendi kendine inlemeye başladı ve şöyle dedi:

"Lanet olası eski ağaçtan biraz daha meyve! Eğer beni hiç görmemiş olsaydı,
evinde, eski arkadaşlarının arasında, olgun ve onurlu bir yaşlılıkta ölürdü."

Bölüm XXVII

ALTIN ​​BAĞ.

Bir yaz sabahı, çiy ormanın kuzey tarafındaki çimenleri terk etmeden veya gecikmiş keseli sıçan yuvasına gitmeden hemen önce,
aslında Doğu en parlak ateşiyle parlarken, Sam
ormanda keyifli bir dörtnala koşmaya başladı,
sıraların arasında bulunan ve artık kullanılmayan eski bir düzenlemeden dolayı "inek istasyonu" olarak adlandırılan
dış istasyon kulübelerinden birini ziyaret etmek için.

Ormanın içinde güzel yeşil bir manzarada aniden görülen kulübe vardı, baca neşeyle tütüyordu. Sam, her şeyin tadını çıkardığı için espri yaparak, "Ne hoş bir renk kontrastı!" diyor. "Yeşil çalıların arasında koyu kahverengi bir kulübe ve hepsinin üzerinde yükselen mavi duman; ayrıca, bu duman bu durgun sabahta yaprakların etrafında asılı duruyor, tamamen çelenkler halinde. Matt kapıda!"

Uzun bacaklı, zayıf, zeki görünümlü, dizleri biraz geniş, kahverengi tenli ve yüzünde hoş olmayan bir ifade olan bir adam, kırbacı için bir kraker örerek kapının önünde duruyordu. Sam'i gördüğünde memnun görünüyordu ve gerçekten de asık suratlı bir adam olmalıydı, Sam'in dürüst fiziğini gülümsemeyle karşılamayan. Sam'in gözüne çarptığında kuyruğunu sallayan bir köpek değildi.

"Bu sabah erkenden yurt dışına çıktınız, efendim," dedi adam; "önemli değil; değil mi, efendim?"

"Hiçbir şey," dedi Sam, "sadece Kaptan Brentwood'un boğalarından biri kayıp ve sana etrafa bir göz atmanı söylemeye geldim."

"Ben ilgilenirim, efendim."

"Merhaba! Matt," dedi Sam, "olağanüstü derecede zeki görünüyorsun."

Matt başını eğdi ve utangaç bir şekilde güldü.

"Şey, görüyorsunuz efendim, Binbaşı'nın beni birkaç günlüğüne ayırıp ayıramayacağını görmek için ana karakola geliyordum."

"Ne, kur yapmaya mı gidiyorsun, ha? Bunu senin için uygun hale getireceğim.
Hanımefendi kim,--ha?"

"Ne, sanırım Elsy Macdonald."

"Elsy Macdonald!" dedi Sam.

"Evet, efendim. Ne demek istediğini anlıyorum, ama kız kardeşi gibi değil; ve bu daha çok Bay Charles Hawker'ın kendi hatasından çok. Hayır; Elsy benim için yeterince iyi ve ben de çok kötü durumda değilim ve akşamları huysuz yaşlı bir
kaba kulübe bekçisinin bana verebileceğinden daha iyi bir karşılama istediğimi düşünmeye başladım. Bu yüzden onu eve getireceğimi düşünüyorum."

"İyi dileklerimle, Matt," dedi Sam; "Umarım bizi
bırakmazsın."

"Korkmayın efendim; Binbaşı Buckley bunun için fazla iyi bir efendi!"

"Pekala, kulübeyi sizin için biraz toparlayayım ve koşullar izin verdiği
kadar rahat edersiniz. Günaydın."

"Günaydın efendim; umarım bu günlerden birinde sizin de mutlu bir şekilde
evlendiğinizi görebilirim."

Sam güldü, "bu güzel bir şaka olurdu," diye düşündü, "ama neden olmasın ki, ha? Sanırım bir gün gelecek. Ben
gözlerimi açmaya başlayacağım; çok kolay uyum sağlayabileceğimi sanmıyorum. Heigh ho!"

Ancak, Bay Sam, sizin henüz
yüzünde bir burunla karşılaştığınız ilk kıza
sürekli aşık olma ruh halinde olduğunuzu tahmin ediyorum; bu nedenle, onun uygun olabileceğini umalım.

Ama işte yine evimiz ve işte verandada görkemli ve geniş duran baba ve boynuna kolunu dolamış annesi, ikisi de ona içten bir sabah karşılaması yapmak için bekliyor. Ve orada, gözlük takmış Doktor
Mulhaus, yeni Grevillea Victoria'sının önünde diz çökmüş, ilk tomurcuğu henüz canlanıyor; ve köpekler onu
gördüklerinde neşeyle havlayarak öne atılıyorlar; ve hazır olan damat atını
aldığında ve şişman hizmetçi gülümseyerek dışarı baktığında ve kahvaltıyı göndermek için geri çekildiğinde, Sam kendi kendine, evini ve halkını, geniş Avustralya'daki en iyi eş için bile olsa terk edemeyeceğini düşünüyor; ama sonra
görüyorsunuz ya, daha iyisini bilmiyordu.

"Oğlumu bu kadar mutlu eden şey nedir? sabah?" diye sordu annesi. "Kıyı kısrağı
doğurdu mu, yoksa James Brentwood'un genç
köpeğiyle pazarlık mı yaptın? Söyle, biz de katılalım."

"Bunların hiçbiri olmadı, anne; ama kendimi biraz
tatil havasında hissediyorum ve bu sabah Garoopna'ya gidip Jim'le bir iki gün geçirmeyi düşünüyorum."

"Şans için sana bir ayakkabı fırlatacağım," dedi annesi. "Bak, Doktor seni çağırıyor."

Sam, çiçeğine odaklanmış olan Doktor'un yanına gitti. "Bak, oğlum; işte yeni bir şey: Grevillea'ların en güzeli, yaşadığım kadarıyla. Ben buraya geldiğimden beri
açtı."

"Ah!" dedi Sam, "bu geçen yıl Quartz Sıradağları'ndan gelen; değil mi? Daha önce seninle çiçek açmamıştı."

"Linnaeus, gördüğü ilk İngiliz furze parçası için ağlayıp dua etseydi," dedi Doktor, "bu ülkede ne sonsuz koklama şişesi histerilerine kapılırdı! Ama ben onun gözyaşlarına pek sempati duymuyorum, kendim de; yeni bir çiçek
benim için en büyük zevkin kaynağı olsa da."

"Ve sen de Garoopna'ya mı gidiyorsun, Sam?" dedi babası kahvaltıda.
"Haberin var mı canım, genç hanım ne zaman eve gelecek?"

"Gelecek ay, anladım canım," dedi Bayan Buckley. "Geldiğinde
gidip onu ziyaret edeceğim."

"Bu arada, adı ne?" diye sordu Doktor.

"Alice!"

İşte Sam ziyaretine doğru yola çıktı. Tam bir Brummel çalı züppesi. Hunt iyi oturan kordon pantolonunu yapmış olabilir, Hoby
o siyah çizmelerini yapmış olabilir ve Chifney onları kraliyet ailesinden önce
giymiş olabilir ve utandırılmamış olabilir. Ceket veya
yelek için çok sıcak; bu yüzden kar beyazı gömleğini giyiyor, üstüne mavi bir
"kuş gözü mendil" takıyor ve ceketini valiz, duruma göre
kullanılacak. Kostümü, ne çok yeni ne de çok eski olan bir lahana ağacı
şapkasıyla tamamlanıyor; hafif, gölgeli, iyi havalandırılmış ve
üç pound on, aylarca süren emeğin ardından, Majestelerinin
Kırkıncı Piyade Alayı'ndaki bir erin ürünü: sırtında Pitt Street kabadayıları gibi uzun, dalgalı
şeritler değil, ama bir beyefendiye yakışan kısa ve mütevazı şeritlerle--hepsi birlikte, kırsal kesimde bulabileceğiniz kadar iyi görünümlü, iyi giyimli ve iyi giyimli, genç bir adam. Atından da bahsedeyim; Widderin adlı at. Hiç kimse o atın Sam'e
ne kadara mal olduğunu asla bilemezdi. Binbaşı'nın sormaya karşı bir nezaketi bile vardı. Sadece sorarak öğrenebiliyorum ki, bundan yaklaşık bir yıl önce, Binbaşı'ya bir gezgin geldi, İrlandalı bir adamdı, herkesi sıkıyordu, kısrağı "Larkspur" tarafından Shoalhaven vadileri arasında mutlu bir sahibine bırakılan belirli bir "Highflyer" tayından bahsediyordu; kendisi tarafından daha önce hiç görülmemiş bir tay olarak
tanımlanmıştı; öyle de olmalıydı, çünkü babası Highflyer, tüm dünyanın bildiği gibi, C---- Dükü'nden büyük bir Hunter nehri at yetiştiricisi tarafından satın alınmıştı; annesi Larkspur'un ise büyükbabası büyük Bombshell'di. Veno'yu köpek arabanızda sürmek istemiyorsanız, bundan daha
fazlasını ne istersiniz? Ancak, İrlandalının ziyaretinden kısa bir süre sonra Sam bir yolculuğa çıktı ve yeni bir ata binerek geri döndü;
Binbaşı bunu gördüğünde ıslık çaldı ama ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemedi. Çok büyük bir taydı, gökkuşağı gibi bir boynu, muhteşem bir
omuz yapısı ve bacaklarını dışarı atma şekli vardı; çok koyu
kestane rengi, neredeyse siyah, uzun kulakları ve o kadar
dolgun, dürüst ve küstah bir gözü vardı ki, yüzüne karşı sizi güldürürdü.
Sam, isminin Widderin olduğunu, fiyatının ve tarihinin gizlendiğini söyledi;
Kuzeyde, en yüksek zirvesi bir atın boynu gibi eğilen ve kulakları için iki sivri kayalık bulunan Widderin Dağı'ndan sonra adlandırıldı. Ve Binbaşı bir şekilde bu atı İrlandalı arkadaşımızın bahsettiği Highflyer tayıyla ilişkilendirir ve Sam'in
bir yıl boyunca eski kıyafetlerini giymeye başladığını ve hiç hazır parası olmadığını
gözlemler. Bir gün bu atın Sam'i, gerekirse, böylesine korkunç bir acil durumda, on mil taşıyıp
taşıyamayacağını göreceğiz, ki bu da çok az adamın başına gelir. Ancak, bunların hepsi gelecek. Şimdi tatil kıyafetleri ve tatil ruhuyla, iki asil hayvan
padok'u geçer ve böylece çitin yanından nehre doğru; yıllar önce hatırlayabileceğiniz eski çakıllı sığlığa doğru. İşte eski sel, fışkırıp
esintili, eskiden olduğu gibi, bazalt sütunların arasından akar. Orada, adanın karanlık çalılıklarının üzerinde üç eğrelti otu ağacı da vardır. Şimdi kaya setinin yukarısında ve kuzeye doğru esen rüzgarlı ovaların üzerinden.

Uzun ot yığınlarının arasından geçerek şarkı söyleyerek yoluna devam eder, köpeği Rover neşeyle önünden geçer. At açıkça dörtnala gitmek için uygundu, ama bugün hava çok sıcaktı. Başladığında önünde gri, soluk bir bulut gibi asılı duran yüksek, düz tepeli volkanik tepe, şimdi yivli sütunlarını başının üstünde yükseltiyor ve şimdi arkasında tekrar kararıyor. Ama öğlen olmadan önce bir kez daha ayaklarının altından gelen ırmağın sesini duyuyor ve Garoopna karşı kıyıda önünde.

Nehir, Baroona'da Major Buckley'den ayrılırken, batıya doğru aniden bir kavis çizdi, küçük kıvrımlarıyla birlikte yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda büyük bir yay, Sam'in şimdi bir noktadan diğerine on mil veya buna yakın bir mesafe kat ettiği yayın akoru üzerinde. Mayford'ların istasyonu da, yayın kavisli tarafında, Baroona'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta, onun solundaydı. Okuyucu isterse bunu hatırlayabilir.

Gaoopna son derece güzel bir istasyondu; aslında, gördüğüm en
güzellerinden biri. Dağları on ila yirmi mil genişliğinde bir kuşak halinde çevreleyen
geniş ormanların
ovalara doğru aktığı ve nehre değdiği bir noktada duruyordu. Baroona'da olduğu gibi, dere
tapla arazideki derin bir yarıktan akıyor, burada doğu kıyısında sarp olsa da, batıda küçük bir doğal amfi tiyatroya ayrılıyor ve
öncesinde, nehirden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, her türden sarmaşıkla yoğun bir şekilde kaplı uzun, alçak bir bina olan ev bulunuyordu ve
önünde güzel bir bahçe vardı. Sağında ve solunda yünlükler, koyun ağılları, hayvan barınakları, erkek kulübeleri vb. vardı. neredeyse küçük bir köy görünümü veriyor; ve ormanlık sıraların arkasında, bazı yerlerde dik gri kaya yamaçlarıyla güzelce kırılmış
yükselmeye başlıyor.
Orman nehri biraz geçiyor, bu yüzden Sam, ovalardan geçmek için yavaş yavaş aşağı inerek, eğrelti otlarıyla çevrili gölgeli kumlu bir ormanlık alandan son çeyrek mili geçti, bu alan geniş bir geçiş noktasına iniyor, burada nehir uzun, kemerli kırmızı sakız ağaçları ve şimşirler altında parıldıyor; ve sonra bahçe çitini takip ederek, kendini evin arkasındaki geniş, özenle bakılmış bir avluda, derin, serin görünümlü bir verandada buldu.

Bir seyis dışarı çıktı ve atını aldı. Rover'ın yapacak yeterince işi var; çünkü bahçede üç veya dört çoban köpeği var, ayak uçlarında,
yavaşça, fırfırları açık ve kuyrukları kıvrık bir şekilde etrafında yürüyorlar, homurdanıyorlar. Rover da,
ayak ucunda yürüyor, kuyruğunu kıvırıyor ve en iyileriyle
birlikte homurdanıyor. En ufak bir hatanın bile felaketle sonuçlanacağını biliyor ve
verandaya varana kadar manevra yapıyor, orada, bir miktar çakıl taşı geriye doğru tekmelenmiş halde, tıpkı eski insanların kadeh kaldırırken şaraplarını
dökülmeleri gibi, ya da (bence daha olası olanı)
düşmanlıkların gömülmesi gerektiğinin bir sembolü olarak, Rover misafir olarak kabul ediliyor ve Sam eve girmenin güvenli olduğunu hissediyor.

Serin, gölgeli bir salon, paltolar, şapkalar, kırbaçlarla çevrili; köşede bir silah ve bir levhanın üzerinde hayal edebileceğiniz en güzel buket.
Bekar bir işletme için dikkat çekici;--ama bunu düşünmeye zaman yok, çünkü Sam'in daha önce hiç görmediği uzun boylu, rahat görünümlü bir hizmetçi mutfaktan içeri giriyor ve reverans yapıyor.

"Kaptan Brentwood evde değil, değil mi?" dedi Sam.

"Hayır efendim! Bay James ile kaçıyor."

"Oh! Tamam," dedi Sam; "Birkaç gün kalacağım."

"Tamam efendim; öğle yemeğinden önce bir şey alır mısınız?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

"Bayan Alice bir yerlerde efendim. Onu her dakika bekliyorum."

"Bayan Alice!" dedi Sam şaşkınlıkla. "Eve geldi mi?"

"Geçen hafta eve geldi, efendim. İçeri girip oturur musunuz?"

Sam valizinden paltosunu çıkardı ve içeri girdi. Beyaz lekeli
mavi kravat yerine düz mavi kravatını takmayı diledi.
Pantolon ve çizmeler yerine yeni sarı binicilik pantolonunu giymeyi tercih ederdi. Saçlarının düzgün olmasını umuyordu ve
yakışıklı kahverengi buklelerini bir bardak olmadan düzeltmeye çalıştı, ama
sonunda, işlerin artık düzelemeyeceği sonucuna vardı, bu yüzden
odanın etrafına baktı.

Ne kadar da şirin bir odaydı! Birkaç güzel resim ve duvarlarda birkaç güzel baskı. Şöminenin üstünde bir kılıç ve Sam'in saygıyla baktığı eski altın işlemeli bir şapka. Üç Fransız penceresi, ötesinde güzel bir
çiçek bahçesi olan karanlık, serin bir verandaya açılıyordu.
Halısız odanın zemini koyu ve pürüzsüzdü ve hava muhteşem çiçeklerden oluşan vazolarla parfümlüydü,
yüzlerce pound değerindeydi diyebilirim, eğer o Aralık sabahı Covent Garden'a götürebilseydiniz.
Ama Sam'in her şeyden
fazla dikkatini çeken şey, gölgeli bir girintide açık bir piyano ve
tuşlarda küçük bir peri beyaz eldiveniydi.

"Beyaz çocuk eldivenleri, ha, hanımefendi?" diyor Sam; "Bu iyi görünmüyor." Bu yüzden
kitap raflarına baktı ve "Boswell'in
Johnson'ına" varınca verandaya doğru ilerledi. Bir ucunda yatan bir colley dişi köpek, kuyruğunu hoş geldin dercesine yere vuruyordu, ancak sıcaktan ve yavru köpeğinin zulmünden
çok bitkin olduğu için kalkıp arkadaş edinemedi. Ancak, kıvırcık siyah yünden bir top olan, kahverengi çizgili yüzlü, başını bir tarafa yaslayarak onun üstünde oturan yavru, Sam'den bir oyun çıkarılacağı sonucuna varmış gibi
ve ona doğru sendeleyerek geldi; ancak Sam bu sırada lüks bir sallanan sandalyeye iyice gömülmüştü, bu yüzden yavru yarı yolda durdu ve
iş için yurtdışında olan büyük bir siyah tarantula örümceğiyle mücadele etti. Sam, ölümsüz isim arkadaşıyla kulübe gitti, Bennet
Langton'a zorbalık etti, Beauclerk ile tartıştı, Goldsmith'i susturdu ve
Boswell'i söndürdü. Ama okumak için hava çok sıcaktı; bu yüzden kitabı kucağına bıraktı ve
rüya görmeye başladı.

Bu, rüya görmek için ne güzel bir veranda! Karmakarışık
çarkıfelek çiçekleri, yaseminler ve manolyalar arasından, ovaların ve uzakların üzerinden, ne yumuşak bir
puslu mesafe parıltısı! Derin nehir vadisi, orada burada esintili
ovalara dönüşen
platoyu ikiye bölüyor. Ötesinde, kuzeye doğru millerce uzakta,
üstünde geç yağan karın parıltısı olan, yanan pusun içine garip bir ışık gönderen
büyük bir orman bariyeri var. Bütün bunlar, kafes işini örten, sadece bu tek yerde delinmiş, karanlık yeşillik kütlesindeki bir kemerden görülüyor, sanki resim için bir çerçeve yapmak istercesine. Geriye yaslanıyor ve önemsiz şeyleri izlemeye kendini veriyor.

Buraya bakın. Bir saksağan ağzında bir anahtarla evden gizlice çıkıyor ve Sam'i görünce ona ihanet edip etmeyeceğini düşünmek için duruyor. Genel olarak öyle düşünmüyor; bu yüzden anahtarı bir yarığa saklıyor ve
bir melodi ıslıklıyor.

Şimdi rahatça yürüyen ve kendi kendine konuşan bir kakadu içeri giriyor. Saksağanla sohbet etmeye çalışıyor, ancak saksağan onu
kesiyor ve manzaraya bakmak için uzaklaşıyor.

Flop, flop, evin içinden büyük, aptal görünümlü bir kanguru geliyor
ve etrafına bakıyor. Kakadu ona birkaç söz söyler, o da bunları fark etmez, ama bahçeye, düşünceli saksağanın tam üzerinden, saksağanın beceriksiz ayaklarına iki veya üç öfkeli gaga darbesi indirip onu çakıllı yoldan aşağı uçurur.

İki parlak gözlü küçük kanguru faresi kutularından dışarı çıkar, göz kırparak bakarlar. Kakadu onlarda bir dinleyici bulur, çünkü onlar oturup onu dinlerler, ara sıra bir pire yakalarlar veya ön pençeleriyle başlarının arkasını ovalarlar. Ama evin tepesindeki bilinmeyen yaramazlık diyarlarından gizlice bir sütunun üzerinden inen bir erkek keseli sıçan, belli ki küstahın hikayelerini geçersiz kılar ve yiyecek bir şeyler bulup bulamayacağını görmek için bahçeden aşağı iner.

Yaşlı bir kedi, kötü bir kedi yavrusu eşliğinde bahçe yolundan gelir,
çiçek tarhının köşesini pusuya düşürür ve annesine
saldırır, onu yere serer ve ona çok kötü davranır. Fakat yaşlı kadın
mızmızlanmadan kendini toparlar ve
doğal olmayan yavruları tarafından takip edilerek verandaya gelir, her türlü yaramazlığa hazırdır.
Kanguru fareleri
kutularına çekilir ve oldukça gergin olan kakadu
hoş görünmek için kendini ortaya koyar.

Fakat talihsiz bir yıldızın altında doğmuş, annesinin arkasından bütün bunları
izleyen yavru en sonunda, "İşte oynayacak biri" diye düşünür, bu yüzden sendeleyerek gelir ve kediyi bir şakaya
meydan okur.

Kedi onu her türlü iğrenme ve nefret belirtisiyle karşılar; ama o,
tükürmelerine ve kuyruğunun şişmesine rağmen, onu mahmuzlayıp
küfür ederek
yuvarlıyor ve onu ölümüne endişelendireceğine inanıyor. Onun
tırmalamaları ve ısırmaları yünlü postu hakkında pek bir şey söylemiyor ve o, beklenmedik bir şekilde yeni bir müttefik ortaya çıkana ve işleri tamamen tersine çevirene kadar, her şeyin üstesinden gelmiş gibi görünüyor. Saksağan zıplıyor, dövüşçülerin
yanına koşuyor ve yavruyu kuyruğundan öyle bir
kazıyor ki, kulağında bir pireyle annesine uluyor.

Sam bu küçük dramla uykulu bir şekilde eğleniyordu; sonra karanlık verandayı parlak sıcak bahçeden ayıran
parlak yeşil kemere baktı. Kemer kararmıştı ve baktığında kalbini garip bir şekilde
hareket ettiren bir şey gördü, henüz
unutmadığı ve asla unutmayacağı bir şey.

Güneş ışığı ile gölge arasındaki kemerin altında, başı açık, beyazlar giymiş, inanılmaz derecede güzel bir kız duruyordu; Sam birkaç dakika boyunca onun uyuduğunu mu yoksa uyanık olduğunu merak etti. Az önce çıkardığı şapkası sol koluna asılmıştı ve narin sağ eliyle, bereketli büyümesiyle sınırlarını
kırıp yukarıdaki yerinden düşmüş olan tutku çiçeğinin serseri bir dalını düzenliyordu.--Hayatım boyunca hiç üstün görmediğim kadar güzel bir kızdı. Geçen gün parkta bir arabada bana, İngiltere'nin en güzel kızı olduğunu
söyledikleri, kaç tane asilzadenin soyundan gelen birini gösterdiler. Ama şimdi bahsettiğim zamanlara dönüp baktığımda, hemen ve kararlı bir şekilde, "Yirmi yıl önce Alice Brentwood ondan daha
güzeldi" dedim.

Sanırım buna Norman tarzı bir güzellik diyebilirsiniz. Açık renk saçlar, koyu
parlak mavi gözler ve çok açık ten. Her uzuvda ve her harekette güzellik ve soylu zarafet. Sam, karanlıkta gömülüyken, ayaklarının ucunda bir an durdu,
ve verandaya adım atıp onu görmeden önce,
güneş ışığı tam üstüne vurarak,
memnuniyetle bakmaya vakit buldu.

Ona doğru derin gölgenin arasından süzüldü. "Sanırım," dedi, en tatlı, en müzikal küçük sesiyle, "siz Bay Buckley'siniz. Eğer öyleyse,
söylenene göre, siz benim çok eski bir arkadaşımsınız." Bu yüzden küçük elini uzattı ve mutlu gözlerden gelen tek bir cesur, nazik bakışla,
Sam'i ömür boyu bitirdi.

Anne ve baba, şömine köşesine çekilin ve izleyin. Gününüz
bitti. Doktor Mulhaus, iyi tavsiyelerinizi cebinize koyun ve
piponuzu için. İşte hepinizin bir araya gelmesinden daha büyük bir iyilik veya kötülük gücü uygulayabilecek biri. Eskiden şöyle yazılmıştı: "Bir adam
annesini ve babasını terk edip, kendi----" Merhaba! Korkarım
oldukça hızlı ilerliyorum.

Onu karşılamak için ayağa kalkmıştı. "Ve siz, Bayan Brentwood," dedi, "benim tarafımdan oldukça iyi tanınıyorsunuz. Şimdi biliyor musunuz, hafızamı zorlayarak size
arp çalmayı öğrenmeye başladığınız yılı ve ayı
söyleyebileceğime
inanıyorum? Sevgili eski dostum Jim, tüm başarılarınız konusunda beni AU
FAIT tuttu."

"Umarım benden hayal kırıklığına uğramamışsınızdır," dedi Alice gülerek.

"Hayır," dedi Sam. "Ben tam tersini düşünüyorum. Siz öyle mi?"

"Henüz anlatacak vaktim olmadı," dedi. "Öğle yemeğinde nasıl davrandığınızı göreceğim, yarım saat sonra TETE-A-TETE yiyeceğiz. Sanırım
daha önce sık sık buraya geldiniz? Çok fazla değişiklik görüyor musunuz?"

"Pek bir şey değil. Yeni bir piyano ve daha önce hiç görmediğim küçük bir eldiven fark ettim. Jim'in vahşi hayvan koleksiyonu her zamanki kadar çok, görüyorum. Nuh'un Gemisi'nde olmayı isterdi."

"Ve siz ve ben de, Bay Buckley," diye cevapladı gülerek, "eğer
selde yakalanmış olsaydık."

Aman Tanrım! Onunla Nuh'un Gemisi'nde olmayı düşünün.

"Onları biraz sorunlu buluyorsunuz, değil mi Bayan Brentwood?"

"Yavru kedi ile köpeğin açık çarpışmasını önlemek ve saksağanın kakadunun gözünü gagalayıp çiçek yatağına saklamasını önlemek için epeyce idari yetenek gerekiyor.
Geçtiğimiz pazar sabahı (saksağan) babamın odasına girdi ve
otuz bir şilin ve altı peni çaldı. Hepsini geri aldık, sadece yarım altın kaldı ve onu asla göremeyeceğiz."

Böylece bahsedilen kuş, o kadar zengin, dolgun ve metalik bir melodi fışkırmasına başladı ki, ikisi de ona bakmak için döndüler. Dikkat çektikten sonra, dans etmeye başladı, kendi kendine küçük bir şarkı mırıldanıyordu, sanki "Nerede olduğunu biliyorum" demek istiyordu. Ve son olarak göğsünü şişirdi, gagasını geriye yatırdı ve Londra'daki bir leşçiyi utandıracak iki veya üç yemin etti, o kadar dikkat çekici bir netlikle ki, onu yanlış anlayacak hiçbir şey yoktu; bu yüzden Sam'in kuşun söylediklerini
yakalamaması tamamen başarısızdı.

"Bay Buckley," dedi, "eğer beni mazur görürseniz gidip öğle yemeğine bakacağım. Yarım saatliğine orada eğlenebilir misiniz?" Pekala, deneyecekti. Bu yüzden tekrar sallanan sandalyeye çekildi, ayağa kalktığında olduğundan yaklaşık on yıl daha yaşlıydı. Çünkü bir çocuktan bir adama dönüşmüştü. Baştan aşağı aşık olmuştu ve beş dakika içinde, derinden, ciddi bir şekilde aşık olmuştu, diğer tüm
gizli meseleleri bir kenara bırakarak, İrlanda aksanıyla mı yoksa İskoç viskisiyle mi konuştuğunu fark edecek kadar vakti olmadan önce (neyse ki ikisini de konuşmuyordu). Aniden, diyorsunuz: evet; ama enlem 34 derece ve altında, ister güney ister kuzey yarımkürede olsun, bu tür olaylar ancak o bölgelerdeki
gök gürültülü fırtınalarla eşitlenen bir hızla ve şiddetle gerçekleşir ve belki de bu kitabı 52 derece kuzeyde veya belki daha yüksekte okuyanlar için tamamen şaşırtıcıdır. Bir keresinde tanıdığım en özgür ve rahat, kalbi sağlam genç bir adamla bir baloya gitmiştim ve onunla yarım saat kalıp sonra gelip bilardo oynamaya karar vermiştim. Saatime göre, bir geminin kronometresi gibi zamanı gösteren
yirmi beş dakikada, o adam kırk yaşında güzel bir kızla, bir sığır tüccarının dul eşiyle, tutkunun trajik veya boğaz boğaza geldiği bir aşamadaydı,
bir süreliğine bilardo oynamayı bıraktı, ta ki George Sokağı'ndaki büyük demirciyle evlenene kadar. Romeo ve Juliet'in küçük meselesi de aynı şekilde
ani ve birçok açıdan çok Avustralyalıydı. Sadece Romeo'nun,
zehir almak yerine Avustralya'da yaşasaydı, felaketten sonra muhtemelen

"Ratafia içmeye başladı ve zavallı Bayan Baily'yi düşündü,"

tam yirmi dört saat boyunca.

En azından birçok durumda durum böyle olurdu, ama hepsinde değil. Bazı erkeklerde bu aniden oluşan tutkular ömür boyu sürer,
ve daha uzun süre demeye meyilliyim, buna karşı güçlü bir otorite
yoksa.

Ama Sam? Beyaz elbisesinin son pırıltısının kaybolduğunu gördü ve sonra
geri yaslanıp düşünmeye çalıştı. Kendi kendine sadece, "Aman Tanrım,
acaba onu benden hoşlanabilir hale getirebilir miyim? Keşke burada olduğunu bilseydim; kendimi daha iyi giyerdim. O değerli, üstün bir kız.
Zamanla benden hoşlanabilir. Hey ho!" diyebildi.

Bir rakibinin olması veya mendilini attığı genç hanımla arasına üçüncü bir kişinin girmesi fikri,
hiç Sultanlığının aklına gelmedi. Ayrıca, bunu düşünmeye başladığında, onun kendisi hakkında iyi düşünmemesi için gerçekten hiçbir neden göremedi. "Benim kadar iyi," dedi kendi kendine; "işte orada. Biriyle evlenmeli, biliyorsun!"

Neden bu kadar uzun süre gitmişti? Sonuçta uyumuş ve rüya görmüş olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Yine de,
sürüngenlerin altındaki kemer yine karardığı için, o yine gelir ve o, yüzünde hoş bir
tebessümle onu selamlamak için yukarı bakar.

"Tanrı bizi korusun! Bu hangi iblisin hilesi?" Orada, verandada, parlak
güneşte, bir saat önce tüm güzelliği ve zarafetiyle durduğu yerde, Tophet kadar siyah, iğrenç, yaşlı bir vahşi, sırıtarak durur; maymunsu çenesindeki keskin aralıklı dişlerini gösterir, zayıf bacakları yaşlılık ve romatizmayla
titrer.

Colley fırfırını sallar ve sırtındaki tüm tüyleri
kaldırarak sırıtarak ve hırlayarak dururken, yavrusu bacaklarının arasından ot gibi
cesaretle havlar. Küçük kanguru fareleri bir kez daha kutularına yerleşir ve parlak küçük gözleriyle hayretle dışarı bakarlar. Kakadu kancaya takılıp kafesin içindeki güvenli bir yere tırmanır ve
Sam, bir anlığına yıldırım çarpmış gibi durduktan sonra, ne istediğini sorar?

"Bir ışık yak," [Not: "Bak"] der yaşlı kız, acınası bir gıcırtı ile.
Daha fazla cevap vermez, ancak dışarı çömelir ve
huysuz bir sızlanmaya başlar: anlatacağı bir acı hikayesi olduğunun ve bir şey isteyeceğinin kesin işareti.

"O yaratık," diye düşünür Sam, "güzel Alice Brentwood ile aynı türden olabilir mi? Elbette hayır! Aralarında bir melek ile sıradan bir iyi kadın arasındaki kadar fark var gibi görünüyor. "İnanması
zor, gerçekten, Sam: ama belki de, büyük Avrupa şehirlerinden bazılarında,
veya daha yakınlarda, bazı hapishane kışlalarında, o zavallı, aç,
kötü muamele görmüş, pis yaşlı vahşi kadar
aşağılanmış bir veya iki beyaz kadın bulabilirsiniz!

Alice bir kez daha dışarı çıkar ve beraberinde güneş ışığı getirir.
Güzel yüzünde ilahi bir şefkat ifadesiyle yaşlı lubra'ya doğru gider;
yaşlı kadının sızlanması, kendini bir o yana bir bu yana sallarken daha da yükselir.
"Yah marah, Yah boorah, Oh boora Yah! Yah Ma!"

"Ne! Yaşlı Sally!" der güzel kız. "Sorun ne? Yine
waddy mi oldun?"

"Baal!" dedi, huysuz bir keder patlamasıyla.

"Nedir o zaman?" dedi Alice. "Sana verdiğim elbise nerede?"

Alice açıkça doğru akoru titretmişti. "Yarah Moorah"
coronach tekrar başladı; ve sonra aniden, sanki öfkesi
patlamış gibi, siyah adamlara alışkın olmayan biri için
şaşırtıcı bir tizlik ve hızla başladı, şuna benzer bir şeye: "Oh Yah (çok yüksek), oh Mah! Barkmaburrawurrah,
Barkmamurrahwurrah, Oh Ya Barkmanurrawah Yee (çığlık atarak. Sonra bir
duraklama). Oh Mooroo (duraklama). Oh hinaray (duraklama). Oh Barknamurrwurrah Yee!"

Alice sanki her kelimesini anlıyormuş gibi baktı ve zavallı yaşlı ruh "buharını atana" kadar bekledi ve sonra tekrar sordu:

"Peki elbiseye ne oldu, Sally?"

"Aman Tanrım! Genç lubra Betty (o büyük hırsız) onu yırtıp
ateşe
soktu. Ah, bu yaşlı kadın çok üşüdü. Ah, bu yaşlı kadın çok
aç. Ah, Yarah Moorah," &c.

"İşte! Mutfağa git," dedi Alice, "ve bir şeyler
ye. Bu iğrenç değil mi, Bay Buckley? Bu yaşlı kadına hiçbir şey veremem ama genç lubralar ondan alıyor. Ancak, onlara 'zorla' vuracağım. Ona daha iyi davranana kadar benden hiçbir şey alamayacaklar. O yaştaki bir kadının, tekme ve yumruklardan başka bir şey beklemediğini görmek yüreğimi dağlıyor. Ona
öteki dünyayla ilgili bir şeyler anlatabilmek için çok uğraştım: ama
öldüğünde suyun ötesine geçip bol parası olan genç beyaz bir kadın olarak geri döneceği fikrini aklından çıkaramıyorum. Misyoner Bay Sandford,
Tanrı'nın varlığını kavrayabilecek birini hiç bulamadığını söylüyor. Ancak, sizi öğle yemeğine çağırmaya geldim; Bana kolunu verir misin?"

Kendine hakim, korkusuz küçük bir kız, ondan hiç korkmuyor,
ama onu çok iyi anlıyor ve güveniyor gibi görünüyor. Dünyadaki tüm
sahte alçakgönüllülük ve utangaçlık onu onun cesur, sessiz, dürüst bakışı kadar
kesinlikle kazanamazdı. Çok genç bir adam olmasına
ve deneyimsiz olmasına rağmen, Sam o nazik mavi gözlerden ona ne kadar samimi, dürüst, nazik bir ruhun
baktığını görebiliyordu; ve o da Sam'in geniş, asil yüzünde onu harikulade bir şekilde
çeken bir şey gördü ve tüm masumiyetiyle bunu ona söyledi, tombul ve sade, eve girerken.

"Sanırım sizden çok hoşlanacağım, Bay Buckley. İyi arkadaş olmalıyız, biliyorsunuz; baban babamın ve amcamın hayatını kurtardı."

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," dedi Sam.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Alice. "Baban kendi asil işlerinden bahsedecek adam değil; yine de meydanından fırladı ve babamı ve amcamı neredeyse Waterloo'da Fransız süvarilerinin toynaklarının altından çekti. Şimdi bunu anlatmak yanaklarımı karıncalandırıyor."

Gerçekten de öyle. Sam, bunu her anlattığında
yüzüne böyle güzel bir kızarıklık ve gözlerinde böyle bir parıltı getiriyorsa,
ondan bunu bir kereden fazla anlatmasını isteyeceğini düşündü.

Ama öğle yemeği! Başlangıçta yeni kumru çiftimizi aç bırakmayalım.
Sam henüz büyüyen bir çocuk; ve kasları için karbona,
kemikleri için kireç ve bu tür şeylere ihtiyacı var; bir kadeh şarap da ona
zarar vermeyecek ve umalım ki yeni tutkusu,
bıçak ve çatalı kendi kendine saygı ve memnuniyetle kullanmasını engelleyecek kadar acınası bir şey olmasın. Burada, karanlık, serin salonda, tanrılar için bir ziyafet var, beyaz
damask, güzel parlak çini ve temiz gümüş. Masanın köşesinde, buzlu bir bordo sürahisi var, dondurucu bir nezaketle,
dik duruyor, eli kalçasında, boşaltılmayı bekliyor. Ortada,
şeftali ve
narların arasında yarı gizlenmiş karpuzların büyükbabası, hepsi bir karışık yakut kirazıyla
(ah, Lance'in boyaması için!)
üstüne yığılmış. Ama aç mısın? Eğer öyleyse, işte bir
kasede kafa ve soğuk bir yabani ördek kalıbı, bu arada, büfede,
bir şişe soluk bira görüyorum. Kardeşim, İskoçya'da kahvaltı edelim,
Avustralya'da öğle yemeği yiyelim ve hayatımızın sonuna kadar Fransa'da yemek yiyelim.

Ve ziyafet sona erdiğinde, olabildiğince hoş bir şekilde, "Şimdi,
verandada sigara içmek istediğini biliyorum. Benim açımdan,
çalışmalarımı oraya getirip seninle oturmak isterdim, ama eğer beni
istemiyorsan, sadece 'düşünemezsin' demen yeterli, vb. vb., ve ben de itaatkar bir şekilde kendimi
giderim."

Ama Sam bunu söylemedi. Eğer onun için sorun olmayacağından eminse, bundan
daha hoş bir şey düşünemediğini söyledi.

O kesinlikle sorun etmedi! Bu yüzden işini dışarı çıkardı ve birlikte oturdular.
Serin bir rüzgar çıktı, çiçekleri eğdi, sarmaşıkları ileri geri salladı ve uzak ormandan deniz gibi bir hışırtı sesi yükseldi. Rüzgar çıktığında saksağan bahçedeydi ve
uçurulmuştu, çok geçmeden çok huysuz bir ruh haliyle onlara katıldı; ve Alice kırmızı yünlü bir top düşürdüğünde, onu yasal ödül olarak aldı ve bir zıplama ve çırpınmayla evin içine doğru uzaklaştı. Böylece hem Sam hem de Alice onun peşinden gitmek ve onu kanepenin altında avlamak zorunda kaldılar ve kuş, teslim olması gerektiğini anlayınca, topu aniden düşürdü ve Sam'e onu hatırlaması için parmaklarına iki sertçe vurdu. Ama Alice onu ondan alırken eline dokunduğunda, bunun bir saksağan yerine bir kırbaç yılanı olmasını diledi. Böylece yünlü top kurtarıldı ve tekrar oturdular. O, onun narin nakıştaki çevik parmaklarını izledi; onun sessiz yüzüne ve aşağı dönük göz kapaklarına baktı, kimi düşündüğünü merak etti. Aniden gözlerini kaldırdı ve onu bu gerçekle yakaladı. Kızardığına yemin edemezdiniz; bu, onun ve güneş arasında asılı duran kırmızı Çin güllerinden birinin önemsiz bir yansıması olabilirdi; yine de, konuştuğunda, her zamanki kendine hakimiyetiyle değildi; belki biraz
aceleciydi.

"Sen de baban gibi asker mi olacaksın?"

Sam bir an "evet" demeyi düşünmüştü ve sonra sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak için Sidney'e gidip "Yarım Yüz"e kaydolmayı.

Ancak gerçek, onu "hayır" demeye yöneltince, bunu
düşünmediğini söyleyerek konuyu tehlikeye attı.

"Buna oldukça sevindim, biliyor musun?" dedi. "Eğer Hindistan'da,
şu anda, bir adam asker olmaktan daha iyi olamazsa. Korkarım ki kardeşim Jim bir gün bir görev için yalvaracak. Keşke
evde sessizce kalsa."

Bu rahatlatıcıydı. Hemen askere kaydolma düşüncelerinden vazgeçti. Ama
şimdi öğleden sonra gölgeleri giderek daha da uzamaya başlamıştı ve
Yüzbaşı ve Jim'in ortaya çıkma zamanı yaklaşıyordu. Böylece Alice onlarla buluşmak için dışarı çıkmayı teklif etti ve Sam hayır demediği için birlikte yola koyuldular.

Bahçede, batı güneşinin önündeki çiçeklerin öğleden sonra kokularıyla hafifçe, petunyalar ve güller, zakkumlar ve manolyalar arasında; burada
yüksek bir Hint zambağı, orada bir kızıl sardunya ve
fuşya çalılığı. Meyve ve çiçeklerle kaplı gölgeli genç portakal ağaçlarının yanında,
çardaklı asma sıralarının arasında, mor bir
vintage'ın zengin vaadini taşıyor. İncir ağaçları ve narlar arasında ve böylece bahçeden ayrılarak,
kuru kaygan çimenler boyunca, kısık akan nehre doğru, ikisi de oraya ulaşana kadar sessizdi. Altın gibi bir sessizlik var.

Bir an köpüren gelgite bakarak durdular ve sonra Alice şöyle dedi,--

"Babam ve Sam oradaki patikadan eve gelecekler. Geçip onlarla buluşalım mı? Hemen aşağıdan geçebiliriz."

Biraz aşağıda, tüm nehir baş döndürücü bir şekilde bir araya toplanmıştı; ve kış selleriyle altı oyulmuş dev bir ağaç, bir kıyıdan diğerine devrilmişti ve köpüren suyun üzerinde baş döndürücü bir yürüyüş yolu sunuyordu.

"Şimdi," dedi Alice, "eğer sen geçersen, seni takip edeceğim."

Böylece koşarak karşıya geçti ve sonra geriye baktığında güzel figürün korkusuzca, kollarını uzatarak tökezlediğini ve dev kahverengi elini, ters dönmüş köklerden yumuşak beyaz kuma
inerken minik parmaklarını tutmak için uzattığını gördü. Onları tekrar almak, kıyıya
çıkmasına yardım etmek istiyordu, ama o bir geyik gibi sıçradı ve ona fırsat vermedi. Sonra, önlerinden bu kadar uzağa, bir yiyecek arama seferine çıkıp çıkmadıklarını ve herhangi bir yağma olup olmadığını görmek için kanat çırpan saksağana neşeyle güldüler ve
şimdi nehri geçme cesaretini toplayamadılar. ama kenarda durup
şarkı söyleyip küfür ettiler. Sonra yan yana, kumlu patika boyunca, frenlenmiş tepeciklerin arasında, akşam esintisinde birbirlerine bilerek fısıldayan güneş ışığıyla aydınlanmış dallarla
birlikte yürüdüler. - İkisinin de uzun zamandır hatırladığı bir akşam yürüyüşü.

"Ah, görmüyor musun o hoş yolu,
Eğrelti otlarıyla kaplı yamaç boyunca kıvrılan?
Ah, o peri diyarına giden yol,
Senin ve benim bu sefer gitmemiz gereken yer."

"Ve böylece İngiltere'yi hatırlayamıyorsun, Bay Buckley?" diyor Alice.

"Aman Tanrım, hayır. Ama durun, çok hızlı konuşuyorum. Birkaç yeri hatırlayabiliyorum. Kiliseye çıkan dik, kırmızı bir yol hatırlıyorum ve karanlık bir verandası olan geniş, gri bir binayı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, ki bu kilisenin kendisi olmalıydı. Şu anda, bir derenin yanında, annemle birlikte buketler yaptığımız sarı ve mor çiçeklerle kaplı geniş, yeşil bir düzlük de görebiliyorum. Babamın Hatherleigh Çayırları olarak bahsettiği yer burası olmalı, balık tutmaya giderdi ve ben sık sık oraya gitmiş olsam da, sadece bir keresinde, bana bakmam için çimenlere bir sepet balık boşalttığını hatırlıyorum. İngiltere hakkındaki izlenimim, her şeyin buradakinden daha parlak bir renge sahip olduğudur; ve bana haklı olduğumu söylüyorlar."

"Muhteşem bir ülke," dedi Alice; "Bunu görmek için neler verirdim?--çok
eski ve saygıdeğer, ama yine de inanılmaz derecede genç ve güçlü. Bir adamın burada koyun güderek kalması,
doğuştan hakkı bir İngiliz'in hakkıyken,
akranları arasında dolaşma ve dünyanın en büyük imparatorluğunda kendine uygun bir yer bulma hakkı varken, varoluşunu israf etmek gibi görünüyor.
Bu genç hanımdan daha önce hiç bu kadar asil bir kader görmemişti, ki o da tahta yeni çıkmıştı."

Ancak konuşma burada değişti ve Majesteleri eleştirilerden
bir süreliğine kurtuldu. Ormanda, eğrelti otu çalılıkları, dikenli akasya ve orada burada tek başına koyu yapraklı bir açık ağaçla
büyüyen açık bir alana geldiler. Ortada birkaç kararmış direk, bir zamanlar kulübe olan şeyin destekleri yükseliyordu ve siz baktığınızda,
etrafta büyüyen donuk renkli dikenli çalıların arasında çiçek açan bir veya iki İngiliz gülü
görerek şaşırdınız. Herhangi bir gezginin tahmin edebileceği gibi, bir geçmişi olan bir yerdi ve Sam, Alice'in durakladığını görerek ona "bu hangi eski kulübeydi?" diye sordu.

"Bu," dedi Alice, "Donovan'ların siyahlar tarafından yakılıp yıkıldıkları eski istasyonu."

Sam hikayeyi yeterince iyi biliyordu ama onun anlatmasını istiyordu;
bu yüzden olayla ilgili bazı belirsiz raporlar duyduğuna inandı ve Alice ona ayrıntıları vermekten başka ne yapabilirdi ki?

"Buraya bir yıldır gelmemişlerdi," dedi; "ve Bayan Donovan sadece üç gün hapsedilmişti; istasyonda kendisinden, oğlu Murtagh'dan ve Bayan Burke'den başka kimse yoktu. Siyah adamlar bütün gün etrafta dolaşıp giderek daha da küstahlaşıyorlardı ve gece, tam Murtagh kapıyı kapatır kapatmaz çığlıklarını yükseltip ona doğru
saldılar. Murtagh Donovan ve Bayan Burke bütün gün ne olacağını tahmin etmişlerdi,
ama bunu hasta kadından saklamışlardı ve şimdi, zamanı geldiğinde,
soğukkanlı ve hazırlıklıydılar. Kurşunlarla dolu iki çift namlulu silahları vardı ve bunlarla levhalarda açtıkları iki mazgal deliğinden öyle korkunç bir infaz yaptılar ki, vahşiler hemen geri çekildiler; ama zavallı Bayan Burke, dikkatsizce bir atış yapmak için dışarı bakarken,
omzunda bir mızrak yarası aldı ve bu yaranın izini bugüne kadar
taşıdı. Ama en kötüsü gelmek üzereydi. Kara adamlar
çatıya çıktılar, kabuğu çıkarmaya ve mızraklarını kulübeye fırlatmaya çalıştılar,
ama burada yine engellendiler. Bir kabuk parçasının hareket ettiği her yeri izliyorlardı ve bir düşmanın ilk belirişinde, birkaç metre mesafeden yapılan bir atış ölümcül bir etki yarattı. Yatakta yatan ve her şeyi gören Bayan Donovan, babama Lesbia Burke'ün kuzeninden daha hızlı ve daha kesin bir şekilde doldurup ateş ettiğini söyledi. Ben asil bir kadın diyorum."

"İyi yaşlı Lesbia!" dedi Sam; "ve nasıl bitti?"

"Neden, aptal siyahlar yün deposunu yaktılar ve Delisles'ları üzerlerine
getirdiler; kulübenin çatısını yakmaya çalıştılar, ama çok şiddetli
yağmur yağıyordu; aksi takdirde zavallı Bayan Burke'e çok zarar verirdi. Bakın,
işte diktikleri, meyveyle kaplı bir şeftali ağacı; biraz toplayalım; oldukça iyi, çünkü Donovan'lar kaçışlarının anısına
budanmış."

"Ama kulübe yanmamış," dedi Sam; "nerede duruyordu?"

"Şu toprak yığını, eski çim bacanın kalıntıları. Onlar
olaydan sonra nehrin karşısına geçtiler."

Ancak şeftaliler, yüksek bir ağaçta yetiştiklerinde, özellikle genç ve güzel bir kız onlar için bir dilekte bulunursa, tırmanılmalıdır. Ve
böylece, Sam kısa süre sonra alt dallardan birinin üzerine çıktı,
meyveleri Alice'e fırlattı, o da onları birer birer koluna asılı olan
en şık küçük sepete koydu.

Ve böylece meşgul, meşgul ve neşeliyken, ikisinin de irkilmesine neden olan yüksek, neşeli bir ses duydular.

"'Kayıp Cennet'ten oldukça farklı bir sahne, ilan ediyorum; sadece Havva'nın ağaçta olması ve elmaları Adem'e vermesi gerekirdi, TAM TERSİ değil. Ben de bir
halı yılanını özlüyorum, D----'yi temsil edecek ve her şeyi
tamamlayacaktı.--Sam Buckley, nasılsın?"

Kumlu patika boyunca at sırtında onlara sessizce yaklaşan Kaptan Brentwood'du ve yanında oğlu Jim vardı, şeftali ağacında pek de avantajlı görünmeyen Sam'e oldukça
muzipçe bakıyordu; ancak aşağı inip selamlaştıktan sonra,
baba ve oğul akşam yemeği için giyinmek üzere yola koyuldular, artık saat yaklaşıyordu, Sam ve Alice'i boş vakitlerinde takip etmeye bıraktılar, ki öyle de yaptılar; çünkü Kaptan Brentwood ve Jim, çiftin bahçede ağır ağır yürüdüğünü görmeden önce giyinmek ve verandada buluşmak için vakit bulmuşlardı.

"Baba," dedi Jim, Kaptan'ın elini tutarak. "Bu nasıl olurdu?"

"Harika, diyebilirim;" diye cevapladı Kaptan.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Jim. "Merhaba! Siz ikiniz; akşam yemeği hazır, o yüzden
dikkatli olun."

Akşam yemeğinden sonra Kaptan sessizce şömine köşesine çekildi ve
kitabını okudu, üç genci istedikleri gibi eğlenmeye bıraktı.
Kaptan, Gunnery veya bilimsel bir yolculuk hakkında anlaşılması zor bir eser okurken sessizlikten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu; ama üzgünüm ama Alice eve geldiğinden beri pek az sessizliği olmuştu ve Jim gevezelik edecek birini bulmuştu. Ancak bu akşam,
iyi gidiyor gibiydi, çünkü Alice büyük bir renkli baskı kitabı çıkardı ve üçü oturup onları çevirdi, Jim tabii ki ortadaydı.

Kitap, "Doğu'nun Vahşi Sporları"ydı, beş yirmi gine değerinde büyük bir renkli taşbaskı kitabı. Günümüzde böyle kitaplara hiç rastlanmıyor, nedense; sanırım insanlar bu kitaplar için o fiyatı ödemezdi. Hangi modern seyahatlerde "Cook's Voyages"ın eski baskıları gibi tabaklar vardır? Resimli kitapların sayısı on kat arttı, ancak kaliteleri pek de iyileşmedi.

Ancak Sam, bence, böyle bir toplulukta herhangi bir kitabı güzel
olarak değerlendirirdi. "Bu," dedi Alice, "bizim 'Kaplan Kitabı' dediğimiz şeydir - neden,
doğrudan göreceksin. - Sayfaları çevir, Jim, ve sayfaları buruşturma."

Böylece Jim sayfayı çevirdi ve basit sözleriyle onları güldürmeye devam etti, gerçek olmaktan çok
sahteydi, sanırım. Şimdi karmaşık ormandan geçtiler ve fil diz çöküp onu dişleriyle yere çivilediğinde ölmekte olan kaplanın son çılgın ulumasını duymuş gibiydiler. Şimdi ise bataklıktaki nemli ininden asil bir bufalo kovaladılar; şimdi İngiliz subaylarının, homurdanan domuzun peşinden iyi ayarlanmış mızraklarla yüksek otların arasından Araplarıyla uçtuklarını gördüler. Beklenmedik bir şekilde korkunç yaşlı bir kaplana
rasın geldiler; atlardan biri savruldu ve
yakışıklı genç bir adam, koltuğunu kaybederek canavarın çenelerine
düşmüş gibi göründü, bu sırada dışlanmış köpekler otların arasından korkuyla
kaçtı.

"O herif hemen yenecek," diyor Jim.

"Hatırladığım kadarıyla o pozisyonda hep," diyor Alice;
"bu yüzden oldukça güvende olduğunu düşünüyorum."

Şimdi yürüyüşte İngiliz ordusuyla birlikteler. Ovanın üzerinde kızıl bir çubuk uzanıyor, diğer ucu beyaz serapta kayboluyor--her şey yolunda, Harun El Reşid'inkinden daha büyük bir imparatorluğun fethine karşı konulmaz bir şekilde yürüyor, o kadar doğal bir şekilde yapılmış ki,
baktığınızda, sütunların ilerlerken sallandığını görüyorsunuz ve
birliklerin ağır, yorgun ayak seslerini, onları çevreleyen develer ve filler üzerindeki kamp takipçilerinin
bulutunun gürültüsü ve bağırışlarının üzerinde duyuyorsunuz.
Ovanın ötesinde soluk mavi tepeler gri havayı deliyor, birkaç uzun beyaz bulutla engelleniyor ve uzakta, uzun köprülerle kaplı ve birçok fantastik minareyle çevrili altın bir ülkeden parlayan bir nehir geçiyor.

"Bunu görmeyi ne kadar isterdim!" dedi Alice.

"Kontes olmak ister misin," dedi Jim, "ve bir obüsteki filin üzerinde mi binmek istersin?"

"Howdah, kaz!" dedi Alice. "Ayrıca, o bir kontes değil; o askerlerin eşlerinden biri. Kontesler Hindistan'a gitmez; Kraliçe'nin kıyafetlerine bakmak için
evde kalırlar."

"Onlar için ne hoş bir iş," dedi Jim, "En Yüce Majesteleri'nin diş ağrısı olduğunda! Acaba tacını başlığının altında mı yoksa üstünde mi takıyor?"

Yüzbaşı Brentwood başını kaldırdı. "Sevgili oğlum," dedi, "saçma sapan konuştuğun sana
göstermiyor mu?"

"Yaşlı Kralı hiç gördün mü, baba?" dedi Jim.

"Kral Üçüncü George'u birçok kez gördüm."

"Ah, ama onunla konuşmak istiyorum."

"Sadece bir kez ve sonra çılgına döndü. Majesteleri'nin yanında oturmuş,
getirdiğim istihbaratı bekliyordu. Majesteleri benden
gönderilen mesajları aldı, ama Kral beni görmekte ısrar etti."

"Peki ne dedi, baba? Lütfen bize söyle," dedi Alice hevesle.

"Çok az, aşkım," dedi Yüzbaşı arkasına yaslanarak. "'Bu, York'a haber getiren subay mı?' diye sordu. Ve Majesteleri 'Evet,' dedi. Sonra Kral, 'İyi haberler getirdiniz, efendim; size birkaç soru soracaktım ama hepsi aklımdan uçup gitti. Git ve yemeğini ye; yemeğini ye, efendim.' dedi. Zavallı yaşlı beyefendi. Nazik bir yaşlı adamdı ve ona büyük saygım vardı.
Alice, bize bir şarkı söyle, aşkım."

"The Burial of Sir John Moore" şarkısını o kadar mükemmel bir zevkle ve duyguyla söyledi ki Sam bitirdiğinde mumun söndüğünü hissetti. Sonra arkasını döndü ve ona, "Şarkıyı sevmelisin; baban da şarkıdaki oyunculardan biriydi." dedi.

"Bana bu hikayeyi sık sık anlattı," dedi Sam, "ama sen söyleyene kadar ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

Her güzel akşamın bir sonu vardır ve sonunda yatağa gitmek için kalktı. Fakat
Sam, mutlu düşler diyarına gitmeden önce, sabah fark ettiği küçük beyaz eldivenin yerde ihmal edilmiş bir şekilde yattığını gördü; bu yüzden sessizce güvenceye aldı ve sakladı. Ve geçen yıl, başlangıçta artık oldukça çok olan bazı kayıtlara başvurmak için aile İncilini açtığımda; burada bahsedilen eldivenin aynısı olduğuna inandığım
uç sayfaya iliştirilmiş küçük bir beyaz eldiven buldum.

Bölüm XXVIII

SAVAŞLARDAN BİR BEYEFENDİ.

Sam'in ziyareti için kendisine tanıdığı iki gün sona erdiğinde üzgün olduğunu söylememe gerek yok. Fakat o akşam, sabah gideceğinden bahsettiğinde, Kaptan,
Alice ve Jim, hepsi bir hafta daha kalması için onu öyle hevesle sıkıştırdılar ki,
rıza gösterdi; özellikle de eve gitmesi için hiçbir dünyevi neden bilmediği için.

Ve evde olması gereken günün ikinci sabahında, kahvaltıdan önce ahıra giderken babasının ovadan at sırtında geldiğini gördü ve onu karşılamaya gittiğinde, kendisinin de Yüzbaşı'nı ziyaret etmeyi düşündüğünü fark etti.

"Beni takip ettiğini düşünmüştüm, baba," dedi Sam. "Bu arada, Yüzbaşı'nın kızı Bayan Alice'in eve döndüğünü biliyor musun?"

"Gerçekten de!" dedi Binbaşı; "ve nasıl bir vücudu var?"

"Ah, yeterince iyi. Jim gibi bir şey. Piyanoyu ve bunun gibi şeyleri çok iyi çalıyor, bilirsin. Şarkı da söylüyor."

"Güzel mi?" diye sordu Binbaşı.

"Ah, sanırım öyle," dedi Sam. "Evet; birçok kişinin onu güzel bulacağını söyleyebilirim."

Kapıya varmışlardı ve seyis Binbaşı'nın atını almıştı ki Alice aniden dışarı çıktı ve onlarla karşılaştı.

Binbaşı güzel bir kız görmeye hazırdı, ama karanlıktan çıkıp taze sabaha doğru adım atan, beyaz giysili, başı açık, "Saçında tek bir gül" olan böylesine parlak, sevimli, kızaran bir yaratığın
karanlığa adım atmasına hiç de hazır değildi.

Karısına söylediği gibi, birkaç gün sonra, "tamamen şaşkına dönmüştü;"
ve Sam, Alice'e gidip konuşmadan önce onun kendi kendine "Aman Tanrım!" diye fısıldadığını duydu.

"Sevgili genç hanım, siz ve ben yabancı olmamalıyız, çünkü
sizi annenizle ilgili anılarımdan tanıyorum. Kim olduğumu tahmin edebilir misiniz?"

"Sizi oğlunuzla ilgili anılarımdan tanıyorum, efendim," dedi Alice,
Sam'e kurnazca bir bakış atarak; "Sizin Binbaşı Buckley olduğunuzu söylemeliyim."

Binbaşı güldü ve elini alıp dudaklarına götürdü: Daha önce hiç deneyimlemediği eski moda bir nezaket parçası ve
kalbini inanılmaz bir şekilde kazandı.

"Hadi, hadi, Buckley!" dedi Kaptan Brentwood'un karanlık geçitten gelen sakin sesi; "Kızımla orada ne yapıyorsun?
Bazı gençlerle
söyleyip dövüşmem gerekecek, görüyorum."

Alice babasının yanından geçip ona bir öpücük vermek için durdu ve
kahvaltı odasına doğru kayboldu. Yüzbaşı dışarı çıktı ve Binbaşı ile sıcak bir şekilde
el sıkıştı ve şöyle dedi,

"Onun hakkında ne düşünüyorsun,--eh?"

"Daha önce hiç böyle bir güzellik görmemiştim," diye cevapladı Binbaşı; "asla, Tanrı aşkına!
Sana ne söyleyeyim, Brentwood, keşke bu sezon Londra'ya gelebilseydi.
Bir dükle evlenebilirdi."

"Ona bir ruj kabı ve bir Fransız mürebbiye alalım ve bir sonraki gemiyle evine gönderelim; ha, Buckley?" dedi Kaptan, en alaycı gülümsemesiyle. "Biraz cilalanması daha iyi olurdu;
değil mi, ha? Korkarım ki fazla küstah ve küstah; gerçeği
söylemeye fazla düşkün. Ona yürümeyi, lafı dolandırmayı ve----
Bah, kahvaltıya gel!"

Binbaşı, Kaptan'ın bu tiradına yürekten güldü. Onunla
alay etmekten hoşlanıyordu ve sanırım Kaptan da onunla alay edilmesinden hoşlanıyordu.

"Ve siz üçünüz bugün ne yapacaksınız, ha?" diye sordu Kaptan kahvaltıda. "Benim için tamamen kayıtsız bir konu,
siz bir yerlere gidip beni rahat bırakana kadar."

Alice sözcüydü:--"Kireçtaşı Kapılarına doğru gidiyoruz; Bay. Samuel Buckley onları görme isteğini dile getirdi ve bu yüzden Jim ve ben onu oraya götürmeyi düşündük."

Bu biraz cizvitvari bir konuşmaydı. Kireçtaşı Kapıları'na yapılan keşif gezisi, kendisinin önerdiği çok güzel manzaralar arasında uzun bir yolculuk içeriyordu. Sam'e gelince, Tanrı seni korusun! Onun yanında sürdüğü sürece, doğuya, batıya, kuzeye veya güneye
gitmeleri umurunda değildi;
ancak, ipucunu aldıktan sonra, özellikle de Yüzbaşı ve Binbaşı'nın koyun ağılları için Yüzbaşı'nın ithal ettiği yeni ağları incelemek için başka bir yöne doğru at sürmeyi planladıklarını bildiği için, jeolojik olarak büyük kireçtaşı şeridini incelemek istediğini güçlü bir şekilde dile getirdi.

Binbaşı Buckley, Alice'i sabah gördüğü kadar güzel bulsa da, zarif ve cesurca mavi bir at üzerinde oturduğunda onu daha az güzel bulmadı. binicilik alışkanlığı ve bir tarafında arkadaş tüylerinden oluşan bir tüy bulunan tatlı, küçük gri bir şapka. Kakadu, onun
başladığını görmek için kapının önündeydi ve heyecanından o kadar durmadan
konuşuyordu ki, saksağan ona saldırdığında ve kuyruğundan bir tüy çektiğinde bile sessiz kalamadı. Sam'in atı Widderin
sevinçle zıpladı ve Sam'in köpeği Rover neşeli havlamalarla önlerinde
uzaklara doğru koştu. Böylece üçü yaz günü boyunca
sanki tüm hayat tek bir büyük yaz tatiliymiş gibi mutlu bir şekilde yürüdüler ve ufukta onları
boğacak fırtınalar yoktu; bıldırcınların önlerinde vızıldadığı ve tekrar vurulmuş gibi
düştüğü çimenli düzlükten; bir milyon papağanın
güneşte mücevherler gibi ıslık çalarak oradan oraya uçtuğu alçak, engebeli ormanlık araziden geçtiler; eski
hayvancılık alanını, koyun yıkama kulübesini geçip, sonra her an daha yoğun ve yüksek ormanın içinden, Avustralya Alpleri'ni delen
en dik ve romantik vadilerden birine giden belirsiz ve dar patika boyunca.

Bütün bunlar daha sonra onlar için klasik bir zemin haline geldi ve bunu böyle yapan sebepler şimdi, hatta şu anda, bu üçü birlikte mutlu bir tatil yaparken, ne olacağını pek hayal etmeden, gerçekleşmek üzere bir araya geliyordu. Daha sonra, yıllar sonra, üçü tekrar gelip bu vadiye baktılar; şimdiki gibi değil, kahkahalarla ve şakalarla, ama sessizce,
fısıltıyla konuşarak, sanki ölüleri uyandırmaktan korkuyorlarmış gibi.

Takip ettikleri yol, ormandan aniden yükselerek, kayalık bir tepenin omzunu ele geçirdi ve sonra tekrar aşağı inerek, vadiyi geçen büyük bir kayrak sırtının onları her iki tarafta da çevrelediği, sadece dereye ve yola yer bıraktığı küçük bir dereyi takip ettiler. Daha sonra vadi açıldı, geniş eğrilerle sağa ve sola doğru uzanıyordu, tam önlerinde, çeyrek mil uzaklıkta, alçak çalılıkların ve eğrelti otlarının arasından, daha fazla ilerlemeyi tamamen engelleyen, geniş gri duvarın ikiye ayrıldığı ve ötesinde başka bir vadinin bir görüntüsünü veren tek bir nokta dışında, güçlü bir kireçtaşı duvarı yükseliyordu. Bu büyük doğal yarık, görmeye geldikleri kireçtaşı kapısıydı ve yaklaşık 300 fit yüksekliğindeki, Dovedale'deki aynı türden bir kayanın
tepesiyle daha da muhteşem hale getirilmişti.

"Sanırım daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim," dedi Alice. "Tüylü çalıların tabanından yükselen o kaya sivri ucu ne kadar da güzel! Bir gün buraya gelip çizmeye çalışacağım."

"Bir dakika," dedi Jim; "henüz yarısını görmedin."

Onları, derenin kıyısındaki büyük kayaların arasından, dar geçitten geçirdi. Öteye geçtikleri anda, buz gibi soğuk bir rüzgar
yanaklarına çarptı ve Alice dizginlerini indirerek bir hayret
ve hayret çığlığı attı ve Sam de yüksek sesle haykırdı; çünkü önlerinde, kısmen kalabalık ağaç gövdelerinin arasından görülebilen ve kısmen ormanın üzerinde yükselen,
uçan bir yaz bulutunun mor gölgesiyle
burada burada ve orada lekelenmiş, geniş ve düz bir kar duvarı vardı.

Bu kadar geniş ve muhteşem bir manzara onları bir süre sessiz tuttu; sonra
birden, Jim Alice'e baktığında titrediğini gördü.

"Ne oldu, Alice, canım?" dedi; "Uzaklaşalım;
kar-rüzgarı senin için çok fazla."

"Ah! Sorun bu değil!" dedi Alice. "Birisi mezarımın üzerinden yürüyor."

"Ah, hepsi bu!" dedi Jim; "soğuk havalarda her zaman benimle uğraşırlar. Bırakın yapsınlar. Bildiğim kadarıyla zararı olmaz."

Ama yine de eve doğru döndüler; ve tekrar kaya duvarlarından geçerek Jim şöyle dedi,

"Sam, Doktor ve senin bir gün okuduğun o savaş neydi ve sonra bana her şeyi anlattın, biliyor musun?"

"Malplacquet?"

"Hayır; ama buna benzer bir şeydi. Kayaların arasına
bağlanıp hepsi öldürülene kadar savaştıkları yer."

"Thermopylae?"

"Ah! Sanırım burası da böyle bir yer olmalı."

"Thermopylae deniz kıyısındaydı," dedi Alice.

"Şimdi," dedi Sam, yukarı çıktıklarında önlerinde gördükleri büyük duvarın
çökmesiyle oluşan doğal glacis'i işaret ederek, "o eğrelti otlarının arasına yerleştirilmiş, tüfekli birkaç kararlı adamın neredeyse her türlü güce karşı koyabileceğini düşünüyorum."

"Ama Sam," dedi Jim, "süvariler tarafından kesilebilirler. Atlar oradaki yamacın yüzüne kadar gidebilir. Şimdi, o eğrelti otlarının arasında bir çetenin olduğunu varsayalım; eşit sayıda polisin onları oradan çıkaramayacağını mı düşünüyorsun? Neden, Moppy'nin çetesinin dönüp Desborough'la Macquarrie'de savaştığı yeri gördüm. Buradan daha güçlüydü ve yine de - onlarla ne yaptığını biliyorsun, sadece küçük bir tanesini asmak için sakladı, bunu zarif bir şekilde ifade etti."

"Ama ben çetelerden bahsetmiyorum," dedi Sam. "Bağımsızlık Savaşı'ndaki Amerikalılar gibi adamlardan bahsediyorum. Askerlerimizi çalılıklarda nasıl dans ettirdiklerini gör."

"Acaba burada hiç Bağımsızlık Savaşı olacak mı," dedi Alice.

"Eğer olacaksa, hangi tarafta olmam gerektiğini biliyorum," dedi Sam.

"Hangisi olurdu?" diye sordu Jim.

"Sevgili dostum," dedi Sam, sinirli bir şekilde, "sen, bir subayın oğlu,
bana, bir subayın oğluna, böyle bir soru nasıl sorabilirsin? Elbette Kral'ın (affedersiniz,
Kraliçe'nin) tarafı."

"Ben de öyle yapardım," dedi Jim, "iş o noktaya gelirse, biliyorsun."

"Eğer olmasaydın, tatlı kız kardeşinle bir daha asla konuşma onuruna erişemezdin," dedi Alice.

"Ama bence o Amerikalılar haksız değildi; siz öyle değil misiniz, Bayan
Brentwood?" dedi Sam.

"Hayır; General Washington gibi birinin, örneğin, olsaydı, onlarla pek bir ilgisi olacağını sanmıyorum."

"Ancak," dedi Sam, "burada asla gerçekleşmeyecek bir şeyden bahsediyoruz. Öncelikle, büyük bir deniz gücüne karşı asla tek başımıza duramayız.
Bizi burada açlığa mahkûm ederler. Kaybedecek her şeyimiz var ve
ayrılmakla kazanacak hiçbir şeyimiz yok. Birkaç ekstra pound vergi uğruna, bir İngiliz olarak doğuştan hakkımı satmayı pek istemem."

"Bir düşünün," dedi Alice, "büyük bir Avrupa şehrindesiniz ve size İngiliz olup olmadığınız soruluyor ve "Hayır!" demek zorunda kalıyorsunuz!

Alt geçitten geliyorlardı ve arkalarına dönüp, öğleden sonra güneşinin altında huzurlu ve hareketsiz bir şekilde uyuyan güzel taş duvarlı amfi tiyatroya baktılar. Sam ve Jim'in o sahneye birlikte baktıkları bir sonraki sefer (öyle oldu) çok farklı koşullar altındaydı.
Şimdi eğrelti ağaçlarının yaprakları yaz esintisinde neredeyse hiç kıpırdamıyordu ve her şey mezar kadar sessizdi. Tekrar gördüler; her eğrelti otu tutamı tüfekle parladığında ve eski uçurumlar savaş çığlıklarıyla ve ölen adamların ve atların çığlıklarıyla yankılandığında.

"Çok erken," dedi Alice. "Sola doğru gidelim ve bahsettiğin
büyük şelaleyi görelim, Jim."

Anlaştık. Eve gitmek yerine ormanın içinden döndüler
ve Garoopna'nın yaklaşık iki mil yukarısındaki ovalara doğru ilerlediler ve
nehire doğru yollarını tutarak, büyük bir tuzak setinin geçtiği, nehrin üzerinden eriyen karla
dolmuş, muhteşem bir karmaşa içinde aktığı bir yere geldiler. Kısa bir süre büyük manzarayı keyifle
izlediler ve sonra geniş, sığ bir geçitten nehri geçerek, bazen atlarını dizginleyip aşağıdaki muazzam vadiye bakmak ve nehrin birçok engelin arasından sürünerek
geçmesini ve eğimli, batıya doğru giden güneşin altında daha büyük göletlerinde altın rengi bir ışık göstermeye başlamasını izlemek için doğu ve daha düz kıyı boyunca evlerine doğru yol aldılar.

Tam nehrin karşı yakasında evlerine döndükleri sırada, önlerinde iki atlı gördüler, belli ki Binbaşı Buckley ile Garoopna arasındaki yoldaydılar. "Onları gözden geçirmek" için ilerlediler ve bunun coşkulu bir şekilde karşıladıkları Doktor Mulhaus ve uzun boylu, yakışıklı, genç bir beyefendi, bir yabancı olduğunu gördüler.

"Genç bir beyefendi, Sam," dedi Doktor, "Bay Halbert adında, babanızın yokluğunda tanıtım mektuplarıyla gelen. Babanızı buraya kadar takip etmesini rica ettim ve kendi atı da devrildiğinden, onun isteği üzerine onu Jezebel'e bindirdim, o da güzelliği nedeniyle padoktaki tüm atlara onu tercih etti, kötülüğü konusunda uyarıldıktan sonra. Ama Bay Halbert, Centaur türünden görünüyor ve boynunun kırılması ihtimalini daha çok seviyor."

Yabancılara karşı nezaket, Buckley ve Brentwood ailelerinde ilk inanç maddelerinden biriydi; bu yüzden gençler kısa sürede
en iyi şekilde anlaştılar.

"Sydney'den misiniz, Bay Halbert?" dedi Sam.

"Gerçekten de," dedi genç adam, "Ülkeye sadece altı hafta
kaldım. Hindistan'daki alayımdan üç yıllık izin aldım ve bir fırsat görürsem orduyu
bırakıp buraya yerleşeceğim."

"Ah!" dedi Alice, "Siz bir asker misiniz, Bay Halbert?"

"Bu onura sahibim, Bayan Brentwood. Bengal At Topçuları'nda teğmenim."

"Bu çok hoş. Ben bir askerin kızıyım ve Bay Buckley de biliyorsunuzdur, sanırım."

"Bir askerin kızı, öyle mi?" dedi küstah Jim. "Çok da güzel bir kız!"

Sam ve Jim'in de askerlerin binicilik nitelikleri hakkında saygısız fikirleri vardı; Sam, "Umarım o kısrağa dikkat edersiniz, Bay Halbert; bizim bir misafirimizin zarar görmesini istemem. O çaresiz bir hayvan, ben de ondan korkuyorum." demekten kendini alamadı.

"Sanırım hanımefendinin ayağının uzunluğunu biliyorum," dedi Halbert, iyi huylu bir şekilde gülerek.

Konuşurlarken, çalılıkların arasında dar bir yoldan geçiyorlardı. Aniden, Rover'ın tam peşinde olduğu, sendeleyen bir kanguru, kısrağın burnunun dibine daldı ve onu öfkeyle fırlattı. Kısrak, dönmeye çalıştı, ancak kendini engellenmiş bularak üç veya dört kez dikildi ve sonunda arka ayakları üzerinde durdu, neredeyse dengesini kaybedecekti.

Halbert, onun kendisine geri düşme ihtimali olduğunu anlayana kadar bir heykel gibi oturdu; sonra sağ ayağını hızla üzengiden çıkardı ve sol ayağını demire dayayarak, o daha sessizleşene kadar dengesini korudu; sonra bir kez daha bacağını eyerin üzerinden attı ve gülerek yerine oturdu.

Jim ellerini çırptı; "Aman Tanrım, Sam, bu ordu mensuplarından bazılarını bize binmeyi öğretmeleri gerek!"

"Bunu yapmalıyız," dedi Sam. "Eğer sen veya ben olsaydık, Jim, kaba ve beceriksiz ellerimizle kısrağı tekrar tepemizde bulurduk."

"Gerçekten de," dedi Alice, "harika bir binicisiniz, Bay Halbert: ama Bay Buckley'nin kendi hakkındaki anlattıklarına bakılırsa, iyi binemediğini düşünmeyin; size temin ederim ki hepimiz onunla gurur duyuyoruz. Çok az adamın binmeye çalışacağı
zıplayan atlara binebilir. "

"Ve aynı zıplama, Bayan Brentwood," dedi Halbert, "beni tamamen şaşırtan şey tam da bu. Geçen gün Sidney'de zıplayan bir ata bindim ve
herkesin büyük eğlencesine,
satıcının bahçesinde utanç verici bir şekilde düştüm."

"O zaman birbirimize ders vermeliyiz, Bay Halbert," dedi Sam;--"ama
şimdiden görebiliyorum ki, siz benden çok daha iyi bir elsiniz."

Eve vardıklarında, grubun geri kalanı onları bekliyordu, geç yokluklarına şaşırıyorlardı. Halbert, Doktor tarafından Binbaşı'ya tanıtıldı ve şöyle dedi, "Size bir misafir, Himalayalar'dan gelen genç bir fatih ve eski bir savaşçı kardeşin oğlu getiriyorum. Şimdi at sırtında boynunu kırarsa, ölümü benim kapımda olmayacak; Artık
akşam yemeğimi huzur içinde yiyebilirim."

Akşam yemeğinden sonra üç genç, Sam, Alice ve Jim, ateşin etrafında toplandılar ve Halbert'i Binbaşı ve Yüzbaşı ile askeri
konuşurken, Doktor ise Yüzbaşı Brentwood'un pek de memnun olmadığı anlaşılması zor bir matematiksel
hesaplamaya bakarken bıraktılar.
Alice ve Sam, Hıristiyanlar gibi yan yana sandalyelerde oturuyorlardı, ancak Jim ikisinin arasında, siyah bir adam gibi yerde yatıyordu; alçak sesle yabancı hakkında konuşuyorlardı.

"Diyorum ki," dedi Jim, "yakışıklı bir adam değil mi ve ata binemiyor mu? Cesaret edip, o da savaşmak için bir şeytandır,--o savaşta Kızılderililere nasıl
vurduklarını anlatmasını dinle. Sanırım daha önce onu bir general yaparlardı, ancak çok genç. Babam onun çok seçkin bir genç subay olduğunu söylüyor. Alice, canım, aldığı yarayı görmelisin, yan tarafında kocaman bir dikiş var. "Akşam yemeğinden önce odamda gömleğini değiştirirken gördüm."

"Zavallı adam!" dedi Alice; "Onu çok seviyorum. Siz de öyle değil mi Bay Buckley?"

"Onu çok seviyorum; umarım bizimle kalır," diye devam etti Jim.

"Ben de," dedi Sam, "ama yarın ne yapacağız?"

"Hadi avlanalım," dedi Jim. "Halbert, hiç kanguru
avına gittin mi?"

"Asla!--Ben gitmek istiyorum!"

"Yarın harika bir av yapabiliriz: Sam'in köpeği Fly'ı burada ve ben de en iyi köpeklerimden birini alıp güzel bir koşu yapacağız, sanırım."

"Ben de gelirim," dedi Alice: "Yani," diye ekledi utangaç bir şekilde Sam'e bakarak, "eğer benimle ilgilenecek kadar nazik olursanız ve Bay Halbert ile Jim'in binicilik yapmasına izin verirseniz. Ama korkarım ki yolunuza çok engel olacağım."

"Gitmezsen," dedi Sam, "Ben evde kalacağım: hadi bakalım!"

Bu sırada, hizmetçi sürahiler ve bardaklarla içeri girdi.
"Eleanor," dedi Jim, "Jerry etrafta mı?"

"Evet, efendim; orman evinde bir yerlerde kıvrılmış," dedi.

"Sadece onu uyandır ve içeri gönder."

"Orman evlerinde kıvrılan bu Jerry kim?" dedi Halbert.

"Bize ait evcil bir siyah. Her türlü avda harika; Yarın için uçan bir dişi geyik bulup bulamayacağını görmek istiyorum."

Jerry içeri girdi ve mükemmel bir özgüvenle
ateşe doğru ilerledi. Uzun boylu bir vahşiydi, kocaman siyah sakalı ve bir Cornwall'lu gibi dalgalı saçları vardı. Jim'in dizlerinin biraz altına kadar uzanan eski bir çift züppe binicilik pantolonu giymişti, üstüne tam oturuyordu ve dirseğinin üstüne kıvrılmış mavi kareli bir gömlek, zayıf, tel gibi ön kolunu gösteriyordu, dikişli ve mızrak yaraları ve morluklarla doluydu. Kimseye
söylemedi, ama gözlerini odanın her yerinde gezdirdi; sonunda tavana bakarak şöyle dedi,--

"Cobbon bu adamı susadı mı: bir damla brendi var mı?"

"Jerry," dedi Jim, brendiyi çıkardıktan sonra, "hafif bir kangurusun."

"Herkes kanguru gibi," dedi Jerry.

"Yowi; ama benimki büyük bir uçan dişi geyiği istiyor."

"Ah-h-h! Benimkiler bu sabah bir hayvan barınağı boyunca hafif bir uçan dişi geyiği uçuruyor;
yakınlarda, bir fent boyunca, görüyorsun ya!"

"Bu yeterli," diyor Jim. "Yarın kahvaltıdan sonra eski hayvan barınağının etrafında olacağız. Sen, Jerry, bizimle gel."

Nisan ayında serin ve esintili bir sonbahar sabahıydı, dördü yaklaşık dokuzda avlanmak için dışarı çıktı. Eski hayvan barınağı, büyük çayır çitinin köşesinden yüz metre uzaklıktaki çalılıkların içinde ve
sakız, kiraz ve sheoak ağaçlarıyla kaplı alçak, engebeli sıralar ve vadiler arasında duruyordu: bin papağan sürüler halinde hızla uçuyor,
ağaçtan ağaca ıslık çalıp çığlık atıyordu,
diğer birçok bal yiyen kuş ise
çiçek açan basksiaların üzerinde kümelenmişti.
Mahmuz kanatlı yağmur kuşu ve çulluk, çimenlerin arasında hızla koşuyordu ve uzun, ölü bir ağaçta beyaz kakadular ve mavi turnalar davetsiz misafirleri merakla izliyordu.

Alice ve Sam birlikte ayık bir şekilde at sürüyorlardı ve önlerinde, henüz ayağa kalkmış, kovalamaya hazır Halbert ve Jim vardı. Önlerinde, yine, köpekleri tasmayla tutan aktif siyah adam vardı -- iki uzun tazı, tilki tazısı ve tazıdan türetilmiş, bir tutam da colley.

Bir kanguru sürüsü yollarını kesiyor, ama hepsi küçük; bu yüzden
köpekler, şiddetle mücadele etmelerine rağmen, hala Jerry tarafından sıkıca tutuluyorlar: şimdi önlerindeki küçük bir sırtı geçiyor ve elini kaldırarak
ötesindeki çukura bakıyor.

İki genç adam dizginlerini toplayıp yerlerine yerleşiyorlar. "Halbert," diyor Jim, "sıkı otur ve ağaçlara dikkat et."

Siyah adama doğru gidiyorlar; alçak çalılıkların arasından, köpekler göremese de,
önlerindeki çukurda ne olduğunu görebiliyorlar.

"Baal, uçan bu adam," diyor Jerry fısıldayarak. "Yaşlı adam bu adam, cobbon matong, benimki öyle sanıyorum."

Yaklaşık iki yüz metre ötelerinde büyük bir altı fitlik kanguru duruyor, aptalca etrafına bakıyordu.

"Bırak gitsin, Jerry," dedi Jim. Köpekler bıraktı; ileri atıldı ve
bir anda, yüksek bir alarm esintisiyle, her
yayda yirmi fit giderek tam hızla karşı yamaçtan yukarı sıçrayan avlarını gördüler.

Halbert ve Jim, iyi bir başlangıç ​​yapmış olan ve kendilerini cesurca işlerine koyan köpeklerin peşinden koştular;
Sam'in köpeği Fly, hafifçe önde gidiyordu. Her iki köpek de avda yakındı ve
Halbert,--

"Korkarım kısa bir koşu yapacağız." dedi.

"Yirmi dakika sonra bundan bahsedelim," dedi Jim, işine koyularak.

Aralık aralıktan aralıklara baş aşağı yollarına devam ettiler. Şimdi bir bandicoot
ayaklarının altından kaçıp içi boş kütüğüne saklanıyor; şimdi bir
korkmuş sığır sürüsü yanlarından geçerken bir araya toplanıyor; şimdi bir çoban kulübesinin yanından uçarak geçiyorlar ve anne dışarı koşup bir çocuğu kapıyor ve güvenli bir şekilde geçtikten sonra onu tehlikeden
uzaklaştırıyor. Üç haftalık bir köpek yavrusu, tüm kalbiyle kovalamacaya katılıyor, ancak yaklaşık elli yarda ötede "içeri giriyor" ve onu havlaması için oturtuyor. Şimdi geniş bir düzlükte, önlerinde başka bir büyük menzille hızla ilerliyorlar.
Yine de gri, sıçrayan figür, güneş ışığı ve gölgede, köpeklerin sert ve kararlı bir şekilde peşinden gitmesiyle her zaman tutunuyor.

İş atlar üzerinde etkisini göstermeye başlıyor. İlk başta zorlukla tutulabilen şişman Jezebel, şimdi küçük bir mahmuz için hiç de fena değil; ve Jim'in zayıf, uzun bacaklı atı, eğlencenin kısa sürede sona ermesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. "Aferin, Uç!" diye bağırıyor; "Cesurca denedin, kızım!" Kendini öne çekmiş ve kanguruya cesur bir
saldırı yapmıştı, ancak onu ıskalamıştı. Şimdi diğer köpek Bolt bunu deniyor, ama
şanssız; ve şimdi ikisi de biraz geride kalmış ve bir mil kadar daha
gitmiş gibi görünüyorlar.

Aferin, kızım!--işte yine başladı! Öfkeli bir çabayla
ileriye doğru itiyor ve uçan hayvanı bacağından yakalıyor--bu sefer biraz
şansla, çünkü toz ve kırık çubuklardan oluşan bir bulut içinde yere düşüyor ve
iki köpek de hemen üstüne
çöküyor. Şimdi tekrar ayağa kalkıyor ve koşuyor, ama
zayıfça. Ve bakın, genç köpeğe ne oldu? Koşmaya devam ediyor, ama
sürekli dönüyor, yanında şiddetle saldırıyor ve ayak sesleri
kanla işaretli. Zavallı çocuk! Son düşüşünde kötü bir yarası var,--kanguru arka ayağından gelen bir tekmeyle böğrünü yırtmış. Ama şimdi kovalamaca sona erdi, avlanan hayvan döndü ve
bir ağaca yaslandı, Fly onun önünde duruyor, yardım bekliyor,
şiddetli bir şekilde hırlıyor.

Yaklaştılar. Jim bir tabanca çıkarıp Halbert'e uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Tetik mi?"

"Evet."

Bir saniyeliğine dengeledi ve bir diğerinde kanguru yerde yatıyordu, kalbinden vurulmuştu.

"Aferin!" dedi Jim. "Şimdi, bu köpeğe bakmalıyım."

Kaburgalar boyunca tüm yanları açılmıştı ve Jim bir iğne ve iplik çıkararak onu dikmeye başladı.

"Bunu senin için yapmama izin verir misin?" dedi Halbert.

"Keşke yapsaydın. Zavallıya düşkünüm ve elim titriyor.
Sanırım cerrahları iş başında gördün."

"Evet, kesinlikle." Ve Jim onu ​​tutarken köpeğin yan tarafını nazikçe ve dikkatlice dikti.

"Oyunla ne yapacağız?" dedi.

"Ah, Jerry hemen izlerimize düşecek," dedi Jim. "Bana
kuyruğu getiriyor ve geri kalanıyla istediğini yapıyor. Acaba Sam
ve Alice nerede?"

"Ah, haklılar," dedi Halbert gülerek. "Kanguru veya başka bir şey
için çok endişeli olmadıklarını söyleyebilirim. Sanırım bu bir 'vaka'?"

"Umarım öyledir," dedi Jim; "ama bakın, ben bilmiyorum. Kızlar çok
tuhaf."

"Belki de ona hiç sormamıştır."

"Hayır; sanırım sormamıştır. Keşke sorsaydı. Evli değilsin, değil mi?"

"Aman Tanrım--hayır!" dedi Halbert, "ve asla da olmayacak."

"Asla?"

"Asla, Jim. Eve dönerken sana bir hikaye anlatayım. Sen ve ben iyi arkadaş olacağız, biliyorum. Seni daha iki gündür tanıyor olmamıza rağmen seviyorum. Neyden yapıldığını çok iyi görebiliyorum. Derler ki bir adamın kederini anlatmak
için içini rahatlatır. Keşke benimki de öyle olsaydı. Eh;
İngiltere'den ayrılmadan önce gizlice güzel bir kızla evlenmeye karar vermiştim, tıpkı kız kardeşin gibi, kayınbiraderimin ailesinden bir mürebbiye. Alayıma katılmak için gittim ve onu orada kız kardeşim ve kocası Lord Carstone ile bıraktım, sanki ona aileden biriymiş gibi davranıyorlardı - Tanrı onları korusun! İki yıl önce babam öldü ve yirmi bin pound kazandım; çok değildi ama Hindistan'da evlenmek için yeterliydi, özellikle de mesleğimde ilerlemeye başladığım için. Bu yüzden ona bana gelmesi için yazdım. Assam'da Kalküta'ya doğru yelken açtı ama gemi hiç gelmedi. Mauritius'tan
söylenmişti, ama daha sonra hiç görülmedi. Sigortacılar
sigortasını ödediler ve artık herkes Assam'ın bir tayfunda
tüm mürettebatıyla birlikte battığını biliyor."

"Tanrı seni korusun," dedi Jim! "Bunun için çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim. Buraya her şeyden çok değişiklik olsun diye geldim,
ama sanırım yakında geri döneceğim."

"Seninle geleceğim," dedi Jim. "Asker olmaya karar verdim,
ve valinin beni Hindistan'daki bir alaya
almak için yeterince ilgisi olduğunu biliyorum." (Sanırım o sabaha kadar hiç düşünmemişti.)

"Eğer kararlıysan, o da olabilir. Hindistan'daki hizmetleri henüz unutulmayacak kadar muhteşemdi."

"Acaba," dedi Jim, "beni bırakır mı? Önce Alice'in
evlenmesini isterim."

Yaralı köpekler yüzünden bir süre sessizce ve yavaşça koştular. Sonra Jim şöyle dedi,--

"Peki, sporunu nasıl buldun?"

"Gerçekten çok; ama ben çalılıklarda at binmenin daha zor bir iş olduğunu düşünüyordum.
Toplamda sadece bir veya iki kez devrilmiş kütüklerin üzerinden atladık."

"Pek fazla atlayış yok, bu bir gerçek. Sanırım
tilki avlıyordun?"

"Babam tazıların ustasıydı," diye cevapladı Halbert. "Sezonun ilk günü, tazılar evde buluştuğunda, terasımızda iki yüz atlı olurdu, en azından elli tanesi pembe. Tüm ülke için düzenli bir tatildi. Böyle atlar da.
Babamın atı, Elk, üç yüz pound değerindeydi ve tarlada ondan daha iyi atlar görülebilirdi, sana söz veriyorum."

"Ve hepsi zavallı küçük bir tilkiden sonra!"

"Charley'i tanımıyorsun, görebiliyorum," dedi Halbert. "Zavallı küçük tilki,
gerçekten! Neden, İngiltere'deki en iyi denenmiş tazı sürüsüyle
yaşlı bir tilki köpeği arasında, birinin görmek isteyeceği kadar adil bir karşılaşma. Ve her iki yüz metrede bir sert bir çit olmasa bile, atınız
sarsılmışsa veya beceriksizse sizi başınızın üstünde yuvarlamak için onlara doğru at sürmek ne kadar zor bir iş olsa da. Kaç kişinin koştuğunu ve kaç kişinin
öldürüldüğünü bir düşünün. Ben bir tilkiyi dünyadaki en asil av olarak görüyorum. Onun
hızı, cesareti ve kurnazlığı harika. Bir tilkinin
kuş uçuşu on beş mil koştuğunu gördüm ve ölüm anında sadece üçümüz vardı.
Ben buna spor derim."

"Ben de öyle, Tanrım!" dedi Jim. "Hindistan'da da iyi bir sporunuz var mı?"

"Evet. Domuz avı güzeldir--çok güzeldir diyebilirim, eğer yanınızda iki veya üç tane doğru türden varsa. Ama bütün Griffinler
birlikte avlanmalı. Geçen gün bizimle birlikte genç bir adam, bir kral subayı ve bir asilzade geldi ve iyi bir şekilde ilerledi,
ama domuz dönerken atımı pasterninden mızraklamayı başardı. Özürlerle doluydu ve ben dışarıdan oldukça nazik ve kayıtsızdım,
ama içimden ona tepeden tırnağa küfür ediyordum.
Eve gidip atı vurdurdum; ama ertesi sabah kalktığımda, bir Syce muhteşem bir Avustralyalıyı yukarı aşağı götürüyordu, kaybettiğimden çok daha iyi bir hayvandı, Lordum onu ​​talihsiz atımın yerine
göndermişti. Onun odasına indim ve kabul etmeyi
reddettim; ama sonunda beni zorladı ve bu bana kaçınılmaz bir kaza karşısında öfkemi nasıl kontrol edeceğim konusunda iyi bir ders verdi, ki bunu unutmak istemiyorum. Güzel yapılmamış mı sizce?"

"Evet, öyle," dedi Jim; "ama görüyorsunuz ki bu asilzadeler o kadar zengin ki
sizin veya benim yapamayacağımız şeyleri yapabilecek kadar paraları var. Ama
genel olarak çok iyi adamlar olduklarını düşünüyorum."

"İyi asilzadelerin oranı diğer sınıflardan
olduğu kadar büyük - bundan daha fazlasını beklemeye hakkınız yok. Ben bir Liberal'im, tıpkı babamın benden önce olduğu gibi ve oldukça güçlü bir Liberal'im de; ama bence altmış bin dönüm arazisi ve Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi olan bir adam, belli bir tür saygıyı hak ediyor. Bir Büyük Senyör, yılın sadece bir kısmında mülklerinde kalacaksa
çok sermayeli bir kurumdur."

"Ay!" dedi Jim; kendi tarzında kurnaz bir adamdı. "Bunu
burada gayet iyi biliyorlar: Macarthur'larımıza ve Wentworth'lerimize bakın,--ama sonra
valinin dediği gibi
onlar züppe değil, erkek olmalılar."

Eve vardıklarında, Sam ve Alice'i verandada
istediğiniz kadar rahat otururken buldular.

"Eh," dedi Jim, "siz iyi bir grupsunuz! Buna kanguru avı denir!"

"Ah, bizim için çok hızlı gittiniz. Öldürdünüz mü?"

"Evet! Büyük bataklığın dışında."

"Eve varmak için vakit harcadınız o zaman."

"Zavallı Bolt parçalandı ve yürüyüşten çıkamadık. Şimdi bize yiyecek bir şeyler ver olur mu, Alice?"

"Hadi, zili çal da öğle yemeği yiyelim."

Ama Jim zili çaldığı anda, dışarıda yüksek bir ses duyuldu ve üç genç adam kim olduğunu görmek için dışarı çıktı ve kapının önünde iki atlı buldu.

Biri, hala atının üzerinde oturuyordu, koyu saçlı, zayıf bir gençti, aslında Charles Hawker'dı, onu zaten tanıyoruz, ama diğeri, atından inmiş ve atına yaslanmıştı, henüz tanışmadığımız, soylu, narin bir çocuktu.

Belki de on sekiz yaşından büyük olmayan zayıf bir çocuktu,
kendisinin görebileceğiniz en hoş, en yakışıklı yüzlerinden birine sahipti,
ve ayrıca etrafında çok entelektüel bir görünüm vardı, ki bu da sizi hemen, eğer yaşarsa hayatta bir tür
figür yaratacağı fikriyle etkiledi. Ayrıca, o bölgelerdeki en büyük züppelerden biriydi ve en uzun yolculukta sanki bir
kutudan çıkarılmış gibi görünürdü. O sırada Jim'in dikkatini
şaşırtıcı şekilde çeken iki
giysisi vardı. Birincisi, o zamanlar o bölgelerde yeterince dikkat çekici bir şey olan
yeni bir beyaz şapkaydı; ikincisi ise bir çift sarı deri binicilik pantolonuydu.

"Neden, Cecil Mayford!" dedi Sam, "Nasılsın? Charley, nasılsın?
Tam öğle yemeği vakti. İçeri gel. "

Jim, tek kelime etmeden Cecil'in etrafında dönüp duruyordu. Sonunda
sonraki, "SEN nasılsın, James Brentwood?" dedi.

"Pantolonların nasıl, Cecil?" diye cevapladı Jim; "bu çok daha önemli bir soru, Bu arada, seni Bay Halbert'le tanıştırayım.
Ayrıca, kız kardeşim Alice'in okuldan
eve geldiğini bildirme şerefine erişeyim."

"Bunun farkındayım ve saygılarımı sunmak için geldim. Sam, beni
yalnız
bırak. Bayan Brentwood'a sunulmadan önce elbisemi
düzenleseydim, varlığıma bir nokta koyardım. Jim, canım,
içeri gir ve beni tanıt. Hepiniz içeri doluşmuyorsunuz, biliyorsunuz."

Böylece Jim, Cecil'i içeri aldı ve diğer genç arkadaşlar
güneşin altında kapının etrafında tembel tembel oturdular. "Nereden geldin, Charley?" diye sordu Sam.

"Mayford'larda kalıyordum; ve bu sabah, senin ve babanın burada olduğunu
duyduğumuzda, gelip biraz
kalmayı düşündük."

"Bu arada," dedi Sam, "Ellen Mayford, Alice Brentwood ile aynı zamanda veya o civarda Sidney'den eve dönecekti. Lütfen, geldi mi?"

"Ah, evet!" dedi Charles; "bu iki hafta veya daha uzun bir süre sonra geldi."

"Nasıl bir kız oldu?"

"Ben ona olağanüstü güzel bir kız diyorum. Gerçekten çok hoş bir kız, söylemeliyim. Kuzeyden gelen haberleri duydun mu?"

"Hayır!"

"Çalıkuşular! Yukarı Macquarrie'de serbest dolaşan dokuz veya on şeytan, Marryong'daki meyhane sahibini çalılıkta tek başına yakaladı; eskiden bir gözetmendi,
ya da buna benzer bir şeydi, bu yüzden onu soyup bağladılar,
dört düzine verdi ve sineklerin şefkatine bıraktılar, bunun sonucunda ertesi gün ölü bulundu, bileklerindeki ipler acı içinde verdiği mücadelelerle
kemiğe kadar kesilmişti."

"Vay canına!" dedi Sam. "Eski moda işlerden bazılarını tekrar yapacağız. Desborough'un bu tarafa gelmeden önce onları yakalayacağını umalım."

"Bazı hemşerilerimiz," dedi Halbert, "bana öyle geliyor ki, bir kez serbest kaldıklarında vahşilerden daha iğrenç derecede vahşiler."

"Çok fazla benzerlik - daha iyi değil, belki de daha kötü değil," dedi Sam. "Eylemlerinde tamamen hiçbir yasa olmadan hareket eden tüm insanlar, ister beyaz ister siyah olsun, hemen hemen aynı dereceye ulaşır."

"Ve bahsettiğiniz bu Yüzbaşı Desborough'un bu adamları yakalama şansı var mı?" diye sordu Halbert.

"Onlara karşı herhangi bir güç kullanırsa yaklaştığında büyük ihtimalle dağılacaklardır," dedi Sam. "Kendisinin, en iyi yolun, amirallerimizin savaşta Fransızlara yaptığı gibi, onlara karşı küçük bir güç kullanarak, onları kalmaya ve savaşmaya teşvik etmek olduğunu söylediğini duydum.
Bu arada, Tom Troubridge nasıl? Bana oldukça yabancı. Port Phillip'ten döndüğünden beri onu sadece iki kez gördüm."

"Şimdi tekrar yola çıktı, birkaç koçtan sonra, kuzeye doğru."

"Umarım haydutlarla karşılaşmaz. Yanında olan var mı?"

"William Lee," diye cevapladı Charles.

"İyi bir refakatçi. Öğle yemeği geliyor, gelin."

Bölüm XXIX

SAM BİR RAKİBİYLE TANIŞIYOR VE ONA NASIL DAVRANDI.

O hafta, Kaptan'ın misafirperverliğine yapılan saldırılardan biri gerçekleşti
ki bunlar ormanda oldukça yaygındır ve geçici bir rahatsızlık
vermesine rağmen, genellikle eğlendiren kişi kadar eğlendiren kişi de bundan
çok keyif alır. Bu hafta boyunca herkes onları görmeye geldi ve
hiç kimse geri dönmedi. Böylece haftanın sonunda bir düzine veya on dört misafir toplandı, hepsi davetsizdi ve görünüşe göre uzun bir süre kalmaya kararlıydılar.

Oldukça rahatsız olacağını bekleyen Alice, her şeyi
öyle bir incelik ve onurla yönetti ki, Bayan Buckley, Bayan Mayford'a, yalnız kaldıklarında, "daha önce böyle bir güzelliği ve böylesine büyüleyici bir ev zarafetini bir arada görmediğini ve onu eş olarak alan
şanslı bir genç adam olacağını" söyledi.

"Evet, evet, ben "Ben de öyle söylemeye meyilli olmalıyım," diye cevapladı Bayan Mayford.
"Yatılı okulun çok büyük bir kısmı henüz, ama o da geçecek,
söylemeye cesaret edebilirim. Genç hanımın teklifsiz uzun süre kalacağını sanmıyorum. Lütfen bir şey fark ettiniz mi, sevgili hanımefendi?"

Evet, Bayan Buckley dünkü gelişinde bir şey fark etmişti. Sam ve Alice'in padokta at sırtında dolaştıklarını ve Sam'in binicilik dersi vermek için küçük beyaz elini tuttuğunu ve ona (köpeğe!) dizginleri düzgün tutmayı öğrettiğini fark etmişti. Ve Alice'i görünce kendi kendine, "Bu yeterli." demişti. Fakat Bayan Mayford'un kastettiği bu değildi, aslında bu iki iyi hanım ters düşüyordu.

"Eh, ben öyle sanıyordum," diye cevapladı Bayan Buckley, Sam'den bahsederek. "Fakat
erken davranmamak gerekir. İkisi de çok genç ve kendi akıllarını bilmiyor olabilirler."

"Sanki biliyorlarmış gibi görünüyorlar," dedi Bayan Mayford. "Şuraya bak!"
Pencerenin dışında Bayan Buckley'e bir tür sızı
veren ve Bayan Mayford'u güldüren bir şey gördüler.

Bahçede Cecil Mayford ve Alice'ten başka kimse görünmüyordu ve o anda Alice, onun düğme deliğine bir gül
takmakla meşguldü. "Cüretkar kız!" diye düşündü Bayan Buckley; "Korkarım ki aramızda
bir tartışmanın kızı olacak. Keşke eve
gelmeseydi." Bayan Mayford devam ederken,--

"Sevgili Bayan Buckley, Cecil'in kendisi için daha iyi bir
şeyler yapabileceğini düşünmediğimi söylemekten uzağım. Kız güzel,
çok güzel ve parası olacak. Ama çok kararlı, canım.
O yaştaki bir kızın fikirlerini ifade ettiğini hayal edin! Neden, eğer onun yaşında
fikirlerimi ifade etmeye cesaret etseydim, ben----babamın ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Ne tür fikirler olduklarına çok bağlı; değil mi?"
dedi Bayan Buckley.

"Hayır; herhangi bir fikir demek istiyorum. Kızların hiçbir fikri olmamalı.
Orada, dün gece genç adamlar hep birlikte konuşurken, yüzü kızarıp öfkelenmeli ve 'Oliver Cromwell ile gurur duymayan bir İngiliz'in İngiliz
adına layık olmadığını düşünmüş.' demeli. Onun sözleri, sizi temin ederim. Neden, eğer kızım
Ellen katil bir
Papacı hakkında bu şekilde ifade etmeye cesaret etseydi, yüzüne tokat atardım."

"Cromwell'in bir Papist olduğunu düşünmüyorum; "O muydu?" dedi Bayan Buckley.

"O zaman bir Muhalif ya da buna benzer bir şey," dedi Bayan Mayford. "Ama
bu konuyu değiştirmez. Genç bir kızın
küreğini bu şekilde
sokmasını görmekten hoşlanmam. Ancak, hiçbir itirazda bulunmayacağım,
size temin ederim. Cecil kendi başına seçim yapabilecek kadar büyüdü ve bir
annenin yeri boyun eğmektir. Ah, hayır; size temin ederim, görüşlerim ne olursa olsun, hiçbir itirazda bulunmayacağım."

"Bence bunu yapmazsınız," dedi Bayan Buckley, diğeri odadan çıkarken: "Oğlunuzun ülkenin en yakışıklı ve en zengin kızıyla evlenmesi büyük bir şans. Ancak hanımefendi, eğer o kız veya başka bir kız için sizinle satranç oynayacağımı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz."

Ve yine de çok kışkırtıcıydı. Çeşitli kaynaklardan Alice'in ne kadar yakışıklı ve zeki olduğunu duymaya başladığından beri, Sam'in onunla evlenmesi gerektiğine karar vermişti ve şimdi eve
aslında getirdikleri insanlar tarafından böylesine sinirlendirilecekti! Bu Sam için de büyük bir darbe olurdu. Keşke onu hiç görmeseydi.
Dürüst kalbine tek bir sancı
vermektense bir uzvunu kaybetmeyi tercih ederdi.
Ama sonuçta, bu onunla Cecil arasında sadece küçük bir flört olabilirdi. Kızlar flört ederdi; ama sonra Bayan Mayford
manevra yapar ve kalbini ortaya koyardı, oysa o, Agnes Buckley, sadece izlemek ve her şeyin doğal seyrinde gitmesine izin vermekle yükümlüydü.

Şimdi, Agnes Buckley ile arasında bir soğukluk oluştu ve Mayford'lar,
anne ve oğul, ki bu asla barışmadı--asla, oh, asla! Bundan çok
aylar sonra, iyi kalpli yaşlı meraklıyla barışmak için on bin pound verirdi; ama sonra çok
geçti. Ama şimdi, bahçeye çıktığında, Doktor'u çalılıkta bulduğu bazı otları, sessiz bir köşede, gizlice ekerken buldu, bahçıvandan onları alıp götürene kadar onlara bakmasını gizlice istemeyi planlıyordu. Pencereden kazma ve gömme işleminin devam ettiğini gören saksağan, resmi göreviyle Doktor'un arkasında durmuş ve ara sıra onu bir dansla veya flüt benzeri birkaç müzik notasıyla cesaretlendirmişti. Doktor'un sırtı döndüğü anda kuşun tüm bitkileri kökünden söküp kendi gizli bir noktasına gömdüğünü söylememe gerek yok sanırım, sanırım bugün bile orada duruyorlar. Doktor'a her şeyi anlattı, hiçbir şeyi atlamadı ve sonra ondan tavsiye istedi. "Sanırım," dedi, "sen sadece benim hiçbir şey yapmama kararlılığımı tekrarlayacaksın?" "Kesinlikle öyle, sevgili hanımefendi. Eğer Sam'i seviyorsa, onunla evlenir; eğer sevmiyorsa, onsuz daha iyidir."

"Bu doğru," dedi Bayan Buckley. "Umarım oğlumu seçecek kadar zevklidir."

"Ben de öyle umuyorum, eminim," dedi Doktor. "Ama yapmazsa çok
öfkelenmemeliyiz. Küçük Cecil Mayford, Sam'den hem daha yakışıklı hem de daha
zeki. Bunu unutmamalıyız, biliyorsunuz."

O akşam, sanırım, Sam'in hayatında geçirdiği ilk tamamen mutsuz akşamdı. Sindiriminin bozuk olduğunu düşünmeye meyilliyim. Okuyucularımdan herhangi biri kendisini o geceki ruh halinde bulursa, her zaman el altında bir çare olduğunu düşünerek teselli bulsunlar, çünkü her türlü kötü düşünce ve kötü huy sabah güneşi önünde sis gibi uçuşur. Kaç tane ciddi aile kavgası, inatlaşmadan yapılan evlilikler, vasiyetname değişiklikleri ve Roma Kilisesi'nden ayrılmalar, hafif bir mavi hap dozuyla önlenebilirdi! Hamlet ve Othello karakterlerindeki ölümsüz ozan, kronik hazımsızlığın ne korkunç örneklerini görüşümüze sunuyor! Napoli'nin şu anki Kralı gibi bir adamın sindirimine hayranlıkla bakıyorum. Hazımsızlığı ve alkollü içkileri toplumdan
kovun, böylece hiç suçunuz kalmaz veya en azından bahsetmeye değer bulmayacağınız kadar az suçunuz olur.

Ancak Sam'e geri dönecek olursak. O, Halbert, Charles Hawker ve Jim bir emuya binerek
gitmişlerdi ve bütün gün dışarıda kalmışlardı. Ancak evde kalmak için bahane bulan Cecil
Mayford, Alice'e birçok yönden kendini kabul ettirmiş ve sonunda ona bir geziye katılmıştı ve
dönüşte gördüğümüz gibi bir gülle ödüllendirilmişti. Sam eve geldiğinde ilk gördüğü şey, Alice ve Cecil'in bahçede birlikte
aşağı yukarı rahatça yürümeleri, konuşmaları ve gülmeleriydi.
Bunu görmekten hoşlanmadı. Cecil'in eğlendirme güçlerinden çok korkuyordu ve Alice'i nasıl güldürdüğünü duymak onu kızdırdı.
Sonra, dördü eve girdiğinde, bu saldırgan çift onları hiç fark etmedi, ancak bahçede aşağı yukarı yürümeye devam etti,
ta ki aşık olmayan ve kız kardeşinin içeri girip girmemesini umursamayan Jim verandaya çıkıp "Merhaba!" diye seslenene kadar.

"Şimdi ne olacak?" dedi Alice, arkasını dönerek.

"Ne, eve geldik," dedi Jim, "ve ben seni istiyorum."

"O zaman beni elde edemezsin, küstahlık," dedi Alice ve tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı. Ama çok geçmeden içeri girmek zorunda kalınca, sadece,
"Nasılsınız, Bay Halbert?" dedi ve Sam'le hiç konuşmadan geçip gitti. Şimdi onunla konuşması için hiçbir sebep yoktu, ama "İyi akşamlar, Bay Buckley," kimseye zarar vermezdi. Ve şimdi Cecil, o uğursuz gülle içeri girdi ve Jim hemen başladı,--

"Merhaba, Cis, çiçeğini nereden aldın?"

"Ah, bu bir sır," dedi Cecil yapmacık bir bakışla.

"Hiçbir sır değil," dedi Alice geri dönerek. "Ona verdim. O, o zavallı güzel emuları
yakalamak yerine, kalıp beni gezdirme nezaketini gösterdi. Ve bu onun ödülü. Onu onun için
ceketine iliştirdim." Ve tekrar dışarı çıktı. Sam çok asık suratlıydı, ama tam olarak kiminle olduğunu söyleyemezdi. Sanırım
herkesten daha çok kendisiyle.

"Cecil'in tam bir küstahlığı gibi!" ilk düşüncesiydi; ama
giyinmek için odasına gittikten sonra, daha iyi hali geldi ve
akşam yemeği başlamadan önce yine eski haline döndü, hala mutsuzdu, ama
asık suratlı değildi ve adil olmaya kararlıydı.

"Onun benden daha fazla
önemsediğini varsayarak, kızmaya ne hakkım var? Bundan daha olası ne olabilir? Daha nazik,
eğlenceli, yakışıklı, derler, ve kesinlikle daha zeki; oh,
kesinlikle daha zeki. Beni düşmanı yapabilir, ben de onu
kendi düşmanım. Hayır; hepsini mahvet! O, o kadar
yüksekken beri benim için bir kardeş gibiydi ve aramızda adil bir oyun olmazsa
ölürüm, yine de orduya katılmam gerekse bile. Ama izleyeceğim ve
işlerin nasıl gittiğini göreceğim."

Bu yüzden akşam yemeğinde ve sonrasında izledi, ama onu rahatlatacak pek bir şey göremedi.
Bir şeyi, hayır, iki şeyi, en açık şekilde gördü. Biri, Cecil
Mayford'un Alice'e
delice aşık olmasıydı; diğeri ise, zavallı
Cecil'in Sam'i
delice kıskanmasıydı. Ona daha önce hiç yapmadığı şekilde davrandı, sanki o akşam ilk kez rakibini
bulmuş gibi. Hayır, neredeyse kabalaştı, öyle ki Jim bir keresinde aniden başını kaldırıp,
önce birine sonra diğerine kurnaz mavi gözlerini dikti, sanki
ne olduğunu sormak ister gibi. Ama Sam sadece kendi kendine, "Bırakın
devam etsin. İstediğini söylesin. Şimdi kendinden geçti ve bir
gün pişman olacak. Ne olursa olsun adil bir oyun oynayacak." dedi.

Ama bazen oğlumuzun öfkesini kontrol etmesi zordu.
Bütün
akşam yanında oturan, ona
bir şekilde, ne kadar mantıksız olursa olsun, hakkı olduğunu ve başka hiç kimsenin
olmadığını düşünmeye başladığı o isimsiz küçük ilgileri gösteren başka bir adamı görmek zordu. Onu kızdırıp kızdırmadığını ve eğer kızdırdıysa nasıl olduğunu merak etmek zordu. Halbert, iyi kalpli! Her şeyi gördü ve
bütün akşam Sam'in yanında oturarak kendini o kadar sevimli yaptı ki, bir süre Alice'in kendisi bile unutuldu. Ama sonra, başını kaldırıp
Cecil'i hâlâ yanında, onun gülüp hoş bir şekilde konuştuğunu gördüğünde,
kendisi perişan ve mutsuzken, eski soğukluk
yine yüreğine çöktü ve düşündü--son mutlu hafta sadece aldatıcı bir güneş ışığı mıydı ve eski yerini
bir daha onun yanında almalı mıydı?

Akşam boyunca bir iki kez daha Cecil ona neredeyse küstahça davrandı,
ama yine de kararlılığı güçlüydü.

"Eğer o aptalsa, ben neden aptal olayım? Bekleyip onu kazanıp kazanamayacağını göreceğim. Kazanırsa, neden, benim için Hindistan var. Kazanmazsa,
tekrar deneyeceğim. Sadece Cecil ile kavga etmeyeceğim, çünkü kör.
Benimle yıkanan ve bahçede sırtında gezen küçük Cecil! Hayır; adil bir oyun oynayacak. Tanrı aşkına, adil bir oyun oynayacak,
eğer bunun için ölürsem."

Ve akşam biraz olsun rahatladı. Hepsi yatağa gitmek için kalktıklarında ve şaşkınlık içinde mumları yakarken, aniden Alice'i yanında buldu ve Alice tatlı, alçak, müzikal bir tonla, "Beni affedebilir misin?" dedi. Yumuşak bir sesle, "Neyi affedeceğim, sevgili genç hanım?" dedi. "Bilinmeyen bir hatam için senden af ​​dilemeyi düşünüyordum."

"Bugün sana çok kötü davrandım," dedi, "yeni arkadaşlarımın ilki! Zavallı emularımızın peşinden gitmene kızmıştım ve eve döndüğünde sana kızmıştım. Tekrar arkadaş olalım."

Bir uzlaşma şansı vardı! Ama işte Cecil Mayford tam yanlış anda yanan bir mumla aralarına giriyordu; ve ona öyle tatlı bir gülümseme ve öyle nazik bir teşekkür etti ki Sam kendini neredeyse her zamanki gibi perişan hissetti.

Ve ertesi sabah her şey yine ters gitti. Bunun sadece cilveleşme mi, yoksa emuları avlamalarına mı kızdığı, yoksa bir süre Cecil'in arkadaşlığını mı tercih ettiği bilmiyorum; ama o, sonraki hafta boyunca Sam'i tamamen ihmal etti ve onun yanında oturmayı reddetti, Cecil Mayford olmadan geçinemediğini gösteren çok yorucu bir gösteri yaptı, Cecil Mayford da ona her yerde, her yerde, en kışkırtıcı şekilde eşlik ediyordu. Ama öyle oldu ki Doktor ve Binbaşı o gece diğerlerinden daha geç kalktılar,
ateşin önünde birlikte birer bardak punç içtiler,
ve Binbaşı aniden şöyle dedi,--

"Gençler arasında o kız yüzünden bir yaramazlık olacak.
Bu gece genç Mayford'un bizim Sam'e baktığı gibi
bir adamın diğerine baktığını görmeyeli uzun zaman oldu. Keşke yolumuzdan çekilseydi. Sam ve Mayford ikisi de ona
delice aşık ve biri duvara toslamalı. Keşke
benim oğlan daha istekli olsaydı; bütün gece ondan uzak dursaydı."

"Niyetini anlamıyor musun?" dedi Doktor. "Eğer yapmazsam çok
yanılmış olurum. Kendisi ona bir şekilde yaklaşmadığı sürece, sahayı herkes için açık bırakmaya kararlı. 'Eğer o Mayford'u tercih ediyorsa,' dedi Sam kendi kendine, 'göründüğü gibi, neden,
ona hoş geldin ve ben de emin olduğumda eve gidebilirim.' Ve o da eve gidecek ve hiçbir canlıya
şikayet
edemeyecek."

"Ne kadar da berrak, cesur, dürüst bir ruhu var bu çocuğun!" dedi Binbaşı.

"Gerçekten," dedi Doktor, "onun dengi olan tek bir adam tanıyorum."

"Peki o kim?"

"Babası. İyi geceler; iyi rüyalar!"

* * * * *

Böylece Sam, Alice'in Cecil'i kendisine tercih edip etmeyeceğini bulma kararına sadık kaldı. Ve tüm izlemesine ve kafa yormasına
rağmen,
başaramadı. Annesi bunların hiçbirini ona söylememişti
ve yine de annesi her şeyi kendisi kadar iyi biliyordu.

Bu arada Cecil oldukça değişmişti. Neredeyse Sam'den nefret ediyordu ve onunla nadiren konuşuyordu ve aynı zamanda bundan dolayı kendinden nefret ediyordu. O da solgunlaştı
ve hiçbir spora katılmaya ikna edilemedi; oysa Sam, Hanımım'dan gün içinde sadece birkaç kelime duymakla yetinerek
hem bahçelerde hem de binicilikte her zamankinden daha çok çalışıyordu. O ve Jim bütün gün Halbert'in sürekli yoldaşlığıyla atlar gibi çalışıyorlardı ve akşam yemeğinden yarım saat önce yıkanmak için nehre doğru koşup sonra temiz, mutlu ve aç bir şekilde geri geliyorlardı - öylesine hayat ve gençlik dolu ki, yetersiz öğütücülerin,
hazımsızlığın ve karaciğerin olduğu bu üzücü günlerde, bir zamanlar benim de onlar kadar kanlı ve aktif ve güçlü olduğumu fark edemiyorum.

Alice ve Sam'in küçük kavgalarının olduğu hafta yapılacak çok şey vardı.

Kaptan, Donovan'ların pek de dikkatli olmayan kuralları altında dağlarda serbestçe dolaşmaları için bırakılan "temizleyici" sığırları içeri alıyordu. Bu hayvanların içeri alınması ve sığırların doğuştan sahip olduğu
işlemlerden geçirilmesi gerekiyordu.
Kaptan ve Binbaşı,
ikisi de bahçelerde çalışmak için tamamen katıydı, ancak yerleri Sam ve Jim tarafından
sağlanıyordu. İki baba, çobanın ve bazen oğullarının yardımıyla, onları bahçelere götürürdü,
ve sonra iki genç adam, aynı yaştaki ikisinden daha iyisini görmediğim bir tarzda çalışmaya giderlerdi. Halbert bazen bahçeye girip yardım ederdi, daha doğrusu engellerdi; ancak tam da işe yaramaya
başladığı sırada pes etmek zorundaydı, çünkü eski bir yarası için bu efor çok
şiddetli olmuştu.

Bu arada Cecil bütün bunları hor görüyordu ve sığırlar arasında bir sermaye sahibi olmasına rağmen, artık tamamen kadınsılaşmıştı, bütün gün evin etrafında dolanıyordu, aslında Halbert'in düşündüğü gibi "o kız için kendini aptal yerine koyuyordu" ve ayrıca "o küçük züppeyi alırsa kendini ne kadar aptal yerine koyacak!" diye düşünüyordu. - çok beyefendi bir adam olmadığı için değil, Sam'in ondan beş yüz kat daha değerli olduğu için. "

Bir gün, Cecil ve Alice dışında herkes dışarıdaydı; ve
uzun süredir hayvan pazarındaki sesleri dinleyen Alice, aniden oraya gitmeyi teklif etti.

"Hiç gitmedim," dedi; "gitmeyi çok isterdim! İzin verilmediğini biliyorum, ama bana ihanet etmene gerek yok ve eminim diğerleri de etmeyecektir. Ne yaptıklarını görmek
çok isterdim!"

"Sizi temin ederim, Bayan Brentwood, burası bir hanımefendi için uygun bir yer değil."

"Neden olmasın?"

Cecil kıpkırmızı oldu. Kadınlar bazen ne kadar garip sorular sorduklarını bir bilselerdi! Bu durumda kendini bir aptal yerine koydu, çünkü tereddüt etti ve kekeledi.

"Hadi gel!" dedi; "tehlikeli olduğunu söyleyeceksin--(düşüncelerinden bundan daha uzak bir şey yoktu); biraz tehlikeyle yüzleşmeyi öğrenmeliyim, biliyorsun. Gel."

"Korkarım," dedi Cecil, "Jim bana çok kızacak;" ki bu
şüphesiz çok olasıydı.

"Jim'i boş ver," dedi; "gel."

Böylece gittiler ve hayvanların ayaklarının telaşında ve karmaşasında fark edilmeden
avluya ulaştılar. Sam ve Jim içerideydi ve Halbert
tırabzanların üzerine tünemişti; Halbert onun arkasından yaklaştı ve içeri baktı.

Korkmuştu. Onun hemen önünde, şapkasız, sadece gömlek ve pantolon giymiş, neredeyse tanınmaz halde, ter, toz ve tarif edilemeyecek
bir pislikle kirlenmiş Sam vardı. O sabah neredeyse boynuzlanmıştı ve gömleği koltuk altından aşağı doğru yırtılmıştı, bir oturma odasında istenebilecekten
fazla zayıf ve kaslı bir yan gösteriyordu.
Bacaklarını genişçe açmış, elinde yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve bilek kadar kalın bir sopayla orada duruyordu; önünde ise,
bir köşeye sıkışmış avluda, öfkeli, dehşete kapılmış sığırlardan oluşan bir kalabalık vardı.
O izlerken, biri onu iterek avludan çıkmaya çalıştı; o
kenara çekildi ve bıraktı. Bir sonraki anda, asil genç bir boğa aynı oyunu denedi, ancak "aranıyordu"; bu yüzden, Sam'e neredeyse
yakınlaştığı anda, sopadan burnuna korkunç bir darbe aldı ve bu onu
döndürdü.

Ama sadece bir an için. Çılgına dönmüş canavar, başını bir kükremeyle sallayarak
bir yıldırım gibi Sam'e doğru
saldı ve onu avlunun
yanına doğru sürükledi. Hızla bir tarafa bastı ve sonra kendini
taraktan yuvarladı ve ince kahverengi bukleleriyle toz içinde,
zavallı Alice'in ayaklarının dibine düştü, Alice çığlık atabilirdi ama sesini
bulamadı.

Jim ve Halbert kahkahalarla güldüler ve Sam kendini toparlayıp, Alice'in çok beyaz ve solgun göründüğünü görünce, herkes kadar yüksek sesle onlara katılmaya başlamıştı ve ona doğru yürüdü.

"Umarım o kötü huylu boğadan korkmamışsınızdır, Bayan Brentwood," dedi hoş bir şekilde; "bu tür işlere alışmalısınız."

"Merhaba, kızkardeşim!" diye bağırdı Jim; "Tanrı seni buraya ne getirdi? Ben senin evde, yünlü işinde olduğunu sanıyordum. Cecil, onu yukarı
çıkartmadan önce, ne yaptığımızı görmeliydin. Şimdi, bayan, sadece Halbert'in yanındaki o korkuluğa
çık ve sessiz ol."

"Ah, lütfen eve gitmeme izin ver, Jim canım; çok korkuyorum!"

"O zaman korkmamayı öğrenmelisin," dedi. "Hemen atla!"

Ama bu arada boğa en iyisini yaptı ve bahçeden çıktı. At sırtında dışarıda duran uzun, kıvrak bir çocuk tam bir kovalamaca içindeydi
ve Jim, raylara bağlanmış atlardan birine atlayarak, ona yardım etmek için yola koyuldu. İkisi, bir çift tazının bir tavşanı kovalaması gibi, kırbaçlarını bir tabancayı ateşler gibi hızla ve yüksek sesle
şaklatarak mutsuz boğayı kovaladılar. Ormanın içine doğru yaklaşık bir mil kadar bir gezintiden sonra, hayvan döndürüldü ve avluya doğru getirildi. İki kez
döndü ve çocuğa saldırdı, aynı başarıyla. Kurnaz yaşlı
sığır atı döndü veya yana sıçradı ve boğa, iki on dört ayaklık kırbaçla şanssız postunda yağmur gibi oynayarak boşluğa doğru sendeleyerek gitti. Sonunda tekrar içeri getirildi ve Sam, özgürlüğüne kavuşmayı hak edenleri teker teker bayılttı ve diğerleri, bir gün öfkeyle saklandı - buzağısıyla birlikte bir inek hariç.

Alice, bu süre boyunca Halbert'in yanında oturmuştu. Cecil hiçbir yardımda bulunmamıştı,
çünkü Jim bir misafiri
ayine
zorlamaktansa her şeyi yapardı. Halbert ona spor hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ah, korkunç," dedi. "Eve gitmek istiyorum. Umarım
her şey bitmiştir."

"Neredeyse," dedi Halbert; "o inek ve buzağı dışarı çıkmak zorunda. Şimdi
korkmayın; kardeşinize ve Buckley'e dikkat edin."

İzlemeye değer bir manzaraydı; Sam ve Jim, ineği
kaçırmaya çalışmak için
çıldırmış hayvanlara doğru ilerlediler. Sığırlar bahçenin diğer ucunda toplanmışlardı ve uzun süredir
ellerinde olduklarından tehlikeli olmaya başlamışlardı. Bir veya iki kez genç hayvanlar geçmeye çalışmıştı, ancak
genç adamlar tarafından, İspanya'daki en cesur matadorun bile geçemeyeceği bir cesaret ve el becerisiyle geri püskürtülmüşlerdi. Cecil
Mayford, alışkın olduğu gözleriyle, işlerin tehlikeli bir hal aldığını gördü ve
eğer hayvanlar kaçarsa kaymaya hazır bir şekilde korkuluklara yerleşti. Bir anda, nasıl veya neden olduğunu kimse anlayamadan,
ani bir hücum yaptılar: Jim geri çekildi, bir Paladin gibi etrafına
darbeler savurdu ve Sam yere serildi, toz içinde yuvarlandı, tam Alice'in ayaklarının dibinde.

Yalnızca yarım düzine, o yatarken üzerinden geçti. Jim bahçeden
geri çekilmeyi başarmıştı ve Cecil sessizce tam doğru şeyi yapmıştı:
tuttuğu korkuluğu dikmiş ve günün işini kurtarmıştı. Sığırlar
hâlâ güvendeydi, ama Sam toz içinde hareketsiz yatıyordu.

Hiçbiri ne olduğunu anlamadan Alice yere serildi ve Sam'i omuzlarından yakalayıp çite doğru sürükledi. Halbert, onu sığırların önünde görünce dehşete kapıldı,
onun peşinden atladı, Sam'i korkulukların arasından geçirdi ve onu tepedeki eski
meskenine kaldırdı. Bir anda hayvanlar öfkeyle
avlunun etrafında, daha önce durdukları yerin hemen üzerinden geçtiler.

Sam'in etrafında toplandılar ve bir an için onun öldüğünü düşündüler; ama
Jim aceleyle diz çöküp başını kaldırdığında ve mendilini çözmeye başladığında, Sam ayağa kalktı ve kendini silkeleyip giysilerini silkeleyerek,
"Beni yere seren o sığırdan başka bir hayvan olsaydı, yaralanırdım;" dedi ve sonra "Yıkanma zamanıydı ve akşam yemeğine yetişebilmek için keskin görünmeleri gerekiyordu" dedi: üç
yadsınamaz gerçek, bacakları biraz dengesiz olsa da,
zekasının hiçbir şekilde zarar görmediğini gösteriyordu.

Ve Halbert, Alice'e baktığında, yüzünde onu güldüren bir şey gördü; ve Jim'in odasında akşam yemeği için giyinirken, o genç beyefendiye şöyle dedi:--

"Ailevi sebepler yoksa, Jim, ki tabii ki bundan bahsedemem, bilirsin, çok kısa bir süre içinde Sam'i kayınbiraderin olarak alacağını söyleyebilirim."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, şimdi?" dedi Jim; "Cecil'le birlikte olduğunu
düşünüyordum. Sam'in yumruğunu, Cecil'in tüm vücudundan daha çok seviyorum, gerçi o da iyi bir çocuk."

"Bunu, sanırım Sam'i cesaretlendirmek için yapıyor; çünkü
Bence ilk başta ona karşı her şeyi fazla hafife alıyordu; ama şimdi,
Cecil'in herhangi bir
yanlış umudu varsa, bunlardan vazgeçebilir; ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Sevgili hiçbir kadın, Sam'in o asil başının ayaklarının dibinde toz içinde yuvarlandığını görmeye dayanamaz; ve ne cesaret ve beceri
gösterdi! Boğa güreşlerinden bahsetmişken! Ben bir tane gördüm. Bah! Bugün gördüğüm şeye
benziyor, bu tırnak fırçası bir altın saate. Sam, efendim,
sığır çekme yoluyla bir eş kazandı."

"Eğer durum buysa," dedi Jim, düşünceli bir şekilde saçlarını tararken, "Cecil'in güzel giysilerine gösterdiği özenin
avluya girmesini engellemesine çok sevindim; çünkü sığırlar arasında en cesur, en soğukkanlılardan biri olduğunu biliyorum; beni
geçer."

"Sonra değerli iyi bir adamı dövüyor, Jim. Bugün senin bir sopayla yaptığın gibi bir oyun oynayabilen bir adamın elinde sadece üç ayak uzunluğunda mavi bir çelik ve Majestelerinin onu düşmanlarına karşı kullanma
konusu olmalı. "

"Bu olacak," dedi Jim, "Sam'in Alice'e bakma hakkını kazandığı günün ertesi günü; daha önce değil; vali logaritmalarına çok düşkün."

Sam akşam yemeği için giyinmeye geldiğinde her yerinin morardığını gördü ve Kaptan'a "kaval kemiği alçısı" için gitmek zorunda kaldı.

Kaptan Brentwood son zamanlarda homeopati deniyordu ve onun durumunda,
kendisinde hiçbir sorun olmadığı için, kesin bir başarıydı. Sam'i dışarıdan Arnika ile tedavi etti ve ona yutması için beş yüzüncü bir tane verdi; ancak Sam'in morluklarını bu tehlikeli ve şiddetli ilaçlardan daha hızlı unutmasını sağlayan şey, Alice'in davranışındaki hoş
değişimdi. O akşam Alice o kadar uysaldı ki, o yedinci cennetteydi; mutluluğunun önündeki tek engel, zavallı Cecil Mayford'un tamamen dikkatsiz ve sefil olmasıydı. Ertesi sabah da, nehirde yüzdükten sonra, o kadar iyi bir bıçak ve çatal kullandı ki, Halbert Jim'e özel olarak, eğer o, Sam, böyle bir Şaşkınlık verici derecede iyi bir iştahı vardı, bir düvenin boynuzlarıyla yarım mil taşınmak ve bir önceki günkü
romantik düşüşün etkisini sürdürmek için ölüme terk edilmek zorunda kalacaktı.

Kahvaltıda oturuyorlardı, kapı açıldığında ve orada
toplanmış topluluğun önünde dün bahsettiğim kıvrak çocuk belirdi, şöyle dedi:

"Özür dilerim, efendim; çocuk kayboldu, efendim."

Hepsi ayağa kalktı. "Kimin çocuğu?" diye sordu Yüzbaşı.

"James Grewer'ın çocuğu, efendim, söğüt kulübesinde."

"Ah!" dedi Alice, Sam'e dönerek, "geçtiğimiz hafta hayran olduğumuz nehrin yukarısındaki o güzel küçük çocuk."

"Ne zaman kayboldu?" diye sordu Binbaşı Buckley.

"İki gün oldu, efendim," dedi çocuk.

"Ama kulübe nehrin ova tarafında," dedi Binbaşı; "ovada kaybolmuş olamaz."

"Nehir çok alçak, efendim," dedi çocuk; "tam orada bile bilek derinliğinde değil.
Geçmiş olabilir."

"Siyahiler onu bulmuş olabilir," diye önerdi Bayan Buckley.

"Korkarım ki, eğer söyleselerdi, daha önce buraya gelirlerdi," dedi Yüzbaşı Brentwood. "Umarım onu ​​yakalamışlardır;
ancak hemen başlasak iyi olur. İkimiz bu ve kulübe arasındaki nehri arayabilir,
ve ikimiz de Mayford'lara doğru takip edebiliriz.
Sam, en iyi at sende; kulübeye in ve nehrin bu tarafında herhangi bir iz bulup bulamayacağına bak ve
men gereken yere kadar takip et. Yanına birini al ve bu arada köpeğin Rover'ı da al."

Hepsi hemen teyakkuza geçti. Sam, Jim'den kendisiyle gelmesini isteyecekti; ama eyeri Widderin'e takarken kolunda bir el hissetti ve döndüğünde Cecil Mayford'u gördü.

"Sam Buckley," dedi Cecil, "ben de seninle gelebilir miyim?"

"Kim daha önce, eski dostum?" diye cevapladı Sam içtenlikle: "Elbette bir araya gelelim ve eğer otlaklara gideceksek, her birimiz birer battaniye ve birer yastık alsak iyi olur. Eğer onları evden alırsan, atını eyerlerim."

Bölüm XXX

ÇOCUK NASIL KAYBOLMUŞTU VE NASIL TEKRAR BULUNDU--CECIL'İN SAM'E ONU BULDUĞUNDA SÖYLEDİKLERİ--VE KURAYLA ÇEKİLİRKEN, KURAYI CECIL KAZANSA DA ÖDÜLÜ KAYBETTİ.

Garoopna'dan nehrin dört veya beş mil yukarısında, büyük nehrin kayalar arasında
aşırı aktığı yüksek, çıplak bir tepecikle korunan,
sıcacık, yalnız bir kulübe duruyordu. Derenin karşısında, dağdan
aşağıya doğru hoş açıklıklar halinde eğimli orman vardı; ve kulübenin arkasında, nehir tarafından yükselen mavi taş sütunlar tarafından
yukarıda tutuluyormuş gibi görünen, dört veya beş yüz fit yükseklikteki ova yükseliyordu.

Bu kulübede bir çoban, karısı ve sekiz yaşında bir küçük çocuk, oğulları
oturuyordu. Garip, vahşi, küçük bir çalı çocuğu, anlaşılır bir şekilde konuşabiliyordu ama insan yaratıkları hakkında, babası ve annesi dışında, tamamen bilgisiz ve deneyimsizdi; tek bir satır bile okuyamıyordu; herhangi bir tür veya cinste dini yoktu; aslında, şehrinizdeki en kötü ininde bulabileceğiniz kadar
tamamen biraz vahşiydi, ahlaki açıdan konuşursak, ama yine de bakması güzeldi; bir ceylan kadar aktif ve doğal nesnelere karşı bir aslan kadar korkusuzdu.

Henüz doğum yapmaya hazır değildi. Tüm uzun yaz boyunca nehir kıyısında, hapsedildiği güzel kaya duvarlı cennetin yukarısında ve aşağısında dolaşırdı, bazen suyun karşısındaki dalgalanan orman dallarına hevesle bakar ve manzaranın çok yukarısında, onu geçip o değişen ışıklar ve gölgeler diyarında oynamaya çağıran diğer çocukları görebildiğini hayal ederdi.

Zavallı küçük adam için karşıya geçip orada oynamak bir tutkuya dönüştü; ve bir gün annesi engelleri kaydırırken,
o da onları birbirine bağlayan yeşil deri şeritlerini ona uzatırken,
ona şöyle dedi,--

"Anne, nehrin karşısındaki ülke neresi?"

"Orman, çocuğum."

"Orada bir sürü quantong var, değil mi, anne, ve ahududu?
Neden karşıya geçip orada oynayamam?"

"Nehir çok derin, çocuğum ve Bunyip taşların altındaki suda yaşıyor."

"Orada oynayan çocuklar kim?"

"Muhtemelen siyah çocuklar."

"Beyaz çocuk yok mu?"

"Cinler; onlara yaklaşma çocuğum; seni kandırırlar, Tanrı bilir
nerede. Şimdi nehri geçmeye çalışma, yoksa boğulursun."

Ama ertesi gün tutkusu her zamankinden daha güçlüydü. Muhteşem bulutsuz yaz ortası gününde, oldukça erken bir saatte, nehir kenarındaydı, bir kayanın üzerinde oturuyordu, ayakkabıları ve çorapları çıkarılmış, ayaklarını berrak ılık suda kürekliyor ve sığ sulardaki milyonlarca balığı, siyah balıkları ve kefalleri izliyordu - güneşte zıplayıp parıldıyorlardı.

Bir çocuğun yaz ortası tatili kadar büyük bir zevki
hiç yaşamadım. Yani, iki veya üçümüzün dereden yukarı çıkıp akşam yemeklerimizi yanımıza alıp, akşam eve yorgun, kirli, mutlu, tanınmayacak kadar çizik içinde, büyük bir çiçek buketi, üç küçük alabalık ve bir ayakkabıyla döndüğümüz zaman, diğeri ise tüm eller sondajdan çıkana kadar bir tekne olarak kullanılmıştı.
Derby günlerimiz, Greenwich akşam yemeklerimiz, akşam partilerimiz,
bir sürü güzel kızın olduğu yerler, bundan sonra ne kadar da kötü! İnanın, bir
erkek on dört yaşından sonra, ilk sevişmesinde, his onun için yeni olduğu durumlar hariç, daha önce olduğu gibi asla böyle bir zevk veya keder yaşamaz.

Ama bu arada, çocuğumuz orada oturuyor, bacakları çıplak, nehrin ötesindeki yasak toprağı izliyor. Taze bir esinti ağaçları hareket ettiriyor ve
bütünü göz kamaştırıcı bir hareketli ışık ve gölge kütlesine dönüştürüyordu. O
o kadar hareketsiz oturuyordu ki, muhteşem bir menekşe ve kırmızı balıkçıl oldukça yakınına tünedi ve suya atlayıp bir balıkla
çıktı ve nehrin kıvrımı boyunca bir ışık huzmesi gibi kaçtı. Küçük kabuklu papağanlardan oluşan bir koloni de bir dalda toplanmış, cıvıldayıp ileri geri koşuyorlardı, sanki ona, "Seni umursamıyoruz, canım; sen de bizdensin." diyorlardı.

Nehir hiç bu kadar alçak olmamıştı. İçeri adım attı; su ancak ayak bileğine kadar ulaşıyordu. Şimdi kesinlikle karşıya geçebilirdi. Kendini soyundu ve
elbiselerini taşıyarak, su asla
uzun, sarı, çakıllı sığlığın her yerine ulaşmadan yürüdü. Ve orada
yasak toprakta çıplak ve özgürce duruyordu.

Hemen giyindi ve yeni krallığını incelemeye başladı, en büyük umutlarının ötesinde
zengin. Böyle quantonglar, böyle ahududular, hayal gücünü
aşan; ve onlardan bıktığında böyle eğreltiotu dalları, altı veya sekiz ayak uzunluğunda! Bu bölgeye girecek ve ne kadar uzandığını görecekti.

Bu gece babasına ne hikayeler anlatacaktı. Onu buraya getirecekti ve ona tüm harikaları gösterecekti ve belki de buraya yeni bir
kulübe inşa edecek ve gelip orada yaşayacaktı? Belki de şapkasında tüyler olan güzel genç hanım da burada bir yerde yaşıyordu?

İşte! Nehrin karşısında daha önce gördüğü çocuklardan biri var. Ah! ah! Bu hiç de bir çocuk değildi, kocaman kulakları olan güzel gri bir yaratıktı. Bir kanguru, oğlum; seninle oynamaz,
yavaşça sıçrar ve seni yalnız bırakır.

O kayanın üzerinde suyun parıltısına benzer bir şey var. Bir yılan! Şimdi ormanda yankılanan bir
hız ve geçen bir gölge. Bir kartal! Çocuğa o kadar
yakınlaşıyor ki; bir sopayla kuşa vuruyor ve sonra bir roket gibi
yükselirken onu izliyor ve hava alanlarını giderek genişleyen daireler halinde ölçerek gökyüzünde hareketsiz bir
nokta gibi asılı kalıyor; ama kanatlarını ölçün ve
on dörtten çok on beş fit daha yakın olduğunu göreceksiniz.

İşte bir ödül! Sadece sekiz inç uzunluğunda, minik bir yerli ayı, geniş kulaklı, ifade edilemeyecek kadar komik, küçük gri bir canavar, erişebileceğiniz bir ağaçta oturuyor. Hiç direnmiyor,
çocuğun göğsüne sokuluyor ve birlikte yürürken bir yaprak yiyor;
annesi ise yüksekte oturuyor ve yavrularının soyutlanmasına öfkeyle homurdanıyor, ama genel olarak bunu oldukça rahat karşılıyor ve
nane yapraklarından oluşan yemeğine devam ediyor.

Ne kadar kısa bir gündü! Güneş burada alçalıyor ve saksağanlar ve eşekler tünemeden önce akort etmeye başlıyor.

Dönüyor ve nehre geri dönüyordu. Ah! Hangi yöne?

Çalılıkta kaybolmuştu. Geri döndü ve düşündüğü gibi
geldiği yoldan gitti, ama kısa süre sonra, cehennemi bir büyüyle
kendisiyle nehir arasına girmiş gibi görünen
yüksek, sarp bir uçuruma ulaştı.
Sonra pes etti ve ormanda kaybolan güçlü adamların bile başına gelen o garip delilik geldi:
bir umutsuzluk,
bir zeka karmaşası, birçok cesur adamın hayatına mal oldu.
Bir çocukla neler olabileceğini düşünün.

Uçurumun kendisi ile evi arasında olduğuna ve
tırmanması gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Ne yazık ki! Yukarıya attığı her adım onu
nehirden ve güvenlik umudundan daha da uzaklaştırıyordu; ve tam karanlıkta zirveye ulaştığında, etrafında sadece uçurumdan sonra uçurum, sıradağdan sonra sıradağ gördü. Bütün gün dik vadilerde bilinçsizce dolaşmıştı ve dağların içine kadar girmişti. Gece iniyordu, durgun ve berraktı ve zavallı küçük çocuk yardımdan veya umuttan çok uzaktaydı, son uzun yolculuğuna tek başına çıkıyordu.

Belki kısmen yürüyerek, kısmen de oturup ağlayarak geceyi atlattı; ve ciddi sabah tekrar geldiğinde hala öndeki sıradağlarda sendeleyerek yürüyordu, şaşkındı; ara sıra "Anne, anne!" diye bağırıyordu, hala tek arkadaşı olan küçük ayısını kucağına alıyor ve bir gün önce topladığı birkaç zavallı çiçeği elinde tutuyordu. Gün boyunca ayaktaydı ve akşam vakti, büyük ormanlık alandan geçerek, harap olmuş bir ağacın iskelet kollarını gün batımına karşı kaldırdığı ve rüzgarın sert ve buzlu geldiği kel, gök gürültüsüne tutulmuş zirve sırtına geldi.
Böylece, zayıf bacaklarıyla, hala yukarı, granit ve kar bölgesine doğru; uçurtma ve kartal yuvasına doğru.

* * * * *

Gaoopna'da hepsi ne kadar hareketli olsa da, hiçbiri Cecil ve Sam kadar hareketli değildi. Charles Hawker onlarla gelmek istiyordu, ancak Sam ondan Jim'le gitmesini istedi; ve diğerleri hazır olmadan çok önce, bizimkiler battaniyelerini eyerlerine bağladılar ve Sam'in burnu biraz grileşen köpeği Rover'ı da takip ederek nehirden yukarı doğru dörtnala uzaklaştılar.

İlk başta ikisi de konuşmadı. Önlerinde ne kadar ciddi bir görev olduğunu biliyorlardı; ve sanki her şey hıza bağlıymış gibi davranırken, aramalarının sadece küçük bir ceset için olduğunu ve eğer şansları varsa, onu bir ağaç veya kayanın altında sert ve soğuk bulabileceklerini tahmin ettiler. Cecil başladı: "Sam, inan bana o çocuk nehri geçip bu tarafa geldi. Eğer ovada olsaydı birkaç saat içinde uzaktan görülebilirdi."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Sam. "Bu taraftan aşağı inip kulübenin karşısına
gelelim ve nehir kıyısındaki işaretleri arayalım."

Böylece anlaştılar; ve yarım saat sonra kulübenin karşısına geldik ve birkaç soru sormak için
geçtiğimizde zavallı anneyi kapının önünde, önlüğü başında, ileri geri sallanırken bulduk.

"Size yardım etmeye geldik hanımefendi," dedi Sam. "Sizce nasıl
gitti?"

Sık sık keder patlamalarıyla, "birkaç gün önce suyun karşısında beyaz çocuklar gördüğünü ve onları geçip oynamaya çağırdığını söylemişti; periler olduklarını veya belki daha kötüsü olduklarını çok iyi bildiğinden, onlara aldırmamasını ciddi bir şekilde uyarmıştı; ancak onların ona yardım edip ormana götürdüklerinden ve kocasının nehri geçtiğine inanmayacağından pek şüphesi yoktu." dedi.

"Aman, sığ su diz boyu değil," dedi Cecil.

"Tekrar geçelim," dedi Sam: "BOĞULMUŞ OLABİLİR, ama sanmıyorum."

Başladıktan çeyrek saat sonra, derenin biraz yukarısında, aceleyle giydirdiği çocuğun çoraplarından birini buldular. Cesur Rover burada bir tazı gibi patikaya girdi ve akşam olmadan yüksek bir uçurumun dibinde durdu.

"Buraya kadar gelmiş olabilir mi?" dedi Sam, kayanın yanından
çıktıklarında.

"Büyük ihtimalle," dedi Cecil. "Kayıp çocuklar her zaman yükseklikten
yüksekliğe tırmanırlar. Bunu sık sık yaşlı çalılık işçilerinin söylediğini duydum. Neden böyle yaptıklarını, onları
yöneten Tanrı bilir; ama gerçek inkar edilemez.
Rover'a ne düşündüğünü sorun?"

Cesur yaşlı köpek yarı yoldaydı, arkalarına bakıyordu. Atlarını
kaldırmaları neredeyse hava kararana kadar sürdü; ve ay olmadığı ve
yol tehlikeli olmaya başladığı için kamp kurmaya ve sabah tekrar yola çıkmaya karar verdiler.

Battaniyelerini serdiler ve yan yana uzandılar. Sam,
Cecil'in diğerlerine tercih ederek onunla gelmeyi teklif etmesinden,
ikisi hakkında da neredeyse bir konu konuşacağını düşünmüştü; ama Cecil
uyumaya gitti ve hiçbir işaret vermedi; ve Sam, uykuya dalmadan önce kendi kendine, "Aman Tanrım, eğer o bu yolculuğu anlatmazsa, ben anlatacağım. Bir anlaşmaya varamamamız dayanılmaz. Zavallı Cecil!" dedi.

Şafak vakti, üzengi derileriyle topallamış atlarını yakaladılar ve yeniden yola koyuldular. İkisi de her zamankinden daha sessizdi ve köpek, burnunu yere dayayarak, onları dağın kayalık sırtı boyunca yavaşça, giderek daha yükseğe doğru götürdü.

"Zavallı çocuğun buraya gelmiş olması akıl almaz," dedi Sam, ". Sağımızda, nehrin beş bin fit yukarısında, Tuckerimbid var. Yanılıyor olmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Köpek seninle aynı fikirde değil," dedi Cecil. "Önünde çok da uzakta olmayan bir şey var. Onu izle."

Ağaçlar cüceleşmiş ve dağılmıştı; ağaçlık bölgeden
çıkıyorlardı; gerçek orman alanı artık altlarındaydı ve
aşağıda kel bir yüksekliğe doğru çıktıklarını gördüler ve önlerinde birkaç
yüz metre ötede ölü bir ağaç vardı, en yüksek dalında
bir kartal oturuyordu.

"Köpek durdu," dedi Cecil, "son yaklaşıyor."

"Bak," dedi Sam, "ağacın altında bir mendil var."

"O, çocuğun kendisi," dedi Cecil.

Ona yetiştiler ve bir anda uzaklaştılar. Orada yatıyordu, ölü ve kaskatı,
bir eli hâlâ son mutlu oyun gününde topladığı çiçekleri tutuyordu ve diğer eli yumuşak soğuk yanağıyla
pürüzlü soğuk taşın arasına yastık gibi yerleştirilmişti. Yaz ortası tatili bitmişti, uzun
yolculuğu sona ermişti. Uzun zamandır izlediği
parlak nehrin ötesinde ne olduğunu sonunda öğrenmişti.

Her iki genç adam da bir an sessizce onun yanında diz çöktüler. Sadece
bulmayı bekledikleri şeyi bulmuşlardı ve yine de,
onu bulduktan sonra,
düşündüklerinden çok daha fazla etkilenmiş ve yumuşamışlardı. Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra Cecil,
başını kaldırarak aniden şöyle dedi,--

"Sam Buckley! Bu aramızda yatarken, aramızda hiçbir tartışma olamaz.
Şimdi konuşalım."

"Hiçbir zaman bir tartışma olmadı, Cecil," dedi, "ve asla olmayacaktı, bu küçük ceset
kulaçlarca derine gömülmüş olsa bile. Bir kavga
çıkması için iki kişi gerekir, Cecil ve ben olmayacağım."

"Sam," dedi Cecil, "Alice Brentwood'u tüm dünyadan daha çok seviyorum."

"Biliyorum."

"Ve sen de onu seviyorsun, mümkün olsaydı, tıpkı benim gibi."

"Bunu da biliyorum."

"Neden," diye aceleyle devam etti Cecil, "bu oldu? Neden benim talihsiz kaderim oldu ki, diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiğim ve onurlandırdığım adam
benim rakibim oldu? Dünyada başka kadın yok mu? Söyle bana,
Sam, neden en iyi arkadaşımla
hayattan daha çok sevdiğim kadın arasında seçim yapmak zorundayım? Bu korkunç acil durum neden aramıza girdi?"

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Sam, sanki ölüleri uyandırmaktan korkar gibi çok kısık bir sesle: "bize onurlu adamlar gibi davranmayı öğretmek için,
ve beyefendiler, kalplerimiz kırılsa da. Bu yüzden, Cecil."

"Ne yapacağız?" dedi Cecil.

"Kolayca cevaplanabilir," dedi Sam. "Kendi karar versin. Belki de,
dikkat et, ikimizden de hoşlanmayacaktır. Son zamanlarda evde onunla birlikte yaşayan, her bakımdan senden veya benden çok daha üstün biri oldu.
Ya onu tercih etmeyi uygun görürse?"

"Halbert!"

"Evet, Halbert! Daha olası olan ne? Sen ve ben gerçeği öğrenelim,
Cecil, erkekler gibi, ve buna uyalım. Her birimiz sırayla ona ne
şansı olduğunu soralım."

"Önce kim?"

"Bak," dedi Sam; "elimden şu çimen parçalarından birini çek. En uzun parçayı çekersen hemen ona sor. Buna
uygun
kalır mısın?"

"Evet," dedi ve çekti - en uzun parçayı.

"Bu iyi," dedi Sam. "Ve şimdi bundan daha fazlası yok. Bu zavallı çocuğu battaniyeme saracağım ve onu annesine
götüreceğim. Bak, Cecil, Rover ne yapıyor?"

Rover arka ayakları üzerinde ağaca yaslanmış, bir şeyler kokluyordu.
Bakmaya geldiklerinde, ağacın oyuğunda tüneyen minik bir gri ayı vardı.

"Genç bir ayı için ne kadar da garip bir yer!" dedi Cecil.

"İnan bana," dedi Sam, "çocuk onu barajından kapmış ve buraya getirmiş. Cecil, onu evine götür ve Alice'e ver."

Cecil küçük şeyi eve götürdü ve zamanla üç ila dört fit arasında bir yüksekliğe ulaştı, bir ayı dedesi. Saksağan, kuruma
girmesine itiraz etti ve asla yapılmayan bir yuvayı
kapma bahanesiyle karnından bir gaga dolusu kıl kopardı. Ancak buna rağmen, iyi huylu hayvan saksağan kadar uzun yaşadı -- küçük çocukların mumsu parmakları tarafından okşanacak kadar uzun, daha sonra babalarının etrafında toplanıp ayının, granit sıradağlarda yolunu kaybeden ve çalılıkların aşağı indiği yıl
cennete giden küçük çocuğun koynunda dağlara nasıl taşındığını dinleyeceklerdi.

Sam küçük cesedi battaniyesine geri taşıdı ve o akşam
babanın cesedi nehir kenarına gömmesine yardım etti. Birkaç eğrelti otunun altına
gömdüler, nehrin karşısına, onu yıkıma sürükleyen
hain güzel ormana bakan bir tepeciğe.

Alice bir iki gün çok üzgündü ve bu üzücü kaza hakkında çok düşündü ve konuştu,
ama kısa süre sonra tekrar moralini düzeltti. Ve bundan bir hafta sonra, parti bir yöne veya diğerine dağılmışken, Cecil Alice'i bahçede tek başına, çiçeklerine bakarken
gördü ve Sam ile pazarlığını yapıp onunla konuşmasının zamanının geldiğini anladı. Kendini idama götürülen bir adam gibi hissetti; ama cesaretini en üst noktaya kadar zorladı ve
Alice'in bir gül ağacını bağladığı yere indi. "Bayan Brentwood," dedi, "bir çiçek için dilekçe vermeye geldim."

"İsterseniz bir düzine alabilirsiniz," diye cevapladı. "Kendinize alın;
bir şakayık mı yoksa bir ayçiçeği mi istersiniz? Eğer karar
vermediyseniz, size büyük, sarı bir ayçiçeği önereyim."

Bu güzel bir başlangıçtı!

"Bayan Brentwood, bana gülmeyin, ama beni bir an dinleyin. Sizi
dünyasal her şeyden daha çok seviyorum. Üzerinde yürüdüğünüz toprağa tapıyorum.
Seni gördüğüm ilk andan itibaren sevdim. Seni daha da seveceğim,
ay, daha da iyi, eğer mümkünse, kalbimin durduğu ve elim sonsuza dek
soğuduğu gün: Bana umut etmemi söyleyebilir misin? Beni aceleyle söylenmiş, yarım yamalak bir sözle, hayatımın geri kalanında umutsuzluğa ve sefalete sürükleme.
Sadece bir hece cesaretlendirici söyle, yıllarca ve yıllarca senin zamanını bekleyeceğim."

Alice şok oldu ve sersemledi. Bakışlarından ve aceleci, kafası karışık konuşma tarzından onun ciddi olduğunu gördü. Suçlu olabileceğinden ve onu düşüncesizliğine teşvik etmiş olabileceğinden
korktu, olması gerekenden daha fazla. "Onu bana kızdıracağım," dedi kendi kendine. "Onu alay konusu edeceğim. Tek şansım bu, zavallı adam!"

"Bay Mayford," dedi, "eğer şaka yaptığınızı düşünseydim, babama ve kardeşime küstah olduğunuzu söylemem gerektiğini hissederdim. Sadece ciddi olduğunuza inanabiliyorum ve kişisel kibrinizin sizi henüz on gündür tanımadığınız bir kızla böylesine haksız bir özgürlük almaya itmiş olmasından derin bir üzüntü duyuyorum."

Döndü ve tek kelime etmeden onu bıraktı ve o olduğu yerde kaldı, yarı ağlamaya meyilli ve anlık bir kararla doğru hareket edip etmediğini merak ediyordu - bazen yarı hanımefendi gibi davranmadığı ve kaba davrandığına inanmaya meyilliydi. Bu tür bir şey olduğunda, her iki taraf da genellikle bir sırdaşla hemen iletişime geçer. Bayan Smith en yakın arkadaşının dairesine sendeleyerek girer ve ağlayarak kanepeye düşerken, Jones çılgınca Brown'ın Temple'daki odasına
dalar ve en iyi şapkasını kömür kovasına
atarak, artık kendisi için geçmişi sefahatte boğmaktan başka bir şey kalmadığını söyler. Bunun üzerine Brown, eğer iyi bir adamsa, tüm Brown'lar gibi, viskiyi çıkarır ve her şeyi dinler.

Bu yüzden, şu anki durumda, o gece yatmadan önce olanlardan iki kişi haberdar edildi; ve bu ikisi Jim ve Doktor Mulhaus'tu. Alice, Cecil'in onu bıraktığı yerde durmuş,
bunu Bayan Buckley'e anlatıp tavsiye isteyebilir miydi diye düşünüyordu. Ama Bayan
Buckley o hafta ona nedense biraz ters davranmıştı ve
bu yüzden korkmuştu; ve başka kimseyi yeterince iyi tanımadığı için
ağlamaya başladı.

Çitin hemen ötesinde atların ayak sesleri duyuldu ve bir ses ona
gelmesini söylüyordu. Jim'di ve gözlerini kurulayarak dışarı çıktı,
ve Jim atından inip kolunu onun beline doladı ve onu öptü.

"Neden, güzelim," dedi, "seni kim ağlatıyor?"

Başını onun omzuna koydu ve her zamankinden daha yüksek sesle hıçkırmaya başladı.
"Cecil Mayford," dedi fısıldayarak.

"Peki, o ne haltlar karıştırıyordu?" dedi Jim, oldukça
şaşırtıcı bir tonda.

"Benimle evlenmek istiyor," diye fısıldayarak cevapladı ve yüzünü onun ceketine sakladı.

"İblis onun istediğinden şüphe ediyor," dedi Jim; "kim şüphe etmez ki? Ona ne
söyledin?"

"Ona küstahlığına şaşırdığımı söyledim."

"Aslında onu kulağında bir pireyle gönderdim," dedi Jim. "Tamam, kesinlikle. Sanırım sen de herhangi bir adam için aynısını yapardın?"

"Elbette yapmalıyım," dedi başını kaldırarak.

"Şimdi Doktor Mulhaus olsaydı,--eh?"

"Kulaklarını tokatlardım, Jim," dedi gülerek; "Gerçekten yapardım."

"Ya da Sam Buckley; eğer o--biliyor musun?"

"Evet," dedi. Ama yüzünde aniden kızıl bir kızarıklık yayıldı,
tropikal güneşi müjdeleyen pembe kemer gibi, Jim'i yüksek sesle güldürdü. "Eğer bir kelime etmeye cesaret edersen, Jim," dedi, "asla, asla--"

Zavallı Cecil atını alıp eve gitmeyi düşünmüştü, ama gece tekrar
geri dönmüştü, "sadece," diye düşündü, "Garoopna'dan ve onun cazibelerinden
uzaklaştıracak bir hayat çizgisine girmeden önce ona bir kez daha bakmak için."

Doktor (son zamanlarda tüm bu sevişmeler ve benzeri şeyler arasında bir kenara itilmişti) çok iyi bir arkadaşı olan Cecil'de bir şeylerin çok ters gittiğini gördü ve ona yardım etmeden sıkıntıda olan bir adamı asla
dayanamayacağı için, Cecil'i onunla birlikte bahçede yürümeye teşvik etti ve sonra nazikçe ve nazikçe ona
ne olduğunu sordu.

Cecil ona her şeyi baştan sona anlattı ve hayatın onun için bittiğini, tüm zevk ve heyecan açısından
son bulduğunu ekledi; ve kısaca,
hepimizin söylediği ve bize zamanımızda söylediği şeyi söyledi, aşkta büyük bir hayal kırıklığı yaşadıktan sonra; Doktor, zavallı küçük Cecil'in sıkıntısı çok şiddetli olmasına rağmen,
tam da buna değdiğini düşündü; ve,
kendisinin de aynı acıları çektiği eski bir günü hatırlayarak,
kendisi için biraz teselli bulmaya çalıştı.

"Bunun üstesinden geleceksin, oğlum," dedi, "sadece buna inanırsan."

"Asla, asla!" dedi Cecil.

"Yürürken sana bir hikaye anlatayım. Seni rahatlatmasa bile eğlendirecektir. Portakal çiçeği ne kadar da güzel kokuyor!
Dinle:--Savaş bu kadar ani çıkmasaydı, Saarbruck savaşından iki ay ila bir gün önce evlenmiş olurdum. Catherine, benden yaklaşık on yaş küçük, güzel ve yetenekli, uzaktan kuzenimdi.
Cennetin önünde, efendim, bir beyefendinin sözü üzerine, ona asla
adreslerimle zulmetmedim ve eğer ikisinden biri yaptıysa, onlara
benim adıma, efendim, yalan söylediklerini söyle ve bunu vücutlarında kanıtlayacağım.
Bah! Unutuyordum. Ailenin reisi olarak, onun koruyucusuydum ve,
küçük kardeşim yaşına yakın olmasına rağmen, ona tüm şeref ve alçakgönüllülükle kur yaptım ve çoğu kadının bu gibi durumlarda göstermeye tenezzül ettiğinden daha fazla istekle kabul edildim ve
kardeşim. Çok az kadın
benim Catherine'i sevdiğimden daha çok sevilmiştir. Cecil, onu senin Bayan Brentwood'u sevdiğin kadar
sevdiğimi düşün ve sonrasını dinle.

"Savaş bulutu öyle aniden patladı ki, nişanlımı kardeşimin bakımına bırakarak ve onu mülkümün başına geçirerek,
sadece kendi çabalarımla iki alayı verimli hale getirdiğim Landsturm'a katılmak için acele ettim.

"Bunun ardından olanları kısmen biliyorsun, bir günde 150.000 kişilik bir ordu
yok edildi, Kral Königsberg'e kaçtı ve Prusya Fransa'nın bir eyaleti oldu.

"Köylülerden, sadece ciddi bir yenilgi olduğunu düşündüğüm şeyin telafisi mümkün olmayan bir felaket olduğunu öğrendim; ve yaralara, açlığa ve kıyafet eksikliğine rağmen eve doğru yolumu tuttum.

"Düşman ülkeyi ele geçirmişti, bu yüzden tek başıma gece seyahat etmek ve yaklaşmaya cesaret edebildiğim yoksul kulübelerden dilenmek zorundaydım.
Bazen bir gece dinlenebiliyordum ama genelde tarlalarda yatıyordum.
Ama sonunda, her türlü tehlike ve zorluktan sonra, geniş, geniş Maine'in üzerinde durdum ve nehrin karşısında, eskiden olduğu gibi üzüm bağlarının üzerinde duran, aşağıdaki nehir kıyısında kümelenmiş ve beni efendisi olarak gören küçük kasabaya koruyucu bir şekilde bakan sevgili şatomun kulelerini gördüm.

"Alacakaranlıkta geçtim. Çok dikkatli davranmam gerekiyordu, çünkü Fransızların orada olup olmadığını bilmiyordum. Beni
getiren köylüye, savaştan
uzak bir yere kadar kendimi belli etmedim, ki görünüşüm bunu kanıtlamaya
yeterliydi. Şehri nehirden ayıran uzun ve yüksek bir duvarın hemen altına indim ve önce ne yapacağıma karar vermeye vakit bulamadan, bir kemerden çıkan bir figür beni
elimden yakaladı ve kendi büyük hizmetçimi, üvey kardeşimi tanıdım. "'Bana geri döneceğini biliyordum,' dedi, 'sadece soluk bir hayalet olsa bile; senin öldüğüne asla inanmadım ve seni durdurmak için gece gündüz burada seni bekledim.'

"'O zaman Fransızlar benim şatomda mı?'

"'Orada Fransızlardan daha kötüleri var,' dedi; 'şeytan Bonaparte'ın kendisinden bile daha kötüler. İhanet, ihanet, zina!'

"'Kim yalan söyledi?' diye bağırdım.

"'Kardeşin! Kralına, sözüne, kendine yalan söyledi. Altı aydır Fransızlarla yazışıyordu ve şimdi senin öldüğüne inandığı için, senin karın olması gereken kadınla günah içinde yaşıyor.'

"Ağlamadım, bayılmadım veya buna benzer bir şey yapmadım. Sadece 'Şatoya gidiyorum, Fritz,' dedim ve o da benimle geldi. Kardeşim, mülkümü gasp ettiğinde onu evden kovmuştu, ancak hala sadık bir hizmetçi tarafından içeri alındık ve evimdeki her gizli geçidi bildiğimden, bir perdenin arkasından ayakkabısız çıktım ve akşam yemeğinde
oturdukları sırada önlerinde durdum. Korkunç bir görüntüydüm. On beş gündür tıraş olmamıştım ve üniformam vücudumdan paramparça sarkıyordu; başımın etrafında, Jena'da başımı sardığım aynı kanlı beyaz mendil vardı. Ayrıca açlıktan ölümcül derecede solgundum; ve içeri
o kadar sessizce girdiğimden bir hayalet gördüklerine inandılar. Kardeşim ayağa kalktı ve
solgun ve dehşet içinde durdu ve Catherine yere düşüp bayıldı.
Bu benim intikamımdı ve kardeşim konuşamadan
gittim - İngiltere'ye, paramın olduğu yere, Mary Hawker'ın babasının Drumston kilisesine gömdüğü sadık Max'imle birlikte.

"Böylece bir günde bir kardeşimi, bir metresi, bir şatoyu, bir kralı ve bir
anavatanı kaybettim. Yıkılmış, çaresiz bir adamdım. Ve yine de Tuileries'deki ipek kanepelerde kirli çizmeleriyle yaşlı Blucher'i görüp,
genç Majestelerinin egemenliğindeki herhangi bir Prusya tebaası kadar
güçlü ve neşeli bir orta yaşlı adam oldum."

Bölüm XXXI

TOM TROUBRIDGE İLK KEZ NASIL GÖZETTİ.

İnsan işleri o kadar sonsuz çeşitlilikte değişikliğe ve karmaşıklığa tabidir ki, özel koşullar altında bireysel eylem için belirli kurallar koyma girişimi
başarısız olacaktır.
Bu nedenle, atasözlerini genel olarak konuşursak, bir başarısızlık olarak görüyorum, sadece
kendi fikirleri olmayan zayıf fikirli adamlar tarafından kullanılır. Böylece, eğer istasyonunuzu on beş şiline satma ve aynı şartlarda yeni bir altın sahasının yakınında, şişman koyunların kasaba on sekiz şilin ila bir pound, tereyağı, yumurta ve bahçe ürünlerinin kıtlık fiyatlarına gittiği bir yerden satın alma şansınız varsa, bir aptal sizi rahatsız eder ve "yuvarlanan taş yosun tutmaz" diyerek sizi belirsiz ve perişan eder; sanki yosun istiyormuşsunuz gibi! Yine, tüm hafta Sömürge Sekreteri'nden daha çok çalışmış ve Pazar günü saat on bire kadar yatakta yatmak istemişken, sıcak bir sabahın yedi buçukta, tek şansınızın bir saat veya daha fazla dışarıda uyumak olduğu bir zamanda odanıza bir adam gelir ve size "erken kalkan solucanları kapar" der. Jim Stockbridge öldürüldükten sonra satın alan, sivrisineklerden uyuyamadığında her zaman bu erken kalkan uçağı uçuran bir ortağım vardı. Artık ondan kurtuldum; ama benimle olduğu iki yıl boyunca, kalbimin en büyük dileği, evcil saksağanım Joshua'nın, onları ayıracak biri olmadan önce, o erken kalkan kuşla iki dakika sessiz kalabilmesiydi. Sanırım bundan sonra ondan "geç kalkan kuş" olarak bahsedilirdi. Kısacası, atasözlerini zayıf zihinlerin sığınağı olarak görüyorum.

Yukarıdaki sözlerin sonsuz bilgeliği sorgulanamaz; ancak bunların
uygulanması sorgulanabilir. Bunu anlatmaya devam edeceğim. Yukarıdaki tiradı, tahmin edebildiğim kadarıyla, neredeyse basılı bir sayfa dolusu (tekrar baktığımda belki biraz daha fazla) yazdım, böylece bu ciltlerde buraya kadar gelme şerefine erişmiş olan tüm bilge adamların gazabını, tüm atasözlerinin en bayağı ve yanlışı olan şu atasözüne çekmek için:
"Yaklaşan olaylar gölgelerini önceden düşürür."

Şimdi, biliyorsunuz, düşürmezler. Hiçbir zaman yapmadılar ve asla yapmayacaklar. Ben kendim önceden (kelime neydi? - yalanlar, kaderler) - önsezilere - önsezilere - inanmayan biriydim; ta ki deneyimle,
her zaman önseziler görmeme rağmen, bunlardan hiçbir şey çıkmadığını öğrenene kadar.
Bazen biri mezarımın üzerinden geçer ve sırtıma
sürünürdü, ki bu,
öğrenebildiğim kadarıyla,
pantolonlarımın düzgün bir şekilde iliklenmemiş olmasından kaynaklanmış. Bazen küçük bir örümceğin (Allah onu kahretsin!)
yarattığı ölüm nöbetini duydum,
ve şimdi kesinlikle hazımsızlıktan kaynaklandığına ikna olduğum
birçok başka önsezi ve ruhsal çöküntüyü saymıyorum.
Hazımsızlık kriziyle ev içi talihsizlik arasında zamansal bir
tesadüf olma olasılığını inkar etmekten uzağım. Bundan daha dikkat çekici
tesadüf olma olasılığını inkar etmekten uzağım. En iyi Fransız yazarların
kitaplarında, romanlarında, yirmi yıldır adı duyulmamış, aslında o süre boyunca Afrika'nın iç kesimlerinde
bulunmamış bir adamın, belirli bir anda Paris'te belirebileceğini,
ancak genç bir hanımı onursuzluktan kurtarmak ve on milyon franklık bir mülkü kurtarmak için
tam zamanında yetişebileceğini okudum. Ama bu büyük kurgu yazarları bize
hiçbir uyarıda bulunmuyorlar. Kapı sertçe açılıyor ve adam vasiyetin bulunduğu
masaya doğru, hiç beklenmedik bir şekilde yürüyor; her zaman
yürüyor, ya da yürüyor. (Sevgili Mösyö Dumas, bir sonraki romanında içeri girse, ya da koşsa, ya da atlasa, ya da diyelim ki,
bir köpek gibi dört ayak üzerinde içeri girse nasıl olurdu?--bir değişiklik olsun, biliyorsunuz.) Ve
bu kurgu ustaları haklı--"Yaklaşan olaylar gölgelerini önceden
yaratmaz."

Eğer öyleyse, Mary Hawker'ın Toonarbin'deki verandasında oturup
işini yaparken bu kadar hoş bir şekilde şarkı söylemesi nasıl mümkün olabilirdi? Ve neden yakışıklı, nazik yüzü, Cecil Mayford'un Alice'e evlenme teklif etmesinden ve reddedilmesinden sadece iki gün sonra, oğlu Charles'ın büyük ağaçların gölgesinde at sırtında geldiğini gördüğünde böylesine parlak bir gülümsemeyle aydınlandı?

Yüzünde batıdan gelen güneş ışığıyla orman gölgesinden çıktı, yavaşça at sırtında. Alice, ona baktığında, atının üzerinde ne kadar güzel bir
oturma yeri olduğunu ve ne kadar sağlıklı ve yakışıklı göründüğünü görmekten gurur duyuyordu.

Evin arkasına doğru sürdü ve onunla buluşmak için içeri girdi. Arkasında, evin, kulübelerin ve dükkânın beyaz kuvars çakıllarıyla düzgün ve parlak bir dörtgen oluşturduğu kare bir avlu vardı.
Bu arada, geçen yıl evin önündeki düzlüğe iki veya üç kuyu
açan bir araştırma ekibi vardı; ve yaklaşık on sekiz peni ağırlığında altın gördüm ki onları çıkardılar. Ama işe yaramadı ve
terk edildi. (Bu arada, kuvarsla ilgili bir şey.)

"Tom Troubridge eve geldi mi, anne?" dedi, onu öpmek için eyerden
eğilirken.

"Henüz değil, oğlum," dedi. "Yalnızım. Sıkıcı bir
hafta geçirmem gerekirdi, ama senin Garoopna'da eski arkadaşınla eğlendiğini biliyordum. Orada harika bir parti var sanırım?"

"Eve döndüğüm için mutluyum, anne," dedi. "İlk başta çok neşeliydik,
ama sonradan Sam Buckley ve Cecil Mayford birbirlerine kedi ve köpek gibi bakmaya başladılar. Ama durun; adil olmama izin verin; sert
bakışlar hep Cecil Mayford'dan yanaydı."

"Sorun neydi?"

"Sanırım sorun Alice Brentwood'du," dedi, atından inerken. "Anne, eyeri çıkarayım."

İstediği gibi yaptı. "Ve bu yüzden ikisi Bayan Brentwood hakkında
birbirlerine karşı çıkıyorlar, ha? Elbette. Ve nasıl bir kız o?"

"Ah, çok güzel; gerçekten de çok güzel. Ama orada
biri daha çok hoşuma gidiyor."

"Kim o?"

"Ellen Mayford; en tatlı küçük fare----Her şeyi mahvet; şu atın
sırtına bak. Bu, Jim'in o cehennem azabı askeri seyisinin sırtını ovmadan eyeri
takmasından kaynaklanıyor. Mavi taş nerede?"

İçeri girdi ve sanki itaat etmesi gereken kendisiymiş ve emretmesi gereken kişiymiş gibi doğal bir şekilde onu aldı. Elbette, her zaman ona hizmet ederdi, ancak Tom Troubridge onlarla birlikteyken, Mary'nin bu tür şeylere boyun eğdiğini gördüğünde Charles'ın tembel bir genç tazı olduğu ve kendisinin kendisine hizmet ettiği konusunda garip şeyler
söylemeye meyilliydi.

"Acaba Tom ne zaman geri dönecek?" diye devam etti Charles.

"Onu bu son haftadır bekliyordum; her an gelebilir. Umarım o korkunç haydutlardan hiçbiriyle karşılaşmaz."

"Umarım da karşılaşmaz," dedi Charles; "Bunu mümkün kılmak için yüzlerce veya iki mil yol katetmeleri gerekir. Koç sürmek yavaş bir iş; bir hafta boyunca burada olmayabilirler."

"Ödediği güzel bir bedel!"

"Sonunda, yünün kalitesiyle karşılığını alacak," dedi Charles.

Sessizce oturdular. Kısa bir süre sonra Charles atını dışarı çıkarmıştı,
hemen, hazırlıksız bir şekilde, ona şöyle dedi,--

"Anne, babam öleli ne kadar oldu?"

Annesi çok şaşırmıştı. Babasından daha önce hiç bahsetmemişti;
ama annesi ona sessizce cevap vermeyi başardı.

"Kaç yaşındasın?"

"On sekiz!" dedi.

"O zaman o on sekiz yıldır ölmüş. Tam da sen doğduğun anda öldü.
Ondan asla bahsetme, evlat. O kötü bir adamdı ve Tanrı'nın merhametiyle
sen ondan kurtuldun."

Annesi kalktı ve eve oldukça neşeli bir şekilde girdi. Neden olmasındı ki?
Neden yakışıklı, hala genç, zengin bir dul kadın neşeli olmasın ki? Çünkü
duldu. Toonarbin'e yerleştikten sonra yıllarca, iki veya üç yılda bir, kocasından haber almayı başarmıştı. Yaklaşık on yıl sonra, yeniden mahkûm edildiğini ve
ömür boyu zincire vurularak idama mahkûm edildiğini ve son olarak da öldüğünü duydu.
Ömür boyu hapse mahkûm edilmesi konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü suçunu anlatan bir gazete parçası vardı ve bu korkunç bir
kötülüktü ve bundan sonra, ölüm haberi o kadar
olasıydı ki, hiç kimse bir an bile doğruluğundan şüphe etmedi. O günlerde, Van Diemen's Land'de, insanlar zincire vurularak idama mahkûm edilmiş uzun süre yaşamazdı, kardeşim.
İnsanlar asılmak ve
kaçmak için birbirlerinin beyinlerini dağıtırlardı.
İnsanlar yargıca onları asması için yüksek sesle bağırırlardı!
Bilinen en korkunç cezaydı, çünkü umutsuzdu.
Şimdi olduğu gibi, ömür boyu hapis cezası, eskiden ne olduğu hakkında çok az bir fikir veriyor. Biraz uğraşırsam,
her bir adamın taşıdığı demir ağırlığını söyleyebilirim. Tam olarak hatırlayamıyorum ama
inanılmaz gelebilir. Kaçma şanslarını azaltmak için ikişer ikişer zincirlenmişlerdi (korkunç bir ilişki); iyi davranış için hafifletme şansı yoktu; sert mekanik, sıkıcı işler vardı, dışarıda, kötü bir iklimde, her havada: insanlar çürümüş koyunlar gibi ölürse ne şaşılacak şey? Ve
bazen en ufak bir kaza, örneğin bir nezaretçinin bir darbesi, bir tutuklunun geri dönmesi, aniden yükselen, önceden planlanmamış, amaçsız bir şeye neden olursa ne şaşılacak şey, bunun sonucu yarım düzine öldürülmüş adam, bir o kadar deli kadın ve beş veya altı istasyon, gece gündüz, tepenin yamacını aydınlatırken, koloninin tüm mevcut gücü aylarca yıkımı durduramazken?

Ama konuya gelirsek. Mary duldu. Kocasının ölümünü duyduğunda kendi kendine, "Tanrıya şükür!" demişti. Ama odasına gittiğinde ve oturup düşünmeye başladığında, o umutsuz, para basan, döven
George Hawker'la bağlanmadan önce başka bir kocası varmış gibi görünüyordu - aynı adı taşıyan başka bir koca; ama Drumston'daki meyve bahçesinde onu sabırla bekleyen o yakışıklı, kıvırcık saçlı genç adam, bu umutsuz mahkûmla aynı George Hawker değil miydi? Mahkûmun öldüğüne ve ortadan kaybolduğuna sevinmişti; buna şüphe yoktu; ama yine de kalbinde zavallı yaşlı sevgilisi için üzülecek bir köşe bulabiliyordu - yakışıklı yaşlı sevgilisi - ah ben!

Ama artık o bile geçmişti ve George Hawker hiç yaşamamış biri gibiydi. Şimdi bahsettiğimiz bu akşamda, çocuğun babasından bahsettiğini duyduğunda, anısı bir anlığına geri geldi, ama yine hemen gitti. Hizmetçilerini çağırdı ve onlara akşam yemeğini getirmelerini söylerken, Charles aniden içeri baktı ve "İşte geldiler!" dedi.

İşte oradaydılar, gerçekten de koçları koyun ağılına koyuyorlardı. Tom
Troubridge, her zamanki gibi dik, cesur görünümlü bir adamdı ve çalılıklarda çalıştığı için, daha da şişman değildi. En eski tanıdıklarımızdan William Lee, biraz kırlaşmıştı, ama bunun dışında her zamanki gibi geniş ve güçlü görünüyordu.

Avluya girdiler ve Lee atları aldı.

"Pekala, kuzen," dedi Tom; "Seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Hoş geldin, Tom; iyi bir hız yaptın."

Tom ve Charles eve girdiler ve Mary onları takip ediyordu,
Lee o kadar alçak bir tonda söyledi ki, diğerlerine ulaşamadı,--"Bayan Hawker!"

Arkasını dönüp ona baktı, Tom ile birlikte bahçeye girdiğinde onu nazikçe karşılamıştı,
ve yine de Tom'un atının dizginlerinden tutarak at sırtında kıpırdamadan duruyordu.

Katı, kare görünümlü bir figürdü; ve Mary onun yüzüne baktığında, çok endişeliydi,--ne olduğunu
bilmiyordu.

"Bayan Hawker," dedi, "bu akşam bana on dakika yalnız sohbet etme lütfunda bulunabilir misiniz?"

"Elbette, William, şimdi!"

"Şimdi değil,--hikayem oldukça uzun ve dahası, hanımefendi, birileri dinliyor olabilir ve size anlatacaklarım
sadece sizin kulağınıza anlatılmalı."

"Beni korkutuyorsun, Lee! Beni ölümüne korkutuyorsun."

"Korkmayın Bayan Hawker. Eğer bir şey olursa,
senin etrafında iyi arkadaşların olduğunu ve benim, William Lee'nin, onların
en kötüsü olmadığımı hatırla."

Lee atlarla gitti ve Mary eve döndü. Bu adamın ona, "kendisinden başka kimsenin duymaması için" ne gibi bir gizemi vardı? - çok garip ve korkutucu! Sarhoş muydu? - hayır, belli ki
oldukça ayıktı; bir kez daha dışarı baktığında, onu ahırda, sakin ve kendine hakim bir şekilde, çocuklara emir verirken görebiliyordu: Hayatında böylesine karanlık bir leke olan biri için çok garip ve korkutucu bir şey.

Ama içeri girdi ve salona yaklaştığında, Charles ve Tom'un kahkahalarla güldüğünü duydu. Kapıyı açtığında Tom'un şöyle dediğini duydu: "Ve, Tanrı aşkına, orada büyük bir çulluk gibi oturdum, onunla yüz yüze, istediğiniz kadar soğuk ve kayıtsız. Onu maaşını alan bir
gözetmen sanmıştım ve onunla istediğiniz kadar yakındım.
Ve 'Matey,' dedim (görüyorsun, tanıdıktım, çok neşeli bir kuş gibi görünüyordu), 'Matey, hangi istasyondasın?' 'Maraganoa,' dedi. 'Yani,' dedim, 'orada oldukça gençsin, değil mi? Ben iki hafta önce oradaydım.' Yanlış bir hareket yaptığını ve durumu daha da kötüleştirdiğini gördü. 'Yani,' dedi, 'Clarence tarafında Maraganoa.' 'Ah!' dedim, 'Cedar ülkesinde mi?' 'Kesinlikle,' dedi. Ve orada oturup birlikte içiyorduk ve bunun onun
olabileceğine dair senin sahip olacağından daha fazla bir fikrim yoktu."

O, hiçbir şey yemeden, sessizce onu dinliyordu. Lee'nin dışarıdaki sözleri, nedenini bilmeden, yüreğinde bir ürperti yaratmıştı ve Tom'un
hikayesini dinlerken, hiçbir şey çıkaramasa da, giderek daha da üşüdüğünü hissetti. Gece sıcak olmasına
rağmen titriyordu. Açık pencereden, çalılığın gece hayatını oluşturan, birbirine karışmış, ayırt edilemeyen binlerce sesi, acı verici bir netlikle duyabiliyordu. Ayağa kalktı ve
pencereye gitti.

Gece karanlık ve derin bir şekilde durgundu. Yıldızlar tepedeydi,
ama bir sisin arasından belli belirsiz görünüyorlardı; ve evin önündeki dar
çevrelemelerin ötesinde, büyük orman siyah bir duvar gibi yükseliyordu. Tom ve
Charles içeride konuşmaya devam ettiler ve yine de sesleri yüksek olmasına rağmen,
onları duyduğunun pek farkında değildi, ama kendini
yüksek karanlık ormanı izlerken ve
deredeki kurbağaların sesini ve sadece gecenin derin sessizliğinde duyulan milyonlarca sürüngen şeyin hışırtısını dinlerken buldu. Ormanın derinliklerinde bir yerde, bir dal çatladı ve yere düşerek kırıldı, sonra
her şey tekrar sessizliğe büründü. Kısa süre sonra bir rüzgar çıktı, kısmen dolaşan bir rüzgar,
yavaşça yükseldi ve titreyen yaprakları bir anlığına canlandırıp geçti; sonra tekrar her zamankinden daha derin bir sessizlik, böylece
alttaki çayırda, çeyrek mil ötede otlayan sığırları ve atları duyabiliyordu; sonra ormanda alçak bir feryat, sonra iki veya üç vahşi garip çığlık, sanki azap çeken bir şeytanın ve güzel beyaz bir çulluğun
çatıdan uçarak koyunsuluğu barajına konması.

Sessizlik korkunçtu; bir fırtınanın habercisiydi, çünkü ormanın arkasında her fantastik yüksek dalın şeklini gösteren bir şimşek
tü. Sonra ışığa doğru döndü ve şöyle dedi,--

"Sevgili ortağım, başım ağrıyordu ve pencereye gittim. Az önce Charles'a anlattığın hikaye neydi? Meyhanede tanıştığın, seni bu kadar korkutmuş gibi görünen adam kimdi?"

"Sevgili kuzenim, Kaptan Touan'dan aşağı kalır bir adam değil!" dedi Tom, bir noktayı ortaya koymuş ve "bu konuda söyleyeceklerini duymaktan" memnun olacak bir adam edasıyla geriye yaslanarak.

"Touan?" diye tekrarladı Mary. "Aman, o kuzeydeki büyük haydut; değil mi?"

"Aynı adam, kuzen! Ve orada yarım saat boyunca 'Lake George' meyhanesinde onunla sohbet ettim. Desborough içeri girseydi, kötü bir arkadaş grubunda bulunduğum için beni asardı. Ha! ha! ha!"

"Sevgili ortağım," dedi, "ne korkunç bir kaçış! Ya sana
salak olsaydı?"

"Neden sırtını kırardım, kuzen," dedi Tom, "sağ elim
kurnazlığını
unutmasaydı. O, kendi ağırlığında iyi bir adamdır: ama, Tanrım, yaşam ve ölüm mücadelesinde, boynunu kırabilir ve bunu yaparak Cennet'te bir hak daha elde edebilirdim; çünkü o, Tanrı'nın
dünyasını utandıran
en lanet olası kötü adamdır ve bu gerçektir. O adam, kuzen, şeytanının
saldırılarından birinde, bir bebeği annesinin göğsünden bacağından kopardı, beynini bir ağaca çarptı ve sonra--bir kadına ne olduğunu
söylemeye cesaret edemiyorum." [Not: Tom, Touan'ı Michael Howe ile karıştırıyordu.
İkincisi gerçekten de bu korkunç vahşeti işledi; ama ilkinin bu iki suçu bu şekilde birleştirdiğini hiç duymadım.]

"Tom! Tom!" Mary, "böyle şeylerden nasıl bahsedebiliyorsun?" dedi.

"Bu tarafa gelirse ne beklememiz gerektiğini sana göstermek için, kuzen; hepsi bu."

"Ve böyle bir şeyin olma ihtimali var mı?" diye sordu Mary.

"Neden olmasın? Neden bize bu tarafa bakma iltifatında bulunmasın?"

"Ona neden Touan diyorlar, Tom?" diye sordu Charles.

"Gördüğünüz gibi," dedi Tom, "Touan, küçük gri uçan sincap, sadece geceleri uçmaya başlar ve aniden ve keskin bir şekilde dalından aşağı kayar. Bu adam en korkunç saldırılarından bazılarını gece yaptı ve bu yüzden Touan adını aldı."

"Tanrı bizi bu tür canavarlardan korusun!" dedi Mary ve odadan çıktı.

Mutfağa gitti. Lee orada sigara içiyordu. İçeri girdiğinde ayağa kalktı ve piposunun küllerini silkeleyerek alnına dokundu ve ona baktı.

"Hadi bakalım, eski dostum," dedi, "buraya gel."

Adam onu ​​takip etti. Sessiz gecede hızla,
avludan geçerek, küçük bir çayırın üzerinden geçerek, yünlüğün yanındaki koyun ağılına kadar ilerledi. Orada kısa bir süre sonra döndü ve çite yaslanarak,
aniden şöyle dedi:

"Burada bizi kimse duyamaz, William Lee. Şimdi, ne söyleyeceksin?"

Bir an tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra başladı: "Bayan Hawker, sana
iyi bir hizmetçi oldum mu?"

"Dürüst, sadık, nazik, aktif; senden
daha iyi bir hizmetçi kim olabilirdi, William Lee! Bir dost, hizmetçi değil; Tanrı şahidimdir;
şimdi ne olacak?"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı. "Bir keresinde sana
çok büyük bir zarar verdim; seni tanıdığımdan beri bunun için sık sık üzüldüm, ama
şimdi bunun telafisi yok."

"Beni tanıdığından beri mi?" dedi kadın. "Neden, beni kırsalda olduğumdan beri tanıyorsun ve o zamandan beri bana hiç zarar vermedin, kesinlikle."

"Evet, ama evde," dedi. "İngiltere'de. Devonshire'da. "

"Aman Tanrım!"

"Kocanızın daha önceki tüm kötülüklerinde yoldaşıydım. Bunları ona ben önerdim ve onu kışkırttım. Ve şimdi, aklınızda bulunsun, yirmi yıl sonra, cezam geliyor."

Sadece "Aman Tanrım!" diyebildi, boğazı bir fırın kadar kuruyken.

"Şimdi size anlatacaklarımı dinleyin. Her şeyi sırayla dinleyin ve
dayanmaya çalışın ve sağduyunuzu ve cesaretinizi kullanın. Daha önce de söylediğim gibi, etrafınızda iyi arkadaşlarınız var ve en azından
masumsunuz."

"Suçluyum! Suçluyum!" diye bağırdı. "Babamın ölümünden suçluyum! Bana bu korkunç bilmeceyi oku, Lee."

"Bekle ve dinle," dedi Lee, dehşet içinde bile, tüm sınıfının bir hikaye anlatmanın ve mümkün olduğunca çok kelime kullanmanın verdiği büyük zevkten vazgeçemeyerek. "Buraya bakın. Lake George'a geldik, bilirsin,
ve her yerde büyük bir haydut çetesinin dışarıda olduğuna dair haberler duyduk.
Bu yüzden kendimizi pek rahat hissetmedik, anlıyor musun. Bir çalılık
meyhaneye geldik ve Bay Troubridge durdu ve dedi ki, 'Peki, evlat,
şu koçları bir saatliğine bağlayıp salonda içki içsek?'
'Tamam,' dedim göz kırparak, 'ama musluk benim için, lütfen.
Orası benim yerim ve etrafta dikilen çocukların
nerede olduklarına dair herhangi bir haber alıp alamayacağıma bakmak istiyorum, çünkü eğer
bir taraftalarsa, ben de başka bir tarafta olmayı tercih ederim.' 'Tamam,' dedi. Böylece içeri girdim ve oturdum. Orada bir adamdan başka kimse yoktu, bankın altında sarhoştu. Ve iki tane asil brendi ve bir tane de Old Tom vardı; hayır, iki tane Old Tom'du ve bir brendi; bir dakika içinde tanıdığım yaşlı bir adam içeri girdiğinde. Eh, o ve ben anlaştık ve
yirmi beş yıl önce birlikte tutsak olduğumuzu öğrendik. Ve böylece
ona bağırdım, o da bana ve sonunda dedim ki, 'Buradaki bu adamlar kim?' (yani, Kimler çalılıkçılar?) 'Burada genç 'unlar--bildiğimiz kadarıyla kimse yok.' dedi. Ve ben dedim ki,
'Muhtemelen değil, dostum; yirmi yıldır meydandayım.' 'Ben de aynıyım.' dedi yaşlı adam; 'Bize yüzgecini ver. Ve şimdi,' dedi, 'Patronun ne tür bir koy?' (yani Bay Troubridge) ? 'Gerçekten doğru olanlardan biri,' dedim. 'O zaman buraya bak,' dedi, 'sana bir şey söyleyeceğim: şu çetenin başı şu anda senin patronunla salonda sohbet ediyor.' 'Şeytan!' dedim. 'Öyle,' dedi, 've sinek yok.' Bunun üzerine, 'Bay Troubridge, o koyunlar dışarı çıkacak;' diye şarkı söyledim ve koşarak dışarı çıktı ve ona, 'Oturduğun adama dikkat et ve hesabı bana bırak,' diye fısıldadım. Bunun üzerine geri döndü ve hemen 'Will, paran var mı?' diye şarkı söyledi. Ve ben, 'Evet, otuz şilin,' dedim. 'O zaman,' dedi, 'bunu öde ve gel.' Ve ben, içeri girip bu harika yeni çete reisine bir bakacağımı düşündüm; bu yüzden salon kapısına gidiyorum ve şimdi kimi
gördüğümü düşünüyorsun?"

"Biliyorum," dedi. "Touan dedikleri o korkunç kötü adamdı."

"Aynı adam," diye cevapladı. "Kim olduğunu biliyor musun?"

Bir şekilde nefes alabildi ve "Nasıl bilebilirim?" dedi. Nasıl mümkün olabilir?"

"Sana anlatacağım," dedi Lee. "Orada, Bay Troubridge'in önünde oturmuş, tüm bu uzun yıllar boyunca neredeyse hiç değişmemiş, eski Drumston'lı George Hawker oturuyordu, kocan!"

Alçak sesle bağırdı ve sert korkuluğa kanayana kadar başını vurdu.
Sonra, sertçe dönerek, kısık ve garip bir şekilde değişmiş bir sesle, "Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı, seni gaklayan kuzgun?" dedi.

Söyleyecek başka bir şeyi vardı ama şimdi konuşmaya cesaret edemiyordu. Bu yüzden, "Şu anda hiçbir şey yok ama hayatımı ortaya koyarsam----" dedi.

Onu duymayı beklemedi ama ellerini başının üzerinde kavuşturarak döndü ve hızla eve doğru yürüdü. Ağlayamadı, hıçkıramadı veya çılgına dönemedi; sadece, "Bana düşsün, Tanrım, bana!" diyebildi tekrar tekrar tekrar.

Ayrıca, tam olarak neden bu kadar korktuğunu düşünemeyecek kadar ezilmiş ve sersemlemişti. Frank Maberly'nin bana anlattığına göre,
sonradan Charles'ın babasıyla tanışması ve
birbirlerini tanımaları konusunda tarif edilemez bir dehşete kapılmış gibiydi. Kocasının gelip oğlunu da beraberinde götürmesinden yarı yarıya korkuyordu ve bunu yapmasa bile, çocuk zaten yeterince pervasızdı, ülkede Hawker adlı haydutun oğlu olarak tanınıp işaret edilmeden.

Ancak bunlar sonradan akla gelen şeylerdi; şu anda sersemlemiş bir şekilde evin duvarına yaslandı, düşüncelerinin çılgınca aceleci gece karanlığında, küçük bir umut yıldızı veya hatta bir akıl ışığı görmeye çalışıyordu.
İmkansız! Her yerde sadece hızlı, karışık bulutlar vardı,
çılgınca ilerliyorlardı,--nereye?

Ama oğlunu tekrar görme ve yüzünü babasınınkiyle karşılaştırma isteği geldi. Bu yüzden Tom ve
Charles'ın hâlâ Tom'un macerası hakkında konuştukları odaya sessizce girdi ve çocuğa bakarak oturdu, çalışıyormuş gibi yaptı. İçeri girdiğinde, bir şeye yüksek sesle gülüyordu ve yüzü canlı ve neşeliydi. "Babasının o yaşta olduğu gibi değil," dedi.

Ama sohbetlerine devam ettiler. "Peki, nasıl bir adamdı, Tom?" dedi Charles. "Daha önce gördüğün herhangi birine benziyor muydu?"

"Hayır, dur bakalım. Biliyor musun, suratı sana benziyordu."

"Teşekkür ederim!" dedi Charles gülerek. "Sana iltifat etme şansım olana kadar bekle, ihtiyar. Güçlü bir adam--eh?"

"Evet, evet--sert görünümlü bir konu," dedi Tom.

"Sanırım onunla pek şansım olmazdı?"

"Hayır; senin için fazla güçlü olurdu, Charley."

Yüzünde bir değişiklik oldu, karanlık, sert bir ifade. Mary benzerliği ŞİMDİ yeterince açık bir şekilde görebiliyordu ve Tom bile bir an ona şaşkın bir bakışla baktı.

"Yine de," diye devam etti Charles, "Onunla karşılaşırsam onunla bir tur atarım; aramda altı inçlik soğuk çelik denerdim----"

"Dayan, evlat! Çatının çöküp seni ezerek öldürmesini mi istiyorsun?"
dedi Mary, ikisini de dehşete düşüren bir sesle. "Böyle aptalca
konuşmayı bırak ve dua et ki bu adamların
görüntüsünden kurtulalım ve daha fazla bu dehşet ve sürpriz olmadan huzur içinde mezarlarımıza gidebilelim. Ben," dedi, devam ettikçe
hızı artırarak, "duyduğum biri gibi, başının üstünde bir kılıçla yaşamayı, böyle yaşamaktan çok daha fazla tercih ederim. Eğer gelip bana
bakarsa, ölürüm."

Ayağa kalkmış ve ateşin ışığında durmuştu, ölümcül derecede solgundu. Bir şekilde uzun siyah saçlarından biri aşağı düşmüş ve yüzünü yarı yarıya örtmüştü. O kadar doğaüstü görünüyordu ki, görünüşünü söylediği
vahşi, anlamsız sözlerle bir araya getirince, Tom onun delirdiğine dair korkunç bir şüpheye kapıldı.

"Kuzen," dedi, "yalvarırım yatağa git. Charles, Bayan Barker'ı seç. Mary," diye ekledi, gider gitmez, "gel, yoksa
o çocuğun önünde pişman olacağın bir şeyler söyleyeceksin. Histeriksin; sorun bu. Korkarım ki
çalışkanlar hakkında
konuşmamızla seni korkuttuk."

"Evet, öyle! Öyle!" dedi; ve sonra, aniden, "Ah! Sevgili eski dostum, beni terk etmeyeceksin?"

"Asla, Mary; ama şimdi neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Lee'ye sor," dedi ve hemen ardından hizmetçi Bayan Barker,
hasta bir zihne hizmet etmek için kokulu tuzlar ve benzeri şeylerle telaşla içeri girdi. Ve Mary yatağa götürüldü.

"Nesi olabilir kuzen Tom?" dedi Charles, o gittikten sonra.

"Kendini kaybetmiş ve histerik bir hale geldi; sorun bu," dedi Tom.

"Ne tuhaf şeyler söyledi!"

"Kadınlar histerik olduklarında böyle davranırlar. Bundan başka bir şey değil."

Ama Bayan Barker farklı bir görüşle geldi. Mary'nin
çok sıcak ve huzursuz olduğunu ve ateşinin çıkacağından çok az şüphe duyduğunu söyledi. "Çok sarsılmıştı," dedi Bayan Barker, "umarım
bir sorun yoktur."

"Eğer hanımınızın ateşi olacaksa, kesinlikle bir sorun var," dedi Tom. "Charley, Doktor Mulhaus'un Baroona'da mı yoksa Garoopna'da mı olduğunu düşünüyorsun?"

"Binbaşı'nın yanında," dedi Charles, "Onun için at sırtında mı gezeyim? Bir saat sonra
güzel bir ay olacak."

"Evet," dedi Tom, "ve hemen onu getir. Ona bunun bir ateş olduğunu düşündüğümüzü söyle, o da ne getireceğini bilir. H----l gibi sür, Charley."

Yalnız kalır kalmaz düşünmeye başladı. "Neyin var neyin var?" ilk ünlemiydi ve yarım saatlik bir düşünmeden sonra aynı noktaya gelmişti, "Neyin var neyin var?" Sonra aklına geldi, "Lee'ye sor" derken ne demek istiyordu?
Bunun bir anlamı var mıydı yoksa saçmalık mıydı? Bunun için kolay bir çözüm vardı; yani Lee'ye sormak. Ve böylece ayağa kalkıp bahçeden mutfağa doğru yürüdü.

Lee ateşin üzerine eğilmiş, sigara içiyordu. "William," dedi Tom, "Seni salonda görmek istiyorum."

"Ben de kendim gelmeyi düşünüyordum," dedi Lee; "Aslında pipomu bitirdiğimde gelmeliydim."

"O zaman piponu getir," dedi Tom. "Kızım, biraz sıcak su ve bardak al."

"Şimdi, Lee," dedi Tom, Lee töreni bitirir bitirmez
"Pekala, saygılarımla efendim," "Şimdi Lee, hanımın ne kadar hasta olduğunu duydun."

"Gerçekten duydum, efendim," dedi; "ve çok üzgünüm, çünkü kısmen bunun
nedeni benim."

"Bütün bunlar meseleyi önemli ölçüde basitleştiriyor, Will," dedi Tom. "Sana
söylemeliyim ki, onu bu duruma
neden getirdiğini sorduğumda,
'Lee'ye sor,' dedi."

"Aklı başında, efendim. Demek istediği,
benim ve onun duyduklarımızı duyman gerektiği; ve ben sana ondan daha fazlasını anlatacağım. Eğer
her şeyi
biliyorsa, korkarım ki bu onu öldürür."

"Ay! Henüz hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsun."

Lee, ilk başta ona zaten bildiğimiz şeyi verdi -- Hawker'ın yeniden ortaya çıkması gerçeği ve "Touan" ile özdeşliği; sonra durakladı.

"Bu çok şaşırtıcı ve çok korkunç, Lee," dedi. "Başka bir şey var mı?"

"Evet, en kötüsü. O adam bizi eve kadar takip etti!"

Tom bundan önce tüm şaşkınlık ve dehşet ifadelerini tüketmişti; bu yüzden şimdi sadece uzun bir ıslık çalabildi ve "Bizi eve kadar takip etti mi?"

"Bizi eve kadar takip etti!" dedi Lee. "Bu sabah, buradan iki mil uzakta, kara bataklığı geçerken, o adamın çalılıkların arasından bizimle paralel olarak at sürdüğünü gördüm."

"Neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü nasıl davranacağıma karar vermemiştim. Önce hanıma söylemeye karar verdim; söyledim. Sonra bir pipo içtikten sonra sana söylemeye karar verdim ve söyledim ve şimdi buradayız, görüyorsun."

Bu inkar edilemezdi. Oradaydılar, iki adamın isteyebileceği kadar
güzel bir karışıklığın çözülmesi gerekiyordu. Tom, Lee'nin "İşte buradayız." dediğinde, kendini o kadar aptal ve şaşkın hissetti ki, ona gülmek istedi. Bu, olayın durumunu o kadar net bir şekilde ifade ediyordu ki; sanki "Bütün bunlar oldu ve bu çok zor bir iş ve sen ve ben burada oturup, şu ve şu kişiyle ilgili olarak ne yapılması gerektiğini tartışıyoruz." demiş gibiydi. Ancak gülmedi; dudağını ısırdı ve gülmeyi bıraktı. Sonra ayağa kalktı ve büyük omuzlarını şömine rafına yaslayarak, ateşsiz
şöminenin önünde durdu ve Lee'ye baktı. Lee de ona baktı ve sanırım her biri diğerinin kendi tarzının ne kadar muhteşem bir örneği olduğunu düşündü. Eğer öyle düşünmüyorlarsa, Londralıların dediği gibi, "bunu yapmalılar." Ama ikisi de birkaç dakika konuşmadı; sonra Tom şöyle dedi,--

"Lee, Will Lee, bana özgür bir adam olarak gelmiş olmana ve bana yirmi yıl veya daha fazla özgür bir adam olarak hizmet etmiş olmana rağmen,
mahkum olduğun gerçeğini kendimden gizlemiyorum. Pish, dostum! Şimdi meseleleri
kıvırmamıza izin verme,--bir gecikme."

Lee, yüzünü değiştirmeden tam yüzüne baktı ve
başını salladı.

"Bir kereden fazla mahkum oldum," diye devam etti Tom.

"Üç kere," dedi Lee.

"Ah!" dedi Tom. "Ve eğer önüme cesaret, dürüstlük, cesaret ve kurnazlık gerektiren bir iş konsa ve biri bana, 'Sana kim yardım edecek?' dese, Cesaretle cevap verirdim, 'Bana lag'ı ver; eski dostum, bana bu yirmi yıldır içtenlikle ve samimiyetle hizmet eden.'"

"Ve sen de doğru olanı yapacaksın, efendim," dedi Lee sessizce. Ve ayağa kalkıp, bir ayağı çamurluğun üzerinde, Tom'un yanında durdu, eğildi ve boş ızgaraya baktı. "Şimdi, Will," dedi Tom, arkasını dönüp elini omzuna koyarak, "bu adam bizi eve kadar takip etti, kim olduğumuzu
öğrendi. Neden bunu yaptı?"

"Açıkça," dedi Lee, "hanımefendinin korkularını gidermek ve ondan biraz
para almak için."

"Güzel!" dedi Tom. "İyi cevapladın. Zorluğumuzun dibine böyle ineceğiz. Sadece bir sonraki soruyu da cevapla, sana Poly--, Poly-- diyeceğim; lanet olsun Yunanlı."

"Umarım o kadar da kötü bir isim değildir, efendim," dedi Lee gülümseyerek. "Kim
olabilirdi? Kötü bir adam, sanırım. Hobart kasabası Polly'sinden bahsetmiyorsun, değil mi, efendim?"

"Dilini tut, alçak herif," dedi Tom, "yoksa beni güldürürsün;
ve bunlar gülünecek zamanlar değil."

"Peki, sorun nedir, efendim?" Lee sordu.

"Neden, basitçe şu: Ne yapacağız?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Lee, canlı bir fısıltıyla konuşarak. "İzle,
izle ve tekrar izle, onu yakalayana kadar. Onu sıkıca bağla ve
Yüzbaşı Desborough'a teslim et. Bu gece buralarda olabilir: kesinlikle olacaktır. Bu gece, sen ve ben, ve birçok gece, onu yakalayana kadar,
izleyelim."

"Ama," diye fısıldadı Tom, "asılacak."

"Bunu hak etti," dedi Lee. "Asılsın."

"Ama o onun kocası," diye fısıldadı Tom. "O, o çocuğun
babası. Bunu yapamam. Onu satın alamaz mıyız?"

"Evet," diye cevapladı Lee aynı tonda, "parası bitene kadar. O zaman bunu tekrar tekrar, hayatın boyunca yapma şansın olacak."

"Bu korkunç bir ikilem," dedi Tom; ve şaşkınlıkla neredeyse komik bir şekilde ekledi, "Kahretsin o kıza! Neden zavallı yaşlı Jim
Stockbridge'le, ya da uykulu Hamlyn'le, hatta senin mütevazı hizmetkarınla ​​evlenmedi? Yine de, tüm şerefimle itiraf etmeliyim ki, diğer ikisinin aksine, ona hiç sormadım. Hayır! Sana ne diyeceğim, Lee: onu bekleyeceğiz ve eğer yapabilirsek onu yakalayacağız. Ondan sonra ne yapacağımızı düşüneceğiz. Bu arada, sana şunu soracaktım:--sence seni oradaki meyhanede tanıdı mı?"

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Lee. "Yüzüme baktı ama tanıyamadı. Acaba seni tanıdı mı?"

"Onu hayatımda hiç görmedim," dedi Tom. "Muhtemelen
beni tanıyordu. Küçük Abraham Cann o talihsiz
Paskalya Pazartesi günü bacaklarımı tekmelemeden önce Devon ve Cornwall şampiyonuydum. (Bunu yaptığı için şeytan saçlarını kıvırdı!) Polkinghorn ile o güzel oyunu duyana kadar onu hiç affetmedim. Evet! Beni
tanıyor olmalı."

Lee ateşi yaktı, Tom ise mumları üfleyerek perdeleri çekti, böylece dışarıdaki hiç kimse odaya bakamazdı.

Yine de Fransız penceresini açık bıraktı ve sonra dışarı çıktı,
ve tüm köpekleri köpek kulübesine yerleştirdi.

Gece harika bir şekilde sessiz ve karanlıktı. Eve girmeden önce durduğunda, çeyrek mil ötedeki ağaçlardan düşen kabukları ve opossumların daldan dala geçerken küçük dalları tırmalayıp kırdıklarını duyabiliyordu. Bir yerlerde, görünüşe göre çok
uzakta, bir morepork tekdüze çığlığını
atıyordu. Deredeki kurbağalar bile sessizdi, gece o kadar sıcaktı ki. İçeri girdiğinde Lee'ye "İyi bir
nöbet
gecesi," dedi. "Sen uzan; ilk nöbeti ben
alacağım."

Mumu söndürdüler ve Lee uzanma halindeyken kendini
tuttu ve parmağını Tom'a doğru kaldırdı.

İkisi de hareketsiz ve sessizce dinlediler, ta ki
tavanda sürünen örümcekleri duyana kadar. İşte yine! Çakıllarda gizlice bir
adım.

Troubridge ve Lee nefes nefese çömeldiler. Bir dakika, iki, beş, ama
tekrar gelmedi. Sonunda ikisi de sanki uyum içindeymiş gibi hareket ettiler ve
Lee, "'Possum" dedi.

"Hiçbir şey," dedi Troubridge; ve sonra Lee tekrar uzandı ve
titreyen ateşin ışığında uyudu. Devasa bir kol başının etrafına sarılmıştı ve diğeri dikkatsiz bir zarafetle aşağı sarkıyordu; büyük göğüs yukarı kaldırılmıştı ve baş geriye atılmıştı; dikişli ve sert yüz hatları
gölgede her zamankinden daha sert ve belirgin görünüyordu; ve tüm adam nadiren görülen pervasız bir gücün resmiydi.
Tom uyuklamış ve tekrar uyanmıştı ve şimdi oturup "Ne kadar da
korkunç ve sert bir müşteri olurdu!" diye düşünüyordu ki aniden yere çömeldi ve elini uzatarak Lee'ye dokundu, Lee uyandı ve sessizce yüzü pencereye doğru yuvarlandı.

Bu sefer hata yoktu - o bir keseli sıçan değildi. Tekrar gizlice bir adım geldi; ve şimdi, sessizce yatarken, cam kapı nazikçe açıldı ve ötesindeki manzarayı gösterdi. Kambur ay ormanın üzerinde yükseliyordu, hepsi çizgili bulutlarla bulanıktı ve
onların ve ışığının arasında odanın içinde duran bir adamın
şeklini görebiliyorlardı.

Tom daha fazla bekleyemezdi. Ayağa kalktı ve yolunu tıkayan küçük bir masanın
üzerine çarpıp baş aşağı düştü. İkisi de bahçeye
koştular, ancak sadece uçan ayak seslerini duyacak kadar zamanında ve hemen ardından bir atın dörtnala koşmasını duydular, yankıları kısa sürede kayboldu ve
her şey sessizleşti.

"George adına, kaçırdım onu!" dedi Lee. "Ama çok yakındı. Eve girmekle ne demek istiyordu, ha?"

"Tam beklediğim gibi; hanımla bir görüşme ayarlamaya çalışıyordu. Sanırım
gelecekte daha temkinli olacak."

"Acaba tekrar dener mi?"

"Bilmiyorum," dedi Troubridge; "Belki: ancak bu gece değil."

İçeri girip tekrar uzandılar ve Troubridge kısa süre sonra uykuya daldı; ve
çok kısa süre sonra o uyku korkunç rüyalarla bölündü. Bir ara
çalılıklarda çılgınca at sürdüğünü, çıplak hayatı için at koşturduğunu düşündü;
her an daha da yorgunlaşan yorgun bir atı mahmuzluyordu.
Ama sağındaki ağaç gövdelerinin arasından her zaman, beyaz bir at üzerindeki bir hayaletin ona ayak uydurduğunu, ne isterse onu yaptığını gördü. Şimdi
sıralardaki uçurumların arasındaydı. Solunda, yüksek, erişilemez bir uçurum; sağında, korkunç mavi bir uçurum; ve
arduvaz toprak atının ayaklarının altından kaymaya devam ediyordu. Arkasından,
görünmeden, her zaman ona yetişen ve onu en baş döndürücü
valabi patikalarında süren bir hayalet geldi. Eğer dönüp ona bakabilseydi,
galip gelebilirdi, ama buna cesaret edemiyordu. Sonunda yol giderek daraldı ve umutsuzluk içinde dönüp uyandı - sabahın loş ışığında üzerine eğilmiş karanlık bir figür görerek uyandı. Ayağa fırladı ve
onu boğazından yakaladı.

"Çok mükemmel bir adam bu!" dedi Doktor Mulhaus'un sesi. "Arkadaşının yanına gelmesi için çılgınca bir gece yarısı mesajı yolluyor, kişisel rahatlığına ve at etine bakmaksızın; ve bu arkadaş sessizce içeri girip hastaları rahatsız etmeden onu uyandırmaya çalıştığında, onu boğazından yakalayıp neredeyse boğuyor."

"Binlerce özür dilerim, Doktor," dedi Tom; "Rüya görüyordum ve
sizi şeytan sandım. Hatamı bulduğum için mutluyum."

"İyi bir sebebiniz var," dedi Doktor; "ama şimdi hasta nasıl?"

"Şu anda uyuyor sanırım; hizmetçi onunla birlikte."

"Nesi var?"

"Büyük bir darbe almış. Korkarım ki zekasını sarsmış."

"Ne tür bir darbe?" diye sordu Doktor.

Tom tereddüt etti. Ona söyleyip söylememesi gerektiğini bilmiyordu.

"Hayır," dedi Doktor, "bana haber versen iyi olur. O zaman yardımcı olabilirim,
biliyorsun. Şimdi, mesela, kocasından haberi var mı?"

"Olmuş, Doktor. Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Sadece bir tahmin, ama ben her zaman bunun mümkün olduğunu düşünmüşümdür, çünkü onun ölümüyle ilgili
olaylar çok belirsizdi."

Tom daha sonra işe koyuldu ve Doktor'a bildiğimiz her şeyi anlattı. Çok
ciddi görünüyordu. "Düşündüğümden çok daha kötü," dedi ve
düşünceli bir şekilde kaldı.

Mary ateşler içinde ve sayıklayarak uyandı. Charles'ı ondan mümkün olduğunca uzak tuttular, böylece çocuğa konuyla ilgili bir ipucu
vermesin diye; ama o, deliryumunda bile sırrını iyi sakladı; ve akşama doğru, onu daha sakin bulan Doktor, atını eyerledi ve on mil uzaklıktaki bir kasabaya gitti, orada ülkenin en büyük
serserilerinden biri olan sarhoş bir cerrah yaşıyordu.

Cerrah evdeydi. Elbette sarhoştu; her zaman sarhoştu, ama
bugün her zamankinden daha fazla değildi. Bu yüzden Doktor, ne Buckley'lerin ne de Toonarbin'in ilaç dolabında bulunan belirli bir ilacı
almak olan amacında başarılı olmayı umuyordu; ve cerrah kapıya geldiğinde en tatlı gülümsemesini takınarak, havanın güzelliği hakkında bir yorum yaptı, diğeri buna çok sert bir şekilde
karşılık verdi.

"Bir iyilik istemeye geldim," dedi Doktor Mulhaus. "Bana biraz
--şunu verebilir misin?"

"Önce görüşürüz d--d," nazik bir cevaptı. "Bir adam on dört bin mil
gelir, oldukça küçük bir uygulama yapar ve sonra kendi ülkeleri onları tutamayacak kadar
sıcak olan bir grup cahil yabancı tarafından kesilir. Ve bununla yetinmeyip, bir adamın ilaçlarını ödünç istemeye
cesaret ederler. Daha önce dediğim gibi, önce seni d--d
görürüm , VE SONRA GÖRMEYECEĞİM." Ve bunları söyledikten sonra kapıyı çarparak kapattı.

Doktor Mulhaus öfkeden deliye dönmüştü. Onu tanıdığımdan beri ilk ve son kez ihtiyatını unuttu ve sessizce
gitmek ve adama aşağılayıcı davranmak yerine, kapıyı tekmelemeye başladı, adama bir alçak, vb. dedi ve tekmeleme aralıkları arasında, anahtar deliğinden kükreyerek, "Diplomanı çıkar; duyuyor musun, sahtekâr?" dedi ve sonra tekrar tekmelemeye başladı. "Sahte diplomanı çıkar, olur mu, alçak?"

Bu, kısa süre sonra meyhaneden aylakların ilgisini çekti: birkaç
saraylı, bir veya iki çoban, hepsi sarhoştu, tabii ki, sarhoş olan bir saraylı hariç. Sarhoş sazan sonunda, Doktor Mulhaus'un karısının doğum sancıları çektiğini ve muhtemelen içeride sarhoş ve uyuyan
cerrah için geldiğini söyledi. Böylece, karısını son on beş yıldır her on üç ayda bir düzenli olarak samanlıkta gezdiren, sempati duyabilen o, yardım etmeye hazırlandı ve bu amaçla yaklaşık yarım yüz kilo ağırlığında bir taş aldı ve Doktor'un arkasına gelerek, tam tekme attığında, zorlukla dengesini sağladı ve kolunun tüm gücüyle kilide fırlattı ve tabii ki kapıyı kırdı. Taşı fırlatırken dengesini kaybetti, Dr. Mulhaus'a tam poposuyla çarptı, onu geçide, malını savunmak için öfkeyle dışarı fırlayan cerrahın kollarına fırlattı ve üçü birlikte, altlarında iki doktor ve üstlerinde sarhoş
tahtacı olmak üzere, geçitte yere düştüler. Sarhoş cerrah, eğer parlamento dilinde söylemek gerekirse, ona öyle dememe izin verirse, tabii ki diğerlerinin altındaydı; fakat, bir
Londralı olduğu ve dolayısıyla yumruklarını kullanmayı bildiği için, aşağı inmeden önce zavallı sevgili Doktorumuzun yüzüne omzundan bir "bir, iki" vurdu ve ona çok kötü bir morluk verdi, ayrıca üst dudağını kesti. Bu Doktorumuz, hatırlamalısınız ki, bir
yabancıydı ve İngiliz Ringi'nin kuralları gözünün önünde değildi, üstüne çıkarak, boğazını dolaştırarak ve kafasının arkasını geçidin tuğla zeminine vurarak, gözleri kamaşıp boğulana kadar öfkelendi. Bu arada, sarhoş zihninde ölçüsüzce coşkulu olan testereci, gerçekten iyi ve umut verici bir kavga
çıkarmış olmanın verdiği coşkuyla sırtüstü döndü, ikisinin üzerine uzandı ve karşılaştığı yumuşak veya insan olan her şeyi topuklarıyla tekmeledi, "The Bay of Biscay, Oh" şarkısını çalmaya başladı, ta ki iki arkadaşı tarafından sürüklenene kadar; ve çılgın bir heyecan içinde, dünyayla savaşmaya hazır bir şekilde, kendi arkadaşının gözüne sert bir darbe
vurdu ve ancak sert bir dayak yiyerek ve meyhane verandasında oturma pozisyonuna getirilerek sakinleşti, oradan Doktor Mulhaus'un cerrahın
da buruşuk tüylerle ama muzaffer bir şekilde
çıktığını gördü.

Yukarıdaki sahneyi kaydetmiş olmaktan derin bir üzüntü duyuyorum, ancak bunu atlayamadım. Okuyucularımın önüne o çok asil beyefendinin, Doktor Mulhaus'un karakterini koymaya giriştiğimden, bunu atlamak zorunda kalmadım. Genel bir kural olarak, aramızdaki en iyi İngiliz kadar kendi kendine yeten, sakin ve soğuk biriydi. Ancak tüm bunların altında, dikkatlice seçilmiş bilimsel bir dille konuşmak gerekirse, birden fazla vesileyle bana açıkça görünen
biber kutusu alt katmanı vardı. Yukarıdaki vesileyi zorla fark ettim. Diğerlerini
unutulmaya bırakın. Bu kadar dürüst, bu kadar bilge, bu kadar nazik ve bu kadar nazik bir adamın, bir zamanlar kendini aptal durumuna düşürdüğüm için benim zavallı mazeretlerime ihtiyacı yok. Bunu okuyacak ve bir süre bana kızacak, ancak onu tanıyan herkes gibi benim de içtenlikle, Tanrı sizi korusun, yaşlı Doktor! dediğimi çok iyi biliyor. Ancak yukarıdakilerin sonuçları, üzgünüm ama, fazlasıyla feci oldu. Cerrah, Doktor Mulhaus'a karşı şiddet içeren hırsızlıktan tutuklama emri çıkardı ve Doktorumuz da ona karşı soygun niyetiyle saldırıdan tutuklama emri çıkardı. Yani ödenmesi gereken bir ceza vardı. Olay
Yargının elinden çıktı. Aslında HER İKİ tarafı da yargılamaya gönderdiler, (sizce bu konuda ne düşünüyorsunuz, Lord Campbell?)
meseleyi ortadan kaldırmak için ve cerrah, oturumlar sırasında, Doktor Mulhaus'un bir mahkûmun yardımıyla,
açık havada kapısını taşlarla
yıktığına ve neredeyse onu öldürdüğüne kesin olarak yemin etti. Sonra, Doktor Mulhaus savunmak için, tesadüfen, Bayan Mayford için bir eskrim sözleşmesini yeni tamamlamış olan ve bu sözleşmenin gelirini
olay olduğunda birahanede harcayan ve yargıçlardan biri için de yeni bir sözleşme üstlenmiş olan keresteciyi çağırdı; ayrıca kendisine bağımlı büyük bir ailesi vardı; ayrıca, rüzgara karşı gözünü dikip, hafif bir delirium tremens (diddleums, diyordu)
atağıyla kafası karışmış olmakla övünen bir adam olarak: o, diyorum ki, Doktorumuzun
şaşkınlığına ve dehşetine, söz konusu günde eline asla bir taş almadığına; o tarihten
önce veya sonra bir hafta boyunca asla bir taş görmediğine; şikayetçiye (sarhoş cerrah) yardım etmek için
koşarak
geçide girdiğini, onu sanık tarafından öldürülürken gördüğünü inkar etmediğine; ve son olarak, belirtilen
günde asla o yere yakın olmadığına yemin etti. Dolayısıyla, Sayın Yargıç, jürinin dikkatini bu tanığın ifadesindeki tutarsızlıklara çekmeseydi; ve Dr. Mulhaus beraat ettiğinde, jüriye böylesine değersiz bir davayı göndererek
kamuoyunun zamanını boşa harcadığı için yargıçlara sert bir şekilde sitem etti. Fakat,
diğer taraftan, Dr. Mulhaus'un kasıtlı saldırı suçlaması düştü; böylece
tarafların hiçbiri övünecek bir şey bulamadı.

Duruşma bittikten bir gece sonra, Doktor, öfkeyle
Toonarbin'e geri döndü. Fakat, Tom'a
Troubridge'e bütün olayı anlattıktan ve talihsiz bir şekilde Tom'un gözüne çarptıktan sonra,
ikisi de öyle içten kahkahalara boğuldular ki, artık iyileşmekte olan ama hala yatakta olan zavallı Mary, meselenin ne olduğunu öğrenmek için
duvara vurdu.

Bölüm XXXII

İKİNCİ CİLTTEKİ SON BÖLÜMDEN HANGİLERİDİR? Zavallı Mary Hawker'ın, uzun yıllardır varlığının BETE NOIR'ı olan kocasının sadece hayatta olmadığını, aynı zamanda ona daha önce hiç yapmadığı kadar çok sorun çıkaracağına dair söz verdiğini öğrendiğinde içine düştüğü dehşet ve dehşet hali, diyelim ki, sadece gerçeği söylemek gerekirse, iyi bir yaşam ve egzersiz eksikliğinden kaynaklanan hafif bir safra krizine eklenmiş ve onu ateşe sokmuştu, birkaç günlük deliryumdan sonra çok bitkin bir şekilde ve aniden daha yaşlı görünerek uyanmıştı. Tüm bu süre boyunca Doktor, sadık bir köpek gibi nöbet tutmuş ve herhangi bir ücretli doktorun yapabileceğinden daha fazlasını ve daha iyi bir iradeyle yapmıştı. Diğer doktorla yaşadığı talihsiz ilişkiden kaynaklanan kovuşturma ve daha sonra testereciye karşı açtığı yalancı şahitlik kovuşturmasıyla epeyce uzaklaştırılmıştı; ama o
genellikle geceleri geri dönerdi ve o kadar nazik, o kadar dikkatli ve o kadar becerikliydi ki Mary bunu kafasına aldı ve her zaman
sonrasında hayatını ona borçlu olduğunu doğruladı.

O, hiçbir şeyden kalıcı bir izlenim edinecek biri değildi. Bu yüzden
şimdi, gün geçtikçe güçlendikçe, ilk başta onu çok korkutan ve hastalığına neden olan
kötülüğü küçümsemeye çalıştı;--denedi ve başarılı oldu, gün ışığında; ama, sessiz karanlık gecelerde, yalnız yatağında yatarken, üzerinde asılı duran korkunç bulutu tam olarak takdir eder, ağlar, yastığına vurur ve vahşi, fantastik bir şekilde bu korkunç canavardan kurtulmak için dua ederdi, onun anlatılamaz suçları yüzünden tüm dürüst insanlarla birlikteliğinden koparılmıştı, ama yine de onu sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek zorundaydı, ta ki ölüm onu ​​ondan ayırana kadar.

Bayan Buckley, hastalığının ilk haberini alır almaz gelip Toonarbin'deki odasına yerleşmiş, bir erkek veya kadının isteyebileceği kadar nazik bir hemşire gibi davranmıştı. Evi ele geçirdi ve her şeyi halletti. Ev sahibi Bayan Barker, onun nazik yönetimine hemen boyun eğmeyen tek kişiydi, itiraz etti, engelledi, protokol düzenledi, bir ültimatom verdi ve sonunda silaha sarılacak kadar kötü bir karar aldı. Sadece bir sabah süren kısa bir sefer oldu - kesin bir savaş - ve Bayan Barker barış için yalvarmak zorunda kaldı. "Bay Troubridge kendine sadık olsaydı," dedi, "asla boyun eğmezdi;" ancak Tom'a uyarıda bulunup, Tom'un bir anlık sinirle, tereddüt etmeden veya gizlemeden şeytana gitmesini söylemesiyle, koşullara boyun eğdi ve teslim oldu. Agnes Buckley, Dr. Mulhaus'u da hukuki işlerinde destekledi ve korkarım ki, testereciye karşı yalancı şahitlik suçlamasıyla dava açmayı öneren ilk kişiydi: ancak, davada hazır bulunan eşi ve bir başka arkadaşının testerecinin yardımına gelmesi ve yalancı şahitlik labirentine ve sisine girmesi sonucu, Mahkeme (bu, çeyrek oturumlarından hemen sonra oldu) her iki taraftan da daha fazla bir şey duymayı reddetti. Agnes Buckley, genel olarak, kendisini o kadar uyumlu hale getirdi ve hepsini o kadar canlı tuttu ki, Tom, onsuz bu kadar uzun süre nasıl idare ettiğini merak etti. Üç haftanın sonunda Mary iyileşmişti; ve bir gün, verandaya taşındığında, Bayan Buckley yanında, Tom ve Doktor basamakta sigara içiyor ve Charles uykulu uykulu yüksek sesle "Hamlet"i okuyordu, daha önce hiçbir okuyucunun
eşine rastlanmamış bir ilgisizlik ve takdir eksikliğiyle; o sırada, diyorum ki,
ansızın yanlarına küçük bir sığır tüccarı geldi, et yumurtası kadar haberlerle
dolu. Küçük Burnside'dı: yaklaşık sekiz taş
sıfır, her zaman çizme ve başkalarının kıyafetlerini giyen bir adam. İçeri
girdiğinde, Charles bacaklarında kendi pantolonunu fark etti, uyluğunda özel bir yağ lekesi vardı: Burnside'a ödünç verdiği ve Burnside'ın hemen kendi bedenine göre
değiştirdiği bir pantolon. Burnside iyi bir şarkıcıydı. Bir şişe konyak bitirebilen ve çizmeleriyle yatağa girmeyen bir adam. Herkes tarafından sevilen ve güvenilen bir adam. Dürüst, candan, ufak tefek bir adam, ama yine de parasını
elde ettiği anda ödünç veren veya harcayan ve Job kadar fakir olan biri. Bölgedeki en büyük haber aracı da. "Karlı nehir
Zamanlar" diye anılırdı.

Her zamanki selamlaşmalardan sonra, Tom, bir şeylerle dolu olduğunu görüp, ona, "Haberler ne?" diye sordu.

Burnside, Belediye Başkanı'nın aptalı gibi olduğunu söyleme alışkanlığındaydı - iyi olan her şeye düşkündü. Ama en büyük zevki, her şeyini feda edebileceği şey, bir haber
parçasını satmaktı. Bu onun için o kadar büyük bir zevkti ki, bunun üzerinde durup bundan en iyi şekilde yararlanmaktan
övünüyordu. Bir haber parçasını, üç cilt halinde, mükemmel bir roman olarak satardı. İlkinde, tartışılan tarafları tanıdığınızdan emin olmaya özen gösterirdi; ve eğer tanımıyorsanız, karakterlerini örnekleyen birkaç anekdot ekleyerek sizi tanıtırdı. İkincisinde, bir veya iki bölüm vererek ve ahlaki düşünceler ve insan doğası hakkında bilgiyle oldukça fazla ilgilenerek, laf kalabalığına
dönüp
biraz daha yaklaşırdı. Üçüncüsünde ise, haberi size haber olarak verir ve sizi
nefes nefese bırakırdı.

Bu planı şu anda uyguladı. Tom'un sorusuna şu şekilde cevap verdi:

"Desborough'u tanıyor musunuz?"

"Elbette tanıyorum," dedi Tom; "ve asil ve iyi bir adam."

"Kesinlikle," dedi Burnside; "polis amiri; Kızılderili savaşlarında seçkin; Lord Covetown'ın yeğeni. Desborough bir İrlandalı ama itiraz edilecek bir şey değil."

Bu birinci cilt olarak: şimdi ikinci cildi geliyor:--

"Şimdi, efendim, ben, İskoç doğumlu ve doğal olarak bundan gurur duyan
bir İskoç olsam da, üç büyük ulus arasındaki bu sefil ulusal ayrımlar ortadan kalkana kadar asla ilerleyemeyeceğimizi düşünüyorum, efendim;
asla. İskoçlar, efendim, fiziksel ve entelektüel olarak
üstündür----"

"Fiziksel ve entelektüel olarak şeytan," diye patladı Tom. "Herhangi bir
düzine İskoç seçin, size onlarla savaşacak bir düzine Londralı bulacağım veya
sınırları tekrar geçmekten memnun olana kadar onlarla uğraşacağım. Devon ve Cornwall'lu çocuklara gelince, beni sırtıma alacak bir İskoç bulun ve size yüz poundluk bir çek yazacağım, oğlum. Biz İngilizler, dünyanın ticaretini orada kuzeyde sizin iki buçuk milyonunuza açtık; ve siz, evde neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, bundan faydalanacak kadar kurnazlık gösterdiniz;
ve şimdi, Tanrı aşkına, sizi
geçiren köprüden
küçük bahsetmeye çalışıyorsunuz. İspanyolları
yakalamak için ne yaptınız; ha? Ve eğer 1588'de onlar yakalanmamış olsaydı, şimdi nerede olurdunuz, ha? Avustralya'da değil, oğlum! Bir Fransız yeterince kendini beğenmiş, ama, Tanrı aşkına, o bir İskoç'a mum tut."

Tom normal bir tutkuyla konuştu; ama söylediklerinde biraz doğruluk payı olduğunu düşünüyorum. Burnside bundan hoşlanmadı ve sadece "Sözümü kesiyorsunuz, efendim," diyerek hiç zorlanmadan üçüncü cildine geçti.

"Hanımlar, kuzeyde bir haydut çetesi olduğunu biliyorsunuzdur, yoldaşları ona Touan diyor, ama gerçek adı bir sır."

Bayan Buckley, "Evet," dedi ve Tom Mary'ye baktı. Mary ölüm kadar solgunlaşmıştı ve Tom, "Cesaret, kuzen; bir isimden korkma." dedi.

"Eh, efendim," diye devam etti Burnside, her iki elinin işaret parmağını ve başparmağını birleştirerek, sanki sabun köpüğüyle "pencere" yapıyormuş gibi,
"Kaptan Desborough o çeteyi bir çukurda şaşırttı, efendim ve,"
ellerini sağa sola açarak, "onları yok etti."

"Şeytan!" dedi Tom, Doktor ayağa kalkıp Mary'nin yanına dikilirken.

"Onları parçaladı, efendim," diye devam etti Burnside; "tamamen söndürdü. Yanında altı tane seçkin askeri vardı ve aniden onlara saldırdılar
ve onları köşeye sıkıştırdılar. Görüyorsunuz, son zamanlarda iki asker öldürüldü ve bu yüzden adamlarımız korkak
tazılarla karşı karşıya geldiklerinde disiplini bozdular ve tutuklanmadılar. Neredeyse hiç ateş etmediler, ancak kılıçlarını çektiler ve köpekleri neredeyse bir adama indirdiler. On iki kişiden sadece üçü sağ olarak yakalandı ve bunlardan biri boynundaki yaradan ölüyor." Ve bitirdikten sonra, küçük Burnside kollarını kavuşturdu ve askeri bir tavırla, bunu kendisi yapmış bir adamın havasıyla durdu ve övgü ödülünü
alçakgönüllülükle almaya hazırdı.

"Cesaret, Mary," dedi Tom; "gölgelerden korkma."--Boğazında bir şeylerin düğümlendiğini hissetti ama yine de konuştu.

"Ve onların korkulan kaptanı," diye sordu; "ona ne oldu?"

"Ne, Touan'ın kendisi mi?" dedi Burnside. "Şunu söylemekten üzgünüm ki, o şövalye ruhlu ve yüce gönüllü beyefendi ne ölüler arasında ne de
diriler arasında bulundu. Lafı dolandırmadan efendim, kaçtı."

Doktor Mary'nin yüzünün titrediğini gördü, ama o cesurca dayandı ve
dinledi.

"Kaçtı, öyle mi?" dedi Tom. "Ve onun hakkında bir şey biliyorlar mı?"

"Bunu bana kendisi söyleyen Desborough," dedi Burnside, "hayır, tamamen şaşkın olduğunu söylüyor. O baş belasından kendisi emin olmuştu;
ama, birden fazla kez sergilediği kendi canını kurtarma yeteneğiyle, bir arkadaşıyla birlikte, şimdilik kaçtı."

"Bir arkadaş; ha?"

"Evet," dedi Burnside, "bu tür adamlardan bahsederken kelimeyi kirletmeme izin verirseniz, biraz romantizm var. Arkadaşı genç bir adamdı, bir erkekten çok güzel bir kadına benziyordu ve yüz hatları bakımından büyük Kaptan Touan'a çok benziyordu, duyduğunuz gibi yakışıklı bir köpekti. Kısacası, baba ve oğul olduklarına dair çok az şüphe var."

Tom kendi kendine şöyle düşündü, "Bu kim olabilir? George Hawker'ın hangi oğlu olabilir ve biz bilmiyoruz?" Burnside'a döndü.

"Bahsettiğin genç adam kaç yaşında?" diye sordu.

"Herkesin tanımına göre yirmi veya civarında," dedi diğeri.

Tom tekrar düşündü: "Bu çok garip. Van Diemen's Land'de o yaşta bir oğlu olamazdı: Özgür kalması sekiz yıl sürdü. Bildiğimiz biri olmalı. Devon'da bazı
yan darbeler almış, her söylentiye göre. Eğer bu onlardan biriyse, bu şeytan buraya nasıl geldi?"

Ama düşünemedi. Şimdi kim olduğunu göreceğiz. Şimdi bu iyi insanları bir süreliğine bırakıp Garoopna'ya gitmeli ve
işlerin orada nasıl gittiğini görmeliyiz.

Bölüm XXXIII

JAMES BRENTWOOD VE SAMUEL BUCKLEY, ESQUIRES, BİRLEŞİP
KAPTAN BRENTWOOD, R.A.'NIN DİĞERLERİNİ RAHATSIZ ETMEKTE VE BUNU BAŞARMAKTA.

Cecil Mayford, Alice'e talihsiz teklifini yaptıktan sonraki sabah, sanki Priam'ın perdelerini çekmeye gelmiş gibi Sam'in yatağının başında çok erken belirdi; ve ona kısaca, konuştuğunu ve
aşağılamayla karşılandığını; zavallı bir hayvan olduğunu ve
işine bakmak için
eve döneceğini söyledi;--bu koşullar altında,
en iyi şey O muhtemelen yapabilirdi.

Yani Sam için alan açıktı, ama o, işleri olduğu gibi bıraktı,
hafifçe rahatsız etmek için fazla hoştu; ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, zavallı Cecil karşılaşmada çok
acı çektikten sonra, kendi alanından biraz emin değildi. Ertesi gün de babası ve annesi eve gitti ve onlarla gitmesinin kendisi için uygun olacağını düşündü, ama bunu teklif ettiğinde, Jim sessizce ona olduğu yerde kalması ve bir hafta daha çok çalışması gerektiğini söyledi ve Halbert, Buckley'lerin bir konuğu olmasına rağmen, Sam'le birlikte Brentwood'larda kalmaya zorlandı.

Ama bir haftanın sonunda ayrıldılar ve Jim onlarla geri döndü,
zavallı Alice'i babasıyla baş başa bıraktı. Sam, biraz uzaklaştıklarında döndü ve onun beyaz figürünün hala verandada olduğunu,
kapı direğine oldukça melankolik bir tavırla yaslandığını gördü. Cüretkar saksağan başının tepesine tünemişti, oradan
onlara öfke, küçümseme ve ölümcül meydan okuma fırlatıyordu. Sam şapkasını çıkardı ve devam ederken
onun kendisini hiç düşünüp düşünmediğini merak etti ve
gittiği için üzgün olabileceğini umdu. "Ancak," diye düşündü, "muhtemelen, o sadece kardeşi için üzgündür."

Üç kişi Baroona'da bir hafta veya daha fazla kaldı, içlerinden biri her gün Mary Hawker'ı sormak için
atla gidiyordu. Bunun dışında zamanlarını
avcılık ve balık tutmayla ve yağmurların ne zaman geleceğini tahmin ederek geçiriyorlardı,
çünkü artık Mart ayıydı ve sonbahar neredeyse gelmişti.

Fakat bu haftanın sonunda, üçü birlikte otururken, Kaptan Brentwood'un her zaman yarım düzine kadar tuttuğu uzun bacaklı, düz yanlı, zayıf, güneş yanığı, lahana ağacı şapkalı çocuklardan biri ve Binbaşı dört veya beş (birbirleriyle hiçbir akrabalıkları olmadığını ama yine de birbirlerine o kadar benzediklerini düşünüyorum ki, Kaptan Brentwood onları asla gerçek adlarıyla çağırmazdı); ahır ve çayırda çalışan, her zaman bir şekilde atlarla ilgilenen çocuklar; Yükselen Avustralyalı neslin temsilcilerinden biri, diyorum, içeri baktı,
ve kendini duyurmadan veya şapkasına dokunmadan (bir Avustralyalı
özgür bir adamsa asla şapkasına dokunmaz, çünkü mahkumlar buna zorlanır) oturma odasının karşısındaki Jim'e yaklaştı, sanki iyi bir topluma oldukça alışmış gibi sessiz ve kendine hakimdi ve eline bir mektup
vererek sadece "Bayan Alice," dedi ve sessizliğe geri döndü, Bayan Buckley'nin oturma odasında etrafına bakarak eğlendi, daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

Sam, Jim'in o küçük üç köşeli notu almasını kıskandı.
İçinde kendisiyle ilgili bir şey olup olmadığını merak etti. Jim notu okudu ve
sonra tekrar katladı ve "Merhaba!" dedi.

Çocuk,--ben her zaman bu tür bireylere çocuk derim; onlar için başka bir kelime yok, her yaştan olmalarına rağmen, on altıdan yirmiye kadar, - çocuk, diyorum ki, masanın üzerindeki üfleme camdan yapılmış bir
fırçalı
sarma makinesinin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki, Jim, "Merhaba, John!" demek zorunda kalmıştı.

Çocuk arkasını döndü ve gayet rahat bir şekilde, "Bu şey ne işe
yarıyor, şimdi?" diye sordu.

"Bu," dedi Jim, "Birleşik Devletler'deki Waterloo Muharebesi'nde Binbaşı Buckley tarafından öldürülen bir Çin mandarininin şapkasının düğmesi."

"Şimdi mi?" dedi çocuk, oldukça memnun bir şekilde. "Çok güzel; alabilir miyim?"

"Elbette alabilirsin," dedi Jim. "Şimdi, tay nasıl?"

"Oldukça uzun bacaklı diyebilirim," diye karşılık verdi. "Bir cevap var mı?"

Jim, kız kardeşinin notunun yarısına bir kurşun kalemle birkaç satır yazdı ve ona verdi. Şapkasının astarına koydu ve tekrar döndüğünde kapıya kadar gelmişti.

Sıkıştırma kağıdının durduğu masaya doğru hüzünle baktı. Bu onun için fazlaydı. Geri döndü ve tekrar aldı. Bununla ne yapmak istediğini veya
eğer elde etseydi onunla ne yapacağını anlayamıyorum, ama muhtemelen aynı büyüklükteki bir zümrütten daha fazla
basit bir hayal kurmuştu.

Sonunda gözüne koydu.

"Lahana ağacıma lanet olsun," dedi, "içini göremiyorsan! Sanırım şimdi
satmazdı?"

Jim dudaklarını büzdü ve başını salladı, sanki böyle bir fikrin
eğlenceli olmadığını söylemek ister gibiydi ve çocuk iç çekerek kağıdı bıraktı
ve gitti. Sonra Jim gülerek kız kardeşinin notunu Sam'e fırlattı. Ben de geçen hafta, Buckley belgelerinde o dönemdeki aile hakkında bilgi ararken aynı notu buldum. Daha önce hiç basılmadığına inanmak için nedenlerim var ve bildiğim kadarıyla başka bir kopyası da yok, bu yüzden tamamını vermeye devam ediyorum.

"Ne kadar da sevimli, sevimsiz bir ihtiyarsın Jim," diye başlıyor, "Baroona'da uzak durup beni burada, çeşitli sıcaklıklarda su altında mermilerin patlayıcı gücünü hesaplayan babamızla baş başa bırakıyorsun. Diferansiyel Hesabı kendim öğrenmek istiyorum, sadece eve geldiğinde seni sıkmak için."

"Bu arada, Corrella'nın bir tay var. Çok tatlı bir ördek, yumuşak kahverengi bir burnu ve yapraklar gibi tatlı uzun kulakları var!
Geri gelip gör; çok, çok yalnızım!"

"Umarım Bay Halbert iyidir ve yarası tekrar düzelmiştir. Sığır çekme veya şiddet içeren bir şey yapmasına izin vermeyin. Keşke onu da geri getirebilseydin, o çok hoş, sevimli bir yaratık."

"Saksağan küstahça saldırdı ve tepesinden sarı bir tüy çıkardı, bunu ya bir kupa olarak ya da büyüyüp büyümeyeceğini görmek için çiçek yatağına dikti."

Şimdi bu mektup, elimdeki belirli tarihlerle bağlantılı olarak alındığında tarihsel olarak önemlidir. Pazartesi günü yazılmıştı ve
Halbert, Jim ve Sam ertesi gün Garoopna'ya geri döndüler, Sam için oldukça unutulmaz bir gündü, doğrudan göreceğiniz gibi. Şimdi, Sam'in davet edilmediği, hatta mektubun tamamında bir kez bile
anılmadığı gerçeğine dikkat çekmek istiyorum. Bu nedenle Bayan Burke küstahça
iftiralarıyla ne demek istiyor? Alice'in Sam'le seviştiğini ve "zavallı çocuğa" asla kaçma şansı vermediğini söyleyerek ne demek istiyor? O,
Lesbia, elini kalbine koyup ölmediğini söyleyebilir mi? Sam'le evlenmek için, kendisi ondan otuz yaş büyük olmasına rağmen (ve hala büyük ihtimalle öyledir)? Gerçek şu ki, Lesbia kendini beğenmiş ve o bölgelerdeki en yakışıklı kadın olma ayrıcalığını elde etti, ta ki Alice gelip burnunu kıvırana kadar, ki bu yüzden onu asla affetmedi.

Ancak, bu mektuba geri dönecek olursak. Şimdi, yaşla lekelenmiş kağıda ve solmuş yazıya bakarken, bunu yazanın Sam'in gözüne çarpma olasılığını düşünüp düşünmediğini merak ediyorum.
Onun hakkında kışkırtıcı sessizliğinden, düşündüğünü tahmin ediyorum. Her neyse, Jim ona mektubu göstermekte haklıydı, "çünkü biliyorsun," dedi, "içinde seninle ilgili hiçbir şey olmadığı için, güven ihlali olamaz."

"Eh!" dedi Sam, mektubu okuduktan sonra.

"Eh!" dedi Jim. "Üçümüz de at sırtında gidip tayı görelim."

Böylece gittiler ve akşam yemeği vaktinde kesinlikle evde olmaları gerekiyordu; oysa ki hiçbiri bir hafta boyunca eve gelmedi.

Garoopna'daki kapıya geldiklerinde, Alice oradaydı, büyüleyici derecede güzeldi. Papa kaçıyordu ve Dr. Mulhaus da onunla birlikteydi; böylece üçü içeri girdi. Alice, Halbert'i gördüğüne çok sevindi - Sam'i gördüğüne de sevindi; ama o kadar sevinmedi veya en azından bu konuda pek bir şey söylemedi.

"Alice, gazeteyi gördün mü?" dedi Jim.

"Hayır; neden?"

"Denizde büyük bir vapur battı ve üç yüz kişi boğuldu!"

"Ne korkunç bir şey! Denizi geçmeye asla cesaret edemem."

"Sanırım buna çok geçmeden alışırsın," dedi Halbert.

"Ben bile şimdiye kadar hiç görmedim," dedi, "uzaktan hariç."

"Garip, ben de görmedim," dedi Sam. "Buradaki yolculuğumuzla ilgili belirsiz anılarım var ama hayatımda hiç kıyıya çıkmadım."

"Seni orada yendim," dedi Jim. "Cape Chatham'a gittim ve
büyük okyanusu gördüm: Sydney Limanı'ndan çok farklı bir şey, sana söz veriyorum. Büyük burnu bir mil boyunca denize doğru uzanırken ve güneydeki dalgalar resiflerin üzerinden şelaleler gibi akarken görüyorsun."

"Hadi gidip görelim! - ne kadar uzakta?" dedi Alice.

"Yaklaşık otuz mil. Barkers'ın istasyonu Cape'ten yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve orada uyuyabiliriz, biliyorsun."

"Bana çok parlak bir fikir gibi geliyor," dedi Sam.

Ve böylece düzenleme kabul edildi ve öğleden sonra keyifli bir şekilde devam etti. Alice, Sam ile birlikte çiçekler arasında yukarı aşağı yürürken, Jim ve Halbert bir dut ağacının altında yatıp sigara içiyorlardı.

Son zamanlarda dikkatlerini çokça çeken bir konu hakkında konuştular: Jim'in askerlik yapma hevesi büyümüş ve kök salmış, ve bir karara dönüşmüştü. Halbert geri döndüğünde Hindistan'a geri dönecekti,
babasının ona bir komisyon satın almaya ikna olabileceğini varsayarak.
Elbette Hindistan'da bir alaya katılmayı başarabilirdi, diye düşündü.
Hindistan şu anda yaşamaya değer tek yerdi.

"Umarım, Halbert," dedi, "Vali onaylar. Ne zaman gittiğim umurumda olmaz; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Büyük ölçekli bir sığır tüccarı olmaktan bıktım; bir İNSANIN işine girmek istiyorum.
Eğer bir şey hallolursa yarın giderim."

"Ve bu ne?" dedi Halbert.

Jim hiçbir şey söylemedi, ama çiçek tarhları arasındaki çifte baktı.

"Hepsi bu mu?" dedi Halbert. "Bu meselenin bu gece
sonlanmadığına dair bana ne kadar bahse girersin?"

"Beş pounda bir bahse girerim ki, bitmeyecek," dedi Jim; "ne de bu yıl
hiçbir zaman. Hayatlarının yarısını gevezelik ederek geçirmeye devam edecekler, inanıyorum."

"Yine de seninle bahse girerim. Beşe bir bu gece olacak!
Hadi! İşte kız kardeşin eve giriyor; hemen peşinden gir."

Jim ağır ağır uzaklaştı ve Sam gelip kocaman boyunu Halbert'in yanına koydu.

Birkaç dakika önemsiz konulardan konuştular, ta ki Halbert şunu söyleyene kadar:

"Sen şanslı bir adamsın, Sam."

"Neyle ilgili olarak?" dedi Sam.

"Bayan Buckley ile ilgili olarak, demek istiyorum."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Kör müsün, Sam? Onun seni dünyadaki herhangi bir erkekten daha çok sevdiğini göremiyor musun?"

Hiçbir şey cevaplamadı, ama gözlerini Halbert'e çevirdi, şaka mı yapıyor yoksa yapmıyor mu diye bir an ona baktı. Hayır, ciddiydi. Bu yüzden
tekrar çimenlere baktı ve küçük tutam tutam kopararak şöyle dedi,--

"Bunu düşünmen için ne gibi bir dünyevi sebebin var?"

"Ne sebep!--elli bin sebep. Seninle konuşurken gözlerinde hiçbir şey göremiyor musun, ki bu diğer zamanlarda yoktur; hey, Yarasa?--ben
görebiliyorum, sen göremiyorsan."

"Eğer düşünebilseydim!" dedi Sam. "Eğer öğrenebilirsem?"

"Genellikle bir şey öğrenmek istediğimde sorarım," dedi Halbert.

Sam ona Cecil'in yenilgisinin tüm ayrıntılarını verdi.

"Senin için daha iyi," dedi Halbert; "güven buna. Kadınlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum, doğru, ama senden daha fazlasını biliyorum."

"Keşke senin kadar çok şey bilseydim," dedi Sam.

"Ve keşke senin kadar az şey bilseydim," dedi Halbert.

Akşam yemeği vakti geldi, ancak Kaptan ve Doktor ön planda değildi.
Onların başına ne geldiğine dair bazı spekülasyonlardan sonra ve bir saat bekledikten sonra, Jim taçlı başın açıklanamayan yokluğunda, hükümetin dizginlerini ele alıp akşam yemeği sipariş etmenin ülkeye karşı görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Başbakan Alice, bir protestoya girdikten sonra, daha fazla muhalefet etmedi ve akşam yemeği getirildi.

Gençler, yaşlılar kadar akşam yemeğine önem vermezler ve
bu akşam yemeği alışılmadık derecede sıkıcıydı. Sam sessiz ve düşünceliydi,
ve az konuşuyordu; Alice de kendisi gibi değildi. Jim, her zamanki gibi,
bir kahraman gibi yemek yiyordu, ancak az konuşuyordu; bu yüzden sohbeti esas olarak Halbert, anlatım tarzında, gerçekten kendini çok yararlı ve hoş hale
getirdi ve korkarım onsuz çok
"yavaş" bir parti olurdu.

Ciddi yemek işi bittikten kısa bir süre sonra Jim şöyle dedi:--

"Alice, Vali ne diyecek acaba?"

"Ne hakkında, kardeşim?"

"Askerliğe gitmem hakkında."

"Bizi kurtar! Bu ne yeni bir saçmalık?"

"Sadece Vali'yi rahatsız edeceğim, ta ki orduda bir komisyon alana kadar."

"Gerçekten ciddi misin, Jim?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Yani, Bay Halbert," dedi Alice ona bakarak, "sadece kardeşimi benden almaya geldin!"

"Size temin ederim, Bayan Brentwood, ben sadece yardım ve yataklık ettim: fikir onundu."

"Eh, peki, nasıl olduğunu anlıyorum;--sanırım çok mutluyduk."

"Ama, Alice," dedi Jim, "kardeşini iyi bir asker olarak görmekten gurur duymaz mısın?"

"Gururluyum! Seninle her zaman gurur duydum. Ama keşke bu fikir hiç aklına gelmeseydi. Savaş zamanı olsaydı hiçbir şey söylemezdim ama şimdi
çok farklı. Pekala beyler, sizi şarabınızla baş başa bırakacağım. Bay Halbert, senden çok hoşlanıyorum ama keşke Jim'in kafasını çevirmeseydin."

Onları bırakıp bahçede yürüdü; alacakaranlıkta, sonbahar akşamının soluğundan önce
sarı yapraklarını hafifçe çimenlere
düşen asmaların arasında. Böylece Jim gidiyordu,--muhtemelen
öldürülecekti ya da ancak on yıllık bir aradan sonra geri dönecekti, "tuhaf
küfürlerle
dolu ve bir eş gibi sakallı!" Babasının asker olma ihtimaline
atlayıp, ona bir görev
aldırmak için
yerleri göğü hareket ettireceğini çok iyi biliyordu,--evet, gidecekti--kendi sevgilisi,
komik, yakışıklı Jim ve o tamamen yalnız kalacaktı.

Hayır, tam olarak değil! Arkasındaki patikada bildiği bir basamak var;
belinde daha önce hiç olmayan bir kol var ve yine de
kulağındaki alçak bir sesin,--"Alice, aşkım, sevgilim, ben sana hayatım ve tüm dünyadan daha değerli olduğunu söylemek için peşine düştüm. Beni benim seni sevdiğim kadar sevebilir misin? Alice, karım olur musun?"

Ne cevap? Ellerini yüzüne bastırdı,

mutlu gözyaşlarıyla, sadece şunu söyledi,--

"Ah! Çok mutluyum, Sam! Çok sevindim, çok sevindim!"

Çık yukarı, altın sesli saksağan; tünemeden önce bize bir şarkı daha ver. Kahkaha at, yaşlı eşek; sisli çukurdan bir yankı gelene kadar. Çıplak dallarının üzerinde, damlıyor, kasvetli
sonbahar: ama burada, üzüm bağında, ölümsüz bir baharın ilk yeşil
tomurcukları patlıyor.

Sadece bir ustanın eliyle yapılması gereken ve benim gibi bir çırağın denediği bazı sahneler vardır ki,
sadece feci bir başarısızlıkla sonuçlanır, tüm dürüst adamların ve gerçek eleştirmenlerin gazabını sadık başıma indirir, haksız yere değil. Bir asırda veya o civarda üç adam, Sam Buckley ve Alice Brentwood gibi iki genç âşığın o akşam bahçede birbirlerine söylediklerini, sarı asmaların arasında yukarı aşağı yürüyerek, size anlatacak kadar incelik ve saflıkla yazabilir. Ben onlardan değilim üç.
Charles Dickens'ın başarısız olduğu yerde, çekingen olmaktan mazur görülebilirim. Ben de
yaşlı bir bekarım--bir başka mazeret. Ama hiç kimse benim
tahmin etmemi engelleyemez ve ben de buna göre tahmin ediyorum ki--çok düşük bir
tonla konuştular ve bir saat sonra Alice içeri girme zamanının geldiğini söylediğinde,
Sam ne kadar az şey söylendiğini ve
ne kadar uzun duraklamalar olduğunu görünce oldukça şaşırdı.

Pencereden oturma odasına girdiler ve orada Dr.
Mulhaus, Yüzbaşı Brentwood ve ayrıca, diğer ikisinin yolculuklarında alıp eve getirdikleri Binbaşı Buckley vardı.
Tarihimin bu dönemiyle ilgili bilgilerim çok eksiksiz ve tamdır.
En iyi kaynaklardan öğrendiğime göre, Sam ışığa doğru geldiğinde, Halbert masanın altından Jim'in bacaklarına tekme attı ve
"Paranı kaybettin, ihtiyar!" diye fısıldadı. ve Jim'in "Keşke beş yerine on pound olsaydı" diye cevap verdiğini söyledi.

Fakat yaşlılar şaşırtıcı derecede kalın kafalı. Üç kıdemliden hiçbiri ne olduğunu görmedi; fakat CON AMORE'u Cape Chatham'a önerilen sefere dahil etti ve yatma vakti geldiğinde, dürüst bir beyefendi olan Yüzbaşı Brentwood dinlenmeye gitti ve dualarını edip nöbetini kurduktan sonra, sanki hiçbir şey yokmuş gibi rahat bir gece uykusuna hazırlandı.

Kısa sürede hatasını buldu. Botlarını çıkarmıştı ve yatağının başında oturmuş, daha fazla soyunmayı düşünüyordu ki, Jim gizemli bir şekilde içeri girdi ve sessizce orduda bir komisyon veya en azından Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir öğrencilik almazsa gelecekteki tüm hayatının yorucu bir yük olacağını söyledi. Kaptan ona, eğer bir ay içinde fikrini değiştirmezse, bunu yapacağını söyleyerek onu yatağa gönderdi. İkinci olarak, ceketini çıkarırken, Jim'in iletişimine fazlasıyla şaşırarak, Sam belirdi ve alçakgönüllülükle ve saygıyla, o gün kızına evlenme teklif ettiğini ve geçici olarak kabul edildiğini bildirdi; Kaptan'ın damadı olarak onu onaylamayacağını umuyordu. Ayrıca, (Brentwood) hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmediği ve gençlerin bir yıldır birbirlerine aşık olmasını içtenlikle umduğu güvencesiyle hızla yatağa götürüldü. Sam, bunun üzerine, Kaptan yatağa girdi; ancak ışık söner sönmez, iki yerli kedi yıkama standının altında homurdanmaya başladı ve dışarı çıkıp onları gömleğinin içine atmak zorunda kaldı; ve sonunda öfkesini kaybetti ve küfür etmeye başladı. "Bir adam hiç uyumaz mı?" dedi. "Şeytan bu gece dışarıda olmalı, eğer hayatında varsa." 

Kaptan Brentwood o gece hiç uyumadı. Oğlu, orduda bir görev talep ediyor ve kızı evlenecek! İkisi de kendi tarzlarında yeterince arzu edilir, ancak özellikle tam yatarken kulağına ateş edildiğinde, üzerinde uyuklanacak türden gerçekler değil. Bu yüzden, bütün gece az çok rahatsız bir şekilde dönüp durdu, ancak
gün ışığı pencereden daha belirgin bir şekilde görünmeye başladığında
uyudu. Otuz ila otuz beş saniye uyumuş gibi görünüyordu,
Jim onu ​​uyandırdığında,--

"Bugün Cape Chatham'a gideceksen, kalkma vakti geldi, baba."

Jim gittikten sonra, "Cap Chatham'a git," diye saygısızca cevap verdi, bu duygu daha sonraki zamanlarda çeşitli kıyı kaptanları tarafından sık sık tekrarlandı. "Neden, on dakika bile uyuyamadım,--ve buz gibi bir
sabah. Keşke yağmur yağsa. Kin tutmuyorum ama
gerçekten yağıyorum. Acaba genç aptallar tek başlarına gidemezler mi? Hayır; boş ver,
bugün kendimi
hoş bir şekilde
hazırlayacağım, en azından!"

Bölüm XXXIV

HEPSİ CAPE CHATHAM'DA DENİZ ANEMONLARI AVI YAPTI--VE DOKTORUN
KORKUDAN
KORKUYA DÖNDÜĞÜ--VE KAPTAN BLOCKSTROP'UN BUNUN
İYİ BİR NEDENİ OLDUĞUNU NASIL GÖSTERDİĞİ.

Ve hemen, yarı giyinik, iki çok sert fırçayla saçıyla uğraşan
Yüzbaşı Buckley'nin odasına gitti ve onu tıraş olurken buldu. "Bitirene kadar bekleyeceğim," dedi; "Kendini
kesmeni istemiyorum."

Ve sonra devam etti: "Buckley, oğlunuz kızımla evlenmek istiyor."

"İyi zevkini gösteriyor," dedi Binbaşı. "Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Çok memnun oldum," dedi Yüzbaşı.

"Peki o buna ne diyor?"

"Çok memnun oldu."

"Ve ben çok memnun oldum ve sanırım Sam de öyle. İşte
işte görüyorsunuz: herkes anlaştı."

Ve evlilik görüşmeleri bu şekilde ilerledi; aslında,
konu hakkında söylenen hemen hemen her şey buydu. Fakat bir gün Binbaşı
Yüzbaşı'ya (onları imzalayan) iki kağıt getirdi, bunların yerleşimlere atıfta bulunması gerekiyordu ve bundan sonra tüm düzenlemeler Alice ve Bayan Buckley'e bırakıldı.

Sabah saat dokuz civarında Cape Chatham'a doğru yola çıktılar; önce Halbert
ve Jim, sonra Sam ve Alice ve son olarak üç ihtiyar. Ancak bu düzenleme uzun sürmedi; çünkü çok geçmeden Sam ve Alice, Halbert ve Jim'i yüksek sesle çağırdılar ve onlarla birlikte binmeleri için, çünkü birbirlerini
sıkıyorlardı. Bunu yaptılar ve şimdi yaşlıların ihtiyatlı ve ciddi sohbeti, gençlerin yüksek sesle kahkahalarıyla çok bozuldu, ancak yine de onlara katılmaktan
kaçamadılar. Sonbaharın muhteşem, kristal berraklığında bir günüydü; yaz dinlenmesinden uyanan tüm doğa, gri hırkasını çıkarmıştı ve en gösterişli yeşille
gösteriş yapıyordu. Atmosfer o kadar
şaşırtıcı derecede saftı ki, ovaların ötesindeki millerce ötede, yolcular hindi sürülerinin oradan oraya dolaştığını ayırt edebiliyorlardı, önlerinde ise o asil deniz dağı Cape Chatham, uzaktaki denizi işaretleyen
parlak pusun üzerinde keskin bir şekilde yükseliyordu. Bir süre yolları geniş, iyi otlatılmış ovalardan düz bir şekilde geçti,
sanki geri çekilen deniz onları yeni terk etmiş gibi dalgalarla işaretlenmişti.
Sonra yeşil bir bataklık; uzun sazlıkların arasından yerli yoldaş, turnaların kralı, görkemli bir şekilde yürüdü; parlak porfir su tavuğu,
kırmızı gagası ve bacaklarıyla, zümrüt yeşili su
sasının arasında bir safir gibi parladı. Yabani ördeklerle dolu sığ bir göl; orada burada, kırmızı gagalı siyah bir grup yabani kuğu, göğsünde sakince yüzüyordu.
Bowling sahası kadar pürüzsüz uzun bir çimenlik. Yerli selvi (Exocarpus--Aman botanik
okuyucularım!), hanımeli (Banksia), dişi meşe (Casuarina) ve burada burada bodur bir sakız ağacıyla kaplı ani bir kayalık yükselti. Cape Chatham daha görkemli ve daha yakın görünmeye başladı,
her şeyin üstünde; ve kısa süre sonra kıyı boyunca uzanan geniş kahverengi kumlu fundalık kuşağını gördüler.

"Burada," dedi Doktor, yukarı doğru at sürerek, "Mirngish ve Organ Tepesi'nden gelen lav akıntılarının son sınırını terk ediyoruz. Şimdi, hemen zengin otlu volkanik ovalardan çorak kumtaşı fundalıklarına; verimli bir meradan işe yaramaz bir çiçek bahçesine nasıl geçtiğimizi göreceksiniz. Buradaki doğa her zaman olduğu gibi ekonomiktir: en seçkin süsleme çabalarını başka türlü işe yaramayacak noktalarda yapar. Kumlu fundalığınızın bir dönümünde, geçtiğimiz iki mil karelik yoğun otlu araziden daha fazla bitki örtüsü göreceksiniz."

Dediği gibiydi. Kısa süre sonra fundalığa vardılar; karanlık, kasvetli bir genişlik, parlak yeşil çimenler üzerinde uzun bir yolculuktan sonra bakıldığında donuk. Sağa sola sonsuza kadar uzanıyordu, sadece
burada ve orada donuk renkli ağaç adalarıyla kırılmıştı; insanın aklına gelebilecek en hüzünlü
kır parçası: ama daha iç kesimlerdeki zengin pastoral tepelerden
çok daha yoğun bir şekilde hayvansal ve bitkisel yaşamla dolu. Şimdi küçük kırmızı çalı kangurusunu ve gri ormancıyı her yöne doğru sıçrayarak görmeye başladılar; ve yaz olsaydı
birden fazla kez kahverengi yılan ve kabilelerinin en ölümcülü olan bakır yılanı tarafından ürkütülmüş olurlardı. Boyalı bıldırcın ve çalı bıldırcını (Avustralya'daki en büyük av kuşları olduğuna inanıyorum)
atlarının ayaklarının altından vızıldayarak uzaklaştı; ve altın ve siyah benekli yeşil yer papağanı, fundalıklardan bir keklik gibi
yükseldi ve alçaktan uçtu. Doktor burada da, ormanın dış kesimlerine yakın bir yerde bir "Beyaz'ın
karatavuğu" gördü ve bunun hakkında büyük bir heyecan
du. "Avrupa, Amerika ve Avustralya'da bulunan tek bilinen kuş," dedi. Sonra, uzun tüylü kuyruk tüyleri olan, çalıdan çalıya uçan küçük, kahverengi bir adam olan
devekuşu çalı kuşunu gösterdi; ve sonra, ornitolojiyi bırakıp,
dikkatlerini,
içinden geçtikleri
harika çeşitlilikteki alçak bitki örtüsüne çekti; Hakeas, Acacias, Grevilleas ve daha neler neler. İlkbaharda
bu kahverengi fundalık, parlak bir çiçek kütlesi olurdu; ama şimdi,
birkaç uzun kızıl Epacris başak ve
orada burada bir demet limon renkli Correas dışında hiçbir şey görülmüyordu. Hepsi birlikte, onları
o kadar eğlendirdi ki, ormanın rahat bir koyunda, durgun bir derenin yanındaki fundalığa sınır olan
istasyona bu kadar çabuk gelmelerine şaşırdılar. Sonra, dağın onlara yakın bir şekilde yükseldiğini görüp, kapıda beklerken, önlerinde uzanan fundalıktaki yüksek bir dalganın ardındaki alçak, sürekli bir gök gürültüsünü duyduklarında, eski okyanusun yakınlarda olduğunu ve yolculuklarının
tamamlandığını anladılar.

İstasyondaki insanlar onları gördüklerine çok sevindiler, elbette.
Barker, aile reisi, hem Binbaşının hem de Yüzbaşının eski bir arkadaşıydı ve konuşacak o kadar çok şey buldular ki, ağır bir öğle yemeğinden sonra, türü kaba olmasına rağmen mükemmel bir yemek ve belirli içkiler, soluk bira ve soğuk bordo ve su, Dr. Mulhaus daha fazla gitmeyi reddetti; bu yüzden gençler, evde olan dördüncü veya beşinci oğul George Barker'ın rehberliğinde Cape'e doğru yola koyuldular.

"Doktor," dedi Alice yola çıkarken, "burunun kendisini
güzel, pürüzsüz otların kapladığını fark ettin mi, burada ise bu çalılık fundalıktan başka bir şey yok? Dağ, sanırım,
farklı bir oluşumdur?"

"Granit, sevgili genç hanım," dedi Doktor. "Bu kumtaşının içinden ve kısmen üstünden geçen
bir granit başlığı."

"İnsan her zaman tam olarak ne bilmek istediğini söyleyebilir," dedi Alice;
ve ileriye doğru yürürken, bir şekilde Halbert'le konuşmaya başladılar, ki bence bu Sam ile önceden kesin olarak ayarlanmıştı. Çünkü o,
geriye çekilerek, Doktor'un yanına geldi ve onu diğerlerinin arkasına
çekmeyi başararak, ona döndü ve aniden şöyle dedi:--

"Sevgili eski dostum! İyi eski öğretmenim!"

Doktor aniden durdu, bir gözlük çıkardı, sildi,
taktı ve yaklaşık bir dakika boyunca Sam'e baktı ve
sonra şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, demek istediğin şey----"

"Öyle, Doktor.--Dün gece.--Ve, oh! Keşke şu anda ne kadar
mutlu olduğumu
anlayabilseydin! Bir tahmin edebilseydin!----"

"Puhu, puhu!" dedi Doktor; "Ben o kadar yaşlı değilim, sevgili oğlum.
Neden, ben de evlenecek bir adamım. Sam, çok, çok mutluyum! Onu
kazandın ve şimdi onu, paha biçilemez bir
inci gibi takıyorsun. Bence
o sana layık: bundan daha fazlası olamazdı."

El sıkıştılar ve kısa süre sonra Sam yine onun yanındaydı, dik yokuşu tırmanıyordu. Kısa süre sonra diğerlerini uzaklaştırdılar ve kendi başlarına ilerlediler.

Denize doğru öyle bir yükselti vardı ki, geniş okyanus, çimenli aşağının yarısına kadar
görünmüyordu. Sonra sağda ve solda, sonsuza kadar uzanan alt gökkubbeyi görmeye başladılar.
Ama mutlu aşıklar, en yüksek esintili tepeciğe
çıkana kadar durmadılar ve mavi bulutsuz gökyüzü ile ayaklarının altında yatan başka bir masmavi küre arasında yalnız görünüyorlardı.

Bulutsuz bir gökyüzü ve yelkensiz bir deniz. Çok aşağıda, dağları kemiren sonsuz dalgaları
duyuyorlardı ama görmüyorlardı. Birkaç beyaz albatros
aşağıda ve önünde, denize doğru, çimen tabakaları,
düşerek, kıyısı olmayan bir buruna doğru uzanıyordu, siyah kaya ve kar beyazı sörfle çevrili.

Orada durdu, egzersizden kızarmış ve heyecanlıydı, parlak saçları
dağınıktı, özgür deniz melteminde dalgalanıyordu, o muhteşem manzaradaki en güzel nesne, yanında asil eşi. Hayranlık, hayret ve hayranlık ikisini de birkaç dakika sessiz tuttu ve sonra konuştu.

"Mesih'teki nakaratlardan herhangi birini biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Sam.

"Bunun için oldukça üzgünüm," dedi, "çünkü bu bazılarına çok benziyor."

"Bunu hayal edebiliyorum," dedi Sam. "Şu anda gördüğümüzü ifade eden
müziği hayal edebiliyorum. Sonsuz derecede GENİŞ bir şey demeliyim. Bu şimdi saçmalık mı?"

"Bana göre değil," dedi Alice.

"Hayal etmiştim," dedi Sam, "denizin bundan çok daha dalgalı olacağını.
Aşağıdaki aralıksız gök gürültüsüne rağmen, çok sakin."

"Sakin, ha?" dedi Doktor'un sesi arkalarından. "Tanrı, bugün o resif'e
dokunacak olan gemiye yardım etsin, bir nautilus
güvende yüzebilir! Bakın, dip dalgası o kayaları nasıl yırtıyor;
suyun uzun kabarışını, kırılmadan önce bile fark edebilirsiniz.
Bu kıyıda dünyanın en tehlikeli dip dalgası var.
Bu ülke bir gün büyük bir kıyı ticareti yaparsa, sakin bir havada, demirleme yeri olmadan bunu
öğrenecekler."

Büyük bir kıyı ticareti ortaya çıktı; ve Doktor'un sözleri
korkunç derecede doğru çıktı. Anıtsal Şehir ve Schomberg, Duncan
Dunbar ve Catherine Adamson buna tanıklık etsin. Yüzlerce iyi denizcinin boğulma çığlıkları, özlenen ve bir daha asla duyulmayan, bu kıyının dünyanın en acımasız ve korunmasız, hatta sakin havalarda bile en tehlikeli kıyısı olduğuna tanıklık etsin.

Ama Jim soluk soluğa geldi ve kendini kısa çimlere atarak şöyle dedi--

"Demek ki burası büyük Güney Okyanusu; ha! Şimdi ne kadar uzağı görebiliriz, Halbert?"

"Yaklaşık otuz mil."

"Peki Hindistan'a ne kadar; ha?"

"Yaklaşık yedi bin."

"Uzun bir yol," dedi Jim. "Ancak İngiltere'ye kadar değil."

"Fantastik," dedi Halbert, "karanlık bir gecede bu bilinmeyen kıyıda seyreden o eski Hollandalı gezginlerden biri. Yolculuklarının ne kadar ani bir sonu! Yine de, asla eve dönmeyen birçok geminin başına gelmiş olmalı.
Belki de bu kıyıyı biraz daha keşfetmeye geldiklerinde,
bir resif üzerinde sıkışmış eski bir geminin kaburgalarını bulabilirler; adı ve hafızası yok olmuş bir geminin kaburgaları."

"Tam da bahsettiğiniz şey," dedi Doktor. "Burada, kıyının aşağısında, umutsuz, siyah bazalt bir uçurumun altında, çok, çok eski bir geminin enkazı görülebilir, şimdi mercan ve deniz yosunuyla kaplı. Orada, onu incelemek için bir bahar gelgiti bekledim, ama
çok eski olduğu dışında hiçbir şey belirleyemedim; Hollandalı mı yoksa İspanyol mu bilmiyorum. Siz İngilizler, bu iki ulusla asla alay etmemelisiniz: onlar her yerde önünüzdeydi."

"Ve Avustralya'da bizden önce Çinliler," diye cevapladı Halbert.

"Eğer sadece buraya gelirseniz," dedi Alice, "o siyah kayaların tepenin kıvrımında gizlendiği yerde, manzaranızda sadece üç renk görürsünüz; mavi gökyüzü, gri çimen ve mor deniz. Ama bakın, burunda duran bir adam var. Orada oldukça çirkin görünüyor. Keşke
gitse."

"Sanırım orada hepimiz kadar iyi bir hakkı var," diye cevapladı Doktor. "Ama kesinlikle diğer renklerle pek iyi uyum sağlamıyor. Denize bakmak için ne garip bir yer seçmiş, sanki gemi kazası geçirmiş bir denizciymiş gibi - mürettebatın sonuncusu."

"Gemi kazası geçirmiş bir denizci pantolon ve çizme giymezdi, sevgili Doktor," dedi Jim. "O adam bir çoban."

"Ancak bizden biri değil," dedi George Barker; "Bu mesafeden bile
görebiliyorum. Bak, gitmiş! Garip! O civardaki uçurumdan aşağı inmenin
hiçbir yolunu bilmiyorum. Kıyıya inmek ister misin?"

Böylece kıyıya doğru kıvrımlı bir çim patikadan,
granit yığınlarının arasından,
kaya duvarlı koya doğru, iki uzun siyah resif arasında uzanan
düz beyaz kumdan bir at nalı şeklinde,
aralarında dip dalgalarının sıçradığı ve durmaksızın fışkırdığı
kaya duvarlı koya doğru inmeye başladılar.

Halbert, "Bu granit kıyısı bizim
Cornish kıyısı kadar dikkat çekici değil. Orada gördüğümüz o tuhaf
tepelerden ve kayalıklardan hiçbiri yok, denize düşmeye hazır. Bu granit yarı yarıya
daha fantastik değil." dedi.

"Cornwall'da hiç olmayan depremler," dedi Doktor,
"sadece farkı açıklayacaktır. Burada, Logan taşını deviren ünlü teğmeniniz kadar güçlü bir deprem hissettim."

Ama şimdi, düz kumlara çıktıklarında, çocuklar gibi deniz kabukları ve
yosunları toplamaya başladılar. Jim, yakalanmadan bir dalgaya ne kadar yaklaşabileceğini görmeye çalışırken,
deniz çöpü gibi sürüklendi. Alice, Sam'in
cep mendilini aldı ve elini
atabileceği her şeyle, özellikle yumruk büyüklüğündeki Trochus'larla ve
dışarıdan kızıl olan "Venüs kulaklarıyla", ayrım gözetmeksizin doldurdu. Ve bir saat sonra, ıslak ayaklı ve mutlu bir şekilde,
arkasından bir metre kadar deniz yosunu sürükleyerek, Doktor'u aradı ve onu resifin çok uzağında, karnının üstünde yatarken ve
kayaların çatlaklarında bulunan büyük, durgun bir tuzlu su havuzunu yakından incelerken gördü.

Elini kaldırdı ve işaret etti. Sam ve Alice, kaygan deniz yosunu yataklarının üzerinden ona doğru ilerlediler, Sam cesurca ayaklarını ıslak yarıklara gömdü ve ona yardım etmek için elini uzattı. Bir keresinde resifte bir çatlak vardı, atlamak için çok genişti ve sonra ilk kez onu kollarına alıp savurdu, bu şüphesiz çok hoştu ama ne yazık ki kısa sürdü. Sonunda, ıslak bir kayanın üzerinde karabatak gibi oturmuş, piposunu
yakmakta olan Doktor'a ulaştılar.

"Ne topladın?" diye sordu. "Bana göster."

Alice, Sam'in mendilinde bulunan paha biçilmez hazineleri gururla gösterdi.

"Çöp! Çöp!" dedi Doktor, "Deniz kızlarına inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum, eğer istersen," dedi Alice. "Bir tane gördün mü?"

"Hayır, ama işte çiçek bahçelerinden biri. Eğil ve şu havuza bak."

Eğildi ve baktı. Gördüğü ilk şey kendi zarif yüzü ve omzunun üzerinden bakan Sam'in kahverengi yüzüydü. Deniz meltemiyle gevşeyen altın bir saç tutamı suya düştü ve tekrar ilmeklenmesi gerekti. Sonra bir kez daha aşağı baktığında, kristal suyun altında bir çiçek yatağı gördü; dahlialar, düğünçiçekleri, karanfiller,
krizantemler, gökkuşağındaki her renkten, mavi hariç. Bir zevk çığlığı attı: "Bunlar ne, Doktor? Siz bunlara ne diyorsunuz?"

"Deniz anemonları, sanırım İngilizcede," dedi Doktor, "actinias,
serpulas ve sabellas. Avrupa kıyılarında buna benzer bir şey görebilirsiniz, küçük ölçekte, ama krem ​​rengi dokunaçları olan o büyük kızıl adam gibi hiçbir şey görmedim. Adını bilmiyorum. Hiç tarif edilmediğinden şüpheleniyorum. 'Crassicornis' dedikleri sıradan Avrupa anemonu ona biraz benziyor ama onun yarısı kadar bile değil."

"Onları toplayıp saklamanın bir yolu var mı, Doktor?" diye sordu Sam.
"Bahçede onlar gibi çiçek yok."

"Olası bir yol yok," dedi Doktor. "Onlar sadece jöle topakları.
Gel
gel gelmeden önce gelip burunun etrafından dolaşalım."

Korkunç uçurumların altında koydan koya dolaştılar, ta ki
Doktor küçük bir burunu dönene kadar,--
"İşte senin Cornwall tarzında bir şey, Halbert."

Geniş bir payanda gibi ince bir granit duvar denize doğru uzanıyordu, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde büyük bir kemerle delinmişti. Yukarıda tamamen keskin gri taş:
Aşağıda, tuzlu suyun ulaştığı her yerde, koyu, yapışan bir
yosun kütlesi: Ötede, sanki karanlık bir çerçeveye yerleştirilmiş gibi, yumuşak bir mavi gökyüzü ve kar beyazı deniz kuşları vardı.

"Cornwall'da bundan daha görkemli bir şey yok, Doktor," dedi Halbert.

"Altından geçebilir miyiz, Bay Barker?" dedi Alice. "Geçmek istiyorum; henüz mağaraların hiçbirine girmedik."

"Ah, evet!" dedi George Barker. "Önümüzdeki iki
saat boyunca geçebilirsiniz. Gelgit henüz dönmedi."

"Önce ben gönüllü olacağım," dedi Doktor, "ve ötesinde görülmeye değer bir şey varsa, sizin için gelirim."

Dediğim gibi, tepenin geri kalanından denize doğru uzanan ve yüksek bir kemerle delinmiş ince bir granit duvardı; daha önce boşluğu dolduran bloklar şimdi yabani otlarla kaplı, yarı yarıya kuma gömülmüş, kaygan bir eşik oluşturuyordu. Doktor bunların üzerinden tırmandı ve ötesine baktı.

Daha önce gördükleri gibi, resiflerle çevrili küçük bir kumlu koy, karanlık kayalıkların altında uzanıyordu; ve ondan yüz metre uzakta, suyla yıkanmış bir kayanın üzerinde, tepelerde gördükleri adam, dik bir şekilde denize doğru bakıyordu.

Doktor, bir su samuru gibi kayaların üzerinden kaydı ve dalgaların gürültüsünde duyulmayan
düz kumun üzerinden adama yaklaştı. Ona yaklaştığında, yabancı döndü ve Doktor, hayret ve korku dolu alçak bir çığlık
attı.

George Hawker'dı! Doktor onu bir anda tanıdı: ancak tanımanın karşılıklı olup olmadığını asla öğrenemedi, çünkü Hawker, taştan taşa hızla
adım atarak, burunun etrafından kayboldu ve
şaşkına dönen Doktor, adımlarını kemere doğru geri çekti.

Tüm gençler orada toplanmıştı, merak ediyor ve memnundular. Ancak
Alice onu karşılamaya geldi ve şöyle dedi,--

"Az önce seninle olan kimdi?"

"Bir denizkızı!" diye cevapladı.

"Evet, o!" dedi Alice. "Peki ne dedi?"

"'Eve git, yemeğine; yeterince gördün; zamanında
eve git' dedi."

"Doktor, bir sorun var!" dedi Alice. "Yüzünden anlıyorum.
Bana güvenebilir misin ve bana ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Sana haklı olduğunu söyleyecek kadar güvenebilirim. Şeylerin
görünüşünü hiç beğenmiyorum. Bazı arkadaşlarımız için kötü zamanların
geleceğinden korkuyorum! Bundan daha fazlasını söyleyemem. Dualarını et ve
Tanrı'ya güven! Sam'e bundan hiçbir şey söyleme: yarın onunla konuşacağım. Sadece şüpheyle
güzel bir tatili mahvetmeyeceğiz."

Diğerlerine katıldılar ve Doktor, "Şimdi eve dön; yeterince
gördük. Gelecekte bir gün tekrar buraya geliriz: bunu
elli kez görebilirsin ve asla bıkmazsın." dedi.

İyi bir tırmanıştan sonra bir kez daha yukarıdaki aşağılarda durdular ve
iç kısımlara inmeden önce geniş mavi denize son bir kez bakmak için döndüler; Halbert denize doğru ilk bakışta haykırdı,--
"Bakın, Doktor! Bakın! Bir tekne!"

"Sadece bir balina, sanırım," dedi George Barker.

Denizde çok uzakta siyah bir nokta vardı, ama balina değildi; bunun için fazla durgundu.
Bütün gün hava sakindi; eğer varsa, esinti kuzeyden geliyordu, ama şimdi güneydoğudan gelen güçlü bir rüzgar, her anı tazeliyor ve beraberinde bir dizi kara bulut getiriyordu; ve, izlerken, gizemli siyah noktanın üstü beyazla
dolmuştu ve çok geçmeden bunun gerçekten de bir yan yelkenin altında rüzgarın önünde giden bir tekne olduğunu gördüler, ki bu yelken yeni kurulmuştu.

"Bu çok garip!" dedi George Barker. "Bu bir gemi kazası
partisi olabilir mi?"

"Daha çok Van Diemen's Land'den kaçan bir mahkum sürüsü," dedi Jim. "Eğer öyleyse, sen George, fırtınalara dikkat et ve silahlarını dolu tut."

"Bunun öyle olabileceğini sanmıyorum, Jim," dedi Sam. "Onları bu kadar kuzeye ne getirmiş olabilir? Daha çok büyük ihtimalle Boğaz'ın bir yerinde, büyük göllerin yakınlarında karaya çıkmışlardır."

"Son birkaç gündür esen batı rüzgarları tarafından kıyıdan uzaklaşmış olabilirler," diye cevapladı Jim, "ve yerleşim yerlerine daha yakın olmak için teknelerinin yönünü kuzeye doğru tutmuşlardır. Karaya çıktıklarında kesinlikle çok aç olacaklardır. Sizin fikriniz nedir, Doktor?"

"Bence akıllı adamlar her zaman hazırlıklı olmalı. Yüzbaşı Desborough ile iletişim kurmalı ve polisi alarma geçirmeliyiz."

"Acaba," dedi Sam, "bugün uçurumda seyrederken gördüğümüz o gizemli adamın, bu aynı derecede gizemli
tekneyle herhangi bir bağlantısı olabilir miydi? Ama pek olası değil. Ancak, bu gece karaya çıkacaklarsa, dikkatli olmaları daha iyi olur, çünkü esmek üzere." 

Güneydoğuya doğru izledikleri büyük bulut kümesi hızla büyüyor ve yayılıyor, göklerde yelpaze gibi acele eden, yaklaşan fırtınanın haberini veren küçük siyah
öncü haberciler gönderiyordu. Batıda, karaya doğru, güneş
mor ve kızıl ihtişamlarla batıyordu, ancak denize doğru, her şey
karanlık ve uğursuz görünüyordu.

Gençler akşam yemeğine girmeden önce verandada bir araya geldiler, evin köşelerinden öfkeyle
çığlık atmaya başlayan
rüzgarı dinlediler. Yağmur henüz düzenli olarak yağacak kadar güç kazanmamıştı, ama fırtına tarafından oradan oraya savrulup duruyordu, birkaç belirsiz damla halinde. Büyük bir fırtınanın yaklaştığını gördüler ve birkaç saat içinde yerin ve göğün şiddetli bir savaşa gireceğini biliyorlardı!

"Bu gece tüm hayvanların barınak altında olduğunu düşünmek ne kadar rahatlatıcı!" dedi Sam. "Jim, oğlum, senin ve benim bu akşam sığırlarla kamp
yapmadığımıza sevindim. Bu kadar kötü gecelerde bile dışarıdaydık; ha? Aman Tanrım! Bu gece tüm eyerde oturmayı, kırılan dalların altında, sırılsıklam olmayı hayal et!"

"Benim için artık böyle şeyler yok, yaşlı Sam. Sığırların veya atların peşinden neşeli dörtnala koşmak yok artık. Ama ben her zaman bu tür şeylerde iyi bir eldim ve şimdi iyi bir asker olmayı planlıyorum. Göreceksin. "

Karanlıkta, akşam yemeğinde otururken, fırtına evin etrafında tüm şiddetiyle
kırılıyordu; ama orada, iyi aydınlatılmış odada, iyi bir
ateşin önünde, pek umurlarında değildi. Akşam yemeği bittiğinde, Doktor
Yüzbaşı ve Binbaşıyı bir kenara çağırdı ve onlara o gün sahilde George Hawker'ı nasıl gördüğünü ve tanıdığını anlattı; ve Doktor'un Hawker'ın beklediğini düşündüğü o gizemli tekneden bahsederek korkularını daha da artırdı. Hiçbiri
anlayamadı, ama hepsi bu şeylerin iyiye işaret olmadığı konusunda hemfikirdi; ve böylece,
ev sahiplerini tekneyle ilgili olarak güvenlerine çağırdıktan sonra,
yerdeki tüm ateşli silahları sessizce doldurdular ve
salonda bir araya getirdiler. Bunu yaptıktan sonra oturma odasına döndüler,
ve içkilerini aldıktan sonra yatağa çekildiler.

Şunu unutmamak gerekir ki, Binbaşı Buckley o zamana kadar George Hawker'ın önceki görünümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama Doktor şimdi onu içeri
aldı gizli. Binbaşının şaşkınlığı ve öfkesi, eski PROTEGEE'si Mary'nin rahat bir dul olmak yerine, bilinen en büyük haydutlardan birinin zulüm gören karısı olduğunu
öğrendiğinde anlaşılabilir. İlk başta şaşkına dönmüş ve kafası karışmıştı, ancak uyumadan önce, net ve açık zihni, ilk kötülüğün en kötüsü olduğuna ve Tanrı ona lütuf versin, ilk fırsatta o alçağı adalete teslim edeceğine karar vermişti, bunu yaparak Mary'ye en iyi şekilde hizmet ettiğinden emindi.

O gece Jim ve Sam, evin rüzgara karşı tarafındaki küçük bir odada birlikte yatıyorlardı. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, ancak gecenin bir yarısı, Jim omzunda oluşan bir sarsıntıyla uyandı ve kendini uyandırdığında Sam'in yatakta oturduğunu gördü.

"Aman Tanrım, Jim!" dedi,--"Çok korkunç bir rüya gördüm! Rüyamda
o teknedeki adamların Alice'i götürdüğünü gördüm ve ben de
yanında durup gördüm ve
elim ayağım kıpırdayamadı. Çok korkuyorum.
Bu bir rüyadan daha fazlasıydı, Jim."

"Akşam yemeğinde o pastadan çok fazla yedin," dedi Jim, "ve kabus gördün,--sorun bu işte. Tanrı seni korusun,
akşam yemeğinde çok fazla yediğimde ve sırtüstü yattığımda sık sık kabus görüyorum. Geçen gece rüyamda şeytanın beni yün presinin altına soktuğunu, beni olabildiğince sert bir şekilde
sıkıştırdığını ve sürekli olarak Yüzüncü Mezmur'u söylediğini gördüm. Bu seninkinden çok daha kötü bir rüyaydı."

Sam bunun böyle olduğunu itiraf etmek zorundaydı. "Ama yine de," dedi, "sanırım
benimki bir rüyadan daha fazlasıydı. Hala korkuyorum."

"Ah, saçmalık; tekrar uzan. Üzerimdeki bütün giysileri çıkarıyorsun."

Yattılar ve Jim kısa süre sonra uykuya daldı, ama Sam öyle değildi. Rüyası hayal gücünü öyle ele geçirmişti ki uyanık yatıp evin etrafında
uğuldayan fırtınayı dinliyordu. Arada sırada bir çulluğun
gürültüsünü delen doğaüstü çığlığını duyabiliyordu ve her şeyden öte,
sahildeki dalgaların sürekli yer sarsan
gürültüsünü duyabiliyordu. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, Halbert'i de yanına alarak kıyıya
bakmak için dışarı çıktı ve hızla
giden, kesen yağmura karşı
zorla yol alarak, alçak uçurumun üzerinden altlarındaki öfkeli
su israfına baktılar ve dağ dağ suyun kıyıya
püsküren bir su bulutu halinde
fışkırdığını gördüler.

"Ne korkunç dalgalar, şimdi!" dedi Sam.

"Evet," diye yanıtladı Halbert; "Rüzgaraltında altı bin mil veya daha fazla bir mesafede kara yok. Bunlardan daha yoğun denizler görmedim. Bundan hoşlanıyorum, Sam.
Bana eski Cornwall'daki güzel, kükreyen bir kış gününü hatırlatıyor."

"Ben de seviyorum," dedi Sam. "İnsanı ferahlatıyor. Cape'in rüzgaraltındaki su ne kadar da sakin!"

"Evet; sığınılacak bir başkent limanı. Hadi kahvaltıya eve gidelim."

Gitmek için döndü, ancak Sam'in vahşi bir haykırışıyla geri çağrıldı.

"Bir gemi! Bir gemi!"

Geri koştu ve aşağıdaki kaynayan su cehennemine baktı.
Sadece sürükleyici sisin içinde daha yoğun bir nokta mıydı, yoksa gerçekten bir gemi miydi? Eğer öyleyse, Tanrı ona yardım etsin.

Düşünmek için küçük bir zaman. Daha iki kere düşünemeden, yaklaşık beş yüz tonluk, tam donanımlı bir gemi, dar bir üst yelkeni ve bir paçavra ön yelkeniyle hızla geldi, yuvarlandı, daldı ve
dalıverdi, görünüşe göre burnun sonunda denize uzanan ölümcül beyaz dalgakıranlara doğru gidiyordu.

"Bir Kraliçe gemisi, Sam! Bir Kraliçe gemisi! Bin poundluk Tatar! Ah, ne yazık; ne korkunç bir yazık!"

"Sadece bir ticaret gemisi, kesinlikle," dedi Sam.

"Üst güvertesinde altı tane top ve karargahında yüz tane mavi ceketli bir ticaret gemisi gördün mü hiç? O Tatar, Sam ve üç dakika içinde Tatar kalmayacak."

Heyecanla Cape'in en ucuna kadar koşmuşlardı ve
şimdi gemi neredeyse ayaklarının altındaydı, korkunç bir manzaraydı. O
korkuyla yuvarlanıyordu, rüzgarın önünde ölüyordu. Arada sırada güvertesine tonlarca su
sıçrıyordu ve ana güvertesi neredeyse
suya değiyordu. Ama yine de siperleri boyunca uzanan karanlık adam kümeleri
sabit duruyordu ve geminin başı asla yarım puan bile sapmadı. Şimdi
resifin üzerinden yüz yarda veya daha fazla geçeceği belli olmuştu ve Halbert şapkasını sallayarak haykırdı,--
"Aferin, Blockstrop! Gerçekten de cesurca yaptın! Sığınmak için
Ümit Burnu'nun rüzgâraltına doğru koşuyor. Majesteleri, beş dakika önce olduğunu
düşündüğümden
bir savaş gemisi daha fazla."

Konuşurken, resifin üzerinden geçmişti. Yelkenler, sanki sihirle
döndüler ve bir an için, denize doğru yan yattı. Bir dalga
üzerinden geçti ve beyaz köpük tabakasının üzerinde sadece direkleri belirdi; Ancak, su açık güverte limanlarından akmayı bitirmeden önce, sakin sudaydı, çapası indirilmişti ve üst yelken direği adamlarla kapkaraydı.

"Hadi aşağı inelim, Sam," dedi Halbert: "çok büyük ihtimalle kıyıya bir
tekne göndereceklerdir."

Uçurumun rüzgâraltı tarafından aşağı tırmanırken, gemiden indirilmiş bir
tekne gördüler ve sahile, kendilerine doğru gelen bir
sıradan subayla karşılaşmak için zamanında ulaştılar. Önünde iki iyi giyimli beyefendiyi gören Halbert eğildi ve şöyle dedi,

"Günaydın; çok sert hava."

"Gerçekten de," dedi Halbert. "Bu Tatar mı, rica ederim?"

"Bu Tatar; evet. Dün gece fırtınaya yakalandık ve
yattık. Bu sabah, Burnu tanıdığımız anda, daha önce bulunduğumuz bu koya doğru koşmaya karar verdik. Dün gece endişeli bir gece geçirdik, sizi temin ederim. Çok şanslıydık.
Rüzgar birkaç puan daha doğuya doğru dönseydi, işimiz biterdi. Böyle bir denizde asla yelken açamazdık."

"Sydney'e mi gidiyorsun?"

"Hayır; Launceston'dan kaçan mahkumlarla dolu bir teknenin peşindeyiz. Kurnaz köpekler; Boğaz'a yanaşmazlar. Onları
kaçırdık ve Port Phillip'e geçtik ve Kaptan D---- ve onun
siyah polisini alarma geçirdik; ve onlar kokuyu aldılar ve
kuzeye doğru kıyıya doğru ilerlediler. Kıyıyı baştan sona inceledik, ancak korkarım ki bizi
atlattılar; aralarında böyle bir istihbarat sistemi var. Ancak, dün geceden önce karaya çıkmamışlarsa,
bizi tüm dertlerden kurtardılar; ve eğer karaya çıkmışlarsa, ellerimizi onlardan temizleyip
onları polise bırakıyoruz."

Halbert ve Sam birbirlerine baktılar. Sonra Halbert şöyle dedi,--

"Dün gece, rüzgar esmeden yaklaşık bir saat önce, tam bu buruna doğru giden bir tekne gördük, bu bizi fazlasıyla şaşırttı; ve daha da
tuhafı, Cape'te gözetlemede gibi görünen bir adam gördük."

"Bu oldukça mümkün," diye cevapladı asteğmen; "bu adamların
tuhaf bir iletişim sistemi var. Gördüğünüz tekne kesinlikle
onlar olmalı; ve eğer karaya çıktılarsa buraya çıkmış olmalılar."

* * * * *

Burada sahneyi değiştirmeliyim, sevgili okuyucum, ve
sizi benimle birlikte onun (affedersiniz, onun) Majestelerinin gemisi
Tartar'a birkaç dakikalığına davet etmeliyim, çünkü o asil yelkenlinin güvertesinde şu anda
kurtarılmaya değer iki adam var. İlki, donanma üniforması giymiş, tuğla tozu tenli ve çok açık seyrek bıyıklı, tıknaz, dik, orta yaşlı bir adam; bir yıllık yolculukta karşılaşabileceğiniz en neşeli, en neşeli görünümlü adam. Ayrıca, parlak, neşeli mavi gözleri var! Bu, Kaptan Blockstrop, şimdi, söylemekten mutluluk duyuyorum, C.B.; Lyons ve Peel'in
gönderilerinin de tanıklık edeceği gibi, tam bir yiğit subay.

Diğeri çok farklı bir adam;--uzun, ince, esmer yüzlü, büyük bir alnı ve gözlerinde komik bir ifade olan bir adam. Bu, üç büyük kolonimizden birinin Sömürge Sekreteri'nden aşağı kalır bir kişi değil: bunlardan bahsetmeyi reddediyorum. Sayın Abiram Pollifex'i tanıyanların bunu söylemesine gerek yok; bilmeyenler de
kendi başlarına bulmalılar. Yedi yıl üst üste görevde kaldığı biliniyor, ancak nadiren görevinden istifa edip ülkeye atılmakla tehdit ediyor, yılda üç kereden az, bazen de dört kere. Son zamanlarda, üzgünüm ama, çok sayıdaki istifalarından birini fırsat bilen zavallı bir grup, hükümetin dizginlerini ele geçirdi ve üç güvensizlik oyu olmasına rağmen, görev mühürlerini korumaya devam ediyor. Buna şunu da ekleyeyim, Meclis'teki sessiz "samanlıkta" en iyi el olarak kabul ediliyor ve hem destekçileri hem de muhalifleri tarafından onurlu bir adam ve iyi bir adam olarak kabul ediliyor.

Şimdi güvertede yan yana duran ve Sam ve Halbert'e bir çift dürbünle hevesle bakan iki adam da böyleydi.

"Pollifex," dedi Kaptan, "bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Beyler," dedi Sekreter, kısaca.

"Öyle görünüyor," dedi Kaptan; "ve görünüşe göre iyi durumda da. Çok iyi beslenmiş bir adam, en büyüğü diyebilirim."

"Evet; evet, evet," dedi Sekreter; "yeterince iyi beslenmiş görünüyor. Buralara yabancı olmalı; muhtemelen Maneroo ovalarından veya oradan."

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Aman Tanrım," dedi Sekreter; "bu kıyıda yaklaşık üç yıldır görev yapıyorsunuz ve bir adamın bu çalılıklarda yaşarken nasıl iyi durumda olabileceğini mi soruyorsunuz?"

"Çirkin görünümlü bir ülke; ha?" dedi Kaptan.

"Küçük sığır çiftlikleri, efendim," dedi Sekreter, "bir bakışta görebiliyorum. Tuzlu sığır eti, çok sert ve çok az. Önümüzdeki oturumda Meclis'e küçük sığır çiftliklerinin kaldırılması için bir yasa tasarısı sunacağım."

"Önce tahminlerini iletsen iyi olur, dostum. Gaydalar
bir süre dayanacak kadar yüksek sesle çalacaktır."

"Biliyorum ama titreme," diye cevapladı yılmayan Sekreter; "Alıştım. Sanırım Callaghan'ın şimdi başladığını duyuyorum: 'Dizginsiz savurganlık, efendim ve pervasız savurganlık, efendim, hükümet adı altında uzun süredir var olan o bireylerin----'"

"Bu yeterli, şimdi," dedi Kaptan; "gerçekten daha kötüsün. Ben
karaya çıkıp kahvaltı yapma şansımı deneyeceğim. Sen
gelecek misin?"

"Bildiğim kadarıyla hayır efendim, kahvaltıda kulübede domuz pirzolası var.
Blockstrop, yapmak üzere olduğun şeyi gerektiği gibi düşündün mü? Tek başına, silahsız, erzaksız, beyaz toplumun
çöplerinin arasına inmek üzeresin, hayat alışkanlıklarında haksız yere yerlerinden ettikleri göçebe vahşilerden pek de üstün değiller. Dur ve düşün, sevgili dostum. Seni damperle veya aynı türden başka bir isimsiz iğrençlikle beslemeyi
önermeyeceklerine dair ne garantin var?"

"Daha geçen gün, Meclis'te," dedi Yüzbaşı, "küçük işgalcilerin ve serbest çiftçilerin koloninin zekasının ve eğitiminin büyük kısmını temsil ettiğini söylemiştin ve şimdi----"

"Efendim! Efendim!" dedi Sekreter, "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Efendim, şu anda Meclis'te değiliz. O zaman kararlı mısın?"

Kaptan oldukça kararlıydı ve bele kadar indiler. Bir yerden bir torba patates alıyorlardı ve Sömürge
Sekreteri, iki avuç patates alıp Kaptan'a sundu. "Eğer gidersen," dedi, "bunları da yanına al ve zavallı, karanlık beyaz vahşilere bunları dikmeyi öğret. Yani hazımsızlığa kurban gidersen, Cape'in zirvesine senin için bir anıt oylayıp, şunu yazacağız: 'Boşuna yaşamadı. Patatesi Cape Chatham civarındaki küçük sığır çiftliklerine o getirdi.'"

Patateslerini emekli olan Yüzbaşı'ya doğru uzattı ve hançeri çıkaran Burke'ün havasını verdi. Anladığım kadarıyla mizahı
yazılınca yeterince kötü okunuyor, ama komik duygusuz yüzü ve ciddi, ağırbaşlı konuşmasıyla desteklendiğinde, bundan daha iyisini hiç duymadım.

İyi yaşlı Pollifex! Kalbim şimdi ona ısınıyor. 184'te onu görevden alan
insanların kim olduğunu düşündüğümde,
en iyilerinin bile onun küçük parmağına değmediği inancına kapılıyorum. Koloniyi çok müreffeh bir durumda terk etti ve
şerefli bir şekilde görev yerlerinden birine çekilerek, söylediği gibi,
yeni bir ilkeyle hayata yeniden başlamak için çalışmaya koyuldu. Zengin, onurlu ve
mutlu, hak ettiği gibi.

Okuyucuya, biraz yanlış yerde olsam da,
onu en son hangi koşullar altında gördüğümü söylemekten kendimi alamıyorum. Sadece iki yıl önce, görevden ayrıldıktan on beş yıl sonra, öğle yemeğinden hemen sonra, belirli bir başkentte, belirli bir kulübün kapısında, onunla birlikte duruyordum,
o zamanki Koloni Sekreteri'ni, Pollifex'in yerini alan adamı, ofisinden yeni çıkmış bir şekilde, sokağın köşesinden koşarak geldiğini gördük.
Yüzü kızarmış ve terliydi, şapkası ters takılmıştı,
duvağı sırtından aşağı sarkıyordu. Bir elinde kağıtlar tutuyordu, diğer elinde ateşli alnının üzerine beyaz
pamuklu şemsiyesini tutuyordu; toplamda insan tahammülünün sınırlarının ötesinde rahatsız görünüyordu, ancak açık kulüp kapılarını gördüğünde, biraz
canlandı ve hızını ayarladı. Sorunları bitmemişti, çünkü
sığınağına ulaşmadan önce, iki farklı istekle iki İrlandalı,
sanki yerden kalkmış gibi ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.
Birbiriyle çelişen ve yerine getirilmesi imkansız iki söz verdiğini gördük,
ve basamakları çıkarken, Eski Sekreter
Pollifex'in yüzüne baktım ve orada tarif edilemeyecek bir ifade gördüm.
Diyelim ki, asılmış bir adamın hayaleti, bir infazda hazır bulunuyor.
Ya da işkenceyle din değiştirmiş bir Katoliğin,
başka bir sapkın üzerindeki başparmak vidalarının hareketini izleyen ifadesi. Kısacası,
daha önce her şeyi yaşamış bir adamın havası. Ve o zamanki Sekreter
çılgınca merdivenlerden yukarı koşarken, Pollifex onunla yüzleşti ve şöyle dedi,--

"Keşke benim yerimde olsaydın, T----?"

"Efendim!" dedi Sekreter, şemsiyesini "daldırarak" ve kağıtlarını düşürerek, sol eliyle retorik olarak hiçbir şeye işaret etmek amacıyla; "Efendim! Et ve kan buna dayanamaz. Yarın istifa ediyorum." Ve
böylece öğle yemeğine gitti ve şu anda görevde.

Bu uzun konudan sapma için içtenlikle özür dilemeliyim. Kaptanın
sürücüsü, "İngiltere'nin gururunun gücü" tarafından yönlendirilerek, diğer teknenin yanına
akıllıca yanaştı ve Kaptan dışarı çıkıp
sıvacıya karşı çıktı.

"Bir haberiniz var mı, Bay Vang?"

"Evet, efendim!" dedi subay. "Bu beyler tekneyi dün öğleden sonra
gördüler."

Arkasında duran Sam ve Halbert öne çıktı.
Kaptan eğildi ve bu ümitsiz çölün ürettiği iki soylu görünümlü
adamı hayranlıkla inceledi. Ona, teğmenine söylediklerini anlattılar ve Kaptan şöyle dedi: "Bu köpekler karaya
çıkmayı başarırsa, bu kırsal bölge için çok ciddi bir şey olacak. Umalım ki deniz, insanlığı
utandıran en
aşağılık alçaklardan on dört tanesini yutmada iyi bir hizmette bulunmuştur. Lütfen, ikinizden
biri beyefendi yargıç mı?"

"Babam Binbaşı Buckley bir yargıçtır," dedi Sam. "Bu beyefendi, Bengal Topçuları'ndan
Teğmen Halbert. "

Kaptan Halbert'e eğildi ve Sam'e dönerek şöyle dedi: "Demek sen eski dostum Binbaşı Buckley'nin oğlusun! 1811'de onu ve alayının bir kısmını Portekiz'e götürdüğünde 'Phlegethon'da teğmendim. Geçen gün Sidney'de akşam yemeğinde tanıştık. O civarda mı?"

"Çeyrek mil ötede kahvaltımızı bekliyor," dedi Sam.
"Bize katılır mısın?"

"Çok memnun olurum; ama önce görev. Eğer bu adamlar karaya çıkmayı
başardılarsa, silahlanmalı ve en kötüsüne hazırlanmalısın. Şimdi, fırtınaya yakalanıp boğulmadılarsa, ki öyle olduğuna inanıyorum, dün gece saat beş civarında tam bu koyda karaya çıkmış olmalılar. Teknelerini millerce uzağa
kaldırabilecekleri başka bir yer yok. Sonuç olarak, mesele özetle şudur: Eğer
tekneyi bulursak, kendinizi hazırlayın,--bulamazsak, rahat olun. Biraz
zekamızı kullanalım. Mümkün olan en kısa sürede burnu dolanacaklar ve muhtemelen
sağımızdaki en uzak koyda,
resifin hemen içinde kıyıya çıkacaklardır. Koyu bir teleskopla inceledim ve
hiçbir şey göremedim. Gelip dikkatlice inceleyelim.
Downhaul!" (Dümencisine). "Benimle gel."

Körfezde üç veya dört girintiyi geçtiler, ilerlerken incelediler,
hiçbir şey bulamadılar, ancak Kaptan'ın işaret ettiği
kapıyı çevreleyen kayaların üzerinden geçtiklerinde şapkasını salladı ve
gülerek şöyle dedi,--
"Ha, ha! Tam da düşündüğüm gibi. İşte orada."

"Nerede, Kaptan Blockstrop?" dedi Halbert. "Onu göremiyorum."

"Ben de," dedi Kaptan. "Ama
kurnaz köpeklerin onun üzerinden tırmıkladığı yosun yığınını görüyorum.--Downhaul; "Bu otu
çek ve bu beyefendilere altında ne olduğunu göster."

Dümenci, bir kayaya yığılmış bir seatang yığınını atmaya başladı. Yavaş yavaş, ters döndüğünde küreklerinin yan yana düzgünce yerleştirildiğini ve küçük bir dik yelkeni olduğunu gören güzel beyaz bir balina teknesinin temiz yolu ortaya çıktı. Kaptan, bir vuruş yapmış bir adamın havasıyla yanında dururken, Sam ve Halbert boş bir şaşkınlık ve endişeyle birbirlerine bakıyorlardı.

Bölüm XXXV

SAVAŞ KONSEYİ.

"Bu bizim için çok ciddi bir konu, Kaptan Blockstrop," dedi Sam, teknelere geri dönerken. "Son derece ciddi bir konu."

"Size vereceğim tek bir tavsiyem var, Bay Buckley," dedi Kaptan;
"bu gereksiz, çünkü babanızın yapacağı şey tam da bu. Dövüşün, efendim! - onları avlayın. Vurun! Sana aman vermeyecekler: emin ol
sen onlara hiç verme."

Gemiden vahşi, uyumsuz bir kükreme duyuldu, bunun üzerine
Kaptan bacağına vurdu ve şöyle dedi,--

"Konuşma trompetimi ele geçirmediyse düğmelerime vur."

Deniz subayı ciddi bir yüzle geldi ve şapkasına dokunarak
"rapor etti,"--

"Sömürge Sekreteri selamlıyor, efendim."

"Aman Tanrım, Bay Vang, duyabiliyorum," dedi Kaptan. "Sanırım subaylarımdan hiçbiri Majestelerinin güvertesindeki gibi anlaşılmaz, denizci gibi olmayan bir kükreme atmaya cesaret edemez. Ne dediğini anlayabiliyor
musunuz? Bu daha uygun olurdu."

Yine o doğaüstü kükreme suyun üzerinden süzülerek geldi,
rüzgarın binlerce fit üzerinden kükremesiyle mutlu bir şekilde
öldürüldü. "Bir şey
görebiliyor musunuz, Bay Vang?" dedi Kaptan.

"'Domuz pirzolası!' görüyorum efendim," dedi asteğmen.

"Botlardan birini gemiye alın, Bay Vang. Saygılarımı sunarım ve
hemen karaya çıkarsa çok minnettar olurum! Önemli bir iş için,
diyelim. Ona mahkûmların karaya çıktığını söyleyin; olur mu? Ayrıca, nöbetçi teğmenine Bay Tacks'i veya Bay Sheets'i istediğimi söyle:
ikisi de olur."

Tekne kısa süre sonra geri dönerken görüldü; Sömürge Sekreteri kıç taraftaki çarşaflarda bir devlet adamı gibi tavır takınmıştı ve yanında o önemli subay Bay Tacks, minik bir deniz harp okulu öğrencisi,
görünüşe göre on yaşındaydı.

"Domuz pirzolası hakkında ne bağırıyordun, Pollifex?" diye sordu Kaptan, tekne kıyıya değdiği anda. "Bir başarısızlık, efendim," dedi Sömürge Sekreteri; "yandı, efendim;
utanç verici bir şekilde küle döndü, efendim. Cross-jack-yard'ın onurlu üyesine (Bay Tack'in Kuzey Carolina'sına atıfta bulunuyorum, eğer ona öyle dememe izin verirse onurlu arkadaşım) aşçının arkadaşına karşı askeri mahkeme çağırmanın uygunluğu konusunda danışıyordum. Bana böyle bir yolun deniz hukukunda olağan olmadığını söyledi. Ancak,
kolonideki sivil mahkemelerden birinde tazminat davası açılabileceğini düşünüyorum. Baroona'lı Bay Buckley'i görme zevkini yaşayacağımdan eminim."

Sam ve o daha önce tanışmışlardı ve kendisini kıyıda ve tanındığı yerde bulan Sekreter, Kral Cambyses'in damarını bıraktı ve
gerçek, kurnaz, deneyimli bir adam olarak göründü. Birlikte yürüdüler ve sırtın zirvesine vardıklarında, kıyı boyunca uzanan dar fundalık kuşağının ötesinde, iç kesimlere doğru uzanan muhteşem ovaları gördüklerinde, Sekreter Kaptan'a fısıldadı,--

"Aldatıldım. Ne de olsa biraz kahvaltı edeceğiz. Hayatımda gördüğüm
en güzel ülke!"

İstasyonda kahvaltıya yeni oturmuş olan grup, Kaptan Blockstrop'un bahçe yolundan, arkasında yelken açan o küçük savaş gemisi Tacks ile birlikte, üç sivili konvoy halinde geldiğini görünce yeterince şaşırmıştı; ancak içeri girip durumu açıkladıktan sonra, masada onlar için yer açılmışken, Sam de etrafına bakınca o sabahtan beri yeni bir gelişin olduğunu görünce şaşırdı.

Yakışıklı, tek tip görünümlü bir adamın gelişiydi bu. Saçları açık renkti, bıyıkları biraz daha koyuydu ve sarı bıyığı tirbuşonlar veya koç boynuzları gibi gözlerine doğru kıvrılıyordu (benzetmem için beni tebrik edin). Çok neşeli, gülen bir gözü de vardı, tabii ki maviydi, o renkli saçlarıyla; genel olarak çok hoş görünümlü bir adamdı ve yine de yüzü insana her zaman hoş olmadığı, ancak bazen korkunç derecede kaplanımsı ve vahşi görünebileceği fikrini veriyordu. Sizi hemen kazanan bir adamdı ve yine de onunla tartışmak istemezdiniz. Buna bir de şunu ekleyin, konuşmak için ağzını açtığında muhteşem bir beyaz diş seti ortaya çıkardı ve bir kelime söylediği anda bir yabancı kendi kendine, "Bu bir İrlandalı." derdi.

Alice'in yanına yerleşen Sam, uzun masaya doğru şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım, Yüzbaşı Desborough," dedi, "bu sen olabilir misin?"

"Bekliyordum," dedi Desborough, "varlığımı ne kadar süre görmezden gelmeye cesaret edeceğini görmek için en büyük sabırla. Nasılsın, küçük çocuğum? Sam, canım, eğer Hizmette kalmak için fazla yakışıklı olduğum için ihraç edilirsem, seni gezdirip Avustralya kolonilerindeki en büyük ve en çirkin çocuk olarak
göstereceğim."

Yüzbaşı Desborough daha önce bu sayfalarda bahsedilmişti. Orduda bir subaydı ve şu anda bu bölgede Polis Müfettişi pozisyonundaydı. Çok ünlü bir haydut avcısıydı ve kendisine atılan herkesle, yukarıda adı geçen haydutlar hariç, içtenlikle popülerdi. Sam ve o çok eski arkadaşlardı ve birbirlerine çok düşkündüler.

Desborough şimdi masanın üst ucunda, Sömürge Sekreteri Binbaşı Buckley, Yüzbaşı Blockstrop, Yüzbaşı Brentwood ve Doktor Mulhaus ile oturuyordu. Gerçekten çok ciddi görünüyorlardı.

"Çok şanslıydın, Desborough," dedi Binbaşı, "Yüzbaşı Blockstrop ile tanışman. Şimdi, anladığın gibi, bu haylazların bakımını sana devretti. Buraya gelmeleri oldukça garip."

"Bence bekleniyorlardı," dedi Doktor. "Denizde umutsuz bir kötülük planı olduğuna ve bazılarımızın bunun hedefi olduğuna inanıyorum."

"Eğer," dedi Desborough, "dün gece Cape'te gördüğün adamın tekneyi beklediğini kastediyorsan, bunun mümkün olduğuna inanmıyorum. Muhtemelen, hava durumuna bakan bir çoban veya çobandı. "

Doktor, yalnız gözlemcinin serseri Touan, namıdiğer George Hawker'dan başkası olmadığını açıklayarak onları şaşırtmak için dilinin ucundaydı; ancak Binbaşı ayağını masanın altına bastırdı ve sessiz kaldı.

"Pekala," dedi Desborough, "ve şu anda söylenecek tek şey bu, yerleşimcilerin silahlanıp gözetlemeleri ve gerekirse savaşmaları dışında."

"Sadece bunu yaparlarsa," dedi Sömürge Sekreteri; "sadece mallarını ve hayatlarını korumak için cesurca hareket ederlerse, kötülük yarı yarıya azalır; ancak Brallagan dışarıdayken, benim veya Vali'nin yapabileceği hiçbir şey onların çoğunu insan gibi davranmaya ikna edemez."

"Bakın, şimdi," dedi sunucu Barker, "Brallagan dışarıdayken ve Howe dışarıdayken suyun üzerindeydim. Ve yalnız bir gecekondu sakini yarım düzine kişiye karşı ne yapabilirdi? Bana bunun cevabını ver?"

"Bunu kastetmiyorum," dedi Sömürge Sekreteri; "benim kastettiğim, yerleşimcilerin bilgi vermekten tehditlerle
engellenmelerine izin vermelerinin korkakça yolu. Daha cesurca konuşuyorum, Bay Barker, çünkü siz bunu yapanlardan biri değildiniz."

Barker sakinleşti. "Salonumda beş uzun top var ve bunları
beş uzun adam kullanabilir," dedi. "Bu arada, Yüzbaşı Desborough,
geçen gün kuzeydeki o çeteyle yaptığınız kısa çalışma için sizi tebrik etmeme izin verin. En büyük serserinin, Yüzbaşı Touan'ın seni atlattığını duyduğuma üzüldüm."

Doktor düşünüp taşınmıştı ve belli bir yola karar vermişti; masanın üzerine eğildi ve şöyle dedi,--

"Bence, genel olarak, hepinize en kötüsünü
bildirmek daha iyi. Dün gece uçurumda gördüğümüz o adamla daha sonra,
yalnız, kıyıda karşılaştım ve o adam sizin bahsettiğiniz kişiden başkası değil, Kaptan Touan."

Doktor konuşurken Desborough'un yüzünü izleyen herhangi biri,
kaşlarının ağır bir şekilde kasıldığını ve yüzünde sert bir somurtmanın yerleştiğini görürdü.
Doktorun bahsettiği isim hiç de hoş karşılanmayan bir isimdi.
Hawker'ın kendisini
alt etmesine izin verdiği için
Hükümet Binası'nda alay konusu olmuş ve alay konusu olmuştu. Sıcak İrlanda kanı buna dayanamıyordu ve
bir şekilde o adamı elde etmeye yemin etmişti. Burada onu yine özlemişti, hem de çok az bir farkla! Kendine olan yeminini yeniledi ve bir anda
bulut dağıldı ve neşeli İrlandalı yine oradaydı.

"Sevgili Doktorum," dedi, "asla rastgele konuşmadığının farkındayım,
ya da sana sormalıydım, adamdan emin miydin? Yanılmıyor musun?"

"ONUN hakkında yanıldın, ha?" dedi Doktor. "Hayır, yanılmamışım."

"Çok şüpheli bir karakter hakkında çok fazla şey biliyor gibisin, Doktor!"
dedi Desborough. "Gördüğüm kadarıyla seni takip etmem gerekecek!"

* * * * *

Bu arada, masanın diğer ucunda daha hoş konulardan konuşuluyordu. Genç grubumuz orada oturmuş, yüksek sesle gülüyor, son derece
küçük bir nesnenin etrafında toplanmışlardı, görünüşe göre bu nesne Sam ile Alice arasındaydı ve yakından incelendiğinde, küçük Tacks olduğu ortaya çıktı, ki o da genç yaşlarında beklenmeyecek bir şekilde kendini hoş gösteriyordu. Ve oraya
şöyle ulaştı:--

Kaptan Blockstrop içeri girdiğinde, Alice o savaşçının görünümünden oldukça etkilendi. Ama küçük Tacks'in arkasından içeri
girdiğini ve kapının yanına uysalca oturduğunu gördüğünde; ve onun karakterinin sığır köpekleri tarafından nasıl takdir edildiğini gördüğünde, biri başını çocuğun kucağına koymuşken, diğeri yüzünü yalıyordu--o küçük mavi ve altın hayaleti gördüğünde, yüreği acındı ve Halbert'e dönerek şöyle dedi,--

"Aman Tanrım! Bana böyle bir çocuğu denize götürdüklerini mi söylemek istiyorsun?

"Aman Tanrım, evet!" dedi Halbert, "ve daha da genç. Collingwood'un kekini birinci teğmene sunduğu hikayeyi hatırlamıyor musun? Hatırla, o, dünyevi onur dışında, Nelson'dan daha büyük bir adam oldu."

"Lütfen gelip yanıma oturmasını rica eder misin?" dedi Alice. Böylece Halbert gidip onu aldı ve Alice ile Sam'in arasında oturup kahvaltısını yaptı. Hepsi ondan çok memnundu; ne çocuktu ama
ama yine de çok cesur ve kendine yardım eden, kendini evindeymiş gibi hissettiren ve kendisine sorulan soruları mütevazı ve iyi bir şekilde yanıtlayan. Keşke
bütün deniz subayları onun gibi olsa!

Ama gemiye binme zamanı gelmişti ve Yüzbaşı Blockstrop, Alice'in oturduğu
yerden gelip gülerek şöyle dedi:--

"Umarım subayıma çok fazla reçel vermiyorsunuzdur, Bayan Brentwood? Bir reçel kavanozuna güvenilmeyecek kadar genç,--ha, Tacks?"

"Denize açılmak için çok genç, diyebilirim," dedi Alice.

"Yine de cesur yürekli bir çocuk olmak için çok genç değil!" dedi Yüzbaşı. "Geçen gün, Sidney limanında, yüzemeyen denizcilerimden biri
denize düştü ve bu çocuk onun ardından suya girdi ve köpekbalıklarına rağmen can simidini ona taşıdı. On yaşında bir çocuk için bunu nasıl buluyorsunuz?"

Kaptan geçerken çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu ve elveda demek için
Alice'e elini uzattı. Alice elini tuttu, ona baktı,
tereddüt etti ve sonra eğilip yanağından öptü - şefkatli, kardeşçe bir öpücük - Jim'in dediği gibi, gemide yanında taşıyacağı bir şeydi!

Zavallı küçük Tacks! O benim çok iyi bir arkadaşımdı; bu yüzden onun üzerinde durmaya
meyi düşündüm. Bana tanıtım mektuplarıyla geldi ve altı hafta veya daha fazla evimde kaldı. O muhteşem bir şekilde hizmet etti ve
hızla yükseldi ve geçen yıl sadece Teğmen Tacks'in toza
düştüğünü ve bir daha asla ayağa kalkmadığını duydum, tam da Delhi'nin kapıları yıkıldığı ve adamlarımızın intikam almak için
akın
ettiği anda.

Bölüm XXXVI

BİR DEPREM, BİR MADEN OCAĞI PATLAMASI VE BİR MACERA.

Böylece Kaptan, Sömürge Sekreteri ve küçük gemi subayı
istasyonu terk edip tekrar gemiye bindiler ve bu tarihten sonsuza dek
kayboldular. Diğerleri evlerine gittiler ve savaşçı oldular, tehdit edici tehlikeye karşı kendilerini silahlandırdılar; ama yine de haftalar, hatta aylar geçti
ve kış bahara dönüyordu ve yine de kırsal kesim o kadar derin bir şekilde sakinliğini koruyordu ki herkes mahkumların sonuçta
boğulduğuna ve akıllı Blockstrop'un
bulduğu teknenin alabora olup sahilde dibe doğru fırlatıldığına inanmaya başladı. Böylece, kahverengi sürüler beyaz kuzularla lekelenmeye başlamadan önce, tüm endişeler geçmişti.

Mary Hawker'ın kendisi dışında sadece dört kişi,
Bushranger ve George Hawker'ın aynı adam olduğunu biliyordu. Bunlardan sadece üçü, Doktor, Binbaşı Buckley ve Yüzbaşı Brentwood, kıyıda daha yakın zamanda
göründüğünü biliyordu ve onlar, uygun
bir istişareden sonra, dürüst Tom Troubridge'i sırdaşları olarak kabul ettiler.

Ancak, dediğim gibi, her şey iki ay boyunca o kadar sessiz ilerledi ki,
o sürenin sonunda kimse
bushranger'ları kaplanlardan daha fazla düşünmüyordu. Ve tam bu sırada, ben, Geoffry Hamlyn, İngiltere'den gelen son roman sevkiyatımı bitirdiğimde ve yapacak hiçbir şeyim olmadığında,
binbaşı Buckley ile bir iki gün geçirmeye karar verdim.

Ama Baroona'daki kapıya kadar geldiğimde, gömleğimin yakasını yukarı çekip kırbacımla kapıyı çaldığımda, hizmetçi kadın gelip evde kimsenin olmadığını söyledi. Bu çok
tedirgin ediciydi, çünkü paraya mal olan yeni bir binicilik pantolonu ve mavi fileli yeni bir beyaz şapka (oldukça şık bir şeydi) giymiştim ve eve, on dört veya on beş kişinin pencereden bana baktığı düşüncesiyle gelmiştim. Ayrıca yaşlı atım Chanticleer'i gıdıklayıp onu zıplatmış ve koltuğumun mükemmelliğini göstermiştim. Ama yaşlı atın zıplamak yerine neredeyse beni kafasından attığını ve şapkamın yerel ipek denilen büyük bir örümcek ağıyla, içine yarım düzine ölü yaprak yapışmış halde olduğunu hatırladığımda, kimsenin beni yaklaşırken görmemiş olması beni teselli etti ve katlanılabilir bir sakinlikle hizmetçiye hepsinin nereye gittiğini sordum. Hepsi gittiler, dedi, Kaptan Brentwood'un yanına gittiler ve Tanrım, ne zaman geri döneceklerini
biliyorlardı. Bayan Hawker ve Bay Charles da onlarla birlikte gittiler. Kendi adına, Bay Sam, Bayan Brentwood'u sonsuza dek getirdiğinde
üzülmemeliydi. Hepsi uzaktayken ev
çok yalnızdı.

"Oho!" dedim ve Bay Troubridge'in Toonarbin'de olup olmadığını bilip bilmediğini sordum.

Hayır, dedi; yine Port Phillip'teydi, sığırlarla;
biraz para kazandığını anladı ve arazi
Binbaşı için bir anlaşma yapıyordu. Bayan Hawker'la evlenip yerleşmesini diledi,
çünkü o hoş bir beyefendiydi ve evde iyi bir arkadaştı.
İnip biraz soğuk yabani ördek ve bir kadeh şeri içmez miydim?

Elbette yapardım. Böylece atımı seyise verdim ve içeri girdim.
Şişman bir çamurcunun göğsünden ilk koyu kırmızı dilimi zar zor kesmiştim ki,
koridorda hafif bir ayak sesi duydum ve adamım Dick içeri girdi. Onu
hatırlarsınız, okuyucu. Yirmi beş yıl önce Dartmoor'da gördüğümüz, William Lee ile birlikte mutsuz George Hawker'ı
iflasa ve sahteciliğe
sürükleyen adam, ki bu durum hakkında, hatırlarsanız, o zamanlar
hiçbir şey bilmiyordum. On altı yıl önce çalılıkta ayakları yaralı ve parasız bulduğum ve o zamandan beri benimle yaşayan, mükemmel ve akıllı bir hizmetçiydi -- sahip olduğum en iyi hizmetçi. Bu adam şimdi
Binbaşı Buckley'nin salonuna geldi, elinde şapka, biraz aptalca görünüyordu,
ve onu gördüğümde bıçağım ve çatalım şaşkınlıktan felç oldu.

"Neden, Dickens" (o güçlü ifadeyi kullandım) "seni buraya
getiriyor, oğlum?"

"Tay için Hipsley'e gittim," dedi, "eve döndüğümde, beklenmedik bir şekilde gittiğini gördüm; bu yüzden seni takip edip her şeyi anlatmanın daha iyi olacağını düşündüm. Otuz beşten azını kabul etmez."

"Dostum! Dostum!" dedim, "Yani, bana en yüksek teklifimin yirmi dört olduğunu söyledikten sonra, böyle uzun bacaklı bir hayvanın fiyatını söylemek için elli mil mi yol kat ettiğini mi söylüyorsun?"

Çok aptal görünüyordu ve bunun dışında başka bir nedeni olduğunu çok iyi anladım. Ama iyi bir hizmetçiyle asla çok fazla soru sormam ve kısa bir süre sonra dışarı çıktığımda, onu bir çite yaslanmış ve eski tanıdığımız William Lee ile içtenlikle konuşurken bulduğumda, "Eski arkadaşı Lee'yi görmek için bir bahane arıyordu. Bu oldukça adil ve uygun ve bunu tamamen açıklıyor." diye düşündüm.

Lee bana her zaman şapkasını bana dokundurarak büyük iltifatlarda bulunurdu, sanırım
yaşlı Devon'un hatırına. "Toonarbin'de her şey nasıl, Lee?" diye sordum.

"İyi ve sağlıklı, efendim. Siz nasılsınız, efendim?"

"Yaşlanıyorum, Lee. Bundan daha kötü bir şey olamaz. Dick, ben
Kaptan Brentwood'a gidiyorum. Eğer Toonarbin'e geri dönüp Lee ile bir iki gün
kalmak isterseniz, bunu yapabilirsiniz."

"Ben sizinle gelmeyi tercih ederim, efendim," dedi hevesle.

"Emin misiniz?" dedim.

"Kesinlikle, efendim." Ve Lee, "Sen Bay Hamlyn'le devam et, Dick ve
görevini yap, aklında bulunsun," dedi.

Bunu garip buldum; ama, eski bir adama soru sormanın veya gönüllü olmayan herhangi bir bilgi edinmeye çalışmanın faydasız olduğunu bildiğimden,
dili tuttum ve Dick'i de yanıma alarak ayrıldım.

Kaptan Brentwood'a öğleden sonra saat üç civarında vardım. Kendimi çok başarılı bir yaklaşım sergilediğime ve verandada oturan
on dört veya on beş kişi arasında
bir sansasyon yarattığıma övünüyorum. Beni seçkin bir yabancı sandılar. Ama
kim olduğunu gördüklerinde hepsi birden bana nasıl olduğumu öğrenmek ve içeri girmem için seslenmeye başladılar (sanki içeri girmiyormuşum gibi) ve sonunda aralarına girdiğimde neredeyse elim titriyordu; ve Doktor,
gözlüklerini takıp bir dakika bana baktıktan sonra
şapkam için ne verdiğimi sordu?

Bakalım, o gün orada kim vardı? Mary Hawker vardı, oldukça yaşlı ve biraz yıpranmış görünüyordu; ve oğlu Charles, güzel Ellen Mayford'un yanında oturuyordu ve
o genç hanımla korkunç bir flört ediyordu, şişman ve neşeli görünümlü annesine rağmen, annesi onun yanında ellerini kavuşturmuş oturuyordu. Onun yanında yakışıklı kardeşi Cecil oturuyordu,
zavallı çocuk! olabildiğince perişan görünüyordu, ama nedenini bilmiyordum. Sonra annesinin yanında Sam geldi, asil mutlu yüzü
yine de görmek için elli mil yol kat etmeye değerdi; ve sonra, sandalyesinin yanında duran Alice Brentwood vardı.

Daha önce bu zarif yaratığı hiç görmemiştim ve hemen
umutsuzca ve umutsuzca ona aşık oldum ve aynı akşam, Sam'in huzurunda ona bunu söyledim. Sevgimin karşılık bulmasının pek olası olmadığını
görerek kendimi şövalyelerinden biri olarak kaydettim ve
şimdiye kadar öyle kaldım.

Binbaşı karısının yanında oturuyordu ve Doktor ile Yüzbaşı Brentwood
aşağı yukarı yürüyor, siyaset konuşuyorlardı. Ayrıca orada, kahverengi yüzlü ve cansız saçlı, görünüşleri ve kıyafetleriyle İngiliz engel atlayıcılarına benzeyen, uzun bacaklı gençler olan bazı
Hawbucks da vardı; yüzlerine ve ellerine ceviz suyu sürülmüştü. Hiç konuşmadılar ve
o sırada orada bulunanların sayısından emin değilim, ancak içlerinden birinin kardeşlerinden çok daha uzağa tükürebildiğini ve bunu her üç dakikada bir iki kez tartışmasız bir şekilde kanıtladığını hatırlıyorum.

Eski dostum Jim Brentwood'u özledim ve Sam'in ifade ettiği gibi "çılgınlık içinde" Sydney'e gittiği ve Binbaşı Buckley'i ziyaret eden Teğmen Halbert'le birlikte gittiği söylendi.

Önce Mary Hawker'ın yanına oturdum ve onunla eski zamanlar hakkında uzun uzun konuştum. Neşeli ruh hallerinden birindeydi ve sürekli gülüyor ve şakalaşıyordu.
Sonra davet üzerine Binbaşı ve karısının arasındaki bir sandalyeye oturdum ve onlarla uzun, özel ve gizli bir sohbet ettim.

"Nasıl," diye başladım, "Tom Troubridge?"

"Tom gayet iyi," dedi Binbaşı. "Mary ile eski kronik flörtünü hâlâ sürdürüyor; ve Mary her zamanki gibi flört etmeye hazır."

"Neden evlenmiyorlar?" diye sordum, huysuzca. "Neden birbirleriyle evlenmiyorlar? Bu eski çılgınlığı bu kadar uzun süre sürdürmenin ne faydası var? Kesinlikle artık kararlarını vermişlerdir. Dul olduğunu
biliyor ve bunu yıllardır biliyor."

"Aman Tanrım! Hamlyn, bu kadar mı cahilsin?" dedi Binbaşı. Ve sonra
sonra olan her şeyi anlatarak beni şaşkına çevirdi:
George Hawker'ın yeniden ortaya çıkışı, büyük haydutla özdeşleşmesi ve son olarak, iki ay önce ikinci kez ortaya çıkışı.

"Bunu sana kesinlikle gizlice söylüyorum, Hamlyn, en eski ve en iyi arkadaşlarımdan biri olarak. Tüm bunların senin mutluluğunu ne kadar derinden etkilediğini biliyorum."

Bir süre sessiz kaldım ve şaşkına döndüm, sonra konuşmayı
başlatmaya çalıştım:--

"Son zamanlarda haydutlardan herhangi bir endişe duydun mu?
Bazı mahkumların kıyıya
çıktığına dair bir rapor duydum."

"Hepsi asılsız bir alarm!" dedi Binbaşı. "Boğuldular ve tekne
dipten yukarı doğru kıyıya vurdu."

Bu noktada Doktor araya girdi: "Hamlyn, bu çok tuhaf bir hava değil mi?"

Dikkatimi çektiğinde, havanın daha önce gördüklerimden
gerçekten farklı olduğunu söyledim ve öyle dedim.

Gökyüzü gri ve donuktu, mesafeler açıktı ve göze sadece yumuşak gri bir sonbahar günü gibi görünüyordu. Ama tüm doğanın ölümcül
durgunluğunda çok
tuhaf ve garip bir şey vardı. Tek bir yaprak
kımıldamadı, tek bir kuş bile ötmedi ve hava kurşun gibiydi. Bayan
Buckley hemen şöyle dedi,--

"Çalışamam ve konuşamam. O kadar perişan bir şekilde gerginim ki
kendimle ne yapacağımı bilmiyorum ve biliyorsun canım," dedi, kocasına yalvararak, "ben bu tür şeylere meyilli değilim."

Her adam komşusuna baktı, çünkü havada bir ses vardı,
doğada başka hiçbir şeye benzemeyen tuhaf ve korkunç bir ses. Güneyde, kulağın üzerinde
boş, titrek bir uğultu yükseldi, ayaklarımızın altında hızla bir kükremeye dönüştü; mide bulandırıcı bir sarsıntı, bir gümleme, bir çarpma oldu ve
deprem kuzeye doğru inleyerek uzaklaştı.

Kadınlar çok iyi davrandılar, ancak bazıları ağlamaya başladı; ve
mutfakta korkunç bir kavga duyduğumda oraya koştum, ardından da Doktor geldi. İçerisi tencere ve kazanlardan oluşan bir kaos ortamıydı,
ortasında aşçı Eleanor oturuyordu, yere tutunuyordu. Arada sırada, tüm nefesini
kesen bir çığlık atıyordu; bu yüzden
bir daha nefes alabilmek için durup nefes almak zorundaydı.
Doktor tencerelerin ve kamp fırınlarının arasından geçti ve onu kaldırmaya
çalışarak şöyle dedi,--

"Hadi kalk, iyi kadınım, ve çığlık atmayı bırak. Bütün tehlike
geçti ve hanımları korkutacaksın."

Bu anda "ikinci nefesini" almıştı ve onu kaldırmaya
çalışırken öyle bir çığlık attı ki onu tekrar yere düşürdü ve
kulaklarını tıkayarak fırladı; yere atılmış bir çaydanlığın üzerinden fırladı
ve yere kapandı, bir Homeros kahramanı gibi yankılanarak,
bir mutfak gereçleri yığınının üzerine, Alice'in ayaklarının dibine, gürültünün ne olduğunu görmeye
gelen Alice'in ayaklarına.

"Aman Tanrım!" dedi kendini toparlayarak, "ne ciğerleri varmış!
Ölüm günüme kadar kulaklarımda şarkı olacak. Yar! kafamın içinden bıçak gibi geçti."

Sam aşçıyı aldı ve o da bir süre sonra tencerelerini aldı,
ancak ara sıra bir fırtına çıkardı ve
başka bir depremin gelmekte olduğu izlenimiyle şifonyerin yanından tutundu.
Ancak onu orada bıraktık,
akşam yemeğini hazırladık ve diğerlerinin yanına geri döndük, zavallı Eleanor'un talihsizliklerini anlatarak
kısa sürede onları güldürdük.

Hepimiz artık neşeliydik.
Depremin ardından güneyden sert ve serin bir rüzgar
gelmişti, ovayı süpürürken veya orman dallarını savururken hoş bir hışırtı çıkarıyordu.
Gökyüzü açılmıştı ve
kıvrak hava o kadar davetkârdı ki bahçede gruplar halinde dolaşmak ve nehre doğru inmek için tek vücut gibi kalktık.

Cesur eski nehir, eskiden olduğu gibi,
yıkılmış bazalt tapınak sütunlarının arasından, berrak ve dolu, boğuk bir şekilde akıyordu. "Ne "Burası büyük bir
somon nehri olurdu, Binbaşı!" dedim; "burada ne göletler ve dikenler var! Ah! Keşke somon yumurtalarını tropiklerden geçirebilseydik
çimlenmeden.--Doktor, bana bu kayaların neden
sütun şeklini aldığını söyleyebilir misiniz? Bunun için bildiğiniz özel bir
neden var mı?"

"Çok kafa karıştırıcı bir soru sordunuz," diye cevapladı, "ve ben buna
nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. On jeologdan dokuzu size
bazaltın basınç altında soğumuş lav olduğunu söyleyecektir. Ama ben bunu
bu çözümün tamamen uygulanamaz olduğu yerlerde gördüm. Ancak, size şunu söyleyebilirim ki
bu sütunları buraya, nehri duvarlamak için yerleştiren aynı sebep,
Organ-tepesi'nde yığılmış, Mirngish'in büyük krater çukuru olan Widderin mağaralarını
oluşturmuş ve az önce hissettiğimiz o sert küçük
depremle bizi baş başa bırakmıştır. Çünkü bilirsin ki biz ölümlüler sadece
soğuk bir maddenin ince kabuğunun üzerinde duruyoruz, ama ayaklarımızın altında
erimiş metal var."

"Keşke bize bu konularda bir ders verebilseydin, Doktor," dedim.

"Yarın," dedi, "Mirngish'e gidip piknik yapalım.
Orada sana o tepenin kökenine dair küçük bir taslak vereceğim."

Brentwood'ların evinin önünde ovalar yaklaşık on iki mil boyunca uzanıyordu, odunsuz, çıplak bir çimen tabakası, yazın gri, kışın yeşil. Yaklaşık beş mil ötede büyük dalgalar halinde yuvarlanmaya başladı ve sonra yüksek, kel bir tepeye, siyah kayalarla kaplı, yan tarafında geniş, yuvarlak bir çukur bulunan, dibinde küçük bir bataklık olan, mükemmel dairesel, beyaz sakız ağaçlarından oluşan bir halka ile çevrili, o kadar kesin bir daire şeklinde duran ki bunların insan eliyle dikilmediğine ikna olmak zordu. Bu eski yanardağın krateriydi. İçinde dursaydınız, bir tarafının kısa otlardan oluşan dik bir yamaç, diğer tarafının ise yaklaşık beş yüz fit yükselerek ateşle yenmiş kayadan bir uçurum olduğunu fark ederdiniz. Bir ucundaki dudak kırılmış, çevredeki araziye şimdi verimli otlak olan bir lav seli dökmüştü, bu küçük boşluk insana lezzetli bir mavi mesafe veriyordu. Diğer her şey, dediğim gibi, çimen, kaya ve yuvarlanmış cüruftan oluşan dairesel bir duvardı. Bu Mirngish'ti. Ve depremden sonraki gün kraterde yeni bir
patlama oldu. Atlıların ve atlı kadınların patlaması. Konuşma, kahkaha, pembe şapkalar, bıçaklar ve çatal bıçaklar ve
şampanya patlaması. Başımızın üstündeki eski yanardağ duvarlarından birçok hoş yankı yankılandı, sadece vahşi gök gürültüsünün
takırtısını ve aç kartalın çığlığını duymak için uzun yıllar kullanıldı.

Zavallı, eski, yıpranmış, çimenle yetişmiş bir yanardağ hiç bu kadar kötü kullanılmış mıydı? Cüretkar Yüzbaşı o sabah tam da Tophet'in tam çukuruna
bir yaylı araba göndermişti, tüm yenilebilir ve içilebilir yiyeceklerle ve sonra bir düzine arkadaşıyla birlikte, Erebus'un ateşinin ve kükürtünün
kızdığı ve kaynadığı noktada yemek, içmek, konuşmak ve gülmek için kendini takip etmişti.

Yine de eski güzel dağ medeniydi, çünkü yüksek yerlerde piknik yapan tüm insanlara bir uyarı olmak için havaya uçurulmadık; ama
yiyip içtiğimizde ve tüm hanımlar ayrı ayrı ve
toplu olarak açık havada tütün kokusuna ÇOK düşkün olduklarını ilan ettiklerinde, tepenin zirvesine giden yolu gösteren Doktor'u takip ettik.

En son ben geldim, sevgili şişman yaşlı Bayan Mayford'u kaygan dik yokuştan yukarı sürükledim. Doktor en yüksek alevle aşınmış kayanın üzerine tünemişti ve hepimiz onun altına toplandığımızda ve rüzgar çimenlerin arasından hoş bir şekilde esip eski kayaların arasından vızıldayarak geçerken, net ve melodik bir sesle şöyle başladı:--

"Eskiden büyük deniz, üzerinde durduğumuz yerin üstünde kabarır ve köpürürdü; evet, bunun üstünde ve batıya doğru giden güneşin kızıl bir renk vermeye başladığı en uzak karlı zirvenin üstünde.

"Ancak on bin değişen yüzyılın sonunda, Plütonik bir etkenin etkisiyle daha derin derinlikler sığlaşmaya başladı; ve hapsedilmiş gelgitler, liderleri olan ayı takip etmeye çalışırken köpürmeye ve kükremeye başladı, eski topraklarının durgunluğunun her yıl yükselen topraklar tarafından işgal edildiğini görmekten öfkelendiler.

"O zamanlar, insanoğlu dünyada olup da görebilseydi, o yükselen Alpler
yüksek adalardan oluşan bir kümeydi, onları ayıran her dağ geçidi
gelgitle süpürülen bir fiyordu, gün içinde iki kez, çağlar boyunca denizin girip çıktığı, her büyük vadinin ağzında birikmiş ve şimdi yoğun bitki örtüsüyle kaplı olan o geniş su aşınmış çakıl yığınlarını aşağı indiriyordu.

"Böylece yirmi bin yıl geçti ve baktığımız tüm bu güzel şampanya ülkesi
önce bir kum bankasına, sonra kasvetli bir tuzla doymuş çöle dönüştü ve sonra, geri çekilen okyanusun uğultusu giderek zayıfladıkça, Rab'bin uygun gördüğü bitki örtüsünü beslemeye başladı.

"Bin yıl O'na dün gibi geliyor ve tüm bunların kaç yüz bin yıl sürdüğüne dair size hiçbir fikir veremiyorum; ya da
ülkenin yüzünü hangi ürünlerin kapladığına dair. Acınası derecede fakir bir bölge olmalıydı: granit, kumtaşı ve arduvazın enkazından başka bir şey yoktu; belki de burada ve orada kısmen çürüyen deniz yosunu, ölü balık ve kabuklarla gübrelenmişti; su sığlaştıkça, varsayabileceğimiz gibi,
ortaya çıkıp gelişen şeyler.

"Ülkeyi, majesteleri olarak çok
yakında ortaya çıkacak olan insan için kullanılabilir hale getirmek için yeni unsurlara ihtiyaç duyuluyordu; ve yeni unsurlar geliyordu.

Uzun süredir mevcut toprağın ağırlığı altında hapsedilmiş olan iç yangınlar, kıtayı
yükseltme görevini yerine getirdikten sonra,
yükselmesinin neden olduğu her zayıf noktadan kaynak bulmaya başladı.

"Burada, granit ve kumtaşı arasındaki bu büyük çatlakta, en vahşi öfkeleriyle patladılar; havaya taşlar fırlattılar, öğle vaktini kül bulutlarıyla kararttılar ve
her yere lav akıntıları döktüler.

"Böylece ülke volkanlar tarafından ıssızlaştırıldı, ama sadece
daha yeşil ve daha zengin, yeni ve şimdiye kadar
bilinmeyen bir bereketle büyüyebilmesi için ıssızlaştırıldı; çünkü lavın yüzeyi dağıldıkça, eskisinin tüm elementlerini ve daha fazlasını içeren yeni bir
toprak bulundu. Bunlar sizin kara kiliniz ve kırmızı yanmış toprağınızdır, ki bence bunlar dünyadaki en
zengin topraklardandır.

"Sonra bizim eski volkanımız, kraterinde ziyafet çektiğimiz tanıdık Mirngish'imiz, bir süre, muhtemelen uzun yıllar boyunca büyümeye devam etti; ama ondan sonra başka bir patlamanın izlerini görüyorum; belki de şimdiye kadar gerçekleştirdiği en kötüsü.

"Kendini tüketmişti ve yavaş yavaş yatıştı, geride mükemmel bir
kap veya krater, yüzlerce patlamanın küllerinin birikimi bıraktı;
hatta, bu bile suyla dolmuş olabilir, Mount Gambier gibi,
ki görmediniz, görünür bir çıkışı olmayan bir göl oluşturuyordu;
su, daha gevşek cürufların başladığı seviyeden akıyordu.

"Ama tekrar patladı, bu büyük boşluğu lavla doldurdu, ta ki erimiş maddenin birikimi duvarın daha zayıf kısmını
yarıncaya ve oradan, o boşluktan kuzeye doğru yuvarlanıp,
şimdi 'taşlı yükseltiler' dediğiniz şeyi oluşturana kadar--şu dereyi buhara dönüştürdü, bu da patlayıcı gücüyle o fantastik kaya başlığını oluşturdu,
ve sıcak lavın altında büyük kabarcıklara dönüşerek, şu anda Bar-ca-nah mağaraları olarak bildiğimiz o uzun
yeraltı oyuklarını oluşturdu.

"O sonsuza dek uyuyor mu? Bilmiyorum. Öfkesiyle tekrar ayağa kalkabilir ve
ülkeyi ıssızlıkla doldurabilir; çünkü dün hissettiğimiz o deprem
sadece özgür olmak için mücadele eden devin vahşi bir sancısıydı.

"Zincirlerini kırmamasını umalım, çünkü ben burada durup
o kızıl Alplere bakarken, kehanet ruhu üzerimde ve
geleceği çok uzaklarda görebiliyorum ve tüm ıssız manzara
meşgul figürlerle dolu oluyor.

"Aşağımda, kafesli asmalarla sararmış güneşli yamaçları görüyorum. Onlar
eski üzümleri topladılar ve şarap presinde şarkı söylediklerini duyuyorum.
Eski dünyanın bitkin bağlarının, güney kıtasının taze volkanik yamaçları kadar
nadir, zengin şarap
vermediğini ve dünyanın prenslerinin servetlerini gönderdiğini, böylece
kalplerinin Avustralya üzümlerinin suyundan
memnun olduğunu söylüyorlar.

"Ötesinde, bin mısır tarlasıyla sararmış şişman siyah sırtlar görüyorum.
Yüz mutlu çiftlik görüyorum, kümelenmiş buğday yığınlarıyla yarı gizlenmiş. Bütün o mısırla ne istiyorlar? diyorsun;
pazarları
nerede?

"İşte onların pazarı! Orada, çorak ormanlık alanlarda. Bak,
kereste gitmiş ve onun yerine bir şehir duruyor. Tepenin tepesindeki nedir? Bir buharlı makine; hayır, bak, beş tane var, gece gündüz çalışıyorlar, hızlı ve meşguller. Krankları parlıyor ve
yıllardır eski Mirngish'lerin
yirmi bin yıl önce ateş ve duman kustuğu zaman kırmızı ve korkunç hale gelen aynı ayın altında parlıyor. Dinlerken,
meşgul kuvars değirmeninin öğütülmesini duyabiliyorum. Ne yapıyorlar? diye soruyorsun. Altın madenciliği yapıyorlar.

"Burada altın buldular, hem de bol miktarda altın ve buraya geldiler, gemi ve buharlı gemiyle, dünyanın tüm talihsizleri. İngiliz fabrika işçisi ve çiftçilerin
yaşadığı köylü; İrlandalı
yoksul; aç İskoç Dağlısı. Akşam esintisinin mırıltısının üstünde yükselen görkemli, kabarık bir koro duyuyorum; bu, daha önce hiç bilmedikleri kadar bolluk içinde eğlenen, ancak yine de vatanı
üzen Alman köylüleri tarafından söyleniyor ve sonra bir İtalyan melodisinin
cevap verdiğini duyuyorum. Macarlar eksik değil, çünkü dünyadaki tüm ezilenler buraya sığındı, Britanya'nın özgür
hükümeti altında yaşamanın şerefine; çünkü o, Amerikan deneyimiyle uyarılmış olarak, tüm kolonilerine, İngilizlerin sahip olmakla övündüğü
hakları bahşetti."

O zamanlar onu anlamadım. Ama, Ballarat'ın yaşayan harikasını gördüğümden beri, onu yeterince iyi anlıyorum.

Sustu. Ama Binbaşı haykırdı, "Devam et, Doktor, devam et. Daha
uzaklara bak ve bize ne gördüğünü söyle. Elin içerideyken bize biraz daha şiir ver."

Döndü ve ağzında gizli bir gülümseme olduğunu hissettim.

"Görüyorum," dedi, "bir ulusun vizyonu, dünyadaki en büyük ırkın kolonisi, kariyerlerine şimdiye kadar genç bir ulusun sahip olduğu en büyük avantajla başlayanlar. Savaş onlara hiç gelmedi.
Onlarınki Amerikalılar gibi, iflas ve deneyimsizlik yoluyla özgürlüğe ve onura doğru savaşma şansı değildi. Hayır. Özgürlük onlara geldi,
Cennetten, bürokratik engellerle, Downing Caddesi'nden doğruca. Milyonlarca
verimli dönüm, çuval çuval altın onlarındı ve yine de----"

"Devam et," dedi Binbaşı.

"Kırık demir yolu kemerleri ve harap çiftliklerin bir vizyonunu görüyorum. Refah ve özgürlükle tıka basa doymuş, 
olumsuzlaşmış bir halkın vizyonunu görüyorum, öyle ki şimdi bir parti, iyiliğini kimsenin inkar etmediği bir yasayı geçirebilmek için güçlü bir çoğunluğu kontrol etmek zorunda. İflas etmiş bir hazine, sarhoş bir vali, bir İrlanda bakanlığı, bir----"

"Çık oradan," diye kükredi Binbaşı, "seni aşağı çekmeden önce.
Bir günlük zevk için dışarı çıkmak için oldukça hoş bir adamsın! Jeremiah onun için bir azizdi," diye ekledi, geri kalanımıza yalvarırcasına dönerek. "Dinle benim fikrimi, 'per contra,' Doktor. Ben de senin kadar yakın olacağım."

"Devam et o zaman," dedi Doktor.

"Anlıyorum," diye başladı Binbaşı, "Anglosakson ırkı--"

"İrlandalıları, Yahudileri, Almanları, Çinlileri ve diğer barbarları unutma," diye sözünü kesti Doktor.

"Her zaman yaptıkları gibi," diye devam etti Binbaşı alaycı bir şekilde, "dünyanın işgal edilmemiş tüm topraklarına
haklarını ileri sürerek."

("Blackfellow'un iddiaları görmezden geliniyor," diye araya girdi Doktor.)

"Ve bu muhteşem ülkenin tüm limanlarını doldurarak----"

("Onları görmek istiyorum.")

"Buharlı gemileri ve yelkenli gemileriyle. Burada altın olduğunu
söyle, ki ben öyle olduğuna inanıyorum, madenlerin
tükeneceği zaman gelecek. Peki ya sonra? Kömürlerimizle tedarik edeceğiz----"

("Newcastle," dedi Doktor, tekrar.)

"Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz filoları----"

"Ve Borneo ile rekabet edeceğiz," dedi Doktor, sessizce, "Hindistan'ın yakacağından daha fazla kömür barındıran, bizden onda bir uzaklıkta olan
Borneo. Eğer bu sizin kehanetlerinizin bir örneğiyse, Binbaşı, siz sonuçta
sadece bir Mika'sınız."

"Pekala," dedi Binbaşı gülerek, "Ben sizin kadar hızlı
söyleyemem; ama daha fazla kehanet için zamanımız olmayacağını düşünüyorum;
Güneş çok alçalıyor."

Döndük ve batıya baktık. Güneş arkalarında kırmızı bir pus halinde batarken, yüksek yuvarlanan kar yığınları donuk kurşun rengine dönmüştü; sadece orada burada küçük bir yüksek zirve ışığı yakalayabiliyordu. Dağın altında geniş siyah ormanlık alanlar uzanıyordu ve daha da yakınlarda, yoğun ve hızla yükselen bir sis çizgisiyle belirgin bir şekilde işaretlenmiş nehir vardı.

"Sis ve don olacak," dedi Binbaşı. "Eve acele etsek iyi olur."

Diğerlerinin hepsinin arkasında Alice, Sam ve ben at sırtındaydık. "De trop" olmaktan korkuyordum, ancak öndeki gülen, gevezelik eden kalabalığa doğru ilerlemeye çalıştığımda, bu iki genç aşık öyle bir haykırış
yaptı ki, yanlarında kalmak istedim ve bunu yapmaktan çok memnundum. Ancak arkamızda üç atlı hizmetçi, ikisi Kaptan Brentwood'dan ve adamım Dick vardı.

Nereye neredeyse ulaşmıştık, hatta neredeyse eve varmıştık ki Alice'ten yüksek sesle bir ağıt yükseldi.

"Ah, bileziğim! Sevgili bileziğim! Kaybettim."

"Nereye düşürdüğüne dair bir fikrin var mı?" diye sordum.

"Ah, evet," dedi. "Doktor dersine başlamadan hemen önce, kayalara tırmanırken düştüğümden eminim. Tam zirveye ulaştığımda, bilirsin, düştüm ve orada kaybetmiş olmalıyım."

"Geri dönüp onu hemen bulacağım," dedim.

"Hayır, kesinlikle, Jeff Amca," dedi Sam. "Geri döneceğim."

"Bir amcanın yetkisini kullanıyorum," diye cevapladım, "ve seni de yasaklıyorum. Bugün dışarı çıkarmayı seçtiğin o zavallı yaşlı midillin, on mil daha gitmeden yeterince iş gördü. Hiçbir
tartışmaya tenezzül etmiyorum; işte gidiyorum."

İkisinden de nazik bir bakışla döndüm, ama on metre bile gitmeden, hizmetçim Dick yanıma geldi.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim?" dedi.

"Mirngish'e geri dönüyorum," diye cevapladım. "Bayan Alice bileziğini düşürdü ve ben geri dönüp alacağım."

"Sizinle geleceğim, efendim," dedi.

"Gerçekten hayır, Dick; gerek yok. Akşam yemeğine geri dön, evlat. Çok
uzun
olmayacağım."

"Sizinle geliyorum, efendim," diye cevapladı. "Bazen arkadaşlık iyi bir şeydir."

"Pekala, evlat," dedim, "eğer gelirsen, senin arkadaşlığından
memnun olurum; o yüzden gel."

Son zamanlarda Dick'in beni asla tek başıma uzağa götürmediğini,
her zaman benimle olduğunu fark etmiştim. Bu durum zihnimde hiçbir şüphe uyandırmadı. Bunun için
çok fazla denenmişti. Ama yine de garip buldum.

Bu sefer, çok uzağa gitmeden önce bana
bir soru sordu ki bu beni oldukça şaşırttı. Şöyle dedi,--

"Bay Hamlyn; tabanca taşıyor musunuz?"

"Neden, Dick, evlat?" dedim, "Neden taşıyayım?"

"Bakın, Bay Hamlyn," dedi. "Beni denediniz mi?"

"Seni yirmi yıldır denedim, Dick ve seni
eksiksiz bulmadım."

"Ah!" dedi, "bu iyi bir dinleme. Siz bir yargıçsınız, efendim, ama
daha yeni mezunsunuz. Ama benim gibi, başı dertte olan koyların, sizin gagalarınızın elde edemediği bilgilere
erişebildiğini biliyorsunuz. Ve size söylüyorum, efendim, bu kırsal kesim için kötü zamanlar geliyor. Siz
tabancalarınızı taşıyorsunuz, efendim, ve dahası, ONLARI KULLANIYORSUNUZ. Şuraya bakın."

Gömleğini açtı ve içindeki uzun, keskin bıçağı gösterdi.

"Bunları bu zamanlarda taşıyorum, efendim, ve siz de
aynısını ve ayrıca bir çift havlayan taşımalısınız. Bu gece
Kaptan'a geri dönmeyeceğiz."

Mirngish'in ilk sırtında yükseliyorduk ve gün ışığı
hızla kayboluyordu. Geriye baktım. Sadece uçsuz bucaksız bir sis denizi, donmuş bir denizden bir buz dağı gibi yükselen tek bir kar zirvesi, berrak, buzlu havayı kurşun ve gümüş kristali gibi deldi.

"Acele etmeliyiz," dedim, "yoksa bileziği bulmak için asla gün ışığı olmayacak. O sisin içinden, bize rehberlik edecek bir rüzgar esintisi olmadan, asla evimize giden yolu bulamayız. Ne yapacağız?"

"Bugün fark ettim, efendim," dedi Dick, "doğuya doğru tepeyi geçen bir yol; eğer oraya ulaşabilir ve devam edersek, kesinlikle bir yere varırız. O sisin içinden ovada tökezleyerek gitmektense, onu takip etmek daha iyi olur."

O konuşurken, atlarımızdan inip aramaya başladık. Beş dakika içinde, hafızamız bize o kadar iyi hizmet etti ki, Dick bileziği aldı ve atlarımıza bindikten sonra, bundan sonra ne yapacağımızı düşündük.

Yoğun bir sis tüm ülkeyi kaplamıştı ve hızla
ayakta durduğumuz yüksekliğe doğru tırmanıyordu. Pusula olmadan ovaların üzerinden eve ulaşmak
umutsuz bir mesele gibi görünüyordu. Bu yüzden Dick'in sabah fark ettiği
yolu takip etmeye ve hava kararmadan
önce yola çıkmaya karar verdik.
Sis denizine daldık ve aynı yönü dikkatlice koruyarak
yolumuzu bulduk. Ay neredeyse dolunaydaydı, bu da onu ayırt etmemizi sağladı, ancak önümüzde beş metreden fazlasını asla göremiyorduk. Yolu bir saatten fazla takip ettik; sonra sisin içinde hayaletimsi ağaç gövdeleri görmeye başladık. Daha kalın ve daha sık hale geldiler. Sonra bir ışık gördük ve sonunda bir kulübenin kapısına doğru sürdük, içerideki kükreyen bir ateşten yayılan sıcak ışıkla neşelendik, evin yanındaki her çatlaktan içeri sızıyordu ve sisin kendisini sıcak gösteriyordu.

Kapıyı çaldığı sırada Dick'in atını tuttum. Kapıyı, altmış yaşlarında, keskin, zeki bir yüze ve demir grisi, sert saçlara sahip, zayıf, yaşlı bir adam açtı.

"İyi geceler, baba," dedi Dick. "Ben ve efendim bu gece burada kalabilir miyiz?
Hepimiz bu sisin içindeyiz. Vali sabaha güzel bir şey bırakacak, yaşlı parti, biliyorum." (Bu sonuncusu bir fısıltıylaydı.)

"Burada kalabilir misin, öyle mi?" diye cevapladı yaşlı adam. "Elbette
yapabilirsin. Ama efendinin parası bir kesede saklanabilir. Eyerlerini çıkar, evlat, içeri gel; romatizma için çok kötü bir gece."

Dick'in eyerleri çıkarmasına yardım ettim ve atlarımızı üzengilerle bağladıktan sonra içeri girdik.

Küçük yaşlı dostumuz, bir bakışta gördüğüm kadarıyla kulübe bekçisiydi.
Çoban, gömleğiyle ateşin önündeki bir blokta oturuyordu, piposunu
tüttürüyor ve içeri girmek için bacaklarını ısıtıyordu.

Bir anda onu anladım, o zaman düşündüğüm gibi (çok
aldanmış olsam da). Kısa boylu, zayıf, siyah başlı, kurnaz yüzlü bir adamdı - her tarafı mahkûm. İçeri girdiğimizde ayağa kalktı ve bize iyi akşamlar diledi. Rahatsız etmemesi için yalvardım; bu yüzden bloğunu köşeye taşıdı ve
sadece bir çobanın efendisi olabileceği o tembel kayıtsızlıkla sigarasını
tüttürdü.

Ama yaşlı adam telaşla dolaşmaya başladı. Bizi ateşin önüne oturttu ve rahat etmemizi sağladı. Konuşmayı hiç bırakmadı.

"Size biraz akşam yemeği hazırlayayım, çocuklar," dedi. "Kulübede sadece iki
ranza var; bu yüzden efendi ve adam yerde yatmalı, tabii ki
patron benim yatağımda yatmadığı sürece, ki o da hoş karşılanır. Yine de bol miktarda
battaniyemiz ve koyun postumuz var. Sizi rahat ettireceğiz, çocuklar.
Ateşin arkasında küçük bir kütük var ve sıcak yatacaksınız, garanti ederim. Sığır eti var, efendim (bana göre) ve iyi cins, çay içmeyi dert etmeyin. Rahat edersiniz, değil mi. Adınız ne?"

"Hamlyn," dedim.

"Ah, evet! Siz Hamlyn ve Stockbridge'siniz! Sizi iyi tanıyorum; eşinizi
tanıdım: iyi bir adamdı--çok iyi bir adamdı, on bin kişilik bir adamdı. Kuzeyde öldürüldü. Kötü bir işti--çok kötü bir işti! Ama korkunç bir intikam aldınız. Agag'ı parçalara ayırdınız! Sidney'deki Vali yaptığınız şeye
çok öfkelendi, ama fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi. Her özgür adamın kalbinin sizinle birlikte olduğunu biliyordu. Savaştığınız kılıç Rab'bin ve Gideon'un kılıcıydı! Stockbridge öldürüldükten sonra yaptığınız baskınla birçok iyi hayatı kurtardınız. Şeytanlar bir ders istiyordu ve onlara intikamla bir ders okuttunuz!"

Bir dizi araya girerek söylenen bu konuşma sırasında akşam yemeğimizi
hazırlamış ve ateşe geri çekilmiştik. Çoban
battaniyelerine
düşmüş ve horluyordu. Yaşlı adam, eşyaları
topladıktan sonra yanımıza gelip oturdu. Bir tütün incirinin hediyesi kalbini tamamen
kazandı ve bir pipo dolusu tütünü
kestikten sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Neden," dedi, "bu gerçek Barret'in bükümü - tam gerçek ürün!
Eh, efendim, siz kitap bilginiz var: bunun nerede yetiştiğini biliyor musunuz? Böyle bir destekçiyi
yetiştirmek için harika bir ülke olmalı; sanırım Palmiye Adaları'ndan bazıları."

"Virginia," dedim ona, "ya da Carolina, kölelerin tutulduğu dünyanın en iyi ülkelerinden biri."

"Ah," dedi, "sıcak bir ülkede beyaz adamların destekçilerle ve benzerleriyle uğraşmasını sağlayamadılar ve tabii ki herkes siyahların onlar yaratılana kadar
çalışmayacaklarını bilir. Sanırım bu yüzden onlarla uğraşıyorlar. Ama Tanrım! Onlar işe yaramaz çöpler. Beyaz mahkumlar yeterince işe yaramaz; siyah zencilerin ne olduğunu düşünün!"

Peki ya yataktaki beyefendi? diye düşündüm; ama rahatça horluyordu.

"Ben de özgür bir adamım," diye devam etti yaşlı adam. "Hiçbir zaman dürüst bir adamın yapmaması gereken hiçbir şey yapmadım veya yapmayı düşünmedim. Ama
Yirmi küsur yıldır mahkûmlar arasında yaşadım ve biliyor musunuz efendim,
bazen hiçbir şey bilmiyorum. Bazen bilmem gerektiğini düşündüğüm şeyler görüyorum, sonra şeytan gelip bana bunun onursuz olacağını söylüyor. Sonra ona zaman geçene kadar inanıyorum ve ondan sonra vicdanım sızlıyor. Bu yüzden iyi zamanlarım ve harcayacak param olmasına rağmen kolay bir zamanım olmuyor."

Dürüst, geveze yaşlı adama alışmaya başlamıştım; bu yüzden Dick ona yatmak isteyip istemediğini sorduğunda ve hayır dediğinde çok memnun oldum.

"Bize bir hikaye anlatamaz mısın baba?" dedi Dick. "Bize eski ülken hakkında bir şeyler anlat. Senin evde ne olduğunu duymak isterim."

"Sana bir hikaye anlatacağım, evlat," diye cevapladı, "eğer efendi dönmek istemezse. Konuşmayı severim. Sanırım bütün yaşlılar öyledir," dedi, bana yalvararak. "Görüyorsun ya, konuşma yeteneğim
gittiğinde zamanı geliyor. Bu harika bir yetenek. Ama ne olursa olsun onu
kaybetmeyeceğiz."

"Hayır, öyle düşünmedim; mezarın
öbür tarafında hem konuşacağımızı hem de bedende yaptığımızdan daha yüksek şeyler duyacağımızı
düşündüm."

"Öyle olur," dedi; "Ben de öyle düşünüyorum, bazen. Sana hikayemi anlatacağım;
Sık sık anlattım. Ancak, ikiniz de duymadınız, bu yüzden sık sık tekrarlayarak daha iyi anlattığım için daha şanslısınız. İşte burada:--

"Ben bir kömür madeni işçisiydim, her zaman zayıftım ve iyi görünümlü değildim, ama
etkin ve güçlüydüm. Ben de küçüktüm ve bu babamın kalbini bana karşı biraz 
kızdırdı, çünkü o bir büyük adamdı ve güçlü bir savaşçıydı.

"Ama ağabeyim Jack, o güçlü bir adamdı, Tanrı onu korusun; ve
on sekiz yaşındayken on iki taş ağırlığındaydı ve bir adamın
maaşını kazanıyordu, ben hala acele etsem de. Babamın onu benden daha çok sevdiğini gördüm ve bu beni üzse de, çoğu zaman üzmüyordu, çünkü
ben de çocuğu babam kadar önemsiyordum ve o da beni aynı şekilde seviyordu.
Bensiz asla uzağa gidemezdi; ve ister kavga etsin, ister içsin, ben onunla olmak ve ona yardım etmek zorundaydım.

"Eh, dediğim gibi, ben on yedi, o da on sekiz yaşına gelene kadar böyle devam ettik.
O zamana kadar hiç konuşmadık; kardeş gibiydik. Ama
o sırada bir kavgamız oldu, ilk kavgamızdı; evet, ve sonuncusu,
çünkü bunu aklımızda tutacak bir şeyimiz var.

"İkimiz de aynı çukurda çalışıyorduk. Southstone Çukuru'ydu;
duymuşsunuzdur. Hayır mı? Eh, böylece işler çabuk unutuluyor.
Babam orada bir
üst düzey yöneticiydi, ama şimdi yer üstünde daha iyi durumdaydı. O ve
annem biraz dükkan işletiyorlardı; para kazanıyorlardı.

"Köyümüzde bir panayır vardı, yeterince kötü bir şeydi; ama biz çocuklar
çocukken on iki ayda bir onu dört gözle beklerdik ve
geldiği gün babamıza giderdik ve harcamak için kişi başı altı peni veya bir şilin alırdık.

"Eh, para kazanmaya başlayana kadar zaman geçti; ama yine de geleneği sürdürdük ve panayır için düzenli olarak yaşlı adama gittik ve o bize güler ve şaka yapardı, bize dört peni veya buna benzer bir şey verdiğinde, şakayı biz de onun kadar beğendik.

"Bu sefer--12'deydi, kuyrukluyıldızdan hemen sonra, savaşın en kötü zamanlarıydı, panayır 24 Mayıs'taydı, çok iyi hatırlıyorum,
ve harcamak için biraz para almak üzere yaşlı adama gittik--sadece şaka gibi.

"Para kaybetmişti ve sinirlenmişti; bu yüzden Jack panayırını istediğinde ona beş şilin verdi ve 'Hapse gireceğim ama
yakışıklı oğlum arkadaşlarına bira ısmarlayacak kadar para kazanamayacak' dedi. Ama
onu baltaladığımda, 'Bir adamın ücretini kazan ve bir adamın
panayırını elde edersin' dedi ve bana bir peni fırlattı.

"Bu beni çılgınca çileden çıkardı, söylüyorum. Sadece yaşlı adama değil, zavallı Jack'e de kızmıştım! Kıskançlık şeytanı içime
girmişti ve onu kovmak yerine ona baktım. Evden
kaçtım ve panayıra gittim, içip kavga ettim ve
deli gibi küfür ettim. "Dans kabinlerinden birindeydim, yarı sarhoştum ve genç bir adam
yanıma gelip, 'Neredeydin? Kardeşinin
Jim Perry ile dövüştüğünü ve onu dövdüğünü biliyor musun?' dedi.

"Ağlamak istedim, kardeşimin dövüştüğünü ve ben
onu tuzağa düşürmek için orada olmadığımı düşününce. Ama yemin ettim ve 'Keşke Jim Perry beni öldürseydi' dedim;
sonra eve gizlice gidip yatağa girdim ve bir kız gibi ağladım.

"Ve ertesi sabah ondan önce kalktım ve çukura indim. Bana
iyi bir parça yaptı, bu yüzden onu göremedim ve saat dokuza doğru geldi, izleyicinin neden etrafta olmadığını merak etmeye başladım, çünkü
bazılarının kötü bir yeri kestiğini duymuştum ve
böyle zamanlarda izleyici genellikle her köşeye bakar.

"Saat dokuz civarı, izleyici ve alt izleyici üst adamla birlikte geldiler
ve yanımda durup konuştular, sonra aniden bir şey geldi
ve keskin, sanki biri kulaklarınızı tokatlamış gibi, ve sonra bir 'vız, vız'
ve izleyici bir yana sendeledi ve bağırdı, 'Tanrı bizi korusun!'

"Ne olduğunu, net ve kararlı bir şekilde 'Buraya yanıma gelin, çocuklar; buraya gelin. Sabit durun, ve yine de iyi olacağız' diye şarkı söylediğini duyana kadar zar zor anladım. Sonra bunun bir yangın olduğunu anladım, hem de keskin bir yangın ve Jack'i çağırmaya başladım.

"Beni çağırdığını duydum, sonra koşarak yanıma geldi ve beni yakaladı; ve
böylece tek taraflı olan tek kavgamız sona erdi.

"Hepiniz burada mısınız?" dedi izleyici. "Şimdi beni takip edin ve eğer
sonraki neme rastlarsak nefesinizi tutun ve koşun. Korkarım ki bu kötü bir iş ama
belki de geçebiliriz."

"Sonraki neme gelmeden önce elli metre bile gitmemiştik, duman gibi
yolu doldurduk. Jack ve ben birbirimizin yakalarından tuttuk
ve koştuk ama daha yarı yola gelmeden düştü. Gömleğini sıkıca tuttum ve onu yere sürükledim. Kendimi bir at kadar güçlü hissettim; ve bana on saat gibi gelen on saniyede onu
şaftın altından temiz havaya sürükledim. İlk başta öldüğünü düşündüm,
ama hala hayattaydı ve çok azı hayattaydı. Kalbi çok
yavaş atıyordu ve öleceğini düşündüm; ama temiz hava alırsa kendine gelebileceğini biliyordum.

"Şaftın dibine vardığımızda her yerin dumanla dolu olduğunu gördük;
esinti doğrudan yukarı çıkmıştı ve tepedekiler bize bundan sonra
tüm dünyanın sarsıldığını ve siyah duman ile kömür tozunun bir silah namlusundan
çıkmış gibi
yukarıya doğru uçtuğunu söylediler. Her neyse, makineyi
taşıyacak kadar güçlüydü, bu yüzden orada on dakika bekledik ve
sepet aşağı inmediğine şaşırdık; ama bu arada yukarıdakiler eski bir at hevesine göre
bir ip bağlıyorlardı ve at bulamadıkları için adamlar
sırıkları kendi etraflarına doladılar.

"Ama biz diptekiler bunların hiçbirini bilmiyorduk. Şaftın dibinde otuz kadar kişi vardı, orada duruyorlardı, sırılsıklam su içindeydiler ve
diğerlerine bağırıyorlardı, ama hiç gelmediler; şimdi duman batı yolunda belirmeye başladı ve madenin ateşlendiğini biliyorduk, ama yukarıdakilerden hiçbir şey duymadık.

"Ama en çok umursadığım şey Jack'in iyileşiyor olmasıydı. Şaftın hemen altında kaybolmuş olamayacağımızı biliyordum, bu yüzden bazıları gibi küfür edip devam etmedim, çünkü yukarıdakilere aldırış etmediler.
Sepet sonunda aşağı indiğinde, ben ve Jack ilklerin arasına çıktık,
ve orada öyle bir manzara gördüm ki, evlat, bir kömür ocağı patlaması görene kadar asla göremeyeceğin bir şey. Orada yüzlerce ve yüzlerce kişi vardı. Çoğunun çukurda
arkadaşı veya akrabası vardı ve her adam yukarı çıktığında karısı veya annesi onu yakalayıp korkunç bir şekilde devam ediyordu.

"Ama en kötüsü, kocaları ve oğulları bir daha asla yukarı çıkmayanlardı,
ve çok sayıdaydılar; çünkü çukurdaki yüz otuz bir kişiden sadece otuz dokuzu sağ çıkabildi. Kıyıya vardığımızda,
babamı gördüm; yardım edenler arasında ilk oydu, bir at gibi çalışıyordu ve her şeyi yönetiyordu. Bizi görünce, 'Tanrı'ya şükür, iki oğlum var. Bugün kaybeden değilim!' dedi ve koşarak yanımıza geldi ve Jack'i kıyıdan aşağı taşımama yardım etti. Çok zayıf ve hastaydı, ama hava onu harika bir şekilde ferahlattı.

"Babama her şeyi anlattım ve bana, 'Ben yanıldım ve sen de yanıldın. Boşuna sinirlenme; bugün en azından bir adamın işini yaptın. Şimdi gel de yardım et. Oğlan çocuğu korusun.'

"Çukur ağzına geri döndük; adamlar atların yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde kaprislerine göre hareket ediyorlardı. Ve hepsinin arasında en başta, sırtına kadar uzanan uzun gri saçlarıyla yaşlı Bayan Cobley vardı; çünkü iki oğlu hâlâ aşağıdaydı ve en azından bizimle birlikte olmadıklarını biliyordum; ama sepet
sonuncusu ve iki oğluyla birlikte yüzeye çıktığında, ustanın yanına gitti ve
olabildiğince sessiz bir şekilde ne yapacağını sordu.

"Aşağı inmeleri için birkaç adam çağıracağını söyledi ve babam
hemen gitmeye gönüllü oldu ve sekiz kişi daha onunla birlikte gitti. Kısa süre sonra tekrar
yukarı çıktılar ve tüm madenin dumanla dolu olduğunu ve kimsenin
elli yarda ötedeki kuyunun dibinden ayrılmaya cesaret edemediğini bildirdiler.

"'Yeterince açık, maden ateşlendi, efendim,' dedi babam sahibine. 'Aşağıda olanlar öldü. Kapatsan iyi olur, efendim.'

"'Ne!' diye bağırdı yaşlı Bayan Cobley, 'kuyuyu kapat, köpek, ve oradaki
oğullarım? Böyle bir şey yapmaz mısın, sevgili usta?' diye devam etti; 'Yapamazsın.' Diğerleri önerilen şeyi duyduklarında çılgına döndüler; ancak çılgınca konuşup tartışırken, çukur cehennemin ağzı gibi bir duman kokusu yaymaya başladı ve sonra usta
kuyuyu kapatma emri verdi ve yüz kadın dul olduklarını anlayıp ağlayarak evlerine gittiler.

"Ve Jack iyileşti. Ve yaşlı adam öldükten sonra buraya geldik. Jack
Yass'ta bir meyhane aldı ve gelecek yıl eve gidip onunla yaşayacağım.

"Ve bu Southstone Çukuru'ndaki yangınla ilgili hikaye."

Çok alkışladık ve bir süre sonra uzanmaktan bahsetmeye başladık, sonra aniden dışarıda atların ayak seslerini duyduk; sonra
kapı açıldı ve içeri bir yabancı girdi.

Benim için yabancıydı ama hizmetçim için değildi, onu görebiliyordum, ama bunu kelimelerle belli etmiyordu. Ben de ona dik dik baktım, çünkü gördüğüm en yakışıklı genç adamdı.

Bir Apollo kadar yakışıklı, bir leopar kadar güzel, ama o kadar tuhaf bir
güzellik stiline sahip ki, ona baktığınızda içgüdüsel olarak yanınızda bir savunma silahı, daha önce hiç görmediğim daha pervasız, tehlikeli görünümlü bir adam olduğunu hissediyordunuz. Ve ona bakarken onu
tanıdım. Yüzünü veya ona benzer birini daha önce sık sık görmüştüm. Ve sanki onu orada dururken, yıllar ve yıllar önce, dünyanın diğer tarafında tanıyormuşum gibi geldi. Neredeyse
eminim ki öyleydi, ama yine de yirmi yaşında bile görünmüyordu. Bu
imkansızdı, ama yine de baktıkça her an daha da emin oluyordum.

Küstahça içeri daldı. "Bu gece buraya yerleşip
bir şans vereceğim," dedi. "Merhaba! Dick, prensim! Sen burada mısın? Ve senin
adın ne, yaşlı horoz?" ekledi, bana dönerek, beni ilk kez belirsiz bir şekilde görerek, çünkü gölgede oturuyordum.

"Adım Geoffry Hamlyn. Sulh Hakimiyim ve sizin hizmetinizdeyim," dedim. "Şimdi belki de bana KENDİ adınızı verirsiniz?"

Genç beyefendi aniden "gagayla" yakınlaşmaktan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve meydan okurcasına cevap verdi,--

"Adım Charles Sutton ve şu anda bana karşı bir şey
olmadığı için bilmiyorum."

"Sutton," dedim; "Sutton? İsmini bilmiyorum. Hayır, sana karşı hiçbir şeyim yok, sadece pek medeni görünmüyorsun."

Kısa bir süre sonra kendimi bir battaniyeye sarıp uzandım. Dick bana dik bir şekilde yatıyordu, ayakları neredeyse benimkilere değiyordu. Hemen hemen hemen hemen horlamaya başladı ve tam ona bir tekme atıp, böyle bir gürültü yapmamasını söyleyecekken, çizmesinin topuğuyla bana sert bir
dürtme yaptığını hissettim, bundan uyanık olduğunu ve uyanık kalmaya çalıştığını anladım, çünkü yabancıları onaylamıyordu. Atlarımız için endişeliydim, ancak kısa bir süre sonra uyanık kalamadım. Uyudum ve bir daha uyandığımda,
hevesle fısıldaşan sesler duydum. Seslerin nereden geldiğini görebilmek için sessizce döndüm ve kulübe bekçisinin yatakta oturmuş, yabancıyla yakın bir
sohbet içinde olduğunu gördüm.

"Bu iki haylaz bir kötülük planlıyor," dedim kendi kendime;
"Birisi yakında atsız kalacak, sanırım." Sonra tekrar
uyudum; ve uyandığımda gün ağarmıştı.

Genç adamın gittiğini ve daha da hoşuma giden şey,
atlarımızdan hiçbirini de yanında götürmemiş olmasıydı. Bu yüzden, biraz kahvaltı ettikten sonra yola koyulduk ve nazik küçük yaşlı adama beni
hatırlayacak bir şey bıraktım.

Yüz metre bile gitmemiştik ki, Dick'e dönüp dedim ki,--

"Şimdi, dikkat et; bana hoşlanmadığın bir şey söylemeni istemiyorum, ama
lütfen bir noktada kafamı rahatlat. O genç adam kimdi? Onu daha önce hiç
gördüm mü?"

"Sanmıyorum, efendim; ama nasıl böyle düşündüğünü açıklayabilirim.
Hatırlıyor musun, efendim, Bayan Hawker'ın geçmişi hakkında her şeyi biliyordum?"

"Evet! Evet! Devam et."

"O genç adam George Hawker'ın oğlu."

Bir yıldırım gibi üzerime çaktı. O zaman, kuzeni Ellen'dan olan gayri meşru oğluydu bu. Ah, günah ve
utancın zavallı çocuğu! Şimdiye kadar hangi amaçla kurtarıldığını merak ettim?

Yakında göreceğiz. Bu arada arkadaşıma döndüm ve dedim ki, "Bana buraya
nasıl geldiğini söyle."

"Neden görüyorsunuz efendim, babasının yolundan gitti ve geride kaldı.
Babasını serbest kalır kalmaz buldu, ki bu ilk başta uzun sürmedi,
çünkü ölümcül bir kurnazdır ve o zamandan beri ikisi birlikte kaldı.
Çoğu zaman kavga ederler ve bazen de dövüşürler, ama asla
birbirlerinden çok uzakta değillerdir. Hawker artık çok uzakta değil."

"Şimdi efendim," diye devam etti, "size bir şey söyleyeceğim, eğer
bir daha dudaklarınızdan sızarsa, nereden geldiğini gösterecek şekilde,
asılmışım gibi hayatımı kesin olarak bitirecektir. Üç ay önce bir tekne dolusu adamın
Cakatoo'dan karaya
çıkması gerektiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet," dedim, "Binbaşı Buckley'den duydum. Ama polis her tarafı
taradı ve onlardan hiçbir şey bulamadı. Benim fikrime göre
tekne alabora oldu ve hepsi boğuldu ve
dalgalar tekneyi deniz yosunuyla
doldurdu. İnanın bana karaya çıkmadılar."

"İnanın ki çıktılar efendim; o adamlar güvende ve iyi durumdalar ve herhangi bir
kötülüğe hazırlar. Hawker onları gözetliyor ve hepsi polis geçen hafta
ortadan kalkana kadar gizlice saklandılar. Yakında
kötülük olacak. İşte; boğazımı kesmeye yetecek kadar şey anlattım ve
size daha fazlasını anlatacağım ve haklı olduğuma sizi ikna edeceğim. Dün gece kulübesinde kaldığımız o çoban onlardan biriydi; o adam ünlü
Kaptan Mike'tı. Siz buna ne diyorsunuz?"

O serserinin adını duyduğumda ürperdim ve
ben de onunla kulübede uyumuşum gibi düşündüm. Ama gecenin bir yarısı yabancıyla nasıl fısıldaştığını hatırladığımda, ciddi bir felaketin
hazırlandığı sonucuna vardım ve her zamanki gibi yoğun olan sisin içinden geçerek ilerledim ve eski kulübe bekçisinin verdiği bazı talimatlarla saat on civarında Yüzbaşı Brentwood'un evine vardım ve ona ve Binbaşıya gecenin maceralarını anlattım.

Üçümüz gizlice ve sessizce silahlandık ve kulübeye geri döndük.
Çoban Mike'ın şahsını ele geçirme kararlılığıyla. Eğer Dick'in onu suçladığı adam olsaydı, gerçekten de bir ödül olurdu. Çünkü önde gelen Van Diemen's Land
korucularından biriydi ve Yüzbaşı Blockstrop tarafından kayıp olarak bildirilen adamlardan biriydi.

"Ya," dedi Yüzbaşı Brentwood, "o adamı yakalarsak ve sonuçta o değil mi?"

"O zaman," dedi Binbaşı, "haksız yere tutuklama davası açılabilir
efendim, kesinlikle. Ama şansımızı deneyeceğiz. "

Ve oraya vardığımızda, kömür ocağı patlaması deneyimlerinden olan yaşlı kulübe bekçisini, koyunları kendisi güderken gördük ve aradığımız adamın o sabah kulübeden ayrıldığını, görünüşe göre koyunları dışarı çıkarmak için ayrıldığını gördük. Fakat saat on bir civarında dışarı çıkan yaşlı adam onları hala avluda bulmuştu, bu yüzden çobanın gittiği sonucuna vardı, ki bu da doğruydu. Ve daha fazla soruşturma yaptığımızda çobanın sadece bir ay önce işe alındığını ve hiçbir adamın nereden geldiğini bilmediğini öğrendik: bunların hepsi Dick'in hikayesini harika bir şekilde doğruladı ve bizi aşırı derecede tedirgin etti. Ve sonunda Binbaşı, ziyaretimi bir süre daha uzatmamı ve uşağımı yanımda tutmamı istedi, çünkü her el işe yarıyordu; ve böylece orada bulunduğum ve takip eden her şeyi kayda geçirdiğim ortaya çıktı.

Bölüm XXXVII

GEORGE HAWKER'IN GEÇMİŞ BİR HESABINI ÇÖZDÜĞÜ WILLIAM LEE, ÇOK
YAKICI, ASLINDA, KENDİ LEHİNE BÜYÜK BİR DENGE BIRAKTI.

Burada duruyorum--devam etmekten oldukça korkuyorum. Her ne kadar gidişatımız düzensiz ve düzensiz olsa da; uzun süredir ortadan kaybolan bir karakterimiz olsa da (Tom Troubridge gibi); ve Punch'ın kurbanları gibi beklenmedik ve görünüşte istenmeyen
tamamen yeni bir başkasının ortaya çıkmasına rağmen; her ne kadar, bu hikayenin gidişatı en üst düzeyde kötü düzenlenmiş olsa da,
ve II. Ciltte sürekli olarak sizi I. Cilde geri dönmeye zorlayan biriyle karşılaşmış olabilirsiniz (muhtemelen kütüphaneye geri gönderilmiştir) ve kim olduğunu
öğrenmek için; yine de, genel olarak, işler yolunda oldukça
keyifli bir şekilde ilerledik. Şimdi, üzgünüm ama iki veya üç korkunç felaketi kaydetmek zorundayım. Bir sonraki ayın olayları, önceki sayfalarda adı geçen kişiler tarafından nadiren ima ediliyor; çok acı verici. Lucknow ve Cawnpore adamlarının o korkunç altı haftanın olayları hakkında konuşmaktan pek hoşlanmadıklarını fark ediyorum; bunun nedeninin, eski anılarımızı gözden geçirirken bu acıklı baharın olaylarını her zaman atlamamızla aynı olduğunu düşünüyorum.

Bu bölümün sonlarına doğru yer alan gerçekleri Sydney'deki Hapishane Papazından aldım.

Binbaşı, Yüzbaşı ve ben, akşam yemeğine eve vardık, ortalıkta bir karışıklık olduğu şüphelerimiz doğrulandı ve aramaya gittiğimiz adamı kaçırdığımız için çok sinirlendik. Hem Bayan Buckley hem de Alice bir şeylerin ters gittiğini fark ettiler, ancak ikisi de bu konu hakkında tek kelime etmedi. Bayan Buckley ara sıra kocasına endişeyle baktı ve Alice babasına gizlice baktı. Geri kalanlar sessizliğimizi ve huzursuzluğumuzu fark etmediler, başımızın üstünde asılı duran korkunç bulutun, ne yazık ki, çok yakında patlayacağını hayal bile etmediler.

O akşam Mary Hawker'ın yanında oturmuş, eski Devon
günleri ve Devon insanları hakkında konuşuyordum, o zaman şöyle dedi,--

"Sanırım daha sessiz, huzurlu zamanlar geçireceğim. Uzun yıllardır
olmadığım kadar mutluyum. Nedenini biliyor musun? Şuraya bak."

"Bunu söylediğini duyduğumda ürperdim, bildiğimi biliyordum ama
işaret ettiği yere baktım. Oğlu karşımızda, güzel Ellen
Mayford'un yanında oturuyordu. Göz kapaklarını indirmişti ve gülümsüyordu.
O,
yüzü ona dönük, hevesli ve dürtüsel
bir şekilde fısıldıyor ve elinde tuttuğu bir kağıt parçasını parçalıyordu.
Ateş ışığı yüzüne düştüğünde, üzerime bir ürperti çöktüğünü hissettim.
Benzerlik çok korkutucuydu!--uzun zamandır alıştığım babaya değil, oğula, üvey kardeşe--dün gece gördüğüm zavallı, kayıp genç ruha, çaresiz adamların yoldaşına.
Bu beni
etkilediğinde irkilmekten kendimi alamadım ve bir an sonra bunu yapmamak için yüz pound verirdim, çünkü Mary'nin elini kolumda hissettim ve onun alçak sesle,
"Zalim! Zalim! Asla unutamayacak mısın?"

Kendimi suçlu ve kafam karışık hissettim. Her zamanki gibi, bu gibi durumlarda Şeytan
dirseğimdeydi, bir yalanla hazırdı, az çok beceriksizdi ve ben, "Bana haksızlık
ediyorsunuz, Bayan Hawker. Eski zamanları düşünmüyordum. Orada gördüklerim karşısında şaşkına döndüm. Sizce bir şey var mı?"

"Gerçekten umuyorum," dedi.

"Gerçekten de öyle. Her bakımdan mükemmel olacak. Şimdi," dedim, "Bayan Hawker, eski hizmetkarınız Lee'nin başına ne geldiğini bana söyler misiniz? Sormam için sebeplerim var."

"Hala hizmetimde," dedi; "her zamanki gibi yararlı ve sadık.
Şu anda dağlarda küçük bir kulübede, koyunlarımıza bakıyor."

"Yanında kim var?" diye sordum.

"Yanında yeni bir eleman var, yaklaşık bir ay kadar önce gelip odun kırmaya devam eden bir adam. Sanırım Lee'nin onu daha önce tanıdığını söylediğini duydum. Ancak Lee, dağlara gitmek zorunda kaldığında bir kulübe bekçisi istedi; bu yüzden bu adam onunla birlikte yukarı çıktı."

"Nasıl bir adamdı?"

"Ah, oldukça iri, kızıl saçlı, çiçek hastalığına yakalanmış bir adam."

Bütün bunlar beni tedirgin etti. Bu soruları Dick'in tavsiyesiyle sormuştum ve Bayan Hawker'ın açıklamasının onunkiyle çok iyi örtüşmesinden, kaçan çetenin bir diğerinin de aslında Lee ile birlikte kulübede yalnız başına yaşadığından şüphem yoktu.

Mirngish'e gittiğimiz gün, anlatmak üzere olduğum koşullar Lee'nin kulübesinde, ev istasyonundan sekiz mil uzakta, dağa doğru, yoğun, karanlık, lifli ağaç kabuklu bir ormanın içinde, vahşi ve ıssız bir yerde gerçekleşti; o öğleden sonra bile, papağanların gevezelik edip ıslık çaldığı, parlak kış güneşi yeşil ağaç tepelerini aydınlatıyordu.

Lee uzaktaydı ve kulübe bekçisi tek
yerin etrafında yaşayan bir ruh. Az önce biraz ekmek yapmıştı ve kamp fırınını soğutmak için çıkardıktan sonra, tembelce güneşin altındaki bankta oturuyordu,
sonra ne yapacağını düşünüyordu.

Uzun boylu, oldukça güçlü yapılı bir adamdı ve ilk bakışta,
sadece uykulu, yarım akıllı bir adam gibi görünüyordu, ancak ikinci bakışta
yüzünde epeyce kurnazlık ve biraz da vahşet olduğunu fark edebilirdiniz. Bir süre oturdu ve bir sigara içmek istediğini düşünmeye başlamıştı, bu yüzden tütün kesmeye hazırlık olarak bıçağını çıkardı.

Kulübe, yaklaşık on yarda kadar bir genişlikte neredeyse ağaçsız, aşağı doğru uzanan, her iki tarafı yüksek, karanlık bir ormanla çevrili, çimenli bir yol görünümü veren yalnız bir derenin tepesinde duruyordu; kulübe bekçimiz, aşağı doğru baktığında, yaklaşık çeyrek mil ötede bir atlının bir taraftan diğerine geçtiğini gördü.

Onu sadece bir anlığına görebildi, ama bu ona bunun bir yabancı olduğunu göstermeye yetti. En azından kıyafetine bakılırsa, ne atı ne de insanı tanıyordu; ve hala böyle ücra bir yere hangi yabancının geleceğini merak ederken, kulübenin hemen arkasında bir keseli sıçanın "Chuck, kuk, kuk, kuk" sesini duydu ve ayağa kalktı.

Elbette, herhangi bir çalı sakini, gündüz vakti bir keseli sıçanın çığlığını duymaktan
korkardı, ama bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Çetesinin ayarlanmış işaretiydi ve sesin geldiği yere doğru koştu.

George Hawker oradaydı - iyi giyimliydi, asil bir kestane
atın üzerinde oturuyordu. Birbirlerini dostça bir küfürle selamladılar.

Benim âdetim olduğu üzere, bu değerli
sınıfın konuşmalarını kaydederken küfürleri bastırıyorum, böylece onları neredeyse yarı yarıya kısaltıyorum ve halkı birçok değerli bilgiden mahrum bırakıyorum.

"Peki, ihtiyar," diye başladı Hawker, "sahil güvenli mi?"

"Burada benden başka kimse yok," diye cevapladı diğeri. "Bill Lee için burada kulübe bekçiliği yapıyorum, ama o uzakta. Bir zamanlar kendisi de doğru tiplerden biriydi, duydum; ama yirmi yıldır meydanda, bu yüzden ona güvenmek istemiyorum."

"Hemen oradasın, Moody, oğlum," dedi Hawker. "Az önce seninle onun ve diğer konular hakkında konuşmak için yukarı baktım, içeri geleceğim. Ne zaman dönecek?"

"Geceden önce olmaz sanırım," dedi diğeri.

"Pekala," dedi Hawker, "konuşmak için daha fazla zamanımız olacak; sana
söyleyecek çok şeyim var. Adamlarımızın hepsi güvende ve rahat, tuzaklar da
kapatıldı. Sadece ikisi, yani sen ve Mike, tepenin bu tarafında kaldınız;
geri kalanlar sıradağları geçti ve
Murray'in yukarı vadilerinden birinde bulunan eski bir inimde saklandılar. Oldukça zor zamanlar geçirdiler ve
yanlarında getirdikleri nakit olmasaydı, daha da kötü olurdu.
Şimdi sahil temiz, birer ikişer geri dönüyorlar ve gelecek hafta işe koyulmaya hazır olacağız. Bu sefer ben lider olacağım, çünkü ülkeyi herkesten daha iyi tanıyorum; ve en asil
Michael, sadece bu seferlik, teğmen olarak hareket etmeyi kabul etti.
Henüz herhangi bir plana karar vermedik, ancak bazıları kıyıdan başlamayı düşünüyor, çünkü o kısım tuzaklardan en temiz olanı olacak,
bizim orada olmadığımıza ikna oldular. Aslında, ukalalar
hepimizin boğulduğuna tamamen karar verdiler. Yabancı bir
doktorun bir şeytanı var ki
benim etrafta olduğumu biliyor:
Sen kıyıya çıkmadan önceki gece beni gördü ve beni tanıdığından neredeyse eminim. Onu izliyordum,
ve geçen hafta onu düdük gibi temiz bir şekilde devirebilirdim,
sadece, bence, zamanı gelmeden ortalığı karıştırır. Önemi yok,
henüz onu yakalayacağım. Bu Lee bir kara koyun, evlat. Burada olmana sevindim;
onu izlemelisin ve eğer irkildiğini görürsen, ona bir bıçak sapla.
Daha önce bir kez bana ülkeyi ayaklandırdı. Sana söylüyorum, Jerry,
asılırdım ve yarın o herifin hayatına razı olurdum ve
şimdiden de yaşardım, sadece diğerleri için hareketsiz kalmam gerekiyordu. O adam bana yirmi yıl önce, eski ülkede, senin veya başka birinin duyduğu
en alçakça, en pis numarayı yaptı ve eğer beni görürse oyun biter. Dikkat et, eğer bir sebep görürsen, onunla
anlaşırsın, yoksa----" (korkunç bir küfürle) "diğerlerine hesap verirsin."

"Gitmesi gerekiyorsa, gider," diye cevapladı diğeri inatla. "Benden
korkma; yamyam Moody ürkecek bir adam değil."

"Ne, o zaman bu hikaye doğru mu?" diye sordu Hawker, arkadaşına yeni bir ilgiyle bakarak.

"Elbette doğru," diye cevapladı Moody; "Kimsenin bundan şüphe etmediğini sanıyordum.
Van Diemen's Land çalılığı bir bandicoot'u aç bırakırdı ve Shiner ve ben çocuğun kafasına vurmadan önce iki gün yürüdük; çocuk dövülüyordu ve daha fazla gidemedi. Üç gün daha geçtikten sonra
birbirimizi izlemeye başladık ve hiçbiri önce yürümeye veya uyumaya cesaret edemedi. Eh, Shiner önce pes etti; gözlerini
artık açık tutamadı. Ve sonra, bilirsin, tabii ki benim hayatım onunkinden
daha değerliydi."

"Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar yaptığımdan daha kötü!" dedi Hawker.

"Ama sen sabredersen, senin yapabileceğinden daha kötü değil. İyi söz veriyorsun," dedi Moody sırıtarak.

Hawker eğilip kulağına fısıldadı; diğeri bir süre dinledi,
sonra şöyle dedi,--

"Yirmi olsun."

Hawker biraz düşündükten sonra başını salladı, sonra diğeri başını salladı, sonra tekrar fısıldaştılar. Bu, ortak olmayan bir şey olmalıydı, sırlarını pek de belli etmeyen ikili, bunun hakkında fısıldaşmalıydı.

Birdenbire başlarını kaldırdılar ve Lee kapıda duruyordu.

Hawker ve o birbirlerini gördüklerinde irkildi, ama Lee önce kendini toparladı ve şöyle dedi,--

"George Hawker, görüşmeyeli yıllar oldu ve ben eskisi kadar genç değilim. Gitmeden önce barışmak istiyorum, çünkü senin başını derde sokmanın başlıca sorumlusunun ben olduğumu gayet iyi biliyorum. Son yıllarda bunun için sık sık üzgün olduğumu söylediğimde seni kandırmıyorum. Ama
üzüntü hiçbir işe yaramayacak. Eğer affeder ve unutursan, ben de
aynısını yapacağım. Hayatımı bir kez denedin ve bu sana yaptığımdan daha kötü.
Ve şimdi sana şunu söyleyeceğim, eğer ülkeden çıkıp başka bir yere yerleşmek ve zavallı karını rahat bırakmak için para istiyorsan,
onu kendi cebimden bulacağım."

"Hiçbir kötü niyetim yok," dedi Hawker; "ama henüz ülkeyi terk etmek istemiyorum. Sanırım beni burada gördüğün için sızlanmayacaksın?"

"Eğer ana istasyondan uzak durursan tek kelime etmeyeceğim, George;
ama oraya gelmene izin vermeyeceğim. Bu yüzden seni uyarıyorum."

Lee elini uzattı ve George tuttu. Sonra ona o gece orada kalıp kalmayacağını sordu ve George kabul etti.

Gün ağaçların ardında hızla batıyordu ve tepede altın dallar oluşturuyordu. Lee kulübe kapısında durup güneşin batışını izliyordu ve belki de yaşlı Devon'ı düşünüyordu. Üzgün ​​görünüyordu ve umalım ki zamanı varken eski suçlarından pişmanlık duyuyordur. Gece üzerine çöküyordu ve bir kez daha kararan gökyüzüne ve soğuk bir şekilde vadiye doğru
sürünen sise baktıktan sonra iç çekerek ve titreyerek kulübeye döndü ve kapıyı kapattı.

Gece yarısına yakındı ve her şey sessizdi. Sonra gecede o kadar
iğrenç, o kadar vahşi ve o kadar korkunç bir çığlık yükseldi ki tüneyen kuşlar korkuyla
kaçtı ve yoğun sis, sanki korkuyu paylaşıyormuş gibi,
yankıları yüz kat daha uzattı. Tek bir anlaşılır çığlık, "Ah! sen
hain köpek!" ölmekte olan bir adamın şiddetli enerjisiyle verildi ve sonra
gece sessizliğine döndü ve dinleyiciler
kış ağaçlarından gelen nemin ağlamasından başka bir şey duymadılar.

* * * * *

Vahşetin iki faili bir dakika veya daha fazla sessiz kaldılar,
kendilerini toparladılar. Sonra Hawker şiddetli bir fısıltıyla şöyle dedi,--
"Sen beceriksiz tazı; neden onun o sesi çıkarmasına izin verdin?
Yüz yaşına kadar yaşasam bile,
bir daha asla aklımdan çıkaramayacağım. Delirmeden
buradan çıkalım; kurtuluş için
bu evde kalamazdım. Atını al ve gel."

İki atı aldılar ve geceye doğru uzaklaştılar; ancak Hawker,
kaçmak için duyduğu gergin endişeyle, yakışıklı bir süvari tabancasını düşürdü;--Doktor Mulhaus'un hayatına neredeyse mal olan bir durumdu.

Gün ağardıktan sonraya kadar at sürdüler, denize doğru bir rota izlediler ve George kaybını fark edip öfkeyle küfür etmeye başlamadan önce yaklaşık on iki mil gitmişlerdi.

"Beş pound için bile o tabancayı kaybetmezdim," dedi; "hayır, daha
fazlasını da. Bir daha asla buna benzer bir tane alamam. Yirmi metreden bir papağanı devirdim."

"Geri dön ve al, o zaman," dedi Moody, "eğer o kadar değerliyse. Kamp kurarım
ve seni beklerim. Alabileceğimiz tüm silahları istiyoruz."

"Ben değil," dedi George; "ülkedeki tüm koyunlar için o lanet kulübeye tek başıma geri dönmem."

"Sen korkak," diye cevapladı diğeri; "ölü bir adamdan korkuyorsun. Peki, sen
gitmezsen, ben giderim: ve aklında olsun, onu kendi kullanımım için saklarım."

"Eğer almak istersen, alabilirsin," dedi George. Ve böylece
Moody geri döndü.

Bölüm XXXVIII

DR. MULHAUS'UN ORMANLARDA NASIL ÇALILIK YAPTIKLARI VE ORADA BAŞINA NELER GELDİ.

Aynı olaylı geceye tekrar dönmeli ve o gecede meydana gelen başka bir olayı anlatmalıyım. Olaylar yoğunlaştıkça zaman daha
değerli hale geliyor; bu yüzden, ilk başta size yirmi yıl kadar süren olayları bir bölümde vermeyi hiç düşünmemişken, şimdi zamanı o kadar yoğunlaştırmak zorundayız ki, üç bölüm yirmi dört saate ulaşıyor. Bir keresinde, olayları otuz altı saati geçmeyen uzun bir roman okumuştum ve yine de sizin düşündüğünüz kadar
aptalca değildi.

Tüm parti piknikten sağ salim eve döndü ve
donmuş havadan uzakta bir eve yerleşmekten yeterince memnundu. Doktor, diğerlerinin hepsinden daha fazla, akşam yemeği ve sıcak bir ateşin başında güzel bir sohbet düşünceleriyle coştu
ve asil bir bas sesiyle şarap ve Gretchen ve benzeri şeyler hakkında eski bir Alman öğrencinin şarkısını
söylemeye başladı.

Müziği kısa sürede yas tutmaya dönüştü; çünkü avluya doğru
giderlerken, bir adam Yüzbaşı Brentwood'un yanına geldi ve onunla
hevesle konuşmaya başladı.

Karısıyla birlikte dağa doğru yalnız yaşayan çobanlarından biriydi. Zavallı kadın, karısı, o sabah doğum sancıları çektiğini ve çok kötü olduğunu söyledi.

Ev istasyonunda bir doktor kaldığını duyunca, onlara yardım edip edemeyeceğini görmek için aşağı inmişti.

"Elbette gideceğim," dedi Doktor; "ama önce bir şeyler yememe izin ver. Yanında kimse var mı?"

"Evet, yanında bir kadın vardı; birkaç gündür onlarla kalıyordu."

"Umarım karanlıkta yolu bulabilirsin," dedi Doktor, "çünkü sana
ben bulamayacağımı söyleyebilirim. "

"Korkmayın efendim," dedi adam; "tüm yol boyunca bir patika var ve
ay dolunay. Sis olmasa gündüz kadar aydınlık olurdu."

Aceleyle bir yemek yedi ve yola koyuldu. Çoban yaya olduğu için ayak hızında yürüdüler. Yol kolayca görülebiliyordu ve aşırı soğuk olmasına rağmen, Doktor iyice sarılmış halde, aralıksız sigara içerek orta derecede rahat olmayı başardı. Dışarıdaki tüm nesneler boş olduğundan, ondan ne alabileceğini görmek için hemen arkadaşına döndü.

"Ülkenin hangi bölgesindensin, dostum?"

"Skye Adası'ndan," diye cevapladı adam. "Ben Skye'lı Macdonald'lardan biriyim."

"Bu çok eski bir aile, değil mi?" dedi Doktor bir macerada, bir Dağlı ile yanlış gidemeyeceğini bilerek.

"Çok eski ve weel respectkit," diye cevapladı adam.

"Peki senin şeyhin, rajahın, reisin veya senin dediğin şey kim "Ona mı?"

"Lordum Macdonald. Lordumun kuzeniyim."

"Gerçekten mi! Sanırım tüm ada ona ait?"

"Orada Mackinnon'lar yaşıyor. Ama onlar davetsiz misafirler; onlar
değersiz çöpler," ve iğrenerek tükürdü.

"Sanırım," dedi Doktor, "bir Mackinnon iltifatınıza karşılık verirdi, eğer bir Macdonald'dan bahsediyorsanız."

Adam güldü ve, sanırım, "Evet," dedi, sonra ekledi, "Bakın! Orada ne var?"

"Bir tarafında siyaha dönmüş beyaz bir kütük var, ne olduğunu düşündünüz?"

"Bir ghaist olabileceğini düşündüm. Burada bir sürü ghaist ve bogle var."

"Ülkenin o soylular için çok genç olduğunu düşünmeliydim," dedi Doktor.

"Genç bir ülke, ama içinde çok fazla kötülük yapıldı. Peki o siyahlar ne sence? -şeytanlara yakın--her durumda tam olarak insan değiller."

"Kesinlikle şeytanca," dedi Doktor. "Hiç hayalet gördün mü,
dostum?"

"Ay! Çok. İki hafta önce, yarın, karımın kardeşinin hayaletini
gündüz vakti gördüm. Aklına gelen kuvvetli rüzgarın zamanıydı; ve yağmur o kadar yoğun yağıyordu ki koyunlarımın hepsini bir anda göremiyordum.
Ve beyaz atlı bir adam rüzgar yanımdan geçmeden kaçarak geldi;
Bir dakikada onu tanıdım; karımın kardeşiydi, size söylediğim gibi, on beş yıl önce koyun çalmaktan asıldı ve düşündüğünüz kadar
değişmedi."

"Onun gibi biri daha!" diye önerdi Doktor.

"Korkunç," diye cevapladı adam, "çünkü bağırıp, 'Ne,
Albay, evlat! Çeneni kapat ve mezarına yat, dürüst insanları rahatsız etme,' dediğimde, dönüp yağmurda, doğrudan benden uzaklaştı."

"Pekala!" dedi Doktor, "Ülkenin büyülendiği konusunda seninle kısmen aynı fikirdeyim. Daha iki ay önce, en azından beş veya altı yıl önce ölmüş olması gereken bir adam gördüm. Ama gördüğün adamın asıldığından emin misin?"

"Yaklaşık olarak," diye cevapladı. "Skye'dan yelken açtığımızda hüküm giymişti ve o günlerde koyun çalmak için fazla erteleme hakkı yoktu. Ben de bunun sonucu olarak buraya geldim."

"Bu çok katlanılabilir bir hayalet hikayesi," dedi Doktor. "Başka bir tane daha var mı? Eğer varsa, dinlemekten çekinmem, çünkü yolu
şaşırtır."

"Faithful'ın tayfasının Merrimerangbong'da siyahlar tarafından nasıl öldürüldüğünü hiç duydun mu?"

"Hayır, ama duymak isterim; bu bir hayalet hikayesi mi?"

"Gerçekten öyle ve öyle. Olay şöyle gerçekleşti: Faithful dağların ötesinde ülkesini ele geçirmek için geldiğinde, güçlü bir gruptular, herhangi bir ülkede güvende olmak için yeterliydiler, ancak bunun yiyecek mi yoksa su mu bulmak için olduğunu bilmiyorum, ancak ayrıldılar ve on beşi diğerlerinden önce Yackandandah ülkesine girdi.

"Şey, görüyorsunuz, oldukça kendilerine güveniyorlardı, hala güçlü bir güruhtular,
ve hiçbir nöbet tutmadılar veya hiçbir endişe duymadılar. İçlerinden biri vardı
(Ona Huysuz Jim derlerdi - bana bu hikayeyi anlattı - geçen yıl Reid'in değirmenindeydi) her zaman onlara daha fazla dikkat etmeleri için
uğruyordu, ancak onu hiç dikkate almadılar.

"Bol miktarda yem ve suyun olduğu güzel bir dere buldular ve diğerleri gelene kadar orada kamp kurdular. Hiçbir siyahi görmediler,
hiçbirini duymadılar ve üç gün geçti ve diğerlerinin neden onları
yakalamadıklarını merak etmeye başladılar.

"Üçüncü gece hepsi ateşin etrafında oturmuş, gülüyor ve
sigara içiyorlardı, çalılığın karşı tarafında yüksek bir kahve sesi duyduklarında, yarım düzine kişi ayağa kalkıp, "İşte oradalar!" diye bağırdı.

"Eh, hepsi tekrar kahve içmeye başladı ve diğerlerinin de buna karşılık verdiğini duydular, görünüşe göre hepsi çalılıktaydı. Böylece, tek tek, çalılığa doğru yola koyuldular, cevap verip bağırarak, çünkü onlara göre
arkadaşları etrafa dağılmış ve nerede olduklarını bilmiyorlardı.
Eh, dediğim gibi, on dört kişi, partiyi toplamak ve
ateşe getirmek için çalılığa doğru yola koyuldu; sadece yaşlı Huysuz Jim kampta hareketsiz oturuyordu. Diğerleriyle birlikte, onların geri kalanının
geldiğine inanıyordu, ancak kısa süre sonra nasıl bu kadar dağılmış olduklarını merak etmeye başladı. Sonra birinin çığlık attığını duydu ve sonra birdenbire bunun, adamları kamptan çekmek için siyahların bir kaçamağı olduğunu fark etti,
ve dışarıda olduklarında, onları tek tek kesip, arabaları yağmalayıp
koyunları kovdular.

"Böylece düştü ve karanlıkta sürünerek uzaklaştı. Adamlar birer birer mızraklanırken,
gölgelerin giderek azaldığını duydu ve sonunda
her şey sessizleşti, sonra haklı olduğunu anladı ve ayağa kalkıp
kaçtı.

"İki gün sonra diğer grubu buldu ve onlara olanları anlattı.
Geldiler ve sert bir çatışma oldu, ancak koyunlarının çoğunu geri aldılar.

"Adamları çalılıklarda tek tek yatarken buldular, hepsi mızraklanmış.
Her birini buldukları yere gömdüler, çünkü hava sıcaktı.
Onları dört ayak derinliğe gömdüler, ama hareketsiz yatmıyorlardı.

"Her gece, saat dokuz civarında, tekrar kalkıyorlar ve bir saat veya daha fazla
soğukkanlılıkla vakit geçirmeye başlıyorlar. İlk başta düzenli bir koronach duyulur, sonra
dereceler halinde çığlıklar giderek azalır ve tam
her şeyin bittiğini düşündüğünüzde, biri yakınınızda yüksek ve net bir şekilde duyulur ve
sonra her şey yine sessizleşir."

"Sanırım bu hikayeye inanmıyorsunuz?"

"Eğer beni çok zorlarsanız," dedi Doktor, "tüm alçakgönüllülükle, inanmadığımı itiraf etmeliyim!"

"Daha fazla duymadım," dedi Macdonald, "ta ki duyana kadar!"

"Duydum!" dedi Doktor.

"Evet, VE GÖRDÜM!" dedi adam, durup arkasını dönerek.

"Siz en hoş adamlarsınız! lütfen bana nasıl olduğunu söyle."

"Neden, görüyorsun, geçen yıl Papaz Dorken'den yün arabalarıyla aşağı iniyordum ve bu Huysuz Jim bizimleydi ve bize aynı hikayeyi anlattı ve bitirdiğinde, 'Bu gece doğruyu söyleyip söylemediğimi anlayacaksın, çünkü olayın olduğu yerde kamp yapacağız.' dedi.

"Evet, öyle yaptık ve tahmin ettiğimiz kadarıyla, bir çulluk kalkıp ağlamaya başladığında saat dokuzu biraz geçmişti. Bu hayaletler için bir işaretti ve bir dakika içinde her tarafta çılgınca bağırıyorlardı.
Jim'in bize söylediği gibi, her şey sessizleşene kadar tek tek sustular ve ben her şeyin bittiğini düşündüm, baktığımda, yaklaşık yüz metre ötede, açık bir arazide uzanan gri giysili uzun boylu bir adam gördüm. Elini ağzına götürdü, çılgınca bir çığlık attı ve kayboldu!"

"Teşekkür ederim," dedi Doktor. "Sanırım eşinizin doğumunun biraz ani olduğunu söylediniz?"

"Evet, daha doğrusu," diye cevapladı adam.

"Lütfen, son zamanlarda ona bu sevimli küçük hikayelerden herhangi birini anlattınız mı - sadece, diyelim ki, akşam vaktini geçirmek için?"

"Eh, anlatmış olabilirim," dedi Macdonald, "ama pek de umursamıyorum."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Bir dahaki sefere hanımınız benzer bir durumda olduğunda, hayalet hikayelerinden uzak duracağımı düşünüyorum. Kendimi kesin bir fikre bağlamak istemem ama bana anlattığınız hikayelerin oldukça korkunç olduğunu söylemeye meyilliyim. Kulübenizin ışığı mı bu?"

İki asil çoban köpeği onları karşılamak için koştu ve yaklaşık on altı yaşında, güzel, çıplak bacaklı bir kız, babasına, Galce olarak, sorunun bittiğini ve bir erkek çocuğunun doğduğunu söylemek için dışarı koştu. İçeri girdiklerinde, annenin uyuduğunu gördüler, dedikoducu bebeği dizinde tutuyordu; bu yüzden Doktor ona ihtiyaç olmadığını gördü ve oturdu, kadın uyanana kadar bekledi, ancak önce eyerinden Alice'in hediyesi olan iki şişe porto şarabı çıkardı. Kadın kısa süre sonra uyandı ve Doktor, kadının nabzını kontrol edip biraz ilaç bıraktıktan sonra, sıcak kalpli Highlanders'ın iyi dilek tütsüsüyle birlikte tekrar eve doğru yola koyuldu. İyi Doktor, yolu dikkatlice aramak yerine, kısa süre sonra dağcıların ve tüm kuzey ülkelerinin kıyı insanlarının ovalarda ve kasabalarda yaşayanlardan daha körü körüne batıl inançlı olmasının nedenlerine dokuz kulaç kadar indi; ve böylece, patikada bir çatala geldiğinde, atının tavsiyesini dinlemedi ve yapması gerektiği gibi
sağ elini tutmak yerine, düz devam etti ve sabah saat iki civarında, sadece yolunu
kaybetmediğini, patikanın da tamamen kaybolduğunu ve
tamamen ormanda olduğunu gördü.

Çok tatsız bir durumdaydı. Sis her zamankinden daha yoğundu, tek bir nefes bile yoktu; ve bunun bir veya iki gün
sürmesinin muhtemel olduğunu biliyordu. Dağın çok vahşi bir yerindeydi, beyaz adamların kullandığı tüm ülkenin sınırlarındaydı.

Biraz düşündükten sonra, hala Karlı Nehri'nin su havzasında olduğunu düşünerek,
ve bir dereyi takip ederek bildiği bir yer bulmayı umarak,
toprağın düşüşünü takip etmeye karar verdi.

Yavaş yavaş gün doğdu, soğuk ve neşesiz. Islak ve perişandı ve
sadece doğuyu tahmin edebilirdi, çünkü güneş tamamen görünmezdi;
ama saat sekiz civarında, gittiği yola dik açıyla
giden ve iki atın toynaklarıyla işaretlenmiş bir yola geldi,
bu atların binicileri görünüşe göre birkaç saat önce geçmişti.

Hangi yöne gitmeliydi? Karar veremedi. Tahmin edebildiği kadarıyla
atlılar batıya gidiyorlardı,
kendi rotası ise doğuya doğru uzanıyordu. Ve bir süre sonra, bir daha asla istasyonun görüş alanından
çıkmamaya yemin ettikten sonra, onlardan
ters yöne gitmeye ve nereden geldiklerini bulmaya karar verdi.

Yol, her biri diğerinin aynısı olan vadilerden geçiyordu. Kereste
ağır, lifli kabuklardan oluşuyordu ve sığ vadilerin alt kısmında,
mavi sakız ağaçlarının uzun beyaz sapları sisin içinde hayaletler gibi yükseliyordu. Bütün doğa damlıyordu ve donuktu, o ise üşümüş ve perişandı.

Sonunda, diğerlerinden daha kasvetli görünen bir çukurun dibinde, eğer mümkünse, siyah sazlıklı bir su birikintisine geldi, yolculuğunda gördüğü ilk su birikintisiydi ve yolun sola doğru kısaldığını fark etti. Gözlerini oraya doğru çevirdiğinde, yaklaşık kırk metre ötede duran bir kulübenin karanlık, belirsiz ana hatlarını seçti.

Oraya doğru sürdü. Her şey ölüm kadar sessizdi. Hiçbir adam onu ​​karşılamaya gelmedi, hiçbir köpek havlayarak
atlamadı, bacadan duman çıkmadı;
ve etrafına baktığında, yolun burada bittiğini ve tüm bu milleri sadece ıssız bir kulübe bulmak için
kat ettiğini gördü.

Ama ıssız mıydı? Çok uzun sürmedi, çünkü uzun süredir izlerini
takip ettiği o iki atlı buradan yola çıkmıştı. Burada, kapının önündeki bu
çıplak noktada, binmişlerdi. Atlarından biri
zıplıyordu; hayır, işte eşikte ayak sesleri.
Ve, o bakarken, içeride hafif bir şelale oldu ve baca
tütmeye başladı. "Her halükarda," dedi Doktor, "ateş yanıyor ve
burada kamp ocağı da var. Yakında birileri gelecek. İçeri girip
pipomu yakacağım."

Mandalı kaldırdı ve içeri girdi. Orada kimse yok. Durun--evet, yatak yerinde uyuyan
bir adam var. "Muhtemelen bekçi," diye düşündü Doktor; "bütün gece koyunlarla birlikte uyanık kalmış ve gündüz dinleniyor. Neyse, onu uyandırmayacağım; atımı biraz asacağım ve bir
pipo alacağım. Belki de atı dışarı çıkarsam iyi olur. Hayır, hayır. Uzun süre
beklemeyeceğim; "Kendini incitmeden biraz ayakta durabilir."

Doktor böyle söyledi ve piposunu yaktı. Çeyrek saat geçti
ve adam hala kıpırdamadan orada yatıyordu. Doktor ayağa kalktı ve
ona yaklaştı. Nefes aldığını bile duyamıyordu.

Eti ürpermeye başladı, ancak kaşları kasıldı ve yüzü
sertleşti. Cesaretle yukarı çıktı ve battaniyeyi aşağı çekti ve sonra, dehşet ve şaşkınlığa
kadar, talihsiz William Lee'nin çarpık yüzünü tanıdı.

Yüzünü tekrar örttü ve durumunu ve bunun nasıl gerçekleştiğini düşünerek durdu. Lee buraya nasıl geldi ve nasıl
öldü? Bu anda, yerde yatan mavi bir gömleğin altında yarı gizlenmiş parlak bir şey gözüne çarptı ve onu almaya gittiğinde,
gümüşle kaplı ve zengin bir şekilde işlenmiş güzel bir tabanca olduğunu gördü.

Çekicinin arkasında bir eşkenar dörtgen şeklinde bulana kadar tekrar tekrar çevirdi, Görünüşe göre bir bıçakla çizilmiş, "G. Hawker" ismi.

Burada intikamcı bir ışık vardı! Ama keşfini düşünmek için pek vakti yoktu,
kulübeye hızla yaklaşan atların ayak sesleriyle irkildi.

İçgüdüsel olarak tabancayı cebine soktu ve eğildi,
piposunu yakıyormuş gibi yaptı. Birinin kapıya doğru geldiğini,
atından indiğini ve kulübeye girdiğini duydu. Hemen döndü, ağzında pipoyla
ve onunla yüzleşti.

Uzun boylu, kötü görünümlü, kızıl saçlı bir adamdı ve Doktor'un
hoş günaydınına somurtkan bir şekilde ne istediğini sorarak karşılık verdi.

"Sadece pipom için bir ışık, dostum," dedi Doktor; "Bir tane bulduğumda,
sana günaydın diyeceğim. Arkadaşımız burada iyi uyuyor."

Yeni gelen onunla kapı arasındaydı, ama Doktor cesurca ilerledi. İki adam karşı karşıya gelince gözleri buluştu ve birbirlerini anladılar.

Somurtkan (çünkü oydu) Doktor'un üzerine atıldı ve onu yere sermeye çalıştı; ama en uzun adam olmasına rağmen, rakibini bulmuştu. Demir bir pençeyle tutuluyordu; Doktor'un eli yakasındaydı ve dirseği yüzüne değiyordu ve böylece başı yavaşça geriye doğru bastırıldı, ta ki boynu kırılmaktan kaçınmak için düşene kadar ve o da öyle bir güçle düştü ki bir an sersemlemiş ve hareketsiz kaldı ve kendine gelmeden önce Doktor at sırtındaydı ve yol boyunca bir yerde, böylesine garip bir müşteriden bu kadar iyi bir şekilde kaçabildiği için mutluydu.

Doktor at sırtında giderken, "Eğer silahlı olsaydı," dedi, "öldürülürdüm: belli ki o tabancanın ardından geri dönmüş. Şimdi,
acaba neredeyim? Bu hızla yakında öğreneceğim. Küçük at
iyi yetişiyor, çünkü bütün gece dışarıdaydı."

Yaklaşık iki saat sonra, yolun solunda bir köpeğin havladığını duydu ve
o yöne doğru döndüğünde, kendini kısa süre sonra bir avluda
ve tanıdığını düşündüğü bir kapının önünde buldu: kapı, atının sesiyle
açıldı ve Tom Troubridge dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Doktor, "sonunda bir dostun yüzü; bana nerede olduğumu söyle, çünkü evin sonunu göremiyorum."

"Neden, bizim evde, Toonarbin, Doktor."

"Peki, beni içeri al ve bana biraz yiyecek ver; sana
korkunç haberlerim var. Lee'yi en son ne zaman gördün?"

"Dünden önceki gün; "Bizim
menzildeki
bir kulübemizde."

"Oradaki yatağında öldürülmüş yatıyor, çünkü onu üç saat önce gördüm."

Daha sonra Troubridge'e olan biten her şeyi anlattı.

"Sana saldıran adam nasıl bir adamdı?" dedi Troubridge.

Doktor Moody'yi tarif etti.

"Buradan beraberinde götürdüğü kulübe bekçisi; tanıdığını
söylediği bir adam ve sen onun at sırtında olduğunu söylüyorsun. Nasıl bir atı vardı?"

"Yakışıklı bir alaca at, üzerinde yeni bir dizgin var."

"Lee'nin atı," dedi Troubridge; "onu bunun için öldürmüş olmalı. Zavallı
William!"

Ama Tom tabancayı gördüğünde ve üzerindeki ismi okuduğunda, şöyle dedi:--

"İşler bir krize giriyor, Doktor; ağ talihsiz ortağımın etrafında
kapanıyor gibi görünüyor. Tanrı fırtınanın gelip havayı temizlemesini sağlasın!
Sürekli bu alarmlardan her şey daha iyidir. "

"Gerçekleştiğinde çok korkunç olacak, sevgili dostum," dedi Doktor.

"Bundan daha korkunç olamaz," dedi Tom, "hizmetçilerimiz yataklarında öldürüldüğünde ve ıssız kulübelerdeki yolcular hayatları için
mücadele etmek zorunda kaldığında. Doktor, hiç
intikam tutkusu besledin mi?"

"Evet, bir keresinde," dedi Doktor, "ve adil ve açık bir
düelloda tatmin ettim; ama onu önümde çimenlerin üzerinde bembeyaz yatarken gördüğümde ve
öldüğünü düşündüğümde, delirmiş gibi oldum ve onun yerine
benim hayatımın alınması için dua ettim. Emin ol, Tom, o intikam şeytandandır ve ondan aldığın her şey gibi, buna değmez."

"Hiç şüphem yok, Doktor," dedi Tom; "ama ah, keşke onunla oradaki çimenlerde beş dakika geçirebilseydim, aramıza
hiç kimse karışmadan! Hiçbir silah istemiyorum; Gömleklerimiz ve pantolonlarımızla buluşalım, Devon'lu çocuklar gibi."

"Peki ona ne yapacaksın?"

"Eğer orada olup görmeseydin, O sana asla söylemezdi."

"Bu duyguyu neden besliyorsun, Tom, eski dostum; senin gibi asil ve açık bir karakterin
böyle çarpıtıldığını görmek bana ne kadar acı veriyor bilemezsin. Onu Desborough'a bırak,--bu adama karşı neden bu kadar ölümcül hissediyorsun? O senden daha çok başkalarına zarar verdi."

"O benimle mutlu bir yaşlılık umutları arasında duruyor. O, benimle ışık arasında duruyor ve bir tarafta durmalı."

O gece zavallı Lee'nin cesedini bir arabaya bindirip, yaşlı Bayan Thornton'un yanındaki aile mezarlığına gömdüler. Sonra ertesi sabah, Buckley'lerin evine geri döndü ve orada Brentwood'lardan yeni gelmiş olan aileyi ve beni buldu. Elbette
ben
zekâyla doluydum, ancak Doktor geldiğinde hemen gölgeye düştüm. Ancak, zaman kaybedilmemeliydi ve hemen bir haberci göndererek, yaklaşık bir haftadır taşınmış olan Yüzbaşı Desborough ve askerlerini geri çağırdık, ancak henüz çok uzaklaşmamışlardı ve kuzeye doğru bazı "kara" saldırıları inceliyorlardı.

Mary Hawker, kocasının civarda olduğu konusunda olabildiğince nazikçe uyarıldı. Bir süre düşüncelere daldı ve
sonra kendini toparlayarak, dedi, aniden,--

"Bütün bunlara bir son verilmeli. Atımı al ve eve gitmeme izin ver."

Aksine yapılan tüm iknalara rağmen, yine de aynı şeyi söyledi.

"Bayan Buckley, eve gidip onunla yalnız görüşebilir miyim diye bakacağım. Sizden tek isteğim
Charles'ı yanınızda tutmanız. Baba ve oğulun
görüşmesine izin vermeyin, Tanrı aşkına."

"Ama ne yapabilirsiniz?" diye ısrar etti Bayan Buckley.

"Her halükarda bir şey. Ne istediğini öğrenin. Onu satın alın,
belki. Lütfen benimle tartışmayın. Oldukça kararlıyım."

Sonra Lee'nin ölümünü ona söylemek gerekti, gerçi öldürüldüğü gerçeği gizlenmişti; ama eski sadık hizmetkarının, her ne olursa olsun, ona sadık
olduğunu duymak onu derinden etkiledi. Yine de tek başına
gitti ve Troubridge ile birlikte yaşamaya başladı ve orada ikisi
yalnız istasyonda oturup, gelecek olan kişiyi beklediler.

Birlikte bekleseler de aralarında hiçbir sempati veya güven
yoktu. Tom'un kalbindeki amacın ne olduğunu asla tahmin edemedi; onu bu kadar solgun ve kasvetli yapan şeyin ne olduğunu veya neden evden hiç çıkmadığını, günün yarısını kanepede uyuduğunu asla tahmin edemedi. Ama eve geleli bir hafta bile olmadan öğrendi. Böylece:--

O ikisi, sessiz ve düşünceli bir şekilde, o mutsuz
ocağın yanında oturup ateşi seyrediyor ve geçmişi düşünüyorlardı. Her birinin kalbinde onları birbirlerine karşı sessizleştirdiler ve her biri, her an şekil alabilecek ve onları alt edebilecek büyük, gölgede bırakan, biçimsiz bir felaketin dehşetini hissetti. Mary, aşırı zorlanan duyularının uzak ormandaki her sesi yakaladığı o yorgun geceden korkarak geç saatlere kadar otururdu; ama ne kadar geç oturursa otursun, Tom'u her zaman geride bırakırdı,
ateşin üzerinde, rahat bardağını almadan, ama kasvetli bir şekilde
düşünürdü--eski halinden bir erkek kadar değişmiş.

Şimdi her zaman giysileri içinde, herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde yatardı; ve bir gece, Lee'nin öldürülmesinden yaklaşık bir hafta sonra, kocasının salonda olduğunu, kalbini heyecanlandıran bir fısıltıyla ona dışarı çıkmasını söylediğini
gördü. Hayal gücü o kadar güçlüydü ki, kendi kendine yüksek sesle,
"Son geldi!" derken, neredeyse delirmiş gibi bir halde ayağa kalktı ve salona girdi. Orada kimse yoktu, ama ön kapıya gitti ve gecenin derin karanlığına bakarak, alçak sesle şöyle dedi:

"George, George, yanıma gel! Seninle konuşayım, George. İkimizin de konuşması
daha iyi olacak."

Cevap yok: ama arkasındaki oturma odasında hafif bir ses duydu,
ve kapıyı yavaşça açtığında orada bir ışık gördü ve Tom, dudakları aralanmış bir şekilde oturmuş, elinde kurulu bir tabanca tutuyordu.

En ufak bir şaşkınlık veya endişe duymamıştı. Hiçbir şeye şaşırmayacak kadar TETE
MONTEE'ydi. Sadece gülerek şöyle dedi:

"Ne! Sen de mi izliyorsun, yaşlı mastiff?--Kurt, yaşlı köpek, gelirse onu tutar mısın?"

"Orada mıydı, Mary? Onunla konuştun mu?"

"Hayır! Hayır!" dedi. "Bir rüya, bir gezici rüya. Eğer
o gelirse ne yapardın,--eh, kuzen?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi Tom. "Yatağa git."

"Yatağa, ha?" diye cevapladı. "Kuzen; ateş etmek, asılmaktan
daha kolay bir ölümdür,--eh?"

Tom cevap verirken saçlarının köklerinde bir ürperti hissetti,--"Evet,
öyle olduğuna inanıyorum."

"Doğrudan ateş edebilir misin, ihtiyar? Eğer orada önünde durursa
doğru ve isabetli ateş edebilir misin? Ah, şimdi yapabileceğini düşünüyorsun, ama onu gördüğünde
elin titrer."

"Yatağa git, Mary," dedi Tom. "Böyle konuşma. Geleceğin orada kalmasına izin ver,
kuzen."

Döndü ve tekrar odasına gitti.

Bunların hepsini bana uzun zaman sonra Tom kendisi söyledi. Tom, onun sadece George Hawker ile bir görüşme durumunda niyetinin ne olduğunu görmek için onu yokladığına inanıyordu veya inandığını söyledi. Onun benimle aynı fikirde olmadığımı düşünmesini istemezdim; ama ben o geceki garip sözlerinin başka ve daha karanlık bir yorumunu yapıyorum. Bence,
asla çok güçlü bir
zihne sahip olmayan ve şimdi, dehşetten oldukça
umutsuzlaşmış olan o, kocasının ölümünü aslında gönül rahatlığıyla düşünüyordu, hayır, gizli kalbinde, onunla Tom arasındaki çılgın bir mücadelenin meseleyi sonsuza dek bitireceğini ve onu özgür bir
kadın
olacağını umuyordu. Ona haksızlık ediyor olabilirim, ama sanırım yapmıyorum. Bu tür, güçlü tutkuları ve aşırı güçlü olmayan
zekası olan bir kadının neye sürükleneceğini asla bilemezsiniz. Onu kırk yıldır tanıyorum ve yirmi yıldır seviyorum. Tüm bencilliğine ve şiddetine rağmen, karakterinde birçok iyi, hayır, asil nokta olduğunu biliyordum; ama o gece Tom'la yaptığım konuşmanın bana karakterinde daha önce bildiğimden daha karanlık bir noktayı gösterdiğini kendimden gizleyemem. Unutalım. Çok sevdiğim ve uzun süre sevdiğim kadından sadece nazik anılarım olsun isterdim.

Çünkü sır er ya da geç söylenmeli, - onu hepsinden
önce sevdim. James Stockbridge'den önce, George Hawker'dan önce, Thomas Troubridge'den önce ve onu hepsinden
önce daha derinden ve daha içten sevdim. Ama o sevginin son kalıntısı yirmi yıl önce kalbimden ayrıldı ve bu yüzden şimdi onun hakkında bu kadar sakin bir şekilde yazabiliyorum ve bu yüzden bugüne kadar yaşlı bir bekar olarak kalıyorum.

Bölüm XXXIX

FIRTINADAN ÖNCEKİ SON PARILTI.

Ama Binbaşı Buckley'de kalan bizlerle, on beş gün
o kadar hoş bir şekilde geçti ki zavallı Lee'nin cinayetinin dehşeti
geçmeye başlamıştı ve sanki eski derin barış zamanlarında yaşıyormuşuz gibi tekrar neşeli ve kaygısız oluyorduk. Bazen orman istasyonunda yalnız nöbet tutan zavallı Mary Hawker'ı düşünürdük; ama bu veya başka herhangi bir tatsız konu, altı askerle geri dönen, ülkeyi kuşatma altına alan, sıkıyönetim ilan eden ve hepimizi gün ışığından karanlığa kadar güldüren ve eğlendiren Yüzbaşı Desborough tarafından kısa sürede kafamızdan atıldı.

Yüzbaşı Brentwood ve kızı Alice (aşırı derecede güzel!) yukarı çıkmış ve orada kalıyorlardı. Jim ve arkadaşı Halbert hala uzaktaydı, ancak her gün bekleniyorlardı. Hayatımda fırtınalar arasındaki o iki haftalık durgunluktan daha keyifli bir zaman geçirmedim.

"Begorra (bu bir İskoç ifadesidir, Bayan Brentwood, ancak çok
güçlü)," dedi Yüzbaşı Desborough. "Donovan'ları satın almam için sana asla ödeyemeyeceğim kadar çok şey borçluyum. Lesbia Burke adlı o kız, ailenin geri kalanını Port Phillip'e kadar takip etmek zorunda kalmasaydı, beni zorla kaçırır ve isteğim dışında benimle evlenirdi."

"Ayrıca iyi bir kadındı," dedi Kaptan Brentwood.

"Ben olsam ona biraz kaba derdim," dedi Desborough.

"Hayatımda gördüğüm en güzel, en tuhaf manzaralardan biri," diye devam etti
Kaptan Brentwood, "sahiplenmeye geldiğim sabahtı. Aileden Murtagh Donovan ve Bayan Burke dışında kimse kalmamıştı.
Buckley'den
geldim ve kapıya geldiğimde Donovan beni kolumdan tuttu ve 'whist' diyerek beni oturma odasına götürdü. Orada,
boş şöminenin önünde, yere çömelmiş, başı açık, güzel
saçları omuzlarına kadar sarkmış Bayan Burke oturuyordu. Arada sırada, şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf, alçak sesli feryatları
çıkarırdı:
Aman Tanrım, efendim, doğrudan kalbinize işleyen bir feryat.
Donovan'a döndüm ve fısıldadım, 'Hasta mı?' ve tekrar fısıldadı, 'Onun
kalbi, uzun
bir süre yaşadığı eski yeri terk ettiği için kırıldı. O,
soğuk ocak taşının üzerine
keen'i kaldırıyor. Bu, Burkes'lerin
yoludur.' Hayatımda ne zaman bu kadar etkilendiğimi bilmiyorum. Bir şekilde, o
mükemmel dize aklıma geldi,--

"'Ve tavşan soğuk ocak taşında tutuşacak,'

"ve Donovan ile sessizce geri döndüm; ve, Tanrı aşkına, efendim,
dışarı çıktığımızda koca eşeğin yanaklarından yaşlar akıyordu. O zamandan beri o adama karşı her zaman şefkat duydum."

"Ah, Kaptan," dedi Desborough, "bütün kibrimize ve saçmalığımıza rağmen, biz İrlandalılar yeleklerimizin altında iyi sıcak kalplere sahibiz. Biz dünyadaki ilk milletiz, efendim, Yahudileri kurtaran."

Bu, ılıman bir bahar gününün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Desborough'un güzel bir suluboya resmine son rötuşları yapmasını izliyorduk.

"Doktor," dedi, "gel ve fikrini söyle."

"Bence takdire şayan bir iş çıkardın, Kaptan," dedi Doktor; "düzlüğü on mil öteden gri görünümünden, bize yakın olan zengin, narin yeşile doğru yumuşatarak, insana mesafe hakkında muhteşem bir fikir verdin. Ve senin dağın da çok
havalı. Bir sanatçı olurdun."

"Çalışmalarımdan tamamen memnun değilim, Doktor, eğer sen hiç iltifat etmezsen, onu orijinaliyle birlikte övebilirsen. Akşam tonları ne kadar da
aşırı güzelleşiyor!"

Ovaya baktık; Tarif ettiğim çimenlik,
dalgasız bir deniz gibi birinin önünde uzanıyordu, ufuktan yıllar önce, düzenli yivli sütunlarından dolayı
Organ Tepesi adını verdiğimiz
dikgen biçimli bazalt kütlesi yükseliyordu.
Çoğu zaman, Binbaşı Buckley'nin bakış açısından,
inci grisi soluk bir kütle gibi görünüyordu, ancak bu gece, berrak buzlu havada,
en belirgin köşelerde donuk altın rengi bir ışıkla parlayan zengin bir mordu.

"O asil ateş tapınağına ne kadar çok bakarsam, ona o kadar çok hayran oluyorum," dedi Doktor. "Şimdiye kadar gördüğüm en görkemli nesnelerden biri."

"Staffa'ya benzemiyor," dedi Desborough. "İki gezgin geliyor."

Ovada sürünerek ilerleyen ve nehre doğru giden iki nokta belirdi. Alice birkaç dakika onları görmeye getirilemedi, ama
gösterdiğinde, Jim ve Halbert olduğunu söyledi.

"İyi gözlerin var, aşkım," dedi babası, "var olmayanı görmek için. Jim'in atı siyah, Halbert'inki alaca ve o iki adam da
gri atların üstünde."

"İstek, düşüncenin ebeveyniydi, baba," diye cevapladı gülerek. "Acaba onu bu kadar uzun süre bizden uzak tutan şey ne? Eğer Hindistan'a gidecekse, onu mümkün olduğunca çok görmek isterim."

"Canım," dedi babası, "Halbert ile Markham'ları görmeye gittiğinde, eğer Sidney'e gitmek isterse, Halbert de onunla birlikte giderse gidebileceğini ve istediği parayı acenteden çekebileceğini söyledim. Çok uzun süre uzakta olmasına bakılırsa, bunu yaptığı sonucuna vardım ve muhtemelen şu anda akşam yemeğine gitmeden önce Halbert'ten bilardo dersi alıyor. Az önce acenteden 'J. Brentwood, Esq.'a avans nakit' hakkında güzel bir açıklama alacağım."

"Jim'in savurgan olduğunu düşünmüyorum, baba," dedi Alice.

"Canım," dedi Yüzbaşı Brentwood, "ona haksızlık ediyorsun. Fırsatı olmadı. Sınırlı fırsatlarını göz önünde bulundurarak, bu kırsal kesimdeki herhangi bir genç beyefendi kadar atlara, eyerlere, vb. harcadığını söylemeliyim. Eh, Sam?"

"Efendim," dedi Sam, "Jim parasını harcıyor, ama genelde
at hattına oldukça iyi yatırımlar yapıyor."

"Şu tatlı huylu, faydalı hayvan Stampedo gibi," diye cevapladı Kaptan gülerek, "bir seyisi neredeyse öldürüyordu ve onu sahiplendiği ikinci gün
hayvan çiftliğinden atlamaya çalışırken kendini kazığa oturtuyordu. Neyse,
önemsiz; Jim iyi bir çocuk ve onunla gurur duyuyorum. Bu Sydney yolculuğunun şimdilik
gezme eğilimlerini tatmin edeceği ve onu evde tutabileceğimiz konusunda biraz umudum var. Keşke
birine aşık olsaydı, tabii ki büyükannesi olabilecek kadar
yaşlı değilse.--Ona eski okul arkadaşlarından
birine bir tanıtım mektubu gönderemez misin, Bayan Puss? Hatırlıyorum, onlardan biri vardı, bir keresinde seni görmeye geldiğimde kendime aşık olmuştum; Bayan Green, sanırım oydu. Neredeyse senin kaynanan olacaktı, canım."

"Neden, benden bir yaş küçük," dedi Alice, "ve, aman Tanrım,
ne kadar da öfkeli! Beethoven'dan seçmeleri Signor Smitherini'ye fırlattı ve bunun karşılığında iki gün boyunca ekmek ve karpuz yedi. Hakkını ver!"

"O zaman kıl payı kurtuldum," diye cevapladı baba. "Ama bu iki kişinin kim olduğunu hemen göreceğiz, çünkü nehri geçiyorlar."

İki gezgin nehrin yakın kıyısında tekrar görüş alanına girdiğinde, içlerinden birinin şapkasını sallayarak dörtnala koştuğu görüldü.

"Jim olduğunu BİLİYORDUM," dedi Alice, "ve yeni gri bir at üzerindeydi. Sydney'e
gitmeyeceğini
düşünüyordum." Ve bir dakika sonra onunla buluşmak için koştu ve Jim atından indi, kız kardeşini öpüyor, gülüyor, bağırıyor ve onun etrafında
dans ediyordu.

"Peki, baba," dedi, "işte yine geri döndüm. Sydney'e gittim ve
bir hafta kaldık, sonra iki Marston'la tanıştık ve onlarla birlikte Clarence'a kadar gittik. Güzel bir yolculuktu, değil mi? Eski atı sattım ve
bunu aldım. Sana anlatacak çok şeyim var, kız kardeşim, gördüklerim hakkında. Eve gittim ve sadece on dakika kaldım;
senin burada olduğunu duyduğumda hemen geldim."

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Bay Halbert," dedi Binbaşı Buckley; "Umarım
keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir. Yüzbaşı Desborough ile tanıştınız mı?"

"Yüzbaşı Desborough, nasılsınız?" dedi Jim. "Sizi
gördüğüme çok sevindim. Ama aramızda kalsın, sen her zaman uğursuz bir kuşsun. Şimdi kimin domuzu öldü? SENİ geri getiren ne? Bu zamana kadar senden
kurtulmamız gerektiğini düşünmüştüm."

"Ama benden kurtulmuş değilsin, Jackanapes," dedi Desborough gülerek.
"Ama sana ne diyeceğim, Jim; gerçekten bir sorun var, oğlum,
ve seni geri gördüğüme sevindim." Ve ona tüm haberleri anlattı.

Jim çok ciddileşti. "Pekala," dedi, "tekrar evde olduğum için mutluyum; ve
seni burada gördüğüm için de mutluyum. İnsan yolda olduğunda kendini daha güvende hissediyor. Konuya neşeli bir yüz takınmalı ve kadınları korkutmamalıyız.
Sydney'de çok güzel bir tabanca çifti satın aldım. Umarım
bunları bu ülkede kullanma şansım asla olmaz. Cecil
Mayford ve Bayan Buckley bahçeden aşağı iniyorlar ve Charley Hawker da var.
Binbaşı, tüm dünya bizi karşılamak için burada."

Genç adamlar kısa sürede Jim'in yeni atının meziyetlerini tartışmaya ve muhteşem yeni tabancalarını hayranlıkla incelemeye başladılar. Charley
Hawker, zavallı çocuk! Sidney'e gitmeye ve ayrıca
yeni bir gri at ve Jim'inkinden daha gösterişli bir çift tabancayla geri dönmeye karar verdi. Sonra akşam yemeğine hazırlanmak için içeri girdiler.

Jim valizini açtığında kız kardeşi için güzel bir bilezik ve Sam için bir kırbaç çıkardı. İkinci maddede çok
güzeldi.

"Sam, oğlum," dedi, "ülkede bunun gibisi yok.
Üst Avcı'dan ünlü Bill Mossman tarafından yapılmıştı, öküzlere
en çok küfür eden ve Sidney tarafının en yetenekli kırbaççısı. Altı ayda sadece bir tane yapıyor ve bunu sana beş pounda vermeyi bir lütuf olarak görüyor. Bir mavi sakız ağacından, bir kano için yeterince büyük bir parça kabuğunu tek bir kesimle alabilirsiniz.
Hükümet Binası'na bir mil mesafede bir tanesini kırmanın cezası iki pounddur,
çok büyük bir tartışma yaratırlar. Geçen gün bir adam bunlardan birini South Head'de çatlattı ve Pitt Sokağı'ndaki pencereleri kırdı."

"Gelişiyorsun, usta Jim," dedi Charles Hawker. "Yakında Hamlyn'in Dick'i kadar iyi bir
iplik ustası olacaksın." Aynı zamanda, Sydney'e yapacağı planlı ziyarette temin etmek üzere hafızasının tabletlerine buna benzer bir kırbaç yazdı.

O akşam hepimiz Jim'in maceralarını dinleyerek oturduk; ve bunları
oldukça hoş bir şekilde, biraz da mizahi abartılarla anlattı. Genç bir adamın uzun zamandır aşina olduğumuz yeni şeyler ve sahneler hakkındaki ilk izlenimlerini anlatmasını dinlemek her zaman hoştur;
ama Jim'in gerçekten çok iyi bir anlatım gücü vardı ve bizi yatma saatinden çok sonra bile güldürdü ve eğlendirdi.

Ertesi gün hepimiz nehrin kıyılarında keyifli bir yolculuk yaptık. Hava biraz donmuştu ve berrak ve elastik.
Yatağından nadiren üç yüz fitten daha az yükseklikte, asil akan derenin kıvrımlarını takip ederken, Doktor ilkel kumtaşı ve arduvazın dönüşümlerini ve nehrin aktığı derin vadiye doğru çeşitli noktalardan dökülen büyük volkanik mavi taş akıntılarını göstermekle meşguldü. Burada, bize, eskiden yüksek bir şelale ve üstünde bir göl olduğunu, ancak
nehrin kumtaşı barını aşındırdığını, gölü boşalttığını ve şelaleden geriye sadece iki yüksek uçurum ve bir akıntı kaldığını söyledi. Orada yine Mirngish'ten gelen bir lav akıntısı vardı, nehrin sularıyla soğuduktan sonra durmuş ve birikerek üzerinde durduğumuz yüksek, sarkık uçurumu oluşturmuştu. Bize eğrelti otlarının
sadece kuzeye bakan, güneşin
nehirden sıcak bir buhar çıkardığı ve soğuk güney rüzgarının
içeri giremediği, korunaklı dirseklerde nasıl
büyüdüğünü gösterdi. Bayan Buckley için Avustralya'nın kış çiçeği olan yumuşak, tatlı kokulu sarı oksalislerden bir buket topladı ve bize, üzerinde yattığı taşa o kadar benzeyen, inine doğru kayarken metalik bir parıltı onu ele verene kadar
onu zar zor görebileceğimiz kırmızı kayaların üzerinde güneşlenen bakır kertenkeleyi gösterdi. Ve biz, Doktor'un yakışıklı küçük kahverengi kısrağını
takip eden grubun en büyüğü, kulaklarımızı açık tuttuk ve çok az konuştuk, ama kendimizi tamamen onun öğreniminin ve belagatinin
keyfine verdik.

Ancak Doktor tüm grubu içine almadı; bundan çok uzaktı. Bir
rakibi vardı. Tüm genç adamlar ve Bayan Alice de, Kaptan Desborough'un etrafında toplanmıştı. Sık sık, Doktor'un Eski Dünya tarihine dalmış olan biz yaşlılar, diğer taraftan gelen çınlayan bir kahkaha
gürültüsüyle rahatsız olurduk ve sonra Doktor gülerdi ve hepimiz katılırdık; şakayı duyduğumuzdan değil, gençlerin neşesine duyduğumuz sempatiden. Desborough kendini
hoş
görülü kılıyordu ve bunu kim daha iyi yapabilirdi? En
uçuk İrlanda hikayelerini anlatıyordu ve bilerek en
uçuk İrlanda boğalarını yapıyordu. Diğerlerinden daha yüksek bir kahkaha
gürültüsünden sonra, Doktor şöyle dedi,--

"Bu onlar için jeolojiden daha iyi, değil mi, Bayan Buckley?"

"Ve böylece büyükannem," dedi Desborough'un, "çok öfkelendi,
ve altın başlı bastonuyla Sackville Sokağı'nın ortasına geldi ve dedi ki, 'Sence hain, kendi Blenheim sopamı gördüğümde onu tanımadığımı mı düşünüyorsun?' 'Gerçekten de, hanımefendi,' dedi Mike, 'kendisi bana Barney'e ait olduğunu söyledi.' 'Sana kim söyledi?' dedi. 'Köpeğin kendisi söyledi, hanımefendi.' 'Dünyanın hırsızı,' dedi teyzem, 've sen bir dul kontesten önce bir köpeğe mi inanırdın? Onu hemen terk et, hain, hemen, yoksa seni döverim!'" 

Desborough'un zevk aldığı hikayeler bunlardı, bunları uyduruyordu, diye itiraf etti, devam ederken. Bu vesileyle, hikayesini bitirdiğinde, hepsi gelip bize katıldı ve biz, siyah kayalıklar arasında altın göletleri halinde batıya doğru uzanan nehri hayranlıkla izledik, sonra eve doğru döndük.

O akşam Alice, "Şimdi söyle bana, Yüzbaşı Desborough, bu Leydi Covetown'ın köpeğiyle ilgili gerçek bir hikaye miydi?" dedi.

"Gerçek!" dedi. "Hangi hikaye duymaya değerdi ki? Yaşlı kadın, köpeğini kesinlikle kaybetti ve onu Sackville Caddesi'ndeki bir köpek hırsızından aldı; ama gerisi, sevgili genç hanım, tarihi bir aşk hikayesi."

"Bay Hamlyn, Bougong Jack hakkında güzel bir hikaye biliyor," dedi Charley Hawker, "Lütfen bize anlat, Jeff Amca."

"Bence," dedim, "Kaptan Desborough'unki kadar temeli olduğunu sanmıyorum. Ama içinde bir tür gerçeklik payı olmalı, çünkü
eski ellerden geliyor ve onlardan beklediğinizden biraz daha fazla hayal gücü belirtisi gösteriyor. Ayrıca çok aptalca bir hikaye."

"Anlat bakalım," dedi hepsi. Ben de hemen hemen aynı dilde, şimdi anlattığım gibi, uydum:--

Batıda yükselen bu büyük kar sıradağlarının daha güneyde, çok geniş olduğunu ve henüz hiçbiri
Fırınlar ve Mitta Mitta ülkesinden
buradan Gipp's-land'a zorla geçmediğini biliyorsun.

Bu ülkeyi yeni ele geçiren ve doğuya doğru bize doğru
girmeye çalışan yerleşimciler, kendilerini güçlü bir granit duvarla
durmuş buluyorlar. Bu bariyeri aşan maceraperest adamlar, önlerinde
sarp uçurumlar ve korkunç uçurumlarla kesişen karlı Alpler'in ötesindeki bir alandan başka bir şey görmezler.

Bu batıya doğru uzanan sıraya Bougonglar denir. Siyahlar yaz aylarında
kayalarda bulunan büyük gri güveleri (Bougonglar) toplamak ve onlarla beslenmek için buraya kadar gelme alışkanlığındadırlar. Eskiden
dağlarla çevrili, sürekli karla beslenen akarsularla
verimli hale getirilmiş güzel bir ülkenin doğuda olduğunu bildirirlerdi. Bu daha
güvenilirdir, çünkü batıdaki Bougong sırası ile en doğudaki Warragong sırası arasında, bize doğru en az seksen mil genişlikte bir mesafe olduğu açıktır.

Birkaç yıl önce, Ovens nehrinden çok uzakta olmayan, John Sampson adında ilginç bir karakter yaşıyordu. Büyük İngiliz üniversitelerinden birinde eğitim görmüştü ve iyi bir akademisyendi, ancak üniversiteyi ve söylentilere göre İngiltere'yi de büyük bir düzensizlik yüzünden terk etmek zorunda kalmıştı. Parası ve kayınbiraderinin görevinde bir payı vardı, ancak yıl boyunca orada
asla aylarca kalmıyordu. Her zaman bir yaramazlık
için uzaktaydı. Hiçbir at yarışı veya ödüllü dövüş onsuz devam edemezdi ve kendisi de bu son bahsedilen toplantılardan birini
kendisiyle birlikte sonuçları deneyecek birini bulmadan terk etmezdi. Bunun yanında, o
harika bir yazar ve komik şarkılar söyleyen biriydi ve mükemmel bir biniciydi.

Bir gün, ciddi bir sorunla kardeşinin istasyonuna geri döndü.
Başka birinin atını kendisininkiyle karıştırmış olup olmadığını söyleyemem; ama her halükarda, kendisine at çalmaktan
hakkında bir emir çıkarıldığını ve saklanması gerektiğini duyurdu. Bu yüzden
kayınbiraderinin, sadece bir hayvan bakıcısı ve siyah bir çocuğun yaşadığı, otlaklardaki küçük bir kulübesine yerleşti ve polis için vadiyi gözetlemek üzere genç bir lubra'yı maaşlı olarak tuttu.

Bir sabah, nefes nefese kulübeye koşarak geldi ve bir teğmen ve üç askerin kulübeye doğru at sürdüğünü söyledi. Jack, polis onu görüp tam hızla peşinden gitmeden önce atına binmek için tam zamanında yetişti.

Onu dar bir vadiye kadar avladılar; tek bir sığır yolu, bir ayak genişliğinde değil, şişkin kayalık bir dere, at veya adam tarafından tamamen geçilemez ve gevşek kırık kayraktan oluşan yüksek bir uçurum arasında uzanıyordu, ki bir keçinin bile ayak basamayacağını düşünürdünüz. Genç polis teğmeni işini iyi yapmıştı ve bir askeri onu takip etmesi için gönderdi, böylece Jack kendini şeytanla derin deniz arasında buldu. Önünde uzun boylu silahlı bir asker duruyordu, arkasında derenin sağında teğmen ve solunda uçurum vardı. Ona teslim olması için seslendiler; ancak önüne ve arkasına bir kez baktı ve kaçışın umutsuz olduğunu görünce bir an bile tereddüt etmedi, atını uçuruma koydu ve yukarı tırmandı, yolunda tonlarca gevşek kayrak taşı yuvarladı. Teğmen, at ve adamın dereye yuvarlandığını görmeyi bekleyerek gözlerini kapattı ve ancak Jack'in zirvede bir anlığına gökyüzüne karşı durduğunu ve sonra kaybolduğunu görmek için gözlerini açtı.

Uçurumun tepesinden kayboldu ve böylece dört yıl boyunca beyaz adamların
görmezliğinden kayboldu. Kız kardeşi ve kayınbiraderi onun için ölü olarak yas tuttular ve içtenlikle yas tuttular, çünkü onlar ve onu tanıyan herkes onu çok seviyordu. Ancak o zamanın sonunda, vahşi bir
kış gecesinde, opossum derileri giymiş, üzerinde neredeyse hiç Avrupa kıyafeti olmadan onlara geri döndü. Sakalı göğsüne kadar uzamıştı ve ana dilini neredeyse unutmuştu,
ancak tekrar konuşmaya başladığında onlara garip bir hikaye anlattı.

Atını sürdüğünde kış mevsimiydi. Tüm masalık araziler
karla kaplıydı; ve polislerden kaçtığında, aynı gece büyük sırtların ilkini geçmişti. Diğer tarafta bulduğu vadide kamp kurdu; ve yanında silahı ve biraz cephane olduğu için iyi bir performans gösterdi.

Beyaz adamların ayak bastığı ülkenin ötesindeydi ve
şimdi, sadece macera uğruna, daha da ileri gitmeye karar verdi ve
şimdiye kadar aşılmaz bir bariyer olarak kabul edilen büyük Beyaz Dağları geçip geçemeyeceğini görmek istedi.

İki gün boyunca karla kaplı yüksek bir platoda at sürdü. Burada ve orada, sığ ve korunaklı bir vadide, atını hayatta tutmaya yetecek kadar ot buluyordu, ama kendisi için hiçbir şey yoktu. Üçüncü gece, önünde dinlenmeden ulaşılamayacak kadar uzakta başka bir kar sırtı gördü,
ve atını kayaların arasındaki küçük bir yarığa bağlayarak,
üzerine çöken ölümcül kar uykusunu uzak tutmak için bütün gece oradan oraya yürümeye hazırlandı. "Bir de şu sırtın ötesinde ne olduğunu göreyim," dedi, "ve uzanıp öleceğim."

Ve şimdi, gecenin sessizliği çökerken ve Güney Haçı
kör edici karın üzerinde parlak bir şekilde parıldamaya başlarken,
zahmetli öğleden sonra yolculuğu sırasında kulağına birkaç kez gelen bir sesle bir kez daha irkildi: ani bir patlama sesi gibi,
tuhaf bir şekilde kırık camların parçalanmasıyla karışmıştı. İlk başta, bunun sadece kulaklarındaki uğultu veya
patlayan kafasındaki bir kabın çatlaması olduğunu düşündü. Yoksa hayal miydi? Hayır; işte yine oradaydı, öncekinden daha net. Kafasında bir ses yoktu, çünkü sabırlı at döndü ve sesin geldiği yere doğru baktı. Gök gürültüsü mü? Hava berrak ve buzluydu ve gökyüzünü tek bir bulut bile lekelemiyordu. O kar sırtının ötesinde yaşamaya değer bir gizem vardı. Bunu görmek için yaşadı. Ertesi sabah şafaktan sonraki bir saat boyunca, atını yönlendirerek, görüşünü sınırlayan karla kaplı kayaların üzerinden sendeledi ve zirveye ulaştığında, kollarını havaya kaldırıp yüksek sesle bağırmasına neden olan bir sahneyle karşılaştı. Önünde, zirveden zirveye yükselen, sabah güneşinde parıldayan güçlü bir Alp vardı. Yan tarafındaki siyah bir yarıktan, parçalanmış buz kristallerini karanlık bir uçurumun üzerinden, kuzeye ve güneye uzanan, neredeyse göz alabildiğine uzanan, yeşil ağaçlık adacıklarla dolu, koyu mavi bir gölün içine fırlatan parlak bir buzul uzanıyordu. Dağa doğru göl derin ve kasvetli görünüyordu, ancak bu tarafta, birçok hoş sarı sığ ve kumlu koy vardı, onunla göl arasında ise kışın tüm yeşilliği içinde bir mil kadar park benzeri çayırlık arazi vardı. Bakarken, geniş bir yerinden oynamış buz kütlesi buzuldan göle düştü ve bir gece önce duyduğu seslerin sırrını hemen çözdü. Mutlu vadiye indi ve daha önce hiç beyaz adamın yüzünü görmemiş ve onun kendi kabilelerinden biri olduğunu, uzun zaman önce ölmüş, diğer dünyadan kendilerine yenilenmiş ve güzelleşmiş bir şekilde geri dönmüş olduğunu düşünen küçük bir dost siyah kabilesi buldu. Bunlarla birlikte, dört yıl boyunca, atı ölene, tüfeği paslanıp bir kenara atılana ve Avrupa kıyafetleri çoktan keseli sıçan ve koalanın derisiyle değiştirilene kadar, tüm dış dünyayı unutarak, keyifli bir tembel hayat yaşadı. Kendi
dilini unutmuştu ve medeniyetten ayıran ıssız kar bariyerlerini tekrar geçme düşüncelerinden vazgeçmişti ki, ufak bir olay, aklına eski çağrışımları getirdi ve onu uykudan uyandırdı.

Bir av gezisinde hafif bir çizik aldı ve onu bağlamak için biraz keten ararken, mi-mi'sinde vadiye geldiğinde giydiği eski bir yelek buldu. Astarı yırtarken, buruşuk bir kağıt buldu, kız kardeşinden yıllar önce yazılmış, kız kardeşçe şefkat ve şefkatle dolu bir not. Yatmadan önce tekrar tekrar okudu ve ertesi sabah, toplayabildiği kadar az erzak toplayarak eve dönüş yoluna koyuldu ve inanılmaz zorluklardan sonra
istasyonuna ulaştı.

Kayınbiraderi güçlü bir grupla göle ulaşmaya çalıştı ama
başaramadı. Keşfettiği dağın hangisi olduğunu ya da yaşadığı gölün beslediği
nehrin hangisi olduğunu bugüne kadar kimse bilmiyor. Bazıları onun
çıldırdığını ve sürekli dağlarda yaşadığını ve bunların hepsinin
sadece bir delinin hayali olduğunu söylüyor. Ama o zamanlar delirmiş olsun ya da olmasın, artık yeterince aklı başında ve bir eşle evlenmiş ve ülkenin o bölgesindeki en başarılı adamlardan biri olmayı başarmış.

"Pekala," dedi Doktor, yumruklarını pantolonunun ceplerine sokarak, "Ben bu hikayeye inanmıyorum."

"Ben de, Doktor," diye cevapladım. "Ama hepinizi yarım saat eğlendirdi; o yüzden geçelim."

"Ah!" dedi Doktor, biraz huysuz bir şekilde, "eğer bunu o nedenle koyarsanız, elbette, olasılığına dair yapmaya meyilli olduğum birkaç küçük eleştiriyi kendime saklayacağım. Umarım gidip bunu gerçekmiş gibi göstermezsiniz, biliyorsunuz, çünkü eğer bir kez bu tür efsaneleri bir şey ifade ediyormuş gibi
eğlendirmeye başlarsak, ülkenin tüm tarihi, şeytanın bile yolunu bulamayacağı
büyük bir sis bulutuna dönüşür."

"Şimdi, benim açımdan," dedi yaramaz Alice, "bunun çok hoş bir
hikaye olduğunu düşünüyorum. Ve her kelimesinin doğru olduğundan hiç şüphem yok."

"Ah, aman Tanrım," dedi Doktor, "doğru olduğuna oy verelim. Ve,
bu konudayken, Sidney hayaletinin gerçekten de üç raylı bir çitin üzerinde oturduğuna, piposunu içtiğine ve endişeli akraba kalabalığına cesedinin nerede olduğunu
yönlendirdiğine inanalım. Elbette duyduğumuz her şeye inanalım."

Ertesi sabah keyifli grubumuz bir kayıp yaşadı. Yüzbaşı Brentwood
ve Alice evlerine gittiler. Orada isteniyordu ve her şey o kadar sakin görünüyordu ki daha fazla uzak kalmanın aptallık olduğunu düşündü. Cecil
Mayford da tüm grubun sevgi dolu vedalarını
taşıyarak ayrıldı. Hoş, sakin mizacı ve yakışıklı yüzü onu tanıyan herkesi kazanmıştı ve çok fazla konuşmasa da, gittiğinde Desborough'un güzel hikayelerinden birinin ardından gelen neşeli kahkahasını hepimiz özledik. Charley Hawker da onunla birlikte gitti ve Ellen Mayford ile birkaç saat geçirdi, bu onu çok memnun etti, ancak annesi onu tekrar görene kadar Binbaşı'nın evinden ayrılmaması için dua ettiği için gece tekrar geldi.

O gece Binbaşı içki içmeyi teklif etti ve Bayan Buckley yatağa girdikten sonra Sam bir şarkı söyledi ve Desborough bir Hikaye, amcasının bir av bekçisi hakkındaydı, yaşlı beyefendi onu bağımsız bir şekilde
işletmek istiyordu. Bu yüzden ona yeni bir ev inşa etti ve içki satış hattında başlaması için ona bir fıçı viski verdi. "Ama ilk gece," dedi Desborough, "kötü adam viskiyi kendisi bitirdi, fıçıyı kırdı ve evi yaktı; bu yüzden amcam onu ​​tekrar hizmete almak zorunda kaldı." Ve bundan sonra eşit derecede saçma başka hikayeler geldi ve yatağa oldukça geç gittik.

Ve ertesi sabah da, korkarım, kahvaltıya oldukça geç kalmıştık. Tam oturmuşken, Yüzbaşı Brentwood içeri girdi.

"Merhaba," dedi Binbaşı; "seni bu kadar çabuk geri getiren ne, eski dostum.
Umarım bir şey yoktur?"

"Sadece iş," diye cevapladı. "Dickson'a gidiyorum ve umarım bu gece eve dönerim. Sizi bu kadar geç bulduğum için mutluyum, çünkü
kahvaltı yapmadım ve on mil yol kat ettim."

Bizimle kahvaltısını yaptı ve yoluna devam etti. Sabah, geç saatlere kadar oturup punç içtikten sonra sabahın
ağır geçmesiyle geçti. Öğlene doğru Desborough şöyle dedi:--

"Şimdi, eğer biri dün gece sadece üç damla fazla punç içtiğini itiraf ederse, ben de aynısını yapacağım. Bayan Buckley, sevgili hanımefendi, öğle yemeğinde bol miktarda soluk bira sipariş etmenizi umuyorum."

Öğle yemeği yeterince keyifli geçti ve sonrasında Binbaşı, Sam'e verandaya bir masa
taşımasını söyledikten sonra ortadan kayboldu ve kısa süre sonra çok "ilginç" bir Madeira şişesiyle geri döndü. Sonra verandada oturup yaklaşık çeyrek saat sigara içtik.

Konuşulan her kelimeyi ve o çeyrek saat içinde gerçekleşen her önemsiz olayı hatırlıyorum;
sanki ateşle
kazanmış gibi hafızama kazındılar. Doktor her zamanki gibi İngiliz şiirinden
bahsediyordu, ancak modern İngiliz şairlerinin ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, melodinin gücünü epeyce kaybettiklerini söylüyordu. Binbaşı bunu reddederek
şunları alıntıladı:--

"Meşale ve trompetle hızla dizildi."

"Böyle elli dize, efendim, Milton'ın dizelerinden birine bile değmez," dedi Doktor.

"'Trompet silahlı kalabalığa seslenmedi.'

"Sizin için melodi var; bir gürültü ve bir çınlama var; "bir----"

Başka bir şey duymadım. Bayan Buckley'nin arkadaki evdeki Fransız saati,
biri üç çeyrek geçe çaldı ve iki kişinin
hızla evin içinden geçtiğini duydum.

Kötü haber getirenin adımlarını söyleyebilir misin? Sanırım söyleyebilirim.
Her neyse, o ayak seslerini duyduğumda kalbimin soğuduğunu hissettim.
Onların
tahtalı zeminin üzerinden, evin içinden geldiğini duydum. Biri
hızlı, kararlı, askeri bir ayak sesiydi, bir mahmuzun tıkırtısıyla birlikteydi ve diğeri ise şüphesiz bir siyah adamın "ped, pad" sesiydi.

Hepimiz dönüp kapıya baktık. Desborough'un askerlerinin çavuşu orada duruyordu, solgun ve sessizdi ve hemen arkasında, sanki korumak istercesine ona sarılmış, siyah bir çocuğun kıvrak çıplak figürü, çavuşun arkasından, dehşet içinde bir yüzle, önce birimize, sonra da bir diğerimize bakıyordu.

Yüzlerinde felaket gördüm ve Bayan Buckley'nin önünde konuşmaması için onu uyarmak için elimi kaldırdım. Ama çok geç kalmıştım, çünkü o konuşmuştu. Sonra bir dakika oturduk, birbirimize baktık, her adam kendi dehşetinin yansımasını komşusunun gözlerinde gördü.

Bölüm XL

FIRTINA PATLIYOR.

Zavallı küçük Cecil Mayford, bundan önceki günün sabahı saat dokuz civarında yanımızdan ayrılmıştı ve Charles Hawker'ın eşliğinde annesinin istasyonuna saat on bir civarında ulaşmıştı.

Charles, Ellen'dan durmadan bahsetmişti ve Cecil, Charles'ın kız kardeşine olan övgülerine katıldı ve onunla şakalaştı, onun hakkında "çok şımarık" olduğu için.

"Kız kardeşim hakkında, Charley," dedi, "yaşlı Sam'in Bayan Brentwood hakkında olduğundan daha kötüsün. O her şeyi yeterince sakin karşılıyor, ama eğer evlenebilecek yaşa gelene kadar bu şekilde devam edersen, Tanrı aşkına, senden geriye hiçbir şey kalmayacak!"

"Acaba beni kabul eder mi?" dedi Charles, ona kulak asmadan.

"Yapabileceğin en iyi şey ona sormak," dedi Cecil. "Ama ne söyleyeceğini
sanırım biliyorum."

Bayan Mayford'a vardılar ve birlikte birkaç keyifli saat geçirdiler.
Charles saat üç sularında tekrar eve doğru yola koyuldu ve biraz yol aldıktan sonra geriye bakmak için döndü. Kardeş ve kız kardeş hâlâ evin kapısında duruyorlardı. Charles onlara veda etmek için elini salladı ve onlar da karşılık verdiler. Sonra atına bindi ve onları bir daha görmedi.

Cecil ve Ellen eve annelerinin yanına gittiler. Kadınlar çalıştılar
ve Cecil onlara yüksek sesle okudu. Kitap "Waverley" idi; daha sonra gördüm
ve akşam yemeği bitince tekrar okumaya
başlamak için aldı.

"Bu gece o kitap değil, oğlum," dedi annesi. "Bize İncil'den bir bölüm oku.
Çok kötü durumdayım ve böyle zamanlarda
Söz'ü duymayı seviyorum."

Onlara oldukça geç saatlere kadar güzel kitabı okudu. Hem o hem de Ellen, annelerinin hafta içi o kitapta ısrar etmesini garip buldular;
genellikle onu asla okumazlar, sadece pazar akşamları okurlar.

Sabah parlak ve buzlu bir şekilde başladı. Cecil erkenden dışarı çıktı ve
atları almak için
çit alanına indi. Atları ağıla koydu
ve bir süre ahırın yakınında durup, orada çalıştırdıkları evcil siyah bir çocukla
konuştu.

Dikkatini atların ayak seslerine çekti. Başını kaldırdı
ve yaklaşık bir düzine adamın padok boyunca hızla ve sessizce eve doğru at sürdüğünü gördü.

Bir an için kim olduklarını boş yere merak etmiş gibi görünüyor ve mutfak kapısı aniden açıldığında ve yaşlı kulübe bekçisi, gri saçları rüzgarda dalgalanarak dışarı
koşup bağırarak, "Tanrı adına kendinizi kurtarın, Efendi Cecil. Çalılık Bekçileri!" diye bağırdığında, diğerlerinin önünde at süren tıknaz, gösterişli giyimli bir adamı fark edecek kadar zamanı olmuştu.

Cecil, vahşi bir umutsuzlukla sıkılmış ellerini kaldırdı. Bir tuzaktaki kuşlar gibi yakalanmışlardı. Umut yok!--kaçış yok! Artık geriye tek bir şey kalmıştı,
kızıl elle ölmek. Yaşlı kulübe bekçisiyle birlikte eve koştu ve
kapıyı kapattı.

Siyah çocuk evin iki yüz metre ötesindeki küçük kayalık bir tepeye koştu ve saklanarak olup biteni izledi.
Çalı hırsızlarının kapıya doğru at sürdüklerini ve indiklerini gördü. Sonra kapıyı çalmaya ve içeri girmek istemeye başladılar. Sonra kapı kırıldı ve içlerinden biri tabancayla vurularak öldü. Sonra içeri daldılar ve
birini atlara bakması için dışarıda bıraktılar. Sonra dehşete düşen çocuk
binanın içinde hızla atılan silah seslerini duydu (dua edin
bu sesi asla duymayın, okuyucu: her zaman kötülük demektir) ve
sonra her şey bir süre nispeten sessiz kaldı.

Sonra içeride vahşi bir isyan sesi yükselmeye başladı ve bir süre sonra tekrar dışarı çıktılar ve binip uzaklaştılar. Sonra siyah çocuk ininden bir yılan gibi aşağı kaydı ve eve doğru
sürüklendi. Her şey ölüm kadar sessizdi. Kapı açıktı, ama zavallı küçük vahşi olmasına rağmen içeri girmeye cesaret edemedi. Bir keresinde içeride bir hareket duyduğunu
düşündü ve yalnızca bir vahşinin dinleyebileceği gibi tüm yetenekleriyle dikkatle dinledi, ama her şey yine sessizdi. Sonra cesaretini
toplayarak içeri girdi.

Girişte, ölü haydutun cesedinin üzerinden atlayarak, zavallı yaşlı beyaz başlı kulübe bekçisinin ilk saldırıda yere serilmiş ve öldürülmüş olduğunu
buldu. Salona girdi; ve orada, -ah, acınası
görüntü!- Cecil vardı; zeki, yakışıklı küçük Cecil, eski gözdemiz,
kanepeden yarı düşmüş bir şekilde yatıyordu, kalbinden vurulmuş, ölmüştü.

Ama tek başına değildi. Hayır; yerde, altı fit veya daha fazla
yer kaplayan, yamyam Moody'nin iğrenç cesedi yatıyordu. George Hawker'ın talimatları doğrultusunda zavallı Lee'yi öldüren kızıl saçlı serseri.

Zavallı siyah çocuğun, nazik yaşlı efendisinin bu kadar acımasızca öldürüldüğünü görünce aptal, kararmış yüreğinde biraz üzüntü hissettiğini düşünüyorum. Belki de kabilesinin ölüm narasını onun için
yükseltir ve
kendini ateşle yakardı, onların geleneği olduğu gibi; ama
bu kadar çok asil beyaz ırkın birbirlerinin elleriyle yere serildiğini
görmekten çok korkuyordu. Ayağa kalktı ve titredi ve sonra neredeyse fısıldayarak Bayan Mayford'u çağırmaya başladı.

"Hanımefendi!" dedi, "Hanımefendi Ellen! Hepiniz çekilin, haydut arkadaşlar. Bir
ateş yakın, iyi Hanımefendi. Bu adamı çok korkuttu."

Cevap yok. Bayan Mayford veya Ellen'dan haber yok. Kaçmış olmalılar.
Öyleyse öyle olmasını umacağız. Siyah çocuk bir odaya
ardı ardına baktı ama hiçbir iz göremedi, sadece her yerde ölümün
sessizliğini.

Bu lanetli evi terk edelim, yoksa çok yakından incelersek
karanlık bir köşede bizi taşa
dönüştürecek bir Gorgon çömelmiş bulabiliriz.

* * * * *

Siyah çocuk doğduğunda çırılçıplak soyundu ve bir geyik gibi
koşarak güney rüzgarından önce ovadan geçerek Binbaşı Buckley'nin evine gitti.

Orada Çavuş'u buldu ve ona hikayesini anlattı ve Çavuş
ve biz neşeyle şarabımızı içerken
bize korkunç haberi verdi.

Bölüm XLI

WIDDERIN, SAM'İN ONUN İÇİN VERDİĞİ TÜM PARAYI DEĞERLİ OLDUĞUNU AÇIKÇA GÖSTERİYOR.

Çavuş, dediğim gibi, şarap içerken
bize korkunç haberi verdi. Bir dakika boyunca hiç kimse konuşmadı, ama herkes sessizce oturdu ve dehşete kapıldı. Sadece Doktor sessizce kalktı ve odadan fark edilmeden çıktı.

Önce Desborough konuştu. Yüzünde ölümcül bir öfkeyle ayağa kalktı ve
korkunç bir yemin etti, o kadar korkunç bir yemin ki, o zamanlar her kelimesini onaylayan kişi
şimdi yazmayacak. Şöyle ki, "Bu hain
kâfirleri ülkeden temizlemeden önce, bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için gerekenin ötesinde ne et, ne içki, ne zevk, ne de dinlenme alacaktı!"

Charles Hawker, yüzü mosmor ve elleri titreyerek Çavuşa doğru yürüdü; "Tekrar söyler misin, Robinson, HEPSİ ÖLDÜ MÜ?"

Çavuş ona şefkatle baktı. "Peki, efendim!" dedi; "Çocuk Bayan ve Bayan Mayford'un kaçtığını
düşünüyor gibiydi. Ama onun
söylediklerine güvenmemelisiniz, efendim."

"Beni kandırıyorsunuz," dedi Charles. "Benden sakladığınız bir şey var, hemen oraya gidip göreceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız, efendim," dedi Bayan Buckley, kapıdan girip onunla yüzleşerek; "sizin yeriniz Yüzbaşı Desborough'un yanı. Ben Ellen'a bakmak için aşağı iniyorum."

Bu birkaç dakika boyunca Sam sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Çavuşa doğru yürüdü ve şöyle dedi,--

"Mayford'lardan hangi yöne gittiklerini bana söyler misiniz?"

"Nehirden aşağı, efendim."

"Ah!" dedi Sam; "Yüzbaşı Brentwood'a doğru, evde Alice ve yalnız!--Daha zaman olabilir."

Odadan koşarak çıktı ve ben de peşinden koştum. "İlk sıkıntısı," diye düşündüm, "ilk denemesi." Oğlumuz şimdi nasıl davranacak?"

Bir kez daha belirteyim, Mayford'lardan Kaptan Brentwood'a kadar olan mesafe, nehrin sağ kıyısındaki kıvrımlarını takip ederek yaklaşık yirmi mil idi. Binbaşı Buckley'den aynı noktaya, ovalar boyunca, ancak on mil; bu yüzden iyi bir at üzerindeki cesur bir adamın, başlangıçtaki başlangıçlarına rağmen, kaçakçılardan önce Kaptan Brentwood'a ulaşma şansı hâlâ vardı.

Sam'in asil atı, Widderin, yüz yıllık bir soyağacına sahip bir at, ahırda duruyordu. O atı satın almak Sam'in tek savurganlığıydı, bunun için sık sık kendini azarlamıştı ve bugün, o attan parasının karşılığını alıp alamayacağını görecekti.

Onu ahıra kadar takip ettim ve dizginleri Widderin'in güzel küçük kafasına taktığını gördüm. İkimiz de konuşmadık, sadece Ona eyeri verdim ve kuşakları taşımasına yardım ettim, "Tanrı seni korusun" dedi.

Dışarı koştum ve onun için kızak raylarından aşağı indim. Yanından geçerken, "Elveda Jeff amca, belki beni bir daha göremezsin" dedi; ve ben, "Tanrını ve anneni hatırla, Sam ve aptalca bir şey yapma" diye bağırdım.

Sonra gitti; ve ovaların üzerinden gitmesi gereken yola baktığımda,
uzakta çalışan başka bir atlı gördüm ve Doktor Mulhaus'u tanıdım.
İyi Doktor! Tehlikeyi bir anda fark etmişti ve hazır zekasıyla
on dakika içinde diğer herkesi geride bırakmıştı.

Doktor, yakışıklı uzun gövdeli Arap kısrağıyla ovalarda iyi bir iş çıkarıyordu ki, arkasında atların ayak seslerini duydu ve döndüğünde, Sam'in sırtında uzun boylu Widderin'in çimlerin üzerinden atlayıp adım adım ona yetiştiğini gördü. Birkaç dakika içinde yan yana gelmişlerdi.

"İyi çocuk!" diye bağırdı Doktor; "Hadi, ileri; onu yakala ve
ormana doğru onunla birlikte. Tazı Desborough yarım saat içinde onların izinde olacak. Onu kurtar ve asil bir intikam alacağız."

Sam sadece elini sallayarak veda etti ve ovada denizde yalnız bir gemi gibi hızla ilerledi. Organ tepesinin eteğinde, artık belirsiz bir şekilde
görünmeye başlayan tek bir ağaca yöneldi.

İyi at, esnek ve rahat hareketlerle, bir kuş gibi yolundan kaçtı; ayaklarını çimenlerin arasından açıkça ve hızla kaldırdı. Sert
güney rüzgarı, zarif boynunu bir yandan diğer yana çevirirken geniş burun deliklerini doldurdu, ta ki işin oyun değil, iş olduğunu anlayana kadar, başını önünde dik tutmaya ve kararlı bir şekilde ileriye doğru koşmaya başladı.

Ve Sam, zavallı Sam! Hayat için tüm umutları artık buna indirgenmişti:
baygın bir atın
rüzgarına ve tırpanına güvenmek. Şimdi bir tökezleme,
düzlüğe uzanıp ölmek daha iyiydi. Tanrı'nın
ellerindeydi ve bunu hissetti. Kısa bir dua etti, ama
sonlara doğru düşüncelerinin vahşi akışı tarafından kesintiye uğradı.

Bir umut var mıydı? Onlar, şeytanlar, Mayford'larda içki içiyorlardı ve belki de yavaş gideceklerdi; yoksa hızlı ve vahşi mi at süreceklerdi?
Kısa bir süre düşündükten sonra, ikincisinden korktu.
Kanı tatmışlardı ve ülkenin yakında üzerlerine geleceğini biliyorlardı. Hadi, hadi, iyi at!

Ovada yalnız çoban, otlayan koyunlarını uykulu uykulu izlerken, Sam hızla geçerken başını kaldırdı ve böyle giyinmenin ve kanlı atları ölüme sürmekten başka bir şey yapmamanın ne kadar hoş bir şey olduğunu düşündü. Koyunlarına dikkat et, iyi çoban; belki de senin için bunu yapmak ve tüm hayatın boyunca başka hiçbir şey yapmamak, senin dağılmış sürünün arasında dikkatsizce acele eden birinin yaptığı gibi, bir saat boyunca göğsünde böyle bir öfke, kızgınlık
ve dehşet volkanı taşımaktan daha iyidir.

İşte bir çift iyi tabanca var ve bunlar, gerekirse, iki adamın hesabını dikkatle verecekler. Ondan sonra hiçbir şey. On dakika geç kalınırsa,
yaşamamak daha iyi, çok daha iyi olurdu.
Doktor yakında gelecekti; ama o da olsa,
sadece bir can daha gitmiş olurdu. Başladığında sisli mavi bir bulut olan Organ tepesi, şimdi başının üstündeki
havai yivli uçurumlarda asılıydı. Tepenin altında uzanan uzun glacis'te koşarken, berrak mavi gökyüzüne karşı en üstteki
tepelerin etrafında dönen yalnız bir kartal görebiliyordu; sonra tepe
arkasındaydı ve önünde, nehrin yolunu işaretleyen, keresteyle sınırlanmış başka bir ova uzanıyordu.

Cesur Widderin şimdi kulaklarını geriye çekmişti ve derin iç çekişlerle nefesini düzenli olarak burun deliklerinden
veriyordu. İyi at, sadece biraz daha; bugün cesurca kendini taşı ve sonra senin için
tüm atların yolunu izleyene kadar hoş otlaklar. Birçok kez, nazik sözlerle, gökkuşağı boynunu okşadı, atım; şimdi onu kurtarmamıza yardım et.

Ah! iyi niyetli hayvan, anlayamıyor; sadece o bilir ki
iyi efendisi sırtındadır ve bu yüzden düşene kadar koşacaktır. İyi
Widderin! Babanın Epsom'da binlerce kişinin bağırarak
yarıştığı zaferle koştuğu zamanı düşün ve tüm İngiltere Arcturus'un Derby'yi
kazandığını duydu. Büyükannenin, Şeyh Abdullah'ı taşıyarak, kum fırtınasında ilerleyen, korkmuş
kervanı taşıdığı zamanı düşün. Ah! Bunları bilmiyorsun ama yine de hız bayrakların
yok. Artık çok uzakta değiliz, iyi at, yakında her şeyi öğreneceğiz.

Şimdi yine ormandaydı ve şimdi, kırılmışların arasında dik kumlu yolda hızla ilerlerken, kulaklarında nehrin boğuk
akışını duydu ve sonun çok yakın olduğunu biliyordu.

Şimdi içki yok, iyi Widderin! bir kova şampanya bir saat içinde,
eğer boynunu şu anda o berrak,
parıldayan suya eğmek için durmazsan; sığlıktan geçip,
kiraz ağacının yanında kıyıdan sadece yirmi yarda yukarıda, evi göreceğiz ve
kaderimizi öğreneceğiz.

Şimdi ev görüş alanındaydı ve şimdi yüksek sesle
anlaşılmaz bir şükran ve sevinç sesi haykırdı. Her şey her zamanki gibi huzurluydu ve Alice, baygın bir şekilde verandada beyaz cübbesiyle durup
kuşlarını besliyordu.

Atını sürerken ona seslendi ve el salladı. Alice koşarak
evin içinden geçti ve onu kapıda nefes nefese karşıladı.

"Çalı hırsızları! Alice, aşkım," dedi. "Hemen kaçmalıyız,
şimdi bize çok yakınlar."

Buna hazırlıklıydı. Görevini iyi biliyordu, çünkü babası ona sık sık
ne yapması gerektiğini söylemişti. Gözyaşı yok! histeri yok! Sam'in elini tek kelime etmeden tuttu ve peri ayağını çizmesinin üzerine koyup önündeki eyere
atladı ve bağırdı,--"Eleanor, Eleanor!"

Aşçı Eleanor koşarak dışarı çıktı. "Kaç!" dedi Alice. "Çalılığa kaç. Çete geliyor; yakında." Yaşlı bir Vandemonian olan o, ikinci bir uyarıya
ihtiyacı yoktu ve iki genç uzaklaşırken, onun hızla çayırlığı temizlediğini ve çitin hemen ötesinde büyüyen yoğun bir çalı kümesine doğru gittiğini gördüler.

"Şimdi nereye, Sam?" dedi Alice, yola çıktıkları anda.

"Nehirden geçerken kendimi daha güvende hissederim," diye cevapladı; "o küçük ağaçlıklı
tepecik iyi bir saklanma yeri olurdu ve Mayford'dan nehrin bu tarafına
aşağı inecekler."

"Mayford'dan! Neden, oraya gittiler mi?"

"Gerçekten de öyle. Yazık! Zavallı Cecil."

"Ona ne oldu? Ciddi bir şey yok."

"Öldü! Aşkım, öldü."

"Ah! Zavallı küçük Cecil," diye haykırdı, "hepimizin çok sevdiği. Peki ya
Bayan Mayford ve Ellen?"

"Kaçıp gittiler!--bulunamıyorlar.--Bir yerlere
saklandılar."

Nehri geçtiler ve atlarından inerek yorgun atı
mavi taştan küçük bir kaleyi
çevreleyen
dik çimen yamacına doğru götürdüler. Fırtına geçene kadar burada saklanacaklardı, çünkü
buradan nehrin kıvrımlarını ve ayaklarının altında uzanan tüm geniş ovayı
görebiliyorlardı.

"Onları hiçbir yerde göremiyorum, Alice," dedi Sam hemen. "Ovalardan kimsenin
geldiğini görmüyorum. Ya çok yakınımızda,
nehir vadisinin çukurunda olmalılar ya da çok uzakta olmalılar. Er ya da geç buraya geleceklerinden çok az
şüpheliyim."

"İşte oradalar!" dedi Alice. "Elbette ovada büyük bir atlı grubu var, ama yedi veya sekiz mil uzaktalar."

"Ay, on," dedi Sam. "Atlı olduklarından emin değilim." Sonra aniden fısıldayarak şöyle dedi, "Yere yat, aşkım, Tanrı adına! İşte
buradalar, yanımızdalar!"

Kulağına konuşma ve gülme sesleri geldi ve
nehre doğru giden kayalık vadilerden birinden, yaklaşık on dört kişi olmak üzere kaçtıkları adamlar geldi. Bilinmeyen bir nedenle
nehri geçmişlerdi ve korku içindeki atlılara
doğruca inlerine doğru gidiyorlarmış gibi geldi.

Widderin'in başını göğsüne almış, ceketiyle gözlerini bağlamıştı, çünkü şimdi kişnerse, gerçekten de mahvolurlardı! Çalılık
hırsızları yaklaşırken, at huzursuzlanmaya başladı ve
yeri eşeledi, Sam'i öyle bir dehşet
acısı içine soktu ki terler yüzünden aşağı
aktı. Bunun ortasında kolunda bir el hissetti ve
Alice'in neredeyse tanımadığı sesi sert bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Bana tabancalarınızdan birini verin, efendim!"

"Bunu bana bırakın!" diye aynı tonda cevapladı.

"Nasıl isterseniz," dedi; "ama onların eline canlı canlı düşmemeliyim.
Eğer bunu yaparsam bir daha asla annenizin yüzüne bakmayın."

Bir kez daha etrafına baktı ve düşmanın saklandıkları yere
yüz metre kadar yaklaşacağını gördü. Sonra atı her zamankinden daha hızlı tuttu ve gözlerini kapattı.

* * * * *

Nehrin uğultusunda seslerin
yok olduğunu duyana kadar sadece bir dakika mı, yoksa bir saat mi geçti? ve gözlerini
bir kez daha açarak, birbirlerinin yüzlerine baktılar.

Daha önce hiç görmediklerini düşündükleri yüzler, -her biri daha sonra diğerine böyle söyledi--çok vahşi, çok bitkin ve çok tuhaf! Ve şimdi
güvende ve tekrar özgür olduklarına göre--korkunç kaya hapishanelerinden kalkıp istedikleri yere gitmekte özgürdüler, tehlikenin
geçtiğine inanamıyorlardı.

Sessizce kayalıkların arasından çıktılar ve olup biten her şeyi görebilecekleri başka bir yere yerleştiler.
Evin etrafında
dolaşan haylazları gördüler ve bir tabanca sesi duydular--sadece bir tane.

"Kime ateş ediyorlar acaba?" dedi Alice, sakin bir tonda.
İkisi de son tehlikelerinden o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, düşman çeyrek mil uzakta olmasına rağmen fısıltıyla konuşuyorlardı.

"Sadece bir yaramazlık, sanırım," dedi Sam; "orada kimse yok. Ah!
Alice, aşkım, güvende olduğumuzu fark edebiliyor musun?"

"Daha çok erken, Sam! Ama ovada bu kadar uzaktan gördüğümüz o adamlar kim olabilir? Sığırlar olabilir miydi? Nadiren aldanırım, bilirsin; uçsuz bucaksız bir uzağı görebiliyorum."

"Neden," dedi Sam, "Onları unutmuşum! Bu adamların
izindeki arkadaşlarımız olmalılar. Desborough'un çok uzun sürmeyeceğini biliyorum."

"Umarım babam," dedi Alice, "beni görene kadar hiçbir şey duymaz.
Zavallı baba! Ne kadar da kötü bir durumda olacak. Bak, yanımızda bir atlı var. Doktor o!"

Dr. Mulhaus'un nehre bakan
yüksekliklerden birine kadar at sırtında gittiğini ve keşif yaptığını gördüler. Evdeki adamları görünce, onlara doğru
aşağıya doğru at sırtında gitmeye başladı.

"Kaybolacak!" dedi Alice. "Bizim orada olduğumuzu düşünüyor. Ara, Sam, her türlü riske rağmen."

Sam öyle yaptı ve Doktor'un döndüğünü gördüler. Alice bir anlığına kendini gösterdi ve sonra geri döndü ve geldiği yoldan gitti. Birkaç dakika sonra arkadan onlara katıldı ve Alice'i kollarına alarak onu içtenlikle öptü.

"Demek ki mücevherimiz güvende, o zaman - Tanrı'ya şükür! Ayrıca cesur bir adama ve iyi bir ata da teşekkürler. Bu, o şeytanların mahvedeceği son istasyon, çünkü dostlarımız sadece dört mil uzakta. Onları az önce gördüm."

"Keşke, sadece," dedi Sam, "yakalanmak için yeterince uzun süre gecikseler. Bunun için çok şey verirdim."

Ancak bunun için çok az şans vardı; önlemleri fazlasıyla iyi alınmıştı. Sam konuşurken, üç dinleyici tiz bir ıslık duydu ve hemen düşman tırmanmaya başladı. Bazıları açıkça sarhoştu ve atlarına binmekte zorluk çekiyorlardı, ancak diğerleri onlara yardım ediyordu. Ama çok geçmeden hepsi dağıldı ve
kuzeybatıya doğru yöneldiler.

"Şimdi aşağı inip ne tür bir yıkım yapıldığını görebiliriz," dedi
Alice. "Böyle zamanları göreceğini kim düşünürdü!"

"Biraz durun," dedi Doktor, "ve bu beyefendilerin hareketlerini izleyelim. Kuzeybatıya doğru nereye gidiyor olabilirler ki -doğruca
dağlara mı?"

"Benim fikrime göre," dedi Sam, "bu akşam
çukurlardan birinde yatacaklar. İçki ve çılgınlıkla dolular ve
ne yaptıklarını bilmiyorlar. Eğer
çukurların ana sistemine girerlerse, onları bir tuzaktaki fareler gibi yakalarız, çünkü asla
alt uçtan çıkamazlar. Doktor, oradaki ağaçların arasında küçük bir beyaz yol parçası görüyor musun?
Bizim dediğimiz gibi Kireçtaşı Kapıları'na
gidiyor. Eğer o duvarları yukarı doğru geçerlerse,
bir barınak gibi hapsedilmiş olurlar. Beyaz yola dikkat et, göreceğiz."

Bahsedilen yol parçası yaklaşık iki mil uzaktaydı ve
ağaçlar arasında dik bir tepenin etrafından dolanıyordu. İçinde sadece bir dönüş görünüyordu ve
burayı izlerken, karanlık bir noktanın geçtiğini ve ardından bir kalabalığın
geldiğini gördüler.

"İşte gidiyorlar," dedi Sam. "Deliler artık güvende. Bak, Desborough geliyor ve hepsi; aşağı inelim."

Gitmek için döndüler ve Jim'in Sam'in geldiği yoldan, çamurla kaplı bir şekilde, topallayarak ve yeni gri atını sürerek onlara doğru geldiğini gördüler, tamamen topal.

Onları görünce şapkasını kaldırdı ve zayıf bir şekilde haykırdı! ama
o zaman bile yüzünde bir acı sızısı hissetti ve yaklaştığında, çok kötü yaralandığını gördüler.

"Tanrı seni korusun, sevgili kız kardeşim," dedi; "Ben öyle bir ruh halindeydim ki; Tanrı beni affetsin, doğduğum güne lanet ediyordum. Sam, senden yaklaşık üç dakika sonra yola koyuldum ve yaklaşık iki mil ötede Doktor'u alt etmeyi neredeyse başarmıştım ki, bu canavar ayağını bir yengeç deliğine
koydu ve aşağı indi, bacağımın üstünde yuvarlandı. O kadar
yaralanmıştım ki tekrar
binemedim ve bu yüzden yürüdüm. Ama hepinizin iyi olduğunu görüyorum ve bu benim için yeterli. Aman kız kardeşim - canım
Alice! Nelerden kurtulduğumuzu bir düşün!"

Böylece eve doğru gittiler. Ve Binbaşı Buckley, Doktor Mulhaus ile Sam arasında
Alice'i gördüğünde, geri çekilen haydutlar bunu duymuş olmalı ki, o kadar gür bir
neşeyle bağırdı.

"İyi binmişsiniz beyler," dedi. "Ve yarışı kim kazandı?
Widderin mi, Arap mı, yoksa sıradan Sidney ithalatı mı?"

"Sydney ithalatı, efendim, bir kaza olmadığı takdirde Arap'ı yenerdi," dedi Jim. "Ama ciddi olarak, herhangi bir hizmette bulunmak için çok
geç kalmış olurdum."

"Ve ben de," dedi Doktor, "ayrıca. Sam yarışı kazandı ve ödülü aldı. Şimdi, geriye değil, ileriye bakalım."

Desborough'a tüm ayrıntıları ilettiler ve ona haydutların gidişini gördükleri yolu anlattılar. Herkes ondaki
değişimden etkilenmişti. Artık neşeli hikayeler yoktu. Gülen İrlandalı gitmişti ve
onun yerine daha çok bir İngiliz'e benzeyen sert, kasvetli bir adam duruyordu. Daha sonra, olanlardan dolayı kendini derinden suçladığını duydum (her ne kadar başka hiç kimse bunu düşünmemiş olsa da) ve tam önlemleri almadığını düşündüğünü. Şu anda, dedi ki,--

"Beyler, gece yaklaşıyor. Binbaşı Buckley, sanırım benimle hemfikir olacaksınız, gün doğana kadar beklersek ve hem atları hem de adamları dinlendirirsek daha etkili bir şekilde hareket edeceğiz. Özellikle de
düşman sarhoşluk çılgınlığıyla dağlarda kendilerini engellemişken. Binbaşı, Doktor Mulhaus ve Bay Halbert, siz askersiniz - ne diyorsunuz?"

Hiç şüphe olmadığı konusunda anlaştılar. Bu çok daha iyi bir plan olurdu.

"Bu gece gidip bitirmesini tercih ederdim," dedi Charles
Hawker, Sam'in kolunu tutarak. "Ah! Sam, Sam! Zavallı Cecil'i düşün! Zavallı Ellen'ı düşün, olanları duyduğunda. Artık öğrenmiş olmalı!"

"Zavallı Charley," dedi Sam, "Senin için çok üzgünüm. Yat ve uyu; güneş batıyor."

Emredildiği gibi bir yere, gözden uzak bir yere uzandı. Yıkılmış ve sersemlemişti. Şu anda ne yaptığını pek bilmiyor gibiydi. Bir süre sonra Sam içeri girdi ve onu huzursuz bir şekilde uyurken buldu.

Ama Alice yapılan kötülükten dolayı üzgün bir sıkıntı içindeydi. Tüm güzel küçük kadınsı süsleri devrilip kırılmıştı, piyanosu paramparça olmuştu ve en kötüsü de zavallı kangurusu verandada yatıyordu. "Ah!" dedi Binbaşı Buckley'e, "Böyle bir zamanda böyle şeyler düşündüğüm için beni çok kötü biri sanıyor olmalısın ama buna engel olamıyorum. Eski düzenin böylesine ani bir şekilde BULUTLANMASI beni çok sarsıyor. Yine de piyanomun kırıldığını görmek beni sarsıyorsa, Mayford'larınki gibi bir ziyaret ne kadar korkunç olmalı. Ancak bunlar ahlak dersi verme zamanı değil. Garnizonu eğlendirmem gerek."

Aşçı Eleanor, ininden hiç aldırmadan geri dönmüştü. Şirkete, kayıtsız bir şekilde, bunun
giriştiği türden üçüncü macera olduğunu ve bunun hakkında büyük bir yaygara koparıyor gibi görünseler de; diğer tarafta (Van Diemen'in
Toprağı), bunun yalnızca gerekli bir rahatsızlık olduğunu; ve bu nedenle
elinden geldiğince akşam yemeğini
hazırlamaya koyuldu. Aynı şekilde, Sam'e, piposu için bir ışık almak üzere mutfağa girdiğinde,
eğer Mike Howe'un geçtiği ve aralarında olduğu doğruysa,
fırtınalara dikkat etmeleri gerektiğini söyledi; çünkü o bir şeytandı ve
şüphe yok.

Desborough, olması gereken yerde, vadi ağzına doğru yola bir gözetleme koymaya karar verdi. "Onları sabah alacağız," dedi. "Uyuyabilen herkes uyusun, çünkü herkesin
yarın beni takip etmesini bekliyorum."

Charles Hawker iç odada uzanmış, huzursuz bir şekilde uyuyordu, biri tarafından uyandırıldı ve başını kaldırdığında Binbaşı
Buckley'nin elinde bir ışıkla üzerine eğildiğini gördü. Ayağa kalktı.

"Ne oldu efendim?" diye sordu. "Neden bana bu kadar garip
bakıyorsunuz? Yeni bir talihsizlik mi var?"

"Charles," dedi Binbaşı, "benden daha yaşlı bir dostun yok."

"Biliyorum efendim. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yarın evde kalmanı istiyorum."

"Bunun dışında her şey, efendim. Bana korkak diyecekler."

"Kimse öyle yapmayacak. Sana korkak diyen
kişinin kolumun ağırlığını hissedeceğine yemin ederim."

"Neden onlarla gitmiyorum? Neden diğerlerinden
ayrılacağım?"

"Sormamalısın," dedi Binbaşı; "Belki bir gün öğrenirsin,
ama henüz değil. Sana tek söylediğim, yarın annenin yanına git ve
orada kal. Avlayacağımız adamlara ateş edersen veya onlara bir darbe indirirsen, seni insanlığın geri kalanından ayıracak ve seni sefil bir suçluluk hayatına sürükleyecek bir eylemde bulunabilirsin. Söz veriyor musun?"

"Söz vereceğim," dedi Charles; "ama merak ediyorum----"

"Merak etmeyi boş ver. İyi geceler."

Askerler koridorda yatıyorlardı ve gecenin bir yarısı dışarıda bir at sesi duyuldu ve kapıya en yakın olan ayağa kalkıp
dışarı çıktı.

"Kim var orada?" dedi Yüzbaşı Brentwood'un sesi.

"Jackson, efendim."

"Evim sıkıştı, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve kızım?"

"Güvende, efendim. Genç Bay Buckley at sırtında geldi ve buraya gelmelerinden on dakika önce onu yakaladı."

"Ona uzun ömürler ve Tanrı'ya şükürler olsun. Burada kim var?"

Asker onları saydı.

"Peki çeteye ne oldu?" diye sordu Yüzbaşı.

"Kireçtaşı çukuruna girdiler, efendim. Yarın için güvende."

"Ah, tamam, içeri girip salonda yatacağım. Gürültü yapmayın.
Bu ne?"

İkisi de irkildi. Çok sayıda uyuyandan biri, rüyalarında konuşanlara özgü o garip, kısık sesle, benzersiz bir enerji ve netlikle şöyle dedi:

"Gideceğim, efendim; bana korkak diyecekler."

Asker, "O genç Bay Hawker, efendim," dedi. "Sevgilisinin kardeşi Bay Mayford dün onlar tarafından öldürüldü. Bu çetenin başı, efendim, o kötü adam Touan - adı Hawker. Garip bir
tesadüf, efendim."

"Çok garip," dedi Kaptan. "Aynı zamanda, Jackson, senin yerinde olsam, bundan bahsetmezdim. Jackson, konuşulmaması gereken birçok şey var. Şu battaniyenin köşesini çek, olur mu? Yarın biraz eğleneceğiz, geçitte, diye düşünüyorum."

"Dövüşecekler, efendim," dedi asker. "Onları kefaletle kurtarabilirsek,
dövüşecekler, inan bana. Daha iyisi; celladı biraz daha zahmetten kurtaracağımızı düşünüyorum. İyi geceler, efendim."

Böylece Yüzbaşı Brentwood, askerin yanına uzandı ve kırık sandalyeleri ve masaları arasında adil bir uyku çekti. Diğerleri de uyudular,
sessiz ve sakin, sanki yarın hiç dövüş yokmuş gibi.

Ama ay solmadan önce, Desborough tarafından uyandırıldılar, uyuyanlar arasında
çıtırdayan mahmuzlarıyla dolaşıp yüksek sesle emirler veriyordu. İlk hareket sırasında, geri kalanlar esnerken ve gerinirken ve soğuk bir sabahta savaşın gece olduğu kadar arzu edilir bir şey olmadığını düşünürken, Binbaşı Buckley
Charles Hawker'ın yatağının yanındaydı ve ona verdiği sözü hatırlatarak, onu fark edilmeden
çıkarttı, atını eyerlemesine yardım etti ve bir notla
annesine doğru yola çıkardı.

Binbaşının ciddi tavrından çok korkan çocuk, tartışmadan
notunu cebine koyarak gitti. O notu gördüm; Sam ertesi gün bana gösterdi ve böylece içeriğini size verebilirim. Binbaşı
Buckley'den Mary Hawker'a yazılmıştı ve şöyleydi:--

"Sevgili eski dostum, oğlunu sana gönderdim, bunu sana getirdim. Artık ne olduğunu duymuş olacaksın ve korkunç bir felakete dönüşebilecek
olayı önlediğim için bana itibar edeceksin. Çocuk
bugün her şeyden önce kendi babasının hayatı aranan adam olduğunun tamamen farkında değil. O, bu çetenin başında, Mary. Benim
oğlum da onu dün gördü. Ona karşı elimi kaldırmayacağım; ama
daha da fazla karışmayacağım. Sorunların artık
son ve en korkunç aşamaya geldi; ve sana verebileceğim tek tavsiye
dua etmen ve bu korkunç fırtına geçene kadar sürekli dua etmen. Unutma, ne olursa olsun, sana tamamen bağlı iki arkadaşın var - karım ve ben."

Bu not gibi aceleyle yazılmış, daha çok karalanmış, bana
her zamankinden daha açık bir şekilde bunu yazanın ne kadar asil ve temiz yürekli bir adam olduğunu gösterdi. Ama bu amaç için değil. Charles Hawker, diğerleri kıpırdanmadan önce
bunu taşıyarak ayrıldı ve orman yolundan annesinin istasyonuna doğru ilerledi.

Aynı iki günlük iş, Şeytan'ın ülkenin o bölgesinde uzun yıllardır yaptığı en iyi işti. Her zamanki sağduyusuyla
kendini o kadar kötülüğün ipliklerini paralel hale getirmekle meşgul etmişti ki,
sadece ve sadece tek bir acınası sonuçla sonuçlanmaları gerekiyordu; yani, Charles Hawker ve babasının elinde tabancayla,
ölümcül düşmanlar olarak karşılaşmaları. Ama oyunun bu son bölümünde, iyi dürüst Binbaşımız, Charles Hawker'ı annesinin yanına göndererek onu tamamen mat etti. Binbaşının bu beklenmedik hareketinden sonra, bu korkunç hamlede; o (Şeytan, başkası değil) Binbaşının yan tarafını çevirebileceği
bir alçak aramaya başladı. Ama büyük bir
serseri
ortaya çıkmadığı için, bir sonraki en iyi alternatifi, büyük bir
aptal bulmak için etrafına bakmak zorundaydı ve bunlardan birini hemen buldu, tam istediği gibi at sürüyordu. Onu hemen mahkemeye çağırdı ve işini iyi bir
serseriden bile daha iyi yaptığını gördü. Ormanda ilerleyen, her an tehlikeden ve kötülükten
uzaklaşan zavallı Charles Hawker'ın, yolda hızla ilerleyen, hemen gelip onunla konuşan bir adamla nasıl karşılaştığını göreceğiz.

Bu, yukarıda bahsettiğim Şeytan tarafından gönderilmiş, tam bir aptaldı.
Daha önce de görmüştük. Hawbuck ailesinin en uzun, en esmer, en
aptal
olanıydı. Kardeşlerinin hepsinden daha uzağa tükürebilen kişiydi.

"Peki, Charley," dedi, "çalılık haydutları hakkında bunların hepsi doğru mu?"

Charles doğru olduğunu söyledi. Ve kireçtaşı çukuruna atıldılar
ve tüm parti onların peşinden gitti.

"Nereye gidiyorsun o zaman?" diye sordu talihsiz genç aptal.

"Annemin yanına," diye patladı zavallı Charles.

"Eh!" dedi diğeri, bilinçsizce tam da insanlığın düşmanının arzuladığı kelimeleri
söyledi. "Eh, buna inanamazdım. Eğer
bir adam senin hakkında benim duyabileceğim bir yerde böyle bir şey söyleseydi, bir ev kadar büyük olsaydı onunla dövüşürdüm. Senin hakkında hiç böyle düşünmemiştim, Charley."

Charles yüksek sesle küfür etti. "Böyle konuşulmasına ne sebep oldum?
Binbaşı Buckley'nin beni böyle göndermeye, kırsal kesimde korkak olarak damgalanmaya hakkı yok. Bana bu tür sözler söylenmesinden
on kat daha iyi vurulmak. Seninle geri döneceğim."

"Söylentiler bunlar," dedi zavallı aptal. "Seninle ilgili
yanlış bir şey yapmadığımı düşünüyordum, Charley." Ve böylece Charles onunla birlikte dörtnala geri döndü.

Bu arada, gün iyice
doğmadan istasyondan ayrılmıştık. Bölüğün önde gelenleri sakin ve dingin bir şekilde Desborough'a biniyordu ve onun iki yanında Yüzbaşı Brentwood ve Binbaşı Buckley vardı. Sonra Doktor, Sam, Jim, Halbert ve ben geldi; arkamızda yine beş asker
ve Çavuş. Hepimiz birer kılıçla silahlanmıştık; ve o bölükteki her adam, tesadüfen, o silahın kullanımını iyi biliyordu.
Askerler karabina taşıyordu ve hepimiz tabanca taşıyorduk.

Doğudaki parıltı, inci yeşilinden altın sarısına dönerek,
gelen güneşi haber veriyordu. Sanırım Tambo adında bir kar zirvesi ışığı yakalamaya başladı ve bir başka sabah yıldızı gibi parladı. Gün ciddi bir şekilde başlamıştı ve bağlı olduğumuz vadinin ağzına girdiğimizde, eğimli ışık huzmeleri sisli karanlığı delerek daha yüksek kayalıkları aydınlatıyordu.

Derin, kaya duvarlı bir vadiydi, açık ve düzdü, ancak ortada, yemyeşil çalılardan oluşan karışık, dalgalı bir çizgi uzanıyordu ve yemyeşil bir derenin yolunu işaretliyordu. Bu dere, yemyeşil bitki örtüsüyle yarı gizlenmiş bir şekilde, Kaptan Brentwood'un dağ kulübelerinden birine giden belirsiz patikanın yanından geçiyordu. Bu patika boyunca, peşinde olduğumuz adamların toynak izlerini açıkça görebiliyorduk.

Şimdiye kadar gördüğüm en güzel vadilerden biriydi ve bunu yanımda at süren birine söylemek için döndüm. Charles Hawker olduğunu görünce ne kadar korktuğumu düşünün. Ona sertçe döndüm ve dedim ki,--

"Geri çekil, Charles. Eve git. Ne yaptığını bilmiyorsun, evlat."

Bana meydan okudu. Ve yine ona sert bir şekilde konuşuyordum ki,
yukarıdaki kayaların arasından bir duman bulutu geldi ve
baş aşağı
aşağı düştüm. Bir kurşun uyluğumu sıyırıp atımı öldürmüştü,
beni başımın üstüne
düşürerek beni HORS DE COMBAT yaptı. Böylece,
sonraki
savaş sırasında, çok hasta ve çok
aptal bir şekilde, olay yerinden bir mil uzakta, bir kayanın üzerinde oturuyordum.

Benim felaketim sadece geçici bir durmaya neden oldu; ve, karışıklık sırasında,
Charles Hawker fark edilmedi. Bana ateş eden adam
(neden bana ateş ettiğini anlayamıyorum), kayaların arasında
tünemiş yalnız bir muhafızdı. Diğerleri yaklaşık çeyrek saat kadar tutundular, ta ki vadi tekrar daralıp, kavgacı dere ile yüksek kireçtaşı uçurum arasında yürüyüşe yer kalana kadar. Ancak bundan sonra, her tarafı erişilemez kayalarla çevrili, iki yer hariç, daha geniş bir amfi tiyatroya açıldı. Bu olayları öğrendiğim Sam, bunu fark edecek kadar vakit bulmuştu ki, Kaptan Brentwood'un bir tabanca çekip ateşlediğini gördü ve aynı anda, bir adam derenin diğer tarafındaki çalılıklardan fırladı ve dörtnala vadiye doğru uzaklaştı. Kaptan Desborough, "Bizim için iki nöbetçi dikme önlemini aldılar, ki bunu hiç beklemiyordum," dedi. "Şimdi bizimle savaşacaklar, buna
ellerinden gelen bir şey yok, Tanrıya şükür. Kısa ve neşeli bir dönem geçirdiler, ama
onlar ölü adamlar ve bunu biliyorlar. Şeytan sadece zavallı bir ödeme görevlisi,
Buckley. Tüm bu saklambaç işinden sonra, sadece iki
günlük özgürlükleri var. "

Askerler şimdi Halbert ve diğer askerlerle birlikte öne doğru gittiler, Sam, Jim ve Charles, Binbaşı'nın heyecanından hiç etkilenmeden arkada at sırtındaydılar.

"Normal bir savaşa gireceğiz," dedi Jim. "Onlar balyalandılar,
ve savaşmak zorundalar; "Bugün bazılarımız ayaklarımız önde eve gidecek."

Böylece açık ormanda ilerlediler, ta ki ağaç gövdelerinin arasından keşif yapan bir veya iki atlı görene kadar. Zemin, önlerinde yükselen yüksek bir uçuruma doğru yükselmeye başladı ve herkes sonun geldiğini görebiliyordu. Sonra tüm çeteyi, alçak çalıların arasında dağılmış halde gördüler ve orman haydutları dönüp kaya duvarına doğru geri çekilmeden önce her iki taraftan birkaç el ateş edildi, şimdi kerestenin arasından açıkça görülebiliyordu. Grubumuz açık düzende istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti.

Sonra, eğrelti otlarının düşmüş kayaların arasında tüylenmeye başladığı
böcekli kayalıkların altında, orman haydutları avlanmış kurtlar gibi döndüler
ve köşeye sıkıştılar.

Bölüm XLII

EĞRELTİ AĞAÇLARI ARASINDAKİ KAVGA.

Sonra Desborough onlara at binmelerini yüksek sesle haykırdı ve hiç kimseyi esirgeme. Ve,
konuşurken, her altın eğreltiotu dalı ve kayalar arasındaki her avantaj noktası, silah ve tabanca atışlarıyla alev alev yanmaya ve çıtırdamaya başladı. Jim'in atı
havaya fırladı ve düştü, onu zorla yere fırlattı ve uzun boylu genç bir asker, karabinasını bırakarak eyerinden ağır bir şekilde yuvarlandı ve
çimenlerin üzerine yüzüstü, hareketsiz, sanki uyuyormuş gibi uzandı.

"İşte ilk öldürülen adam," dedi Binbaşı çok sessizce. "Sam, oğlum, heyecanlanma ama şansın olan ilk adama yaklaş." Ve Sam, konuşurken babasının yüzüne baktığında, gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışık gördü - savaş ışığı. Binbaşı, yanında at süren bir askerin elinden bir karabina aldı ve bir siperden diğerine koştuğunu gördükleri bir adama şimşek kadar hızlı bir şekilde ateş etti. Zavallı adam sendeledi ve
ellerini başına koydu, sonra tökezledi ve ağır ağır yere düştü.

Şimdi kavga genel ve karışık bir hal aldı. Eğrelti otları ve
çiçekler, limon çalıları ve karışık asmaların arasında, adamlar kavga ediyor,
ateş ediyor, vuruyor ve küfür ediyorlardı; küçük kahverengi bandirootlar
hızla kaçarken ve ölümcül yılan en karanlık
inine, korkmuş bir şekilde saklanıyordu. Her taraftan ateşler geliyordu, iki binicisiz at, MELEE'de şaşkın bir şekilde dörtnala koşuyor, kişniyor ve
üçüncüsü ölümün acıları içinde yerde ciyaklıyordu.

Sam, atı düşen babasına ateş eden bir adam gördü, Binbaşı ise yara almadan
kalktı. Atından inen serseriye doğru at sürdü ve onu omzuyla boynu arasında o kadar derinden kesti ki
düştü ve bir daha hiç
konuşamadı. Sonra Halbert ve Doktor'u sağda, sopalı tüfekler ve bıçaklarla kavga eden dört adamla sertçe çarpışırken görünce, onlara yardım etmek için döndü, ancak onlara ulaşmadan önce, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam çalılıktan fırladı ve atını kısa keserek kasıtlı olarak ona nişan aldı ve ateş etti. Sam, merminin kulağının yanından tıslayarak geçtiğini duydu ve sinirlendi. "O genç köpek yere düşecek," dedi. "Onu tanıyorum. Dün ilk at süren oydu." Ve bunlar aklından geçerken, kılıç elini sol omzuna koyarak ona doğru at sürdü. Bir anda ona doğru geldi ve adam kendini korumak için silahını kaldırdığında, kesiği öyle sert ve yoğun bir şekilde indi ki, namludan bir sopa gibi geçti ve elini yanağına götüremeden, rakibi onu yakalamıştı ve ikisi birlikte atlarından inip ölümcül bir kucaklaşmaya tutuştular. Sonra bu iki genç adam arasında korkunç ve ölümcül bir kavga başladı.
Sam'in kılıcı düşüşte elinden düşmüştü ve savunmasızdı,
doğası gereği sahip olduğu muhteşem fiziksel güçler dışında. Fakat
düşmanı, belki biraz daha hafif olsa da, korkunç bir düşmandı ve
bir leoparın gücü ve çevikliğiyle savaştı. Elini Sam'in boğazına koymuştu ve onu boğmaya çalışıyordu. Sam büyük bir çabanın gerekli olduğunu gördü ve tüm vücudunu
kaldırarak diğerini altına
attı ve ağır yumruğunun tüm gücüyle adamın yüzüne üç hızlı darbe indirdi, adamın altında yatıyordu. Boğazındaki tutuş gevşedi ve kılıcının erişebileceği mesafeye geldiklerini görünce bir anda onu kavradı ve dirseğini geri çekerek rakibinin göğsüne saplamaya hazırlandı.

Ama tereddüt etti. Bunu yapamazdı. Dövüşmekten çılgına dönmüş olmasına rağmen,
korkunç darbeleriyle tanınmayacak kadar morarmış o kanlı yüzün görüntüsü ve öfke ve dehşetle dolu vahşi, kendi gözlerine bakan gözler elini durdurdu ve durakladığı sırada adam
çenesi kırıldığı için boğuk ve belirsiz bir şekilde konuştu.

"Eğer beni bağışlarsan," dedi, "Kralın kanıtı olurum."

"O zaman yüzünü dön," dedi Sam; "ve seni bağlayacağım."

Ve konuşurken bir asker koşarak geldi ve mahkumu yakaladı, mahkum
Sam'den mendilini istedi. "Seninle adil bir şekilde dövüştüm," dedi;
"ve sen dövüşmeye değer bir adamsın. Ama yumruğunla yüzümde bir şey
kırdın. Bana onu bağlayabileceğim bir şey ver?"

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi Sam, ona mendilini uzatarak. "Bu
acımasız bir iş! Umarım her şey bitmiştir."

Öyle görünüyordu. Duyduğu tek şey, eğrelti otlarının arasında bir yerde yatan yaralı bir adamın korku dolu çığlıklarıydı.

"Hepsi nerede, Jackson?" dedi.

"Hepsi sağda, efendim," dedi asker. "Yoldaşlarımdan biri
öldürüldü, babanız atına ateş edildi, Doktor kolundan vuruldu ve Bay James Brentwood'un atının düşmesiyle bacağı kırıldı. Şimdi onunla ilgileniyorlar. Çetenin tamamı, ölü ya da diri,
ikisi hariç. Yüzbaşı Desborough şimdi baş adamın peşinde vadide,
ve genç Bay Hawker da onunla birlikte. Lanet olsun! Bunu dinleyin."

Belirtilen yöne doğru hızlı bir şekilde iki el ateş edildi;
ve Sam atını yakaladıktan sonra ne olduğunu görmek için dörtnala uzaklaştı.

* * * * *

Desborough ne küçük ne de büyük adamla savaştı, sadece bir adamla savaştı ve o da George Hawker'dı. Onu ölü ya da diri eve getireceğine yemin etmişti. O ve ekibi ilk önce eğrelti otunu deldiğinde,
avını görmüş ve hemen ona doğru yönelmişti,
çalılıkların karıştığı kırık zemin izin verdiği kadar hızlı.

Birbirlerini tanıyorlardı; ve Hawker tanındığını anladığı anda, çetesinin geri kalanından uzağa, sola doğru yöneldi ve Desborough'un açıkça görebildiği gibi, amfi tiyatrodan dağlara geri dönen tek uygulanabilir yola ulaşmaya çalıştı.

İlk başta birbirlerine ateş ettiler ama etkili olmadı. Hawker şimdi tam gaz ilerliyordu, ancak çalılıklar o kadar sıktı ki ikisi de fazla yol alamıyordu. Şimdi zemin daha açık ve daha kolay hareket edilebilir hale geldi, Desborough pervasızca yanına doğru gelen birinin farkına vardı ve etrafına bakınca Charles Hawker'ı tanıdı.

"İyi çocuk," dedi; "hadi. O herifin önümüzde olması lazım.
Buradaki en büyük şeytan o. Eğer onu cehenneme kadar takip edersek, onu ele geçirmeliyiz!"

"Onu ele geçireceğiz, yeterince güvende!" dedi Charles. "Sola doğru itin,
Kaptan, ve onu şu düşen kayalara karşı yakalarız."

Desborough bu tavsiyenin mükemmelliğini gördü. Bu, oradaki son
kırık toprak parçasıydı. Sağda uçurum dik bir şekilde yükseliyordu ve
yanından, vadiye doğru koşan
karmaşık bir kırık kaya yığını yuvarlanıyordu. Bunu geçtikten sonra, takip ettikleri adam
avantajlı olacaktı, çünkü muhteşem bir şekilde binmişti ve ötesinde dörtnala koşmak için açık bir alan vardı. Olduğu gibi, bir girintideydi ve Desborough ile
Charles, ileri doğru iterek onu köşeye sıkıştırmayı başardılar. Ne yazık ki, çok
iyi!

George Hawker, kaçmanın imkansız olduğunu gördüğünde atını dizginledi ve
elinde çift namlulu bir tabancayla onların gelmesini bekledi. Diğer ikisi gelip teslim olması için ona seslendiğinde, Desborough'un atı
göğsüne bir kurşun yedi ve atla adam birlikte yere yığıldılar.
Ama Charles, hayduttan yirmi yarda kadar uzaklaşana kadar ilerledi ve tabancasını ateşe doğrulttu.

Böylece baba ve oğul hayatlarında ikinci kez, hepsi bilinçsizce karşılaştılar. Bir an birbirlerine vahşice tehdit edici gözlerle baktılar, baba nişanını daha kesin ve ölümcül hale getirirken.
Cennette onu öldürecek ve bu son korkunç suçtan
kurtaracak bir şimşek yok muydu? Ona bunun oğlu olduğunu söyleyecek bir uyarı sesi yok muydu?

Hiçbiri. Kurşun hızla ilerledi ve zavallı çocuk eyerinden düştü,
çimenlere ve çiçeklere doğru çarpık, çırpınan parmaklarıyla çılgınca tutunuyordu--göğsünden vurulmuştu!

Sonra, Desborough düşmüş atından kurtulmadan önce,
George Hawker gülerek uzaklaştı--yukarıdaki kaya duvarlarından geçerek
başının üzerinde sonsuz yüksek katmanlar halinde
gökyüzüne doğru yuvarlanan geniş kel kar çizgisinin varlığına.

Desborough küfür ederek ve tepinerek ayağa kalktı; ama, şapkasını alamadan önce, Sam yanındaydı, nefes nefeseydi ve onunla birlikte sıradan görünümlü bir adam daha vardı--benim adamım, Dick, başkası değil--ve ikisi birlikte bağırdı, "Ne oldu?"

"Şuraya bak!" dedi Desborough, çimenlerin arasında karanlık bir şeye işaret ederek,--"işte olan bu. Orada yatan Charles Hawker'dı ve
kötü adam gitti."

"Charles Hawker'ı kim vurdu?" dedi Dick.

"Adaşı," dedi Desborough.

"Kendi babası!" dedi Dick; "bu korkunç."

"Ne demek istiyorsun?" İkisi de dehşet içinde sordular.

"Şimdi boş ver," diye cevapladı. "Kaptan Desborough, ne yapacaksın? Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Dağın yukarısına, uzanmak için, sanırım," dedi Desborough.

"Hayır, efendim! Karı geçecek ve Murray Kapısı'nın yakınındaki eski kulübeye varacak."

"Ne! Merryman'ın kulübesi mi?" dedi Kaptan. "İmkansız! O yoldan geçemez."

"Sana söylüyorum, geçebilir. İlk başta oradan geldiler; karaya çıktıklarında oraya gittiler; ve geldikleri çukur da burası."

"Beni kandırıyor musun?" dedi Desborough. "Eğer öyleysen senin için daha kötü olur! Ben böyle şeylere hiç hevesli değilim. Sen kimsin?"

"Ben Bay Hamlyn'in seyisiyim--Dick. Eğer gerçeği söylemiyorsam beni öldürün!"

"Bu adamı tanıyor musun, Buckley?" dedi Desborough, zavallı Charles Hawker'ın yanında oturan ve başını kaldıran Sam'e seslenerek.

"Onu tanıyorum! Elbette tanıyorum," diye cevapladı; "çocukluğumdan beri."

"O zaman, buraya bak," dedi Desborough Dick'e; "Sana güveneceğim. Şimdi,
karı geçeceğini söylüyorsun. Eğer Papaz'ın yanından geçersem
çok fazla kar yağmaz."

"Mesele bu, görmüyor musun? Onun önündeki kulübelerde
olabilirsin. Demek istediğim bu," dedi Dick. "Bay Buckley'nin atını al ve
düşene kadar bin, sonra Parson'larda bir tane daha bulursun. Eğer
kar varsa, Broadsaddle'da olur; ama bir şey ifade etmez.
Tambo'nun alçak tarafını dolaşırsın ve gölü görürsün, ve ondan
önce orada olursun."

"Ne kadar?"

"Altmış mil veya orası, düz yelken. Daha saat on bir olmadı."

"İyi; seni bunun için hatırlayacağım. Buckley, atını istiyorum. Çocuk
öldü mü?"

"Hayır; ama çok kötü. Onu eve götürmeye çalışacağım. Atı al; o
Widderin kadar iyi biri değil, ama seni Parson'lara
taşır.
Tanrı yardımcın olsun."

Onu neredeyse güneye doğru, dağın sırtlarını
etrafından dolaşarak olabildiğince uzağa giderken izlediler; sonra onu yüksek bir
ağaçlık sırtta tırmanırken gördüler ve orada kayboldu.

Zavallı Charles Hawker'ı kaldırdılar ve Sam, Dick'in atına binerek
yaralı adamı önüne aldı ve yavaşça eve doğru yürümeye başladı.
Bir süre sonra, "Daha mı kötü hissediyorsun, Charles?" dedi ve diğeri, "Hayır; ama çok üşüyorum." diye cevap verdi.
Sonra, kolunu Sam Buckley'nin boynuna dolayarak, Brentwood'ların kapısına ulaşana kadar hareketsiz kaldı.

Bazıları onları karşılamak için kapıya çıktı ve aralarında Alice de vardı. "Onu benden alın," dedi Sam adamlardan birine. "Çok nazik olun: uyuyor." Ve böylece ölü adamın kolunu yaşayan adamın omzundan alıp içeri taşıdılar; çünkü Charles Hawker gerçekten uyuyordu - uyanması imkansız bir uykuda.

* * * * *

Bu, haydutların yetkililere karşı şimdiye kadar yaptığı en sert ve en kararlı duruşlardan biriydi. Son beş kişiden beşi vuruldu,
üçü yaralandı ve ikisi hariç geri kalanlar yakalandı. Çete hemen yok edildi ve can ve mal bir kez daha güvence altına alındı, ancak üzücü bir fedakarlıkla.

Bir asker ilk saldırıda vurularak öldürüldü - iyi bir genç adam, polise katılmak için alayından yeni seçilmişti.
Bir diğeri ise umutsuzca yaralandı ve ertesi gün öldü. Yardım eden bağımsız adamlar arasında Charles Hawker öldürüldü, Doktor Mulhaus sol kolundan vuruldu ve Jim bacağı kırıldı; böylece, o akşam,
Kaptan Brentwood'un evi bir hastane gibiydi.

Kaptan Brentwood, Dr. Mulhaus'un talimatları doğrultusunda oğlunun bacağını yerleştirdi,
Doktor çok cesurdu, ancak bir iki kez yüzü acıyla buruştu ve neredeyse bayılıyordu. Alice her yerdeydi, solgun ve sakindi,
ihtiyacı olan herkese yardım ediyordu ve hiçbir şey söylemiyordu. Aşçı Eleanor,
evin içinde dolaşıyordu, yedi kadının işini yapıyordu ve on dört kadının sempatisini kazanıyordu. Onlara bunun gördüğü en kötü iş olduğunu söyledi; hatta daha da kötü. Buna en yakın gördüğü şeyin, Mat Steeman'ın çetesinin işgalciler tarafından dağıtıldığı zaman olduğunu söyledi; "Ama
sonra," diye ekledi, "sadece mahkumlar öldürüldü."

Ama Alice elinden geleni yaptıktan ve ev sessizleştikten sonra
babasının yanına gitti ve şöyle dedi,--

"Şimdi, baba, benim için meselenin en kötü kısmı geliyor. Bayan Hawker'a kim söyleyecek?"

"Bayan Buckley, canım, en iyi kişi olurdu. Ama korkarım ki o
Mayford'larda."

"Bayan Hawker'a hemen haber verilmeli, baba, bazılarımız tarafından. Arkadaşlarından hiçbiri yanında değilken, bunu
bir kaza sonucu duymasından çok korkuyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hiç böyle zamanlar
geçireceğimi düşünmemiştim."

"Alice, canım," dedi babası, "ona haberi iletecek kadar gücün olduğunu düşünüyor musun? Eğer Binbaşı Buckley seninle gelirse, o da
ona söyleyebilir, biliyorsun; ve onun yanında eski bir dostunun olması onun için çok daha iyi olur.
Eşini alıp gelmek çok gecikmeli olur. Cesaretin var mı?"

"Cesaretimi toplayacağım," dedi. "Binbaşı Buckley ile konuş, baba, ben de
hazırlanayım."

Sam'e gitti. "Korkunç bir göreve gidiyorum," dedi; "Bayan Hawker'a bu korkunç, korkunç olaydan bahsedeceğim. Şimdi,
söylemek istediğim şey, gelmemen gerektiği; baban benimle geliyor ve
ben bunu tek başıma halledeceğim, Sam. Şimdi lütfen," diye ekledi, Sam'in konuşacağını görerek, "bu konuda tartışmayın; şu an çok üzgünüm ve
burada kalmanı istiyorum. Bizi takip etmeyeceksin, değil mi?"

"Ne emredersen o kanundur, Alice," dedi Sam. "Eğer istemezsen gelemem; ama göremiyorum----"

"Hadi bakalım. Bana atımı getirir misin? Ve lütfen zavallı Jim'in yanında kal, benim hatırım için."

Sam itaat etti; ve Alice binicilik kıyafetini giyerek titreyerek ve ağlamamaya çalışarak geri döndü ve Binbaşı Buckley'e hazır olduğunu söyledi.

Onu kollarına aldı ve öptü. "Sen cesur, asil bir kızsın," dedi; "Böyle bir gelin için Tanrı'ya şükrediyorum. Şimdi canım,
acele edelim ve ne olacağını düşünmeyelim."

Onlar gittiklerinde saat beş civarıydı. Sam ve Halbert, onları padoktan çıkardıktan sonra, zavallı Jim'in kalbini rahatlatmak için
ve eğer mümkünse yiyecek bir şeyler almak için içeri girdiler. Jim yatağında yatıyordu
ve sağa sola dönüyordu ve Doktor onun yanına oturmuş, onunla konuşuyordu; solgun ve asık suratlı, çağrılan doktoru bekliyordu; sarhoş eski düşmanından başkası değildi.

"Bu, bir adamın yemek isteyebileceği en güzel balık çorbası," dedi Jim, gelip yanına oturduklarında, ". Zavallı Cecil ve
Charley; ikisi de gitti, ha? Kırık bacaklı bir adamın kendini kötü hissetmesinin hoş olmadığını biliyorum; ama yine de hissediyorum. Keşke o aptal
hayvan at vurulmadan önce
birkaçını tatma şansım olsaydı."

"Eğer hareketsiz yatmazsan, Jim," dedi Sam, "bacağın asla düzelmez;
ve sonra da onu aldırmalısın, biliyorsun. Kolun nasıl, Doktor?"

"Biraz ateş ediyor," dedi Doktor; "anlam ifade edecek bir şey yok, sanırım.
En azından, böyle bir trajedinin ortasında hiçbir şey. Zavallı Mary
Hawker; hepimizin çok sevdiği güzel küçük köy hizmetçisi. Böyle bir
sonla karşılaşmak!"

"Doğru mu Doktor, o zaman haydut Hawker'ın onun kocası olduğu?"

"Kesinlikle doğru, ne yazık ki! Bunu artık herkes bilmeli. Ama senden rica ediyorum, Sam,
tüm bunların en karanlık kısmını ondan saklamanı; çocuğun babasının elinden
düştüğünü ona bildirme."

"Neredeyse yemin edebilirim," dedi Sam, "çetedeki o da onun oğlu. Dün sabah Alice ve benim yanımızdan geçerken, yanında ona o kadar harika
benzeyen biri vardı ki, o zaman bile onları
baba ve oğul olarak
gösterdim."

"Hamlyn'in garip hikayesi doğruysa, öyledir," dedi Doktor. "Bahsettiğin genç adam tutuklular arasında mı, biliyor musun?"

"Evet; onu yakalamaya kendim yardım ettim," dedi Sam. "Hamlyn'in hikayesiyle ne demek istiyorsun?"

"Ah, uzun bir hikaye. Mirngish'te piknik yaptıktan sonraki gece bir kulübede onunla
tanıştı ve kim olduğunu öğrendi. Sır bizim olmadığı için, babanız ve ben bu haydutun zavallı Bayan Hawker'ın kocası olduğu gerçeğini siz gençlerden hiçbirine söylemedik. Keşke söyleseydik; bütün bunlar
önlenebilirdi. Ama zavallı ruh her zaman doğumunun sırrının Charles'tan saklanmasını istedi ve sonuçlarını görüyorsunuz. Bir daha asla sır saklamayacağım. Benimle buraya gel; "İkisini de görelim."

Onu takip ettiler ve evin arkasındaki küçük bir yan odaya döndü.
Bu, tesadüfen gelen ziyaretçiler veya yabancılar için kullanılan bir odaydı,
iki küçük yatak içeriyordu, artık alışılmamış bir yük taşıyorlardı, çünkü
kar beyazı örtülerin altında, gerçekten belirsiz,
ama kesinlikle tanınabilir iki figür yatıyordu.

"O hangisi?" diye fısıldadı Doktor.

Sam en yakındaki örtüyü kaldırdı, ama Charles değildi. Gördüğü genç, yakışıklı bir yüzdü, beyaz yastıkta öylesine sessiz ve
huzurlu bir şekilde yatıyordu ki, haykırdı--

"Bu adam kesinlikle ölmedi mi?"

Doktor başını iki yana salladı. "Onları sık sık böyle gördüm," dedi.
"Kalbinden vurulmuş."

Sonra zavallı Charles'ın yattığı diğer yatağa gittiler. Sam, siyah buklelerini yüzünden nazikçe kaldırdı, ama hiçbiri birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi, ta ki Doktor, "Şimdi gelip kardeşini görelim." dedi.

Avluyu geçip, önünde bir asker dolu bir karabinayla nöbet tutan bir levha ek binaya gittiler ve Çavuş gelip onları içeri aldı.

Yedi veya sekiz korkunç derecede kötü görünümlü serseri yerde kelepçeli yatıyordu. Çoğu her zamanki mahkûm görünümündeydi, esmer, asık suratlı adamlardı, ancak biri Albino olduğu için garip bir tezat oluşturuyordu ve diğerini açıkça göremiyorlardı, çünkü karanlık bir köşede toplanmış, bir su leğeninin üzerine eğilmiş ve yüzünü siliyordu. Çoğu, kanları yükseldiğinde ve pervasız olduklarında bu tür adamların yaptığı gibi, umutsuzca küfür ediyor ve küfür ediyordu; yaralılar ise diğerlerinin küfürlerinden neredeyse daha korkunç olan sert ve somurtkan bir sessizlik içinde yatıyorlardı.

"O burada değil," dedi Sam. "Dur, yüzünü silen o olmalı!"

Ona doğru gitti ve haklı olduğunu gördü. Aldığı genç adam
tuzağa düşmüş bir hayvan gibi vahşice yüzüne baktı ve Doktor
babasına benzerliğini gördüğünde bir haykırıştan kendini alamadı.

"Yüzün çok mu kötü?" dedi Sam sessizce.

Diğeri sessizce arkasını döndü.

"İstersen ben bağlayayım," dedi Sam.

"Bağlanmaya ihtiyacı yok."

Yüzünü duvara çevirdi ve inatla sessiz kaldı. Ondan daha fazla bir şey alınamayacağını anladılar ve gittiler. Fakat,
kapıya döndüklerinde, onu hala köşede vahşi bir hayvan gibi çömelmiş, arada bir Sam'in mendiliyle morarmış yüzünü siliyor, görünüşe göre hiçbir şey düşünmüyor, hiçbir şey ummuyordu. Böylesine acınası bir görüntü--acıma, üzüntü veya fiziksel acıdan başka bir şey hissetmenin ötesine geçmiş birinin böylesine bir örneği ki, Doktor'un
göğsü kabardı ve çakıl taşlarına vurarak şöyle dedi:

"Bunun şimdiye kadar gördüğü en üzücü, en üzücü görüntü olmadığını söyleyen bir adam, onu doğuran annesi için bir utançtır. Böyle bir FİZİĞE sahip böyle genç bir adamı görmek--ve Tanrı bilir onda hangi gelişmemiş nitelikler var, sadece yirmi beş yaşında darağacına hazır, melekleri ağlatmaya yeter. O fiziksel acıdan başka kötülük bilmez ve bunu da geçici olarak düşünür. Belki de müttefiklerine sadık kalmaktan başka iyi bir şey bilmez. Beşiğinden beri her insana düşmanı olarak bakmak için yetiştirilmiştir. Hayatında bir insanı sevmenin ne olduğunu hiç bilmemiştir. Neden, böyle bir adam bu
dünyayı Cehennemin giriş odası olarak mı? Eğer böyle bir yer duymuş olsaydı.
Üçümüzden biri onun eğitimini almış olsaydı ne olurdu bilmek istiyorum. Bunu şimdi bilmek istiyorum. Biz de ondan
bir kurt kötü huylu bir köpekten daha kötü olduğu kadar kötü olabilirdik."

Güzel bir colley Doktor'a yaklaştı ve ona yaltaklandı,
derin, anlamlı, ela gözleriyle yüzüne baktı.

"O adam için bir şeyler yapmalıyız, Sam. Sadece ismi içinse," dedi Doktor.

* * * * *

Köşede çömelmiş oturan, çenesi kırık,
ve bir gelinciğin sahip olabileceği kadar insani duyguya sahip,
bir cin içinde yakalanmış zavallı çocuk, Exeter'daki çılgın bir gecede zavallı Mary'nin ona rastladığı, Ellen Lee'nin yağmurda kapının önünde emzirdiğini gördüğümüz bebekle aynı.

Doğuştan aşağı, yoksul evinde büyümüş! Yoksul evinden hapishaneye, hapishaneden
hulk'a savrulmuş -herkesin eli ona karşı- sosyeteden bir Arap.
Hükümdar yargıcım, sizin uğraştığınız en umutsuz vaka; ve yine de, efendim, önünüzdeki o güzel yüzü, ifadesiz ve umursamaz gördüğünüzde,
ve sonuçsuz bir şekilde,
onda biraz utanç veya hatta öfke uyandırmaya çalıştığınızda, büyük kalbinizin biraz acınacak hale geldiğini düşünüyorum. belagat.

Bunun ötesine geçti, efendim. Şimşekleriniz burada zararsız düşüyor ve
dediğiniz adam kaybolmuş, hem de doğal olarak. Yine de, aynı adama
nefes alması ve hareket etmesi için alan verin; ondan ayartmayı uzak tutun ve iyi niteliklerinin, eğer varsa, adil davranmasına izin verin ve yine de sizi,
sertleşmiş suçluların bir düzinede bir oranında ıslah edilebileceğine inandırabilir;
bunun ötesine hiçbir mantıklı adam geçemez.

Bu adamın sonunu görelim. Şimdilik hikayemin sonu yaklaşıyor ve
hikayenin iplerini bir araya getirmeye, onları bir düğüme bağlamaya ve okuyucularımı görevden kurtarmaya başlamalıyım. Onun hakkında toplayabildiğim tek şey şu,--

Sam ve Doktor, cezasının hafifletilmesi için
gökyüzünü, yeri ve Sömürge Sekreterini harekete geçirdiler ve başarılı oldular. Bu yüzden arkadaşları idama götürüldüklerinde, o alıkonuldu; ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

Kendisinin sessiz ve uysal olduğunu kanıtladı; öyle ki en büyük, en cesur kâşifimiz iç bölgelere doğru son umutsuz yolculuğuna çıkarken, bu adam ona eşlik edecek on iki mahkûmdan biri olarak seçildi. Aşağıda, onun özel günlüğünden bana lütufta bulunulan bir alıntı yer almaktadır. Bunu, seferin yayınlanmış
tarihinde bulamazsınız:--

"Tarih--enlem--boylam--Sabah. Artık umutsuzlaşıyor ve yarın
döneceğim. Kum ve sadece kum. Uzun zamandır gördüğümüz tek bitki örtüsü olan tuzlu bitkiler gitti; ve su taşıyan bir ülkenin son belirtisi olan küçük sienit
zirvesi arkamızda kayboldu. Kum tepeleri hala batan güneşe doğru uzanıyor, ancak
gittikçe daha az yükseliyor. Vahşi kümes hayvanları hala kuzeybatıya doğru gizemli uçuşlarını sürdürüyorlar, ama onları takip edecek kanatlarım yok. Aman Tanrım! Keşke o aptal kuşların ne bildiğini bilseydim. Devam etmek
umursamaz ve korkarım ki geri dönmek de
umursamaz. Bir daha
yağmur
yağmayacak mı?

"Öğleden sonra.--Hükümet tarafından bana atanan mahkûmlardan biri olan hizmetçim Hawker bugün öğlen öldü. Bu adamı, herkesin çok sabırlı ve cesur olduğu
en
sabırlı ve en cesur adam olarak sevmiştim. Çok sessiz ve içine kapanık bir adamdı ve hiç şikayet etmemişti, bu yüzden akşam yemeğinde beni çağırdığında, ölmekte olduğunu
öğrendiğimde çok şaşırmıştım.

"Benden onu aldatmamamı, ancak hapishane papazının ölümden sonra başka bir hayat olduğuna dair söylediklerinde
bir doğruluk payı olup olmadığını söylememi istedi. Ona, bunu bildiğimi,
yerin ayaklarımın altında olduğunu bildiğim kadar kesin olarak bildiğimi içtenlikle söyledim; ve onu, ölmekte olan bir adamı
teselli eder gibi teselli etmeye devam ettim. Ama bir daha hiç konuşmadı; ve onu
günbatımında sıcak kuma gömdük. İlk rüzgar,
üstüne diktiğimiz küçük tümseği
silip süpürecek ve hiç kimse bir daha bu iğrenç çölü
geçemeyecek. Böylece dilediği kadar sessiz bir mezarı olacak.

"Gece saat on bir.--Tanrıya şükür. Kuzeyde yoğun bulutlar ve
gök gürültüsü.--"

Böylece bu zavallı yoksul evinde yetişmiş çocuk, orta çölün kumları arasında yatıyor.

Bölüm XLIII

KARIN ÜZERİNE.

Daha önce dediğim gibi, Hawker, oğlunun cesedine bir bakış atarak,
onu tanımıyordu, ve bir diğeri de düştükten sonra yerden yeni kalkmış olan Yüzbaşı Desborough'a, asil kestane atına mahmuzlar taktı ve amfi tiyatronun güney ucunu kapatan, şaşırdıkları daralan arduvaz bariyerlerini
aşarak, ötesinde uzanan daha geniş ve hızla yükselen vadiye doğru ilerledi.

Kısa süre sonra, kireç taşıyla dönüşümlü olarak kuzeyden güneye doğru yüksek tırtıklı sırtlar halinde uzanan geniş şist sırtının, asırlar boyunca arduvazın daha yumuşak kısımlarını
oyan ve dağlara doğru uygulanabilir bir geçit oluşturan küçük bir derenin hiç durmaksızın akan suları tarafından oluşturulan derin bir çatlakla kesildiği kayalık kapıya ulaştı.

Çukurda yatan devrilmiş kayaların arasından zorlukla yolunu seçti; ve sonra alnında serin, sert bir rüzgar ve
gözlerinde bir parıltı vardı. Dağdan esen batı rüzgarının soğuk nefesi--vadinin üst ucunu dolduran karın parıltısı, gökyüzüne doğru düz sırtlar halinde yükseliyordu.

Bu yoldan daha önce geçmişti; ve eğer yüz kere daha gitseydi,
sadece engebeli, çaresiz bir yol, çaresiz bir adamın
tek umudu olduğu için lanetlerdi. Onun, Tanrı'nın çölde önüne serdiği binlerce dersi fark etmesi için değildi! Kireçtaşı geçildiğinde bitki örtüsünün nasıl değiştiğini,
ve beyaz kuvars resiflerinin vadinin arduvaz yamaçlarını gümüş nehirler gibi nasıl dikişlemeye başladığını fark etmesi için değildi! Yukarı ve ileri doğru giderken,
daha korunaklı yan geçitler arasında bodur tutamlarda yuvalanmış dayanıklı Dicksoniae'nin, daha hassas kız kardeşi, kraliçe gibi
Alsophylla'nın geride bırakılmasından uzun süre sonra nasıl olduğunu görmesi için değildi. Sadece avlanan vahşi bir
hayvan olduğunu ve ininin kardan ötede olduğunu biliyordu.

Dere, öğle güneşi altında dolu ve bulanık, kırık kayrak taşlarının arasında hoş bir şekilde parlıyordu.
Gece yarısından sonra, çeşmeleri gecenin buzlu nefesiyle
tekrar kapatıldığında, o dere
şırıldayan bir dereye dönüşecek. Atının ayakları, Avustralya'nın Venüs'ünün saçı olan narin asplenium'un içinden geçti; sarsaparilla hala altın akasyanın üzerinde seyrek mor tutamlar halinde asılıydı ve kızıl korrea kırık kuvarsın arasında gizleniyordu.

Yukarı ve ileri. Önümüzde, sonsuz döngüler önce, bilmediğimiz bir kraterden gelen bir lav akıntısı, korkunç bir çınlamayla
ve şiddetli bir patlamayla kayrak taşlarının üzerinden patladı, bizden bin iki yüz fit veya daha fazla yukarıdaki bir platoya kadar geniş bir kırık bazalt yolu oluşturdu ve o kadar dik değildi ki
bir at oradan yukarı doğru
çıkabilirdi. Hadi onunla birlikte yukarı çıkalım, onun yaptığı gibi
göklere ve yere lanet okumayalım, ama tırmandıkça Kennedia'nın kızıl çelenklerinin ve koyu kırmızı Grevillea'nın yerini
altın Grevillea ve kırmızı Epakris'e bıraktığını fark edelim; sonra beyaz Epakris gelir ve sonra çimen ağaçları, gittikçe küçülür ve seyrekleşir, ta ki kaygan kayalıklar arasında cesurca çiçek açan küçük mavi Gentian, bize bitki örtüsünün
sınırlarına neredeyse ulaştığımızı söyleyene kadar.

Bu noktaya ulaştığında döndü ve etrafına baktı. Batıda
yavaş yavaş yükselen geniş bir kar yığını; doğuda, orman ve ova, tepe ve vadiden oluşan asil bir manzara, eski Snowy denize doğru geniş ve parlak kıvrımlarla
yuvarlanıyordu. Gipp's Land'in tüm güzelliğine ve gelişmemiş zenginliğine baktı, ki bu, Tanrı'nın izniyle, zamanın dolduğunda, İngiltere Kralı'nın tacındaki en parlak mücevherlerden biri olacak, ama görmeyen gözlerle. Karlara doğru döndü ve uçurumdan yukarı sürdüğü atına binerek, istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerledi. Planları gayet yerindeydi. Omeo Gölü'nün kuzeyinde, dağın karşısında, bebek Murray'in gençliğini geçirdiği
kudretli yarıktan çok da uzak olmayan
iki kulübe vardı, yıllar önce bir yerleşimci tarafından inşa edilmiş ve terk edilmişti.
Bu kulübeler, polis tarafından saldırıya uğrayıp dağılan bir haydut çetesi tarafından kullanılmıştı.
Yine de, Hawker'ın kendisinin yılın dokuz ayı açık olan dağ sıralarından bir geçit bulması sonucu, Van Diemen's Land'den tekneyle karaya çıkan bildiğimiz adamlar tarafından mesken tutulmuşlardı. Böylece, polis Gipp's Land'de bu adamları ararken, ikisi veya üçü hariç, diğer su havzasına sıkıca yerleşmişlerdi ve fırtınanın geçmesini bekliyorlardı. Hawker, bu kulübelerde, kuzeye, yerleşim yerlerinin dışına doğru yolunu bulup kaçana kadar, kalan erzakla kısa bir süre kalmayı planlıyordu.

Hiçbir takip yoktu, diye düşündü: nasıl olabilirdi? Bu rotayı kendisinden ve arkadaşlarından başka kim biliyordu? Hiçbirinin ona ihanet etme olasılığı düşüktü. Az önce tırmandığı vadide hareket eden hiçbir yaratık yoktu; ancak güneş batıya doğru eğilmeye başlamıştı ve o da yola devam etmeliydi.

İleri, kaygan karda. İlk başta solmuş ve solmuş birkaç ağaç gövdesi sağda solda görünüyordu, bu da varoluşlarının bir döneminde, bu kel tepelerin şu ankinden daha düşük bir yüksekliğe veya daha sıcak bir iklime sahip olduğunu kanıtlıyordu. Sonra bunlar bile kayboldu ve her tarafta
tek bir beyaz kör edici parıltı vardı. Sağda, kar tarlaları
Mount Tambo adı verilen şekilsiz, yüksek kütleye doğru yuvarlanıyordu, arkasında
şimdi Kosciusko dedikleri tepe, bazılarına göre ülkenin en yüksek yeri,
batmakta olan güneşten dolayı kızıl bir renk almaya başlamıştı.
Uzakta, güneyde, beyazlaşmış tepelerin arasında siyah ve zayıf, Buffaloe'nun yuvarlak tümseği yükselirken, Buller ve Aberdeen'in zirveleri
en uzak ufukta loş mavi bulutlar gibi görünüyordu.

Kar ve sadece kar. Bazen omuz hizasında tehlikeli bir çukura dalıyor, bazen yorgun atı
bilinmeyen derinliklerde donmuş yüzeyde yönlendiriyordu. Birkaç gündür çok içiyordu ve artık aksiyonun heyecanı kaybolmuştu, korkutucu derecede
gergindi. Kar parıltısı onun da başını döndürmüştü ve her çukurun gölgesinde
tuhaf şekillerin oluştuğunu ve
atının her tökezleyişinde irkildiğini görmeye başladı.

Karın üzerinde hızla uçan bir gölge ve başının üstünde bir kanat çırpışı. Bir
kartal. Soylu leşçi onu takip ediyor, onun düşmesini ve
av olmasını sabırsızlıkla bekliyor. Yüksel, yaşlı kuş ve zamanını bekle; şu
uçurumda iyi bir yemek şansın olacak.

Alacakaranlık ve sonra gece ve yine de kar daha yarım geçti. Bir çukurda, zavallı atın yiyebileceği birkaç seyrek ot tutamının yetiştiği bir
kaya var. Burada kamp kuracak, ateşsiz, yiyeceksiz ve uzun gece boyunca aşağı yukarı yürüyecek, çünkü uyku ölüm olabilir. Tamamen Alp bölgelerinde olmasa da, yine de yılın bu zamanında kar derin ve don serttir. Uyanık kalmak daha iyi olurdu.

Gece çöktüğünde ve buzlu yıldızlar soğuk mavi gökte parıldadığında, koruyucu kayanın altında aşağı yukarı yürürken, garip hayaletler ve hayaller ona yoğun ve hızlı bir şekilde hücum etti. Boşa harcanmış, mahvolmuş bir hayatın uzun manzarasında, uzun zamandır unutulmuş insanların ona doğru geldiğini gördü. Babası, önünde sabit bir amaç varmış gibi sendeleyerek ilerledi; çingene annesi Madge, acımasızca ilerledi; ve zavallı mahvolmuş Ellen, çocuğunu kalbine bastırarak diğerlerine katıldı ve solmuş elini sanki alay edercesine kaldırdı. Ama sonra, onun ve diğer tüm figürlerin arasına, onun hastalıklı beyninin çağırdığı ve onları yok eden bir yüz geldi;
genç bir adamın yüzü, kendisine garip bir şekilde benziyordu; gördüğü son insan yaratığının yüzü; eğrelti otunun arasında vurduğu çocuğun yüzü.

Nereye dönse önünde bu yüz neden büyüsün ki,
kayaya veya gökyüzüne baktığında onu görmeden edemiyordu? Neden
gözlerini kapatıp onu uzak tutmak için, üzüntüyle değil, öfkeyle değil, son gördüğü gibi, sadece dehşet ve acı ifade ederek, çocuk atından inip çiçeklerin arasına kara bir yığın
yarattığında, kan kırmızısı bir sisin içinden ona baksın? Yukarı ve uzağa! Bundan daha iyi bir şey var.
Bir kez daha, karanlık gecede, karın üzerinde tökezleyerek yürüyelim,
bu solgun çocuğun yüzüyle delirmektense.

Sabah ve solgun hayaletler gitti. At ve adamın uzun gölgeleri şimdi önünde, yamaç batıya doğru alçalırken,
ve yolculuğunun neredeyse bittiğini biliyor.

Öğleden sonra geç vakitlerdi, kardan birkaç saat sonra, atını her adımda daha da gürleşen bitki örtüsünün arasından, ormanlık bir uçurumdan aşağı sürmeye başladı. Dibine ulaşmaya çalıştığı vadi, her tarafında dik veya daha doğrusu sarkık duvarlar olan, aşağı
tırmandığı yer hariç, siyah, derin bir uçurumdu. Burada, bir atın, dünyanın en muazzam vadilerinden biri olan Murray Kapıları'nın üst ucunu oluşturan, dik granit uçurumlarla dönüşümlü olarak ağaç kemerleri arasında ayakta durması gerçekten mümkündü.

Bu dağ duvarından aşağı inmenin ancak üçte birini tamamlamıştı ki, zavallı yorgun at dengesini kaybedip kenardan düştü, beş yüz fit boyunca ne bir ağaca ne de bir taşa değdi, George Hawker ise dehşet içinde kalmıştı, zavallı hayvanın gittiği loş uçuruma bakmaya bile cesaret edemiyordu.

Ama pek önemli değildi. Gittiği kulübe artık sadece dört mil uzaktaydı ve orada et, içecek ve güvenlik vardı. Belki de
bir arkadaş olabilirdi, umuyordu, çetenin bir kısmı kaçmış olabilirdi. Bir köpek bir tür arkadaş olabilirdi, dün geceki gibi bir geceden daha erken.

Tabancaları eyerle birlikte gitmişti ve silahsızdı.

Uçurumun tabanına güvenle ulaştı ve yeni doğan nehri çevreleyen karışık çalılıkların arasından, geçidin alt ucuna doğru zorla ilerledi.

Burada, sarkan granit duvarlar, birbirleriyle buluşmak için öne doğru eğiliyor, neredeyse bir kemer oluşturuyor, bu kemerin yüksekliği, nehir yatağından itibaren, yaklaşık üç bin fit olarak hesaplanıyor.

Bu korkunç kapıdan, korku içinde ve tamamen umutsuz bir şekilde zorla geçti ve sığınağının bulunduğu çukura, tam güneş batarken ulaştı.

Kısmen başıboş sığırların oluşturduğu hafif bir patika vardı ve bu patikaya baktığında bir atın ayak izlerini gördü.
"Çeteden biri benden önce eve varmış," dedi. "Buna çok sevindim, böyle bir geceden daha iyi bir şey."

Patikanın tam dik bir uçurumun etrafından geçtiği yerde keskin bir açıyla döndü. Kendisine doğru bakan, on metre ötede bir atlı gördü.
Yüzbaşı Desborough, kafasında bir tabanca tutuyordu. "Teslim ol, George Hawker!" dedi Desborough. "Ya da, yaşayan Tanrı adına!
sen ölü bir adamsın."

Aç, üşümüş, çaresiz, silahsız; mahvolduğunu ve
umudun öldüğünü gördü. Kaptan'ın tahmin ettiğinden daha kolay bir avı vardı.
Hawker kollarını kaldırdı ve durumunu tam olarak kavrayamadan
Desborough'un eyerine zincirlendi, ancak
bildiği kadarıyla, darağacı tarafından serbest bırakıldı.

Her iki tarafta da tek kelime etmeden korkunç yolculuklarına başladılar.
Desborough at sırtında ve Hawker sağ bileğinden eyere kelepçelenmişti. Tam bir mil yol kat ettikten sonra ikincisi somurtkan bir şekilde sordu,--

"Bu gece beni nereye götüreceksin?"

"Dickenson'a," diye yanıtladı Desborough. "Dışarı çıkmalısın biliyorsun. Bu senin
kendin için iyi olacak, çünkü bu gece oraya gitmeliyim."

İki veya üç mil daha ilerlediğimiz sırada Hawker aniden şöyle dedi:--

"Bakın, Kaptan, sizinle konuşmak istiyorum."

"Konuşmasanız iyi olur," dedi Desborough. "Sizinle hiçbir
iletişim kurmak istemiyorum ve söylediğiniz her kelime aleyhinize olacak."

"Bah!" dedi Hawker. "Saldırmalıyım. Bunu biliyorum. Hiçbir
savunma yapmayacağım. Eğer yaparsam cehennemden gelen şeytanlar bana karşı mahkemeye gelir. Ama size bir veya iki soru sormak istiyorum. O---- gibi
kaba bir adam olma gibi bir karakteriniz yok. Bana bir veya iki şeye cevap verip, kafamı biraz rahatlatmanızda bir sakınca yok."

"Tanrı yardımcın olsun, mutsuz adam;" dedi Desborough. "Sorduğunuz her soruyu cevaplayacağım."

"Peki, o zaman, buraya bakın," dedi Hawker tereddüt ederek. "Bilmek istiyorum--önce bilmek istiyorum, benden önce nasıl geldin?"

"Hepsi bu mu?" dedi Desborough. "Eh, Broad-saddle'a geldim ve
Papaz'dan yeni bir at aldım."

"Ah!" dedi Hawker. "Sen beni kovalarken vurduğum o genç adam öldü mü?"

"Bu sırada," dedi Desborough. "Ben uzaklaşırken tam ölüyordu."

"Bir an durur musun, Yüzbaşı? Şimdi söyle bana, o kimdi?"

"Bay Charles Hawker, Bayan Hawker'ın oğlu, Toonarbin."

Öyle bir çığlık attı ki Desborough dehşet içinde ondan uzaklaştı--yaralı bir kaplanın çığlığı gibi--ve kelepçeleriyle öyle çılgınca mücadele etti ki
bileklerinden kan
fışkırdı. Bu sahneyi kapatalım. Desborough
daha sonra bana o vahşi, vahşi, umutsuz çığlığın kulaklarında yıllarca çınladığını ve o kulaklar mezar tozuyla
kapanana kadar asla unutulmayacağını söyledi.

Bölüm XLIV

MARY HAWKER HABERİ NASIL DUYDU.

Troubridge İstasyonu, Toonarbin, nehirden o kadar uzakta ve o kadar
hiçbir yere giden yolun üzerindeydi ki, Tom ülkenin en kötü haber istasyonu olduğu için onu desteklediğini söylerdi. Böylece
olduğu gibi oldu ki, bu korkunç sahneler onlardan on mil uzakta, aslında, gece yarısına doğru, haydutlar yakalanıp cezalandırıldığında, Mary ve kuzeni olan bitenden tamamen habersiz oturuyorlardı.

Ama o gün saat on bir sularında, bu sayfalarda daha önce adı geçen sığır tüccarı Burnside, kırsalın bir yerinden Binbaşı Buckley'nin evine geldi ve evi görünüşe göre terk edilmiş buldu.

Ama bir süre öylece oturduktan sonra kulübelerden birinin kapısı açıldı ve
uykulu bir seyis esneyerek dışarı çıktı.

"Hepsi nerede?" diye sordu Burnside.

"Bayan Buckley ve kadınlar Bayan Mayford'un evindeydiler, cesetleri
çıkarıyorlardı," diye düşündü. "Geri kalanlar çetenin peşinden gitmişti."

Burnside bu konuyu ilk kez duymuştu. Ve şimdi,
parça parça, uykulu seyisten her şeyi çıkarıyordu.

Daha sonra bana itiraf etmesini sağladım, bu korkunç olayı duyduğunda, doğal dehşet duygusunun zevkle önemli ölçüde karıştığını. Burada tek bakışta altı ay boyunca süren küçük bir sohbetin kaynağını gördü. Kendini her istasyonda, hatta en 
yalnız Condamine'e kadar hoş bir ziyaretçi olarak görüyordu, bu olayların haberlerini bir görgü tanığının tüm samimiyetiyle anlatıyordu, her tekrarla anlatımını daha da geliştiriyordu. İşte yeni bir hikayenin temeli, Ode, Epic, Saga veya buna ne derseniz deyin, ozan Burnside'ın ülkenin her yerindeki
her şömine başında söylemesi gereken.

"Bayan ve Bayan Mayford nasılsınız, zavallılar!" diye sordu.

"Aynen öyleler," diye cevapladı damat, "böyle bir talihsizlikten sonra insanların
olmasını beklediğiniz gibi. Çocuklar kapıyı kıramadan arka kapıdan dışarı koşup bahçeden aşağı, nehre doğru
gittiler. O küçük çocuk Cecil için üzgünüm; Tanrım! At sırtında giden en dürüst, en erkeksi küçük çocuktum. Geçen hafta bana,
'Oğlum Benjy,' dedi, 'gel ve bana damat ol. Sana yılda otuz pound vereceğim.' Ve ben diyorum ki, 'Eğer Bay Sam----' Merhaba, işte
işte onlar, çekiç ve maşa! Keskin bir iş, o!"

İkisi de yoğun bir şekilde dinlediler. Batı rüzgarıyla taşınan,
uzaktan düşen bir ateş ve bir bağırış duyabiliyorlardı. Seyisin gözü biraz
kızmaya başladı, ama hâlâ atının üzerinde oturan Burnside, çocuğun omzunu kavradı ve haykırdı, "Tanrı bizi korusun, ya adamlarımız yenilirse!"

"Ya varsayalım," dedi seyis, onu küçümseyerek silkeleyerek; "o zaman
sen ve ben boğazımızı keseriz."

Bu anda, uzaktaki kavganın gürültüsü her zamankinden daha yüksek bir şekilde esmeye başladı.

"Geri püskürtüldüler," dedi Burnside. "Toonarbin'e gidip onları uyaracağım. Kendini kurtarmanı tavsiye ediyorum."

"Buradaki şeylere dikkat etmem gerekiyordu," dedi Benjy, "ve ben de onlara dikkat edeceğim. Ve onlara karışanlar dikkatli olsalar iyi olur."

Burnside, Toonarbin'e doğru yola koyuldu ve yarı yolda durup dinledi. Ateş kesilmişti. Düşünmeye başladığında, paniği artık geçtiğine göre, Desborough'un grubunun günü kazandığından pek şüphesi yoktu. Başka türlü olması imkansızdı diye düşündü.

Yine de, Toonarbin'e yarı yolda olduğundan, yola devam etmeye karar verdi ve bir an sonra Lee'nin eski kulübesinin yanından geçerek olay yerine doğru giden bir yolu takip etti. Çok geçmeden kapıya yanaştı ve Tom Troubridge onu karşılamak için yavaşça dışarı çıktı.

"Merhaba, Burnside!" dedi Tom. "İn ve içeri gir."

"Ben değil, kesinlikle. Dövüşü izlemeye gidiyorum."

"Hangi dövüş?" Mary Hawker, Tom'un omzunun üzerinden bakarak dedi.

"Haberi duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"On beş gündür hiçbir haberden haber yok."

Burnside hayatında ilk kez lakonik davrandı ve olan biten her şeyi anlattı. Tom tek kelime etmedi, ahıra koştu ve bir at çıkardı, bir dakika içinde eyerlendi, şapkasını ve tabancalarını almak için tekrar eve
giriyordu ki, koridorda Mary'nin yanına geldi, duvara yaslandı.

"Tom," diye fısıldadı kısık bir sesle. "O çocuğu bana sağ salim geri getir, yoksa
bir daha asla yüzüme bakma!"

Ona hiç cevap vermedi, çocuğun yanında birini düşünüyordu. Onu iterek geçti ve bir sonraki anda Burnside ile birlikte dörtnala
gittiğini gördü, ardından iki adam vardı ve şimdi gerçekten yalnız ve çaresiz kalmıştı.

Etrafta kendisinden başka kimse yoktu; on mil
yakınlıkta kimse yoktu. Bir süre, kapıdan dışarıya bakarak sabit bir şekilde durdu; ama sonra, saatler geçtikçe, öğleden sonranın sessizliği ormana çöktü ve gölgeler eğilmeye başladı, sonunda dayanılmaz hale gelen ve neredeyse onu delirten bir korku
içinde büyümeye başladı.

İlk başta, tüm bu yılların kaygısının sonunda bir noktaya geldiğini anladı ve garip bir heyecan, neredeyse sevinç
hissi onu ele geçirdi. O, her şeyden daha fazla gerilimde duran o aceleci karakterlerden biriydi ve şimdi, içinde korku olmasına rağmen, rahatlamanın
yakın olduğunu hissediyordu. Sonra tekrar oğlunu düşünmeye başladı, ama sadece bir an için. O, Binbaşı Buckley'nin bakımı altındaydı ve güvende olmalıydı; bu yüzden o korkuyu bir süreliğine aklından çıkardı, ama sadece bir süreliğine. Tekrar aklına geldi. Neden ona gelmedi? Neden Binbaşı onu hemen ona göndermemişti? Binbaşı öldürülmüş olabilir miydi? Öyle olsa bile, Doktor Mulhaus vardı. Onun dehşetleri saçmaydı. Ama orada beklerken, hoş bahar ormanına bakarken ve kimse gelmezken, saat be saat artan dehşetler de vardı.
En sonunda o kadar güçlenen dehşetler ki, kesinliklerin yerini aldılar. Bir aksaklık yaşanmış olmalı ve oğlu geri kalanlarla birlikte dışarı çıkmış olmalıydı.

Buraya kadar gelmişken, daha ileri gitmek zor değildi. Öldürülmüştü, bundan emindi ve kimse gelip ona bunu anlatmaya cesaret edemedi. Birdenbire düşüncelerini hemen doğrulamaya karar verdi ve
şapkasını almak için içeri girdi.

Bu anda öldürülmesi gerektiğine tamamen karar vermişti.
Kaçmış olma umudu kaybolmuştu. Olayın gerçek durumunu bilen bizler, korkularının bu kadar korkunç bir şekilde gerçek olduğunu gördüğünde, onun aklından titremeliyiz. Göreceğiz.

Brentwood'lara doğru yola çıkmaya ve şu anki dehşet
durumunu bir şekilde sonlandırmaya karar verdi. Tom ahırdaki tek atı almıştı, ama kendi kahverengi midillisi diğerleriyle birlikte padokta koşuyordu; ve yorgun, ateşli, yarı deli bir şekilde onu yakalamaya çalışmak için dışarı fırladı.

İnatçı hayvan yakalanamayacaktı. Sonra hepsini ağıla sürmeye çalışarak yorucu bir saat geçirdi, ama nafile. Üç kez, sonsuz bir emekle onları kaydırak rafına sürdü ve her seferinde aynı kısrak ve tay diğerlerini öne geçirerek uzaklaştı.
Üçüncü kez, hepsinin yarım saat kadar onları yukarı sürerek
çadırın diğer ucuna doğru kişneyerek koştuğunu gördüğünde,
zavallı sendeleyen bacaklarını üzerinden attığında ve tüm
çabasının
boşa gittiğini gördüğünde, uzun siyah saçları yere doğru savrulmuş bir şekilde avludaki soğuk sert çakılların üzerine çöktü ve
ölmek için dua etti. Tam boy, kendi kapısının önünde, ölü bir kadın gibi, zaman zaman inleyip ağlayarak, "Ah, oğlum, oğlum."

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu. Bir atın ayak seslerini duydu, ama sadece
geldiğini düşündüğü haberi duymamak için kulaklarını tıkadı. Sonra yanında sabit, ağır bir ayak sesi duydu ve biri ona dokundu ve onu kaldırmaya çalıştı.

Ayağa kalktı, gözlerinden saçlarını silkeledi ve yanında duran adama baktı.
İlk başta bunun kendi beyninin bir hayaleti olduğunu düşündü, ama sonra sakin, ciddi yüz hatlarına ve ona meraklı bir şekilde bakan nazik gri gözlere çılgınca bakarak, onun adını telaffuz etti - "Frank Maberly."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi," dedi. "Sorun nedir?"

"Sefalet, öfke, delilik, umutsuzluk!" diye bağırdı çılgınca, elini kaldırarak. "Bir ömür boyu süren ceza, talihsiz bir anda başıma geldi."

Frank Maberly ona gerçek bir acımayla baktı, ama kafasından bir düşünce geçti. "Bu kadın ne muhteşem bir aktris olurdu." Bu düşünce sadece beyninden geçti ve gitti ve sonra bunu bir anlığına
eğlenceli kıldığı için kendinden utandı; ve yine de onun karakterini çok iyi
bilen kendisi için tamamen doğal olmayan bir şey değildi. Siddons'ı umutsuzluğa sürükleyecek bir tavırla yerde yatıyordu;
kolunun aşağı doğru düştüğü beyaz bir kol alnına bastırırken, diğeri yere tutunuyordu; ve muhteşem siyah
saçları omuzlarına dökülmüştü. Yine de bu vahşi umutsuzluğun ne kadarının gerçek, ne kadarının histerik olduğunu nasıl söyleyebilirdi?

"Ama sorun ne, Mary Hawker," diye sordu. "Söyle bana, ya da sana nasıl
yardım edebilirim?"

"Önemli mi?" dedi. "Dinle. Çalılık haydutları dağlardan indi, her yere yıkım, cinayet ve tahribat yayıyorlar. Kocam çetenin başı: ve tek oğlum, Tanrı'mdan daha çok sevdiğim, geri kalanlarla birlikte onları avlamak için gitti - bilmeden, kendi babasının hayatını aramaya. Senin
onaramayacağın bir kötülük var, rahip!"

Gerçekten de onun onaramayacağı bir kötülük. Gördü. "Ayağa kalk," dedi, "ve harekete geç.
Bana tüm koşulları anlat. Çok mu geç?"

Ona nasıl olduğunu anlattı ve sonra ona tüm
korkularının sadece öngörüler olduğunu ve yanlış olabileceğini gösterdi. Onun için midillisini aldı ve gece çökerken, onunla birlikte Kaptan Brentwood'un evine giden
dağ yolundan uzaklaştı.

Güneş batmıştı ve daha çok uzaklaşmadan, ay tepede parlıyordu. Frank, onun tüm korkularının aşırı
çarpık bir hayal gücünün etkisi olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde neşelendi ve onu
gülerek onlardan kurtarmaya çalıştı. O da, gece havasında at binmenin ve yakışıklı, hoş, iyi yetişmiş bir adamın eşliğinde
kendisini aptal yerine koyduğuna dair gizli bir fikre kapılmaya başladı; aniden karanlık, neşesiz, ıssız, siyah, durgun, sazlıklarla kaplı bir su birikintisinin üzerinde duran bir kulübeye geldiklerinde.

Frank'in çobanlara vaaz vermeye gittiği kulübe.
Lee'nin öldürüldüğü kulübe--uğursuz bir yer; ve karşısına geldiklerinde, ay ışığında kendilerine yaklaşan iki kişi daha gördüler - Binbaşı
Buckley ve Alice Brentwood.

Sonra Alice, öne doğru iterek, cesurca onunla karşılaştı ve ona her şeyi anlattı - her şeyi,
baştan sona; ve bitirdiğinde, asilce
kalktıktan sonra, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı. Ama Mary
ağlamadı, ağlamadı veya düşmedi. Sadece, "Onu görmeme izin ver," dedi ve
onlarla birlikte sessiz ve kararlı bir şekilde devam etti.

Gece geç saatlerde Garoopna'ya vardılar, hiçbiri sonuna kadar konuşmamıştı.

Sonra onu zavallı Charles'ın soğuk ve katı bir şekilde yattığı odaya aldılar ve orada yorgun gece boyunca saatlerce kaldı.
Alice bir iki kez içeri baktı ve oğlunun cesedini taşıyan yatakta, yüzü ellerinin arasında otururken gördü; ve
sonunda cesaretini toplayarak onu kolundan tuttu ve nazikçe yatağa götürdü.

Sonra oturma odasına geçti, babasının yanı sıra
Binbaşı Buckley, Doktor Mulhaus, Frank Maberly ve sarhoş doktor vardı, eski rakibinin kolundan bir kurşun kesmenin yüce zevkini yaşamıştı ve şimdi ona sık sık taktığım
LAKLAMI haklı çıkarma yolundaydı. Ben de
ateşin yanında, Frank Maberly'nin yanında oturuyordum.

"Cesur kızım," dedi Binbaşı, "nasıl?"

"Size anlatamam efendim," dedi Alice; "çok sessiz. Şimdi
ağlasa çok mutlu olurdum. Onu böyle görmek
kadar beni korkutmaz. Öleceğinden korkuyorum!"

"Aklı başındaysa," dedi Doktor, "üstesinden gelecektir. Darbenin indiğini anlamadan önce, her bakımdan, tutkunun her aşamasından, en uç
umutsuzluğa kadar geçmişti. Zavallı Mary!"

* * * * *

İşte, yaptık. Bütün bu sefalet, yıllar önceki bir
aptallık ve bencillikten dolayı başına geldi. Kaç hayat mahvoldu, kaç aile dağıldı, tek bir yanlış adımla! Eğer zavallı bir ruh kendi suçunu kefaret ettiyse, o da kendisi ödedi. Daha aydınlık zamanların onu beklediğini
umalım. Ahlaki düşüncelerle işimizi bitirelim; ben bu işte
elden
biri değilim. Bir karanlık sahne daha, okuyucu ve sonra.--

* * * * *

İlkbaharda vahşi ve kasvetli bir gündü; şiddetli rüzgar ve
keskin yağmurun olduğu bir gün; çok az yolcunun dışarıda olduğu ve
kayıkçıların rıhtımlardaki korunaklı noktalarda düğümler halinde toplandığı, denizdeki felaketleri duymak için beklediği bir gün; gemiler rıhtımlarda gıcırdıyor ve inliyordu ve liman rüzgarın sürüklediği bir köpük tabakasıydı ve bölge kırık dallarla doluydu. Böyle bir günde,
Binbaşı Buckley ve ben, dik bir yürüyüşten sonra, kendimizi Sidney'deki
ana hapishanenin önünde bulduk.

Bizi içeri aldılar, çünkü emir almıştık; ve beyaz badanalı koridora girdiğimizde, yaklaşık elli yaşında, ince yapılı, zeki görünümlü bir adam bize eğildi;
giriş salonundan çıkıyordu.
Onunla birkaç kelime konuştuk ve sonra
onu takip ettik.

En karanlık yerdeki en karanlık geçide, o kasvetli yerin;
mahkûm hücrelerine. Ve ağır cıvata geri fırladığında kalbim sıkıştı ve
sağdaki ilkine girdik.

Önümüzde bir tür yatak yeri vardı. Ve o yatağın üzerinde bir adamın
şekli yatıyordu. Bunu gördüğümden beri yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen,
o sahneyi sanki dünmüş gibi hatırlıyorum.

Yıkılmış battaniyelerin bir yığınının üzerinde yatıyordu, yüzü bir yastığa gömülüydü. Bir bacağı yere değiyordu ve etrafında, uzvu yatağın altında uzanan uzun bir demir çubuğa bağlayan bir halka vardı.
Bir kolu da soğuk taş zeminde isteksizce asılıydı ve diğeri başının etrafında, bir Antinous'a layık kısa siyah buklelerle kaplı bir baş, bir Farnese Herkül'üne layık çıplak kaslı bir boynun üstündeydi.
Ona doğru ilerledim.

Vali beni geri çekti. "Aman Tanrım, efendim," dedi, "dikkat edin.
Hayatınıza değer verdiğiniz sürece, onun zincirinin uzunluğuna yaklaşmayın." Ama o anda yakışıklı baş yastıktan kaldırıldı ve gözlerim
George Hawker'ınkilerle buluştu. Aman Tanrım! Ne kadar da acıklı, vahşi bir bakış. Ülkemizi bu kadar uzun süre korku içinde tutan
amansız, çaresiz kötü adamı
göremedim. Hayır, Tanrıya şükür, sadece Drumston kilisesinin mezarlığındaki
mezar taşları arasında James Stockbridge ve benimle oynayan
yakışıklı, kıvırcık saçlı çocuğu görebiliyordum. Hatherleigh suyunda bizimle
yıkanan ve tüm kusurlarına rağmen bir zamanlar
çok sevdiğim neşeli çocuğu tekrar gördüm. Ve onu, ve sadece onu, valinin dehşet dolu
hareketine rağmen, önümde görünce yatağa doğru yürüdüm ve
yanına oturup kolumu boynuna doladım.

"George! George! Sevgili eski dostum!" dedim. "Ah George, oğlum, bu noktaya mı geldi?"

Görevim konusunda bana talimat verilmesini istemiyorum. O zamanki görevimin ne olduğunu
herkes kadar iyi biliyorum. Bir vatandaş ve bir yargıç olarak görevim
hücrenin en uzak ucunda durup bu katı suçluya ahlaki bir ders vermek, dürüstlük ve erdemin benim durumumda olduğu gibi
zenginliğe ve onura nasıl yol açtığını ve tutkularına boyun eğmenin onun durumunda olduğu gibi
utanç ve rezilliğe nasıl yol açtığını göstermekti. Bu benim görevimdi, kabul ediyorum. Ama
sonra, görüyorsunuz, görevimi yapmadım. Midemde beni bunu yapmaktan alıkoyan hassas bir his vardı. Bu yüzden sadece orada asılı kaldım, kolumu boynuna doladım ve ara sıra aptal gibi "O
George, George!" dedim.

İki elini omuzlarıma koydu, böylece zincirleri göğsümden sarkıyordu; ve yüzüme baktı. Sonra bir süre sonra şöyle dedi,
"Ne! Hamlyn? Yaşlı Jeff Hamlyn! Kavga etmediğim tek tanıdığım adam! Şimdi beni görmeye gel, ha? Jeff, ihtiyar, yarın asılacağım."

"Biliyorum," dedim. "Ve sana senin için bir şey yapıp yapamayacağımı sormaya geldim. Sevgili ihtiyar Devon'un hatırına, George."

"Ne istersen, ihtiyar Jeff," dedi gülerek, "tabi beni ertelemediğin sürece. Tekrar serbest kalırsam, evlat, şimdiye kadar yaptığımdan daha kötüsünü yaparım, inan bana. Yine de katlanılabilir bir kötülük yığını biriktirdim. Kendi oğlumu öldürdüm, Jeff. Bunu biliyor musun?"

Cevap verdim--"Evet; bunu biliyorum, George; ama bu bir kazaydı. Kim olduğunu
bilmiyordun."

"Hayatım için bana geldi," dedi Hawker. "Ve sana söylüyorum, yarın asılacak bir adam olarak, eğer onun kim olduğunu tahmin etseydim,
beni öldürme suçundan kurtarmak için
kendi beynimi uçururdum. O adam kim?"

"Onu hatırlamıyor musun?" dedim. "Binbaşı Buckley."

Binbaşı öne çıktı ve elini George Hawker'a uzattı. "Sen
şimdi," dedi, "benim için ölü bir adam gibisin. Yarın öleceksin; ve bunu
biliyorsun; ve bir erkek gibi bununla yüzleş. Bana, affetmen gereken
her şeyi affetmeni istemeye geldim. Seni ilk gördüğümden beri düşmanındım: ama dürüst ve açık bir düşmandım; ve artık
düşmanın değilim. Senden benimle el sıkışmanı istiyorum. Zincirli olduğun
için sana bir kol boyu yaklaşmamam konusunda uyarıldım. Ama senden
korkmuyorum."

Binbaşı geldi ve yanındaki yatağa oturdu.

"O küçük hayvana gelince," dedi George Hawker, hücrenin diğer ucunda duran valiyi işaret ederek, "eğer bana yaklaşırsa, işe yaramaz küçük beynini duvara vururum ve o da bunu biliyor. Bana çok yaklaşmaman konusunda seni uyarmakta haklıydı. Dün neredeyse bir adamı öldürüyordum: ve yarın, beni
dışarı çıkarmaya geldiklerinde----Ama, seninle ilgili olarak, Binbaşı Buckley, durum
farklı. Biliyor musun, seni ele geçirmekten oldukça üzgün olurum;
korkarım
benim için çok ağır olursun. Affedecek bir şeyim olup olmadığına gelince, Binbaşı, bilmiyorum. Eğer varsa, sana
bugün bana böyle gelmeniz nedeniyle sana ve Hamlyn'e karşı, bu yirmi yılda herhangi bir adama hissettiğimden daha nazik ve içten hissettiğimi söyleyeyim. Bu arada; hiçbir adam kendini
olabildiğince temizlemeden darağacına gitmesin. O kızıl saçlı kötü adam Moody'yi, Bill Lee'yi boğması için görevlendirdiğimi biliyor musun, çünkü bunu kendim yapacak cesaretim yoktu.

"Zavallı Lee," dedi Binbaşı.

"Zavallı şeytan," dedi Hawker. "O adam neden her türlü kötülüğü yaptı," (şu ve şundan şuna kadar, dedi; ayrıntıya girmeyeceğim) "sakalım çıkmadan önce. O adam neden çocukken bana bu kadar çok komplo ve tuzak kurdu ki, bir piskopos bile kaçamazdı. Beni kendi babamın adını taklit etmeye teşvik etti. Beni mahvolmaya sürükledi. Ve şimdi, dürüst olmak ve yirmi yıl boyunca karıma sadık bir şekilde hizmet etmek amacına uygun olduğu için, örnek bir karakter olarak yas tutuluyor ve ben darağacına gidiyorum. O, benden
daha kötü bir kötü adamdı."

"George," diye sordum, "karın için bir mesajın var mı?"

"Sadece bu," dedi; "ona her zaman güzel yüzünü sevdiğimi ve
ona utanç getirdiğim için üzgün olduğumu söyle. Tüm haylazlıklarıma rağmen, yaşlı Jeff, sana yemin ederim ki ona sonuna kadar saygı duydum ve onu sevdim. Geçen yıl onu görmeye çalıştım, sadece benden korkmasına gerek olmadığını ve bana ölü bir adam gibi davranması gerektiğini söylemek için; ama o ve onun mübarek
inatçı sevgilisi Tom Troubridge, bunu öyle bir bıçak ve tabanca işi haline getirdiler ki, istediğim kelimeyi söyleme şansım olmadı. Korkmuş bir aptal gibi davranmasaydı, kendine çok fazla dertten
kurtulurdu. Ona asla zarar vermek istemedim. Doğru karar verirsen
tüm bunları ona anlatabilirsin, ama bunu sana bırakıyorum. Görüyorum ki zaman doldu. Ben o kadar korkak değilim, değil mi Jeff? Elveda, ihtiyar, elveda."

Onu en son o zaman gördük; ertesi sabah dört yoldaşıyla birlikte idam edildi. Ama şimdi Binbaşı ve ben onu bırakıp tekrar sokağa çıktık,
yağmurun ve öfkeli rüzgarın içine, otelimiz için
karşı koymaya. İskeleye en yakın George Caddesi'ndeki bir köşeye gelene kadar ikimiz de tek kelime etmedik: ve orada Binbaşı aniden bana
geri döndü ve limandan esen korkunç
rüzgara karşı koyamadığını düşündüm: ama öyle değildi. Bilerek dönmüştü ve ellerini omuzlarıma koyarak şöyle dedi:

"Hamlyn, Hamlyn, bana bir ders verdin."

"Sanırım öyle," dedim. "Sana yumuşak kalpli, yumuşak başlı bir adamın dürtülerine yenik düşerek ne kadar aptal olabileceğini gösterdim. Ama
Sevgili beyefendi, sunacağım bir savunmam var, en iyi mazeret, bu dünyada var olan tek gerçek mazeret. Kendimi tutamadım."

"Bunu demek istemiyorum, Hamlyn," diye cevapladı. "Bana öğrettiğin ders çok farklı. Bana en kötü adamın karakterinde parlak noktalar olduğunu, hiçbir nezaketin ortaya çıkaramayacağı ama yine de insani bir duygu kıvılcımının ateşleyebileceği bir dizi iyi duygu olduğunu öğrettin. İşte bu adam Hawker, ona yaklaşmanın tehlikeli olduğunu duyduk ve iyi papaz onun için güvenli bir mesafeden dua etmek ve onu övmek zorunda kaldı. On dakika öncesine kadar ölümü için sevindiğim adam. Kaybolduğunu ve umutsuz olduğunu düşündüğüm adam. Yine de sen, önceden tasarlanmamış bir delilik patlamasıyla, aptalca bir duygusallıkla; adamın sonraki yaşamını görmezden gelerek ve onu hayalinde eski okul günlerine geri götürerek, iyi eski dostumuz Papaz'ın sizin yardımınız olmadan yapabileceğinden daha fazlasını yapmış olursunuz. En
kötü adamlarda bile İlahi bir kıvılcım vardır, eğer onu bulabilirseniz. "

Binbaşının parlamenter ve didaktik konuşma tarzına rağmen, söylediklerinin altında bir gerçeklik payı olduğunu ve bana ve şu anda ölüler arasında olan zavallı adama karşı nazik olduğunu gördüm; bu yüzden onunla tartışmak yerine kolunu tuttum ve şiddetli yağmurda birlikte eve doğru savaştık.

Üç ay geçtiğini hayal edin. O fırtınalı bahar, sakin, yakıcı bir yaza dönüşmüştü. Yoğun kırkma zamanı geçmişti; gürültülü kırkıcıların dağıldığı, Tanrı bilir nereye (çoğu muhtemelen para sıkıntısı çekiyordu, deliryum tremens ile karmaşıklaşmıştı). Ovadaki çimenler yeşilden donuk griye dönmüştü; nehir boğuk kükremesini uykulu bir mırıltıya çevirmişti, sanki böyle bir havada kayalarıyla kavga etmek için çok tembelmiş gibi. Sıcak, donuk bir sis
ormanın ve dağın üzerindeydi. Kar terleyene kadar en yüksek tepelerde uzun siyah çizgiler gösterdi. Kısacası, yaz
intikamla gelmişti; herkes kendini sıcak, tembel ve susuz hissediyordu ve "hiçbir şey
yapılmıyordu."

Şimdi, Kaptan Brentwood'un o geniş, serin verandası, derin gölge girintileriyle, hafife alınacak bir yer değildi. Bir kez
oraya ayak basan ve oradan, mecburiyet dışında
ayrılan herhangi bir adam, zayıf bir zihinle kendini gösterirdi. Bir kez
orada rahat bir şekilde yerleşen, başkasının kendisi için getirmesini sağlayabildiği
herhangi bir adam, bence, zayıf bir zihinle kendini gösterirdi. Bunu mükemmel kılmak için tek bir şey isteniyordu ve o da
zencilerdi. "Uncle Tom's Cabin" ve ardından "Dred" ile birlikte, sıcak bir
rüzgarda rüzgara! Bayan Stowe gibi aktif fikirli, kendine yardım eden bir kadın, Connecticut'ta donarak, kendini sıcak tutmak için bir şeyler yapmak zorundayken, soruyorum, gölgede termometre 125 dereceyi gösterdiğinde, güneyli bir beyefendinin gereksinimleri hakkında ne bilebilir? Pish! Sıcak kuzey rüzgarında bir pipo tütünü kesmenin ne kadar çaba gerektirdiğini biliyor mu? Hayır! Ocak ayında bir Bass şişesinin başının kesilmesiyle oluşan terleme ve öfke miktarını biliyor mu? Bir fırtınadan önce bir pipoda iki parça sert beyaz şekeri parçalamanın neden olduğu fiziksel bitkinliği biliyor mu? Hayır, bilmiyor, yoksa en iyilerimizle birlikte zencileri haykırırdı! Gölgede termometre 100 dereceyi geçtiğinde, izin verilseydi tüm erkekler köle sahibi olurdu. Bir Anglosakson
vicdanı, nadir durumlar dışında, 95 dereceden daha yüksek bir ortalama
sıcaklığa tahammül etmez.

Ama bu verandaya gelince. Tüm verandaların modeli ve tipiydi.
Aslen İrlandalı aile Donovans tarafından yapılmıştı, daha önce
söz konusuydu; ve tüm İrlanda yapımı şeyler gibi, asilce tasarlanmış, güzelce
gerçekleştirilmiş ve sonra kendi kendine bakmasına bırakılmıştı, böylece Alice
sahip olduğunda, onu nadir sarmaşıkların
doğada dolaştığı ihmal edilmiş bir maden olarak buldu. Burada, ilk kez, o zamanlar çok nadir bulunan enfes koyu kırmızı
çarkıfelek çiçeğini gördüm. Burada da, yerel
çarkıfelek çiçeği, kızıl ve turuncu, yaygın
mor sarsaparilla ve İngiliz hanımeli ve yaseminle
birleşmişti.

Bu verandada, kavurucu bir sabah, Bayan Buckley ve Alice
çalışıyormuş gibi yapıyorlardı. Bayan Buckley gerçekten bir şeyler yapıyordu. Alice
elleri kucağında öyle hareketsiz ve öyle güzel oturuyordu ki,
o an girişimci bir
sanatçı tarafından fotoğraflanmış ve matbaalarda "Tembellik Tanrıçası Argia" olarak sergilenmiş olabilirdi.

Ancak yalnız değillerdi. En serin, en karanlık köşede
bir hamak sallanıyordu, ona baktığınızda iki elin
yeşil kağıt kaplı bir kitabı kaldırdığını, sanki sahibi okuyormuş gibi
görebiliyordunuz - ancak yukarıda adı geçen kişi tamamen görünmezdi,
varlığını yalnızca hamak tuvalindeki belirli çıkıntılar ve açılarla kanıtlıyordu.

Şimdi, orada yatanın kim olduğuna dair hoş bir küçük gizem yarattıktan sonra,
çözmeye devam edeceğim. Saklanan adamdan bir kahkaha patlaması geldi,
öyle gürültülü ve şiddetliydi ki, hamak ipleri gerildi ve sallandı,
ve derin bir uykudan uyanan saksağan, duymaktan
korktukça küfür etti ve sövdü.

"Sevgili Jim!" dedi Alice, kendini toparlayarak, "Neyin var senin?"

Jim, iki editörün, halı çantalarıyla, "Pickwick"teki ölümsüz savaşını yüksek sesle okudu ve daha yarısını bitirmeden, Alice ve Bayan
Buckley kahkahalarını onun kahkahalarıyla karıştırdılar, aynı şekilde, hatta daha yüksek sesle.

"Merhaba!" dedi Jim; "işte bir sıkıntı! Başka bir şey yok. Alice,
başka var mı sende?"

"Hepsi bu, Jim. Diğer numaralar bir sonraki postayla gelecek."

"Ne kadar yorucu! Sanırım valinin bu gece evde olacağından oldukça eminim. Daha fazla uzakta kalamaz."

"Sabırsız olma canım," dedi Alice. "Bacağın nasıl?"

Lütfen Jim'in bacağının son savaşlarda kırıldığını ve
henüz pek iyi olmadığını hatırla.

"Ah, çok daha iyi. Hey! Bu çok sıkıcı."

"Teşekkür ederim, James!" dedi Bayan Buckley. "Aman Tanrım! Sıcak her geçen gün daha da artıyor. Eğer yoldalarsa, umarım acele etmezler."

Eski dostlarımız az önce şu şekilde bertaraf edildiler:--

Binbaşı evdeydi. Mary Hawker onunla kalıyordu. Doktor Mulhaus
ve Halbert Binbaşı Brentwood'da kalıyordu, Yüzbaşı Brentwood ise Sam ve Tom Troubridge ile Sidney'e gitmişti; ve birkaç haftadır uzakta olduklarından, şimdi bir iki gündür evde olmaları bekleniyordu. Bu, eve geldikleri gündü, saat beş civarında yavaşça verandaya doğru at sırtında gidiyorlardı.

Tüm selamlaşmalar bittiğinde ve diğerlerinin yanına oturduklarında,
Jim topu "Ne haber, baba?" diye sorarak açtı.

"Ne kadar da aptalca bir soru!" dedi Yüzbaşı. "Neden, hepsini
zamanında öğreneceksin--sabırsız olduğun için daha hızlı değil. Belki de,
haberlerin bir kısmını duyduğunda, bundan hoşlanmayacaksın!"

"Ah, gerçekten!" dedi Jim.

"Başkomutan'dan sana bir mektup getirdim.
3. Alay'a atandın, şu anda Hindistan'da konuşlanmış durumdasın."

Alice bunu duyduğunda ona hızla baktı ve doğal bir sonuç olarak Sam de baktı. Bunu duyduğunda yüksek sesle
hırlamasını, şapkasını çıkarmasını veya
çalmasını
beklemişlerdi. Ama hayır; sadece hamakta dik oturdu, yüzü
kıpkırmızı oldu ve gözleri garip bir şekilde parladı.

Babası ona bir an baktı ve sonra devam etti,--

"Aynı anda altı aylık izin alındı, bu da sana
evde yaklaşık üç ay daha kazandıracak. Gördüğün gibi şimdi
kırmızı bir ceket giymenin paha biçilmez ayrıcalığına sahipsin; ve daha da iyisi, ceketinde bir delik açtırmak; çünkü Afganlar ve Beloochlar ile büyük bir tehdit var ve büyük olasılıkla
alay görevlerine başlamadan önce barut kokusu alacaksın.
Bu koşullar altında,
bu noktalarda benim yönetimim altında kendini bilgilendirmeni isteme özgürlüğünü alacağım, çünkü senin
alayına başka bir aptalın
pozisyonunda katılmanı istemiyorum. Tekrar uzan ve kendini
harekete geçirme. Bunu bir süredir bekliyordun. Kesinlikle bunun için büyük bir kız gibi
ağlaman gerekmiyor."

Ama o gece, hava karardıktan sonra, Sam ve Alice genç aşıkların yapmaya meyilli olduğu o keyifli gece yürüyüşlerinden birini yaparken, çimenlerin üzerinden kayarak evin yakınına kadar geldiler ve sonra, görünmeden ve duyulmadan, Kaptan Brentwood'un kolunu Jim'in boynuna doladığını gördüler ve onun şöyle dediğini duydular:--

"Ah James! James! Beni neden terk etmek istedin?"

Ve Jim cevap verdi. "Baba, bilmiyordum. Kendi aklımı bilmiyordum.
Ama şimdi geri arayamam."

Sam ve Alice tekrar geri kaydılar ve yürüyüşlerine devam ettiler. Bu küçük
kesintiden önce nasıl bir sohbet ettiklerini duyalım.

"Alice, canım, aşkım, her zamankinden daha güzelsin!"

"Yokluğun sayesinde, canım Sam. Sensiz ne kadar iyi
olduğumu görüyorsun."

"O zaman biz----"

"Ee?" dedi Alice. Çünkü bu akşam saat sekizdi, bilirsin, ve ay dolunaydan dört gün geçmişti, zifiri karanlıktı.
"Ee?" dedi.

"Evlendiğimizde," dedi Sam, küstahça, "sanırım hiçbir şeye
kavuşacaksın."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı. "Evlendik mi? Elbette şu anki halimizle yeterince iyiyiz."

"Çok iyiyiz, canım," dedi Sam. "Keşke sonsuza kadar sürse."

"Ah, kesinlikle!" dedi Alice, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Alice, aşkım," dedi Sam, "hiçbir şey düşündün mü? Hayatımda kendime bir başlangıç ​​yapmam gerektiğini düşündün mü?"

Hayır, bunu düşünmemişti. Baroona'nın onun için
yeterince iyi olmamasının nedenini göremiyordu.

"Canım!" dedi. "Baroona güzel bir mülk, ama benim değil. Belirli bir amaç için para istiyorum. Muhteşem bir amaç için, aşkım! Sana henüz, belki de yıllarca, bu amacın ne olduğunu söylemeyeceğim. Ama
kendi elli bin poundumu istiyorum. Ve elli bin poundum olacak."

Aman Tanrım! Ne kadar da açgözlü bir yaratık. Ne kadar da büyük bir para.
Ve bu yüzden onun bununla ne yapacağını, sonsuza dek
duymayacaktı. Şimdi ona söylemez miydi? Bunu bilmek isterdi.
Hiçbir şey onu
inandırmaz mıydı?

Evet, bir şey vardı. Hayır, ne zararı var! Sadece dürüst bir aşığın öpücüğü,
olgunlaşan üzümlerin arasında. Karanlıkta, diyorsun. Sevgili hanımefendi, onların
gündüz vakti, aşçının onları mutfak penceresinden izlediği
birlikte öpüşmelerini istemez miydin?

"Alice," dedi, "çocukluğumdan beri önümde bir hedef vardı ve
bana kocan olacağımı söylediğinden beri, bu hedef belirsiz bir niyetten sabit bir amaca dönüştü. Alice, atalarımın
topraklarını geri almak istiyorum; başka bir Buckley'nin
Clere'nin efendisi olmasını ve senin de onun karısı olmanı istiyorum."

"Sam, aşkım!" dedi, aniden ona dönerek. "Ne muhteşem bir
fikir. Mümkün mü?"

"Kolay," dedi Sam. "Babam bunu yapabilirdi ama yapmayacak. O ve annem eski ülkeyle tüm bağlarını kopardılar ve hayatlarının o döneminde eski sahnelere ve ilgi alanlarına geri dönmek sadece acı verici olurdu. Ama benim için durum farklı. Doğum ve eğitimle hak ettiğimiz yeri, o asil adanın muhteşem toplumunda aldığımızı düşünün. Yeni imparatorlukların kurulmasıyla ilgili tüm o saçmalıkları duymama izin vermeyin. İmparatorluklar benim için büyümek için çok uzun zaman alır. Bu küçük koloni, İngiltere'deki dördüncü sınıf bir beyefendiye açık olanlarla karşılaştırıldığında, hangi onuru, hangi toplumu verebilir? Ben gerçek bir İngiliz olmak istiyorum, yarım bir İngiliz değil. Yüreğimi ve elimi dünyanın en büyük ulusuna yatırmak istiyorum. Baroona'lı genç Sam Buckley olmak istemiyorum. Clere'li Buckley olmak istiyorum. Bu asil bir hırs değil mi?"

"Bütün ruhum seninle birlikte Sam," dedi Alice. "Bütün kalbim ve ruhum. Hadi danışalım ve bunun nasıl yapılacağını görelim."

"İşte durum bu," dedi Sam. "Clere'deki ev ve park, babam tarafından 12.000 pounda bir bira üreticisine satıldı. O zamandan beri,
herkesin anlattığına göre mükemmel bir adam olan bu bira üreticisi,
büyük büyükbabamın zamanındaki haliyle
eski orijinal mülkün neredeyse yarısını dönüm dönüm geri satın aldı, bu yüzden şimdi Clere en azından elli bin pound değerinde olmalı. Bu adamın çocuklarının hepsi öldü; ve
Kaptan Brentwood'un benim için öğrenebildiği kadarıyla, mülkün tam olarak
nasıl gittiğini kimse bilmiyor. Şu anki sahibi babamla aynı yaşta; ve onun ölümünde, avantajlı bir teklif yapılırsa,
mirasçıların mülkü satma şansı yüksek olurdu.
Bunun için çok yüksek bir bedel ödememiz gerekecek, ama bununla ne kadar bir pozisyon satın alabileceğimizi düşünün. İlçe bizi açık kollarla karşılayacaktır.
Şu anda bildiğim tek şey bu."

"Asil bir fikir," dedi Alice, "ve iyi düşünülmüş. Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Kuzeydeki yeni ülke hakkında bir şey duydun mu," dedi Sam, "Darling Downs dedikleri yer hakkında?"

"Bunu duydum, sığır tüccarı Burnside'dan. Burayı bir zenginlik cenneti olarak tanımlıyor."

"Haklı. Cypress'i geçtiğinizde ovalar sonsuzdur.
Şüphesiz ki şimdiye kadar bulunan en güzel kırsal bölgedir. Peki Tom Troubridge'i tanıyor musunuz?"

"Yeterince az," dedi Alice gülerek.

"Eh," dedi Sam. "Bizimle Sidney'e gittiğini biliyorsun ve orada üç gün
kalmadan önce bana bu Darling Down
ülkesiyle dolu bir şekilde geldi. Aslında oldukça sinirliydi. Ve sonunda şöyle dedi: 'Sam, ne
paran var?' Babamın bana belirli bir amaç için yedi bin pound söz verdiğini ve şehre kısmen bir yatırım aramak için geldiğimi söyledim. 'Ortağım ol' dedi; ve ben de 'Ne için?' dedim. 'Darling Downs,' dedi. Ve böyle bir adamdan böyle bir güven işareti almaktan fazlasıyla onur duyduğumu ve teklifiyle hemen
kapattığımı söyledim. Uzun lafın kısası, Troubridge ve Buckley adı altında yeni bir ülkeye
gidiyor. İşte!"

"Ama sen de onunla birlikte gitmen gerekmez miydi, Sam?"

"Ben bunu yapmayı teklif ettim, doğal olarak," dedi Sam. "Ama sence ne
dedi?"

"Bilmiyorum."

"Sırtıma kocaman bir şaplak attı," dedi Sam; "ve dedi ki, 'Eve git, ihtiyar, karınla ​​evlen ve onu eve getir.'
Dediği buydu. Ve şimdi, sevgilim, canım, bana
söyler misin, tek başıma yukarı çıkıp seni mi bekleyeceğim; yoksa sen gelip
o kasvetli çölde bana mutlu bir yuva mı kuracaksın? Evini terk edip benimle batının gri sıcak ovalarına mı geleceksin?"

"Gelecekte bir evim yok Sam," dedi, "ama sen neredeysen, ben de seninle
dünyanın sonuna kadar memnuniyetle gelirim."

Ve böylece mesele halledilmiş oldu.

Ve şimdi Sam ona, yaklaşık iki hafta veya üç hafta içinde istasyonda bir ziyaretçinin beklendiğini açıkladı; ve o, eski dostumuz dekan Frank Maberly'den daha az bir insan değildi. Ve sonra gidip sordu, o zamana kadar bunu başarabileceğini
düşünüyor muydu--, ha? Çok
mükemmel bir fırsat, biliyorsun; sanki ziyareti
ayarlanmış gibiydi, ki aramızda, öyleydi.

Eğer gerçekten gerekliyse, bunun çılgınca mümkün olduğunu düşündü.
Ve bundan sonra içeri girdiler; ve Alice yatak odasına gitti.

"Ve sen bunca zamandır Alice ile orada ne yapıyordun, ha?" diye sordu Kaptan.

"Ben "Bir soru sordum, efendim."

"Bunu oldukça uzun bir şekilde sormuş olmalısınız. Ne tür bir cevap
aldınız?"

"Cevap olarak 'evet' aldım, efendim."

"Ah, peki! Bayan Buckley, Baroona'yı yeni evli bir çifte birkaç haftalığına ödünç verebilir misiniz? Burada sizin için bolca yer var."

Ve sonra Bayan Buckley'nin şaşkın kulağına tüm yeni planlar
akıtıldı. Sam ve Alice'in iki hafta içinde evleneceklerini ve Sam'in Tom Troubridge ile ortaklığa girdiğini duydu.

"Dur bakalım," dedi; "bir anda çok fazla değil. Mary
Hawker'a ne olacak?"

"Şimdilik Toonarbin'de bir gözetmenin yanında bırakılıyor."

"Peki," diye sordu, "bizi ne zaman terk edeceksin, Sam?"

"Ah, sanırım birkaç ay içinde. Tom'a gidip yanına gitmeden önce bir ev yapması için zaman vermeliyim. Böyle bir ortak ne kadar da kullanışlı bir şey, değil mi?"

"Hadi canım, Bayan Buckley," dedi Yüzbaşı Brentwood, "bu mektup hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Kalın, kalın bir mektup çıkardı, kalın bir el yazısıyla yazılmıştı,

"Binbaşı Buckley,
"Baroonah, Combermere County,
"Gipps-land.

"Eğer yoksanız, en yakın yargıca bırakılacak ve bunun için bir makbuz alınacak."

"Çok garip," dedi Bayan Buckley mektubu çevirerek. "Nereden aldın?"

"Çavuş Jackson, en yakın yargıç olarak, bununla ilgilenmemi istedi; ve ben de öyle yaptım. Sydney'den emir subayı tarafından iletildi."

"Ve Valinin özel mührü de," dedi Bayan Buckley. "Merakımın
bu kadar acı verici bir şekilde
uyandığını bilmiyorum. Şömineye koy, Sam; dışarıya bakalım, içeriyi görmemize
izin verilmese bile. Acaba baban bu gece gelir mi?"

"Hayır; çok geç oluyor," dedi Sam. "Görünüşe göre Halbert ve Doktor
at binerken kendilerini orada bulmuşlar ve ona ve
Bayan Hawker'a eşlik ediyorlar. Üçü de yarın sabah gelecekler, buna güvenin."

"Halbert ne kadar da iyi bir adam," dedi Yüzbaşı Brentwood.
"Tanıdığım en iyi yoldaşlardan biri. Sağlığıyla birlikte ruh halinin de düzelmesini diliyorum. Onun gibi hassas bir adam
onunki gibi bir darbeden
kurtulamaz."

"Hangi darbe?" dedi Bayan Buckley.

"Hiç duymadın mı?" dedi Yüzbaşı. "Evleneceği kız Assam'da ona
çıkarken boğuldu."

BÖLÜM XLV

DR. MULHAUS VE KAPTAN DESBOROUGH İLE İLGİLİ BAZI ŞAŞIRTICI AÇIKLAMALARIN YER ALDIĞI.

Ertesi sabah saat onda Binbaşı, Doktor ve
Halbert geldi; ve ilk fark ettikleri şey, koridorda Doktor'un sesiydi, belli ki büyük bir heyecan içindeydi.

"Sizden daha sıradan bir çardak kuşu değil, efendim; yeni bir tür. Gözleri
mavi yerine kırmızı ve tüm tüyleri daha açık. Ona sizin adınızı vereceğim, sevgili Binbaşım."

"Önce onu vurmalısınız," dedi Binbaşı.

"Bunu yakında yapacağım," dedi Doktor, oda kapısından içeri dalarak. "Hepiniz
nasılsınız? Sam, sizi tekrar gördüğüme sevindim. Brentwood,
kendi evinize hoş geldiniz. Bana tüfeğinizi getirin - nerede?"

"Yatak odamda," dedi Yüzbaşı.

Doktor onun peşinden gitti. Tekrar belirdi ve şapkaların uymadığından şikayet etti; ancak bu konuda tatmin olduktan sonra,
bahçede, cinayet düşünceleriyle birlikte gözden kayboldu.

Sam babasını verandaya götürdü ve ona tüm planlarını anlattı. Bunların Binbaşı'nın tüm onayını aldığını söylememe gerek yok. Tüm planlarını söyledim; hayır, hepsini değil. Sam hiçbir zaman çabalarının sonu ve amacı hakkında bir ipucu vermedi; Clere'i geri satın alması hakkında tek bir kelime bile etmedi. Binbaşı, Sam'in böyle bir şey düşünüp düşünmediğini veya soruşturmalar yapıp yapmadığını Clere'in sahibinden daha fazla bilmiyordu.

"Sam, canım oğlum," dedi, "seni kaybettiğim için çok üzgünüm ve bundan sonra sadece sıkıcı bir zaman geçireceğiz; ama eminim ki bir adamın tek başına dünyaya çıkması iyidir" (ve bu tür şeyler).
"Sen gittiğinde, Brentwood ve ben birlikte yaşayıp birbirimizi teselli etmeyi düşünüyoruz."

"Canım, içeri geliyor musun?" dedi Bayan Buckley. "İşte sana daha önce vermem gereken bir mektup."

Binbaşı içeri girdi ve kaptanın önceki gece getirdiği gizemli mektubu aldı. Gördüğünde ıslık çaldı.

İçindekileri öğrenmek için bekleyerek oturdular. Açarken kışkırtıcı bir şekilde uzun
sürdü ve açtığında hiçbir şey söylemedi, ancak uzayan bir yüzle iki kez okudu. Şimdi ayrıca içeride başka bir mektup daha olduğu ortaya çıktı, Binbaşı mektubun üst yazısına baktıktan sonra cebine koydu ve şömine rafına dönerek, sırtını diğerlerine dönerek, düşünceli bir şekilde
ayağıyla çamurluğa vurmaya başladı.

Daha sinir bozucu bir yol izleyemezdi.
Burada hepsi meraktan ölüyorlardı ve tek bir kelime bile cevap vermeye meyilli görünmüyordu. Sonunda, daha fazla dayanamayan Bayan Buckley, şöyle dedi:

"Validen, değil mi, aşkım?"

"Evet," dedi, "Vali'den. Ve çok önemli de," ve sonra
sessizliğe geri döndü.

İşler her zamankinden daha kötüydü. Ama birkaç dakika sonra aniden
onlara döndü ve şöyle dedi,--

"Baron Landstein'ı duymuşsunuzdur."

"Ne," dedi Sam, "Doktor'un her zaman bu kadar kötü davrandığı adam mı? Evet,
onun hakkında her şeyi biliyorum, elbette."

"Asil Landstein," dedi Alice. "Doktor'un kötü davranmasına rağmen
benim en sevdiğim kişidir. Jena'da o iki Landwehr alayıyla ne kadar iyi davranmış gibi görünüyor."

"Landsturm, aşkım," dedi Binbaşı.

"Evet, Landsturm'dan bahsediyorum. Acaba hala hayatta mı yoksa
yaralarından mı öldü?"

"Doktor," dedi Sam, "ondan her zaman ölü olarak bahsediyor."

"Sadece hayatta değil," dedi Binbaşı, "ayrıca buraya geliyor. Bugün
burada olacak. Her an gelebilir."

"Ne! Büyük Landstein," dedi Sam.

"Aynı adam," dedi Binbaşı.

"Doktor onunla kavga edecek, baba. Ona sürekli
sövüyor. Jena savaşını kaybettiğini söylüyor, ya da bir şey."

"Sus, Sam, ve konuşma. Sonrasını izleyin."

Doktor bahçe yolundan aceleyle çıkarken görüldü. Silahını
dışarıya koydu ve cam kapıyı hızla açtı, odaya girdi,
yeni öldürülmüş siyah bir kuşu havaya kaldırdı ve alkış için etrafına
baktı.

"İşte!" dedi; "Sana söylemiştim."

Binbaşı odanın karşısına yürüdü ve eline daha önce bahsedilen gizemli mektupta bulunan mektubu koydu. "Baron," dedi, "işte sana bir mektup."

Doktor bir darbe almış gibi etrafına baktı ve
kimin vurduğunu bilmiyordu. Mektubu aldı ve okumak için pencereye
gitti.

Hiç kimse tek kelime etmedi. "O zaman, bu benim iyi eski öğretmenim," diye düşündü Sam,
"muhteşem Landstein'mış. Bizi kurtarın, ne kadar da
romantik bir parça." Ama bunu düşünmesine rağmen hiçbir şey söylemedi ve
Alice'in gözünü yakalayıp onu pencereye kadar takip etti. Orada, cama yaslanmış, yüzü ellerinin arasında ve geniş sırtı duyguyla titreyerek Doktor Mulhaus duruyordu. Ne yazık ki! Hayır. Nazik, iyi, yürekli,
bilgili, asabi ama çok sevdiğim eski dostumuz artık yok. Gerçekte
hiç böyle bir adam olmadı: ama onun yerinde Niederwald'lı Baron von
Landstein duruyor.

Doktorun (hala ona öyle demeliyim) mektubunun içeriğinin ne olduğunu size söyleyemem. Ama Binbaşı Buckley'nin ekte aldığı mektubu
gördüm ve size kelimesi kelimesine aktarabilirim. Valinin kendisinden geliyor ve şöyle yazıyor:--

"SEVGİLİ BİNBİNBAŞI,

"Ünlü Baron von Landstein'ın bir süredir evinizde
yaşadığını öğrendim Yıllardır, Dr. Mulhaus adıyla. Aslında, sizin ortağınız olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, ekteki mektubu size gizlice gönderiyorum ve Dışişleri Bakanlığı ve Sömürgeler Bakanlığı aracılığıyla bana iletildiğini ve aslında P---- Kralı'ndan Baron'a yazılmış bir imzalı mektup olduğunu söylediğimde, mektubun güvenli bir şekilde teslim edileceğinden eminim.

"Sekreter tahminleriyle tamamen 'sabit'. Yüksek Mahkeme Ofisi'nin maaşları atıldı. İstifa etmeli. Bir sonraki seçimde bize birkaç ılımlı gönderin.

"Sizin, &c., G.G."

Bu Binbaşı'nın mektubuydu. Ama Doktor orada öylece durdu, daha önce hiç kimsenin görmediği kadar derinden hareket etti, Alice ve Sam ise boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Sonunda döndü ve konuştu, ama onlara değil, boş havaya.
Bir transtan uyanmış gibi konuştu. Anlaması zor şeyler, ama içlerinde biraz da mantık vardı.

"Bu yüzden beni çağırdı," dedi, "bana ihtiyacı olabileceği
göründüğünde. Bu yüzden yaşlı adam sonunda gidecek ve biz de altın çağı
yeniden yaşayacağız. Konuşmak işe yarayacaksa, kesinlikle yapmalıyız. Bu genç adamın asil içgüdüleri ve biraz da mantığı var. Beni çağırdı. Eğer H----, B----, Von U---- ve ben onun kulağına bir şeyler duyabilirsek!

"Ah, Renanya! Benim sevgili Renanya'm, seni tekrar görebilecek miyim? Bir kez daha kendi gri şatomda, üzüm bağlarının arasında, geniş ve parlak nehrin üzerinde oturup kasabadan gelen seslerin yamaçtan yukarı doğru
yumuşak bir şekilde süzüldüğünü duyabilir miyim! Acaba hatırlayacak birileri kalmış mıdır--"

Odada iki kısa tur attı ve sonra dönüp tekrar onlarla konuştu, sürekli Sam'e bakıyordu.

"Ben Baron von Landstein'ım. Sık sık bahsettiğimiz,
ve karakterini bu kadar özgürce tartıştığımız adam. Fransızlar bize saldırdığında, kendimi ülkemin en ön saflarına attım
ve Kraliçe'yi neredeyse tamamen kendim yetiştirdiğim iki alayla takip ettim.

"Jena'nın kan kırmızısı güneşinden yaralı ve çaresiz bir şekilde kaçtım. O güneş," diye düşündüm, "Büyük Frederick'in krallığının kalıntıları üzerinde battı. Prusya Fransa'nın bir eyaletidir: bundan daha kötü ne olabilir? Sürünerek şatoma gidip öleceğim.

"Sürünerek gidebileceğim bir şatom yoktu. Benimle aynı göğsü paylaşan, yanımda ilk duasını eden, diğer tüm erkeklerden daha çok sevdiğim ve güvendiğim kardeşim hain oldu, kendini Fransızlara
sattı, nişanlımı aldattı ve şatomu ele geçirdi.

"İngiltere'ye, Drumston'a kaçtım, Binbaşı. Fizik konusunda biraz bilgim vardı ve kendime doktor diyordum. Kendimi orada bulduğum mutlu İngiliz ev hayatına attım ve kısa sürede etrafımda çok sevdiğim erkekler ve kadınlar oldu.

"Yaşlı John Thornton ve kız kardeşi benim sırrımı biliyordu, Lord Crediton da biliyordu:
ama bunu iyi sakladılar ve yavaş yavaş
yararlı bir köy eczacısı olarak yeni bir hayata başlayacağımı ve
siyasetin çalkantılarını sonsuza dek unutacağımı ummaya başladım.

"O zaman ne olduğunu biliyorsunuz. Bir göç oldu.
Sevdiğim herkes, kendi uluslarının tarzında ayağa kalktı ve dünyanın
diğer ucuna gitti, böylece bir gece Plymouth'daki uçurumda tek başıma kaldım, dünyada sevmem için bana kalan her şeyi götüren bir gemiyi izliyordum.

"Prusya'ya gittim. Kardeşimin refahını iyi kullandığını ve beni Kral'a iftira attığını gördüm. Eski ihaneti unutulmuş gibiydi ve yüksek bir güce sahipti. Çok acı çektiğim Kral beni soğuk karşıladı ve saraydan
ayrılırken kardeşimle konuştum ve 'Her yıl bana şu kadarını gönder ve geri kalanını bir süre sakla' dedim. Sonra seni takip ettim, Binbaşı, buraya."

"Sana daha fazlasını anlatayım mı, Sam?"

"Hayır!" dedi Sam, yumruğunu masaya vurarak. "Gerisini anlatabilirim, Baron, bilmek isteyenlere. Kendime karşı on yıllık sabırlı nezaketten bahsedebilirim. Anlatabilirim--anlayabilirim--"

Sam dünyanın en kötü hatibiydi. Yıkıldı, efendim. Ne demek istediğini çok iyi biliyordu; ve umarım siz de biliyorsunuzdur, okuyucu, ama söyleyemedi. Çoğumuzun yaptığı şeyi yaptı, kalbi doluyken güzel bir konuşma
ya çalıştı ve bu yüzden başarısız oldu.

Ama Alice başarısız olmadı,--o, tek kelime etmese de.
İşini
katladı; ve iyi yaşlı adama doğru giderek, iki elini
ellerine aldı ve yanaklarından öptü. Güzel bir
retorik eylem, değil mi? Ve sonra hepsi onun etrafında toplandılar ve
onunla el sıkıştılar, onu öptüler ve Tanrı onu, nazik, gerçek, eski dostları için kutsadı; ve her nimetin asil başına konması için dua ettiler, ta ki o, aralarından
konuşamadan geçip eski dostu nehre doğru
uzaklaşana kadar.

* * * * *

Bu haftanın ortalarında, eski dostlarımızdan ikisi,
Frank Maberly ve Yüzbaşı Desborough yan yana at sırtında geldiler. Yaşlılar,
Doktorla birlikte, dışarıdaydılar ve Dekanı alıkoyarak onunla konuştular ve onu hoş karşıladılar. Ama içeri giren Yüzbaşı Desborough, Alice, Sam ve Jim'in toplandığı odaya girdi ve Jim ona çok
gürültülü bir selam verdi.

Bir anda rüzgarda biraz eğlence olduğunu gördüler. Deneyimle, Desborough'un gözleri böyle parladığında, bir
saçmalığın hazırlandığını biliyorlardı, ancak bunu izleyen gerçeklik ve saçmalık karışımına hiç hazırlıklı değillerdi.

"Hızlı ol!" dedi Desborough, yapmacık İrlanda aksanıyla; "Bu evde ve içindeki herkeste olun. Hepinize sabahın erken saatleri."

"Şimdi," dedi Alice, "biraz eğleneceğiz; Yüzbaşı Desborough
aksanlı konuşmasını
söyledi."

"Hemen biraz eğleneceksiniz, Bayan Brentwood," dedi. "Ama önce ciddi, ayık bir ciddiyet var. Kuzenim Slievedonad, öldü."

"Lord Slievedonad?"

"Aynı. O küçük Vizkont şu anda peşinde----. Tanrı
beni ve onu da affetsin."

"Zavallı adam!"

"Bu sadece yarısı. Amcam Lord Covetown bunu duyduğunda bir kriz geçirdi ve
onun peşinden gitti ve Tanrı onu da affetsin. Beni, kendi kardeşinin oğlunu, yarı eğitimle dünyaya
döndürdü, batmak ya da yüzmek; ve kendisi veya oğlu hayatları boyunca bana tek bir güzel söz
söylemedi. Yaşlı adamın
mal varlığının nasıl gideceğini düşünmek kalbini kırmış olmalı. Ama daha önce dediğim gibi, Tanrı onu affetsin."

"Kaybını hissetmiş olmalısın, Yüzbaşı Desborough," dedi Alice. "Senin için çok üzgünüm."

"Öhöm! Sevgili genç hanım, bunun nasıl biteceğini bilmiyor gibisin."

"Hayır," dedi Alice, şaşkınlıkla yukarı bakarak; "Bilmiyorum."

"Neden, bununla bitiyor," dedi Desborough; "ben kendim Covetown Kontu, Viscount Slievedonad ve Baron Avoca'yım, yılda yirmi bin, canım, son kuruş; hemen oraya bak."

"Yine gevezelik," dedi Alice. "Şaka mı yapıyorsun?"

"Gerçekten öyle," dedi Desborough. "Büyükannemden, Dul'dan (köpeği kaybeden kadın) tam bugün bir mektup aldım. Ve hesabıma New South Wales Bankası'na yatırılmış bin pound var.
Sonuncusunun oldukça iyi bir kanıtı, değil mi?"

"Sevgili Lordum," dedi Alice, "Sizi en içten şekilde kutluyorum.
Bütün dünya asilzade oluyor.
Ben de bir düşes olduğumu
öğrenirsem şaşırmam."

"Kontes olmak sizin elinizde, Bayan Brentwood," dedi Desborough, Sam'e kötü bir bakış atarak, "Şimdi size resmen
elimi ve kalbimi teklif ediyorum. Oh! Söyle bana, Bayan Brentwood, Bayan Mars olur musun--Affedersin, Covetown Kontesi?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi Alice gülerek ve kızararak. "Reddetmem
gerekeceğinden korkuyorum."

"Reddetmekten korkuyordum," dedi Lord Covetown. "Büyük, altı fitlik bir
alçak herifin senin sevginle oynadığını duymuştum, bu yüzden
reddedilmeye hazır geldim. Bununla hazır geldim, Bayan Brentwood, bunu
kabul etmeni rica ediyorum; "En samimi hayranlarınızdan birinin düğün hediyesi olarak dersem çok mu cüretkâr olurum?"

Bir mücevher kutusu çıkardı ve içinden bir bilezik çıkardı, Alice bunu görünce
dürüstçe kadınsı bir sevinç çığlığı attı. Ve bunu yapabilirdi, çünkü
boncuk 150L'ye mal oldu. Yılanı temsil eden altın bir bilezikti. Sürüngenin sırtının yarısında bir sıra safir başladı,
boyuna doğru genişledi, her biri küçük zümrütlerle çevriliydi. Başının arkasında asil bir pırlanta vardı ve
gözler iki yakuttu. Hepsi birlikte, İrlandalıların
aşırı lüksünün ve zevkinin tam bir örneğiydi.

"Onun için takabilir misin, Sam?" dedi Lord Covetown.

"Aman Tanrım, böylesine asil bir hediyeyi kabul etmemeliyim!" dedi Alice.

"Bakın, Bayan Brentwood," dedi Covetown elini Sam'in
omzuna koyarak. "Tanıdığım en asil ve en iyi adamın, senin huzurunda gördüğüm en
yakışıklı kadınla evleneceğini görüyorum. Ben de yeni bir kont oldum ve yıllık yirmi bin; ve eğer bu koşullar altında, o kadına güzel bir
hediye veremezsem, o zaman bu işin içinde şeytan var, biliyorsun. Sam, oğlum, senin elin.
Jim, senin elin, oğlum. Baban kadar iyi bir asker olmanı dilerim."

"Ah!" dedi Jim. "Yani sen bir kontsun, öyle mi? Nasıl bir his, ha?
Damarlarında yüzlerce babanın mavi kanını hissediyor musun?
Norman aristokrasisinin kalıtsal sınıf önyargılarının seni alt sınıfların sempatisinden uzaklaştırdığını ve seni
kitlelerin umut ve korkularının üstüne çıkardığını hissediyor musun? Ne kadar da komik olmalı! Yani Lordlar Kamarası'ndaki büyük perukların arasında oturacaksın. Umarım kendinizi unutmazsınız ve piskoposlardan biri konuşmak için ayağa kalktığında 'Faug a Ballagh' diye bağırmazsınız. Ve ne yaparsanız yapın, lobide 'Gama crem'ah cruiskeen' söylemeyin." 

"Sevgili dostum," dedi, "Ben Lordlar Kamarası'nda değilim. Sadece
İrlandalı bir lordum. Ama Avam Kamarası'na girmeyi ve Avustralyalı 'Co'ee'yi İngiliz yasama meclisinin koltuğuna
tanıtarak bir sansasyon yaratmayı düşünüyorum." 

Bu dörtlünün ne kadar süre söylenemez saçmalıklar konuşmaya devam edeceğini kimse bilemez. Ama içeri giren Frank Maberly onları nazikçe selamladı ve
konuşmayı değiştirdi. 
Zavallı Frank! O asil vücuttaki zorlu ve aralıksız çalışma etkisini göstermeye başlamıştı ve sert hatlar her geçen yıl daha da sert ve belirgin hale geliyordu. Yine de, o nazik yüzün şimdi kırışan derin çizgilerine rağmen, onu en iyi tanıyanlar, daha önce hiç olmadığı kadar
güzelleştiğini söylediler. O muhteşem FİZİK
zayıflamaya başladıkça, içindeki asil ruh dünyevi konutunda daha net bir şekilde ortaya çıkmaya başladı. Patagonya'da bundan sadece birkaç yıl sonra olanlara
hazırlanan ve arınan o asil ruh. O adamın
şan tacını kazandığını ve Krallık'ta Stephen ve Paul'ün yanında oturmaya
layık görüldüğünü duyduğumuzda, hiçbirimiz onun için
ağlamadık veya yas tutmadık. Böylesine saf ve asil bir yaşam için çok uygun bir ödül gibi görünüyordu. Ama şimdi bile, gecenin bir vakti uyandığımda, onu
tek kurtulan tarafından son sahnede tarif edildiği gibi önümde görüyorum.
Kumun üzerine düşmüş, kolları gözlerinin önünde,
mızraklar ona birbiri ardına
vururken, "Tanrım, onları affet, ne yaptıklarını
bilmiyorlar!" diye haykırıyordu.

Bölüm XLVI

SAM'İN CİDDİ BİR KAZA YAŞADIĞI VE ÖMÜR BOYU SAFİR OLDUĞU BÖLÜM.

Bu sabah hangi sabah, Sam gümüş rüyalardan altın bir gerçeğe uyandığında yatağında dönüp açık cam kapıdan dışarı bakıyor;
söveye yaslanmış, erken sinekleri kesen köpek Rover'a;
karanlık ve çiyli çiçek bahçesine;
ötesindeki ormanın siyah duvarına, saksağanların neşeyle ötmeye başladığı yere;
arkasında ve üstünde olan, tepenin yarısına kadar uzun çuha çiçeği ve kızıl ışınlar
gösteren mübarek şafağa; nehrin çakıl taşlarının üzerinden uykulu, durmaksızın sürünerek geçişini duymaya;
ovanın ötesindeki sığır sürülerinin uğultusunu duymaya;
ahududuların arasında çekirgenin cıvıltısını,
saksıların arasında ağustos böceğinin cıvıltısını duymaya - bu hangi mutlu sabah? Şabat mı?

Ah, hayır! Şabat dün. Bu onun düğün sabahı.

Sevgili bekar kardeşim, o eski ilk aşk hislerini hatırlıyor musun, yoksa çok mu yaşlandın ve çok mu şişmanladın? Kilidin yanındaki köprüde ondan ayrıldığın geceyi, babasının sana yazıp evi yasaklamasından önceki geceyi hatırlıyor musun? Sana verdiği gül orada mı? İncil'inde mi, kardeşim? Sonraki ayları hatırlıyor musun--çılgınca keder ve vahşi özlem ayları, özlem azalıncaya kadar--daha az vahşi--ve keder daha az
çaresiz; ve sonra, en kötüsü, kendi isteğine rağmen, sevginden kurtulduğun ve onun sana
daha önce olduğu gibi olmadığı aşağılayıcı bilinci? Bütün bunları hatırlıyor musun? İncil'inizde gülle karşılaştığınızda, o mutlu, sefil, eski hisleri tekrar hissetmek için dünyanın tüm şerefini ve zenginliğini vereceğinizi hissediyor musunuz? Bu dünyanın buna kıyasla verecek hiçbir şeyi olmadığını mı söylüyorsunuz?

Bu dünya değil, inanıyorum. Siz ve ben bunu bir daha asla hissedemeyiz. Öyleyse
kararımızı verelim - o öldü. Tanrı adına, üzerimize çirkin bir şekilde yükselebilecek ve bizi
aşağı çukura korkutabilecek eski bir cesedi canlandırmaya çalışmayalım. Olduğumuz gibi memnun olalım. Az önce bahsettiğimiz, içinde gül olan Kitabı okuyalım ve orada bahsedilen Mükemmel İnsan'ı taklit edelim, 1800 yıl önce çarmıha gerilmiş, O'nun gibi,
tüm insanların bizim kardeşimiz olduğuna inanıp buna göre davranmış. Ve sonra, Rab
bizi neyin beklediğini bilir.

İşte bir konu dışı. Eğer beni düzene sokacak iyi bir karım olsaydı,
asla bu kadar yoldan çıkmazdım. İşte Sam yatakta,
oturuyor, mutlu başı ellerinin üstünde,
bu aşk rüyasının gerçekleşeceğine inanmaya çalışıyor -- bunun gerçekten de
düğün sabahı olduğuna inanmaya çalışıyor.

Açıkça öyle; bu yüzden yataktan kalkıyor ve dürüst bir beyefendi gibi dualarını ediyor -- bunu yapmayı çok sık unutuyordu ama bu sabah bunu dikkatlice yaptı -- korkarım ki bir tür büyü veya
büyü gibi, ta ki Rabbin Duası'na gelene kadar ve sonra
tüm mutlu ruhu ebedi sözlere bağlandı ve sakin ve mutlu bir şekilde kalktı ve yıkanmak için aşağı indi.

Mutlu, dedim. Gerçekten mutlu muydu? Mutlu olmalıydı; çünkü bu hayattaki her dileği gerçekleşmişti. Ve yine de, Jim, o ve Halbert, havluyla bahçede yürürken şu konuşmayı yaptılar:--

"Sam, sevgili ağabeyim, sonunda," dedi Jim, "mutlu musun?"

"Olmalıyım, Jim," dedi Sam; "ama çok büyük bir korku içindeyim, efendim."--Genellikle, bu Benedict'ler evlenecekleri zaman korkarlar. Neyden korkuyorlar?

Sevgili Jim'imiz kıskanılacak bir ruh halinden çok uzaktı.
Mutluluğuna hiç de katkıda bulunmayan birkaç şey öğrenmişti;
Hindistan'a veya
Hiçbir Ada'ya gitmeyi ve dünyadaki tüm bağlarını ve ilişkilerini
kesmeyi teklif etmenin bir şey olduğunu; aynı şeyi yapmanın ise bambaşka bir şey olduğunu öğrenmişti. Kız kardeşini arkadaşı Sam'in himayesine bırakmanın bir şey, ondan muhtemelen sonsuza dek ayrılmanın başka bir şey olduğunu anlamıştı; ve en sonunda, babasının o gece kolunu boynuna dolayıp onu öptüğünden beri, bildiğimiz kadarıyla, babasını dünyadaki tüm insanlardan daha çok sevdiğini anlamıştı. Yeni bir keşifti; ondan
ayrılabileceğini anlayana kadar bunu hiç bilmemişti. Ve şimdi, gecenin bir vakti uyandığında, bizim eski neşeli Jim yatakta doğruldu ve
ağladı; evet, ve bunda utanılacak bir şey yoktu, o yakışıklı, sakin, bronzlaşmış yüzün orada, surların ve matematiğin üzerinde, çok uzaktayken, gözyaşlarından arınmış ve sessiz olduğunu düşündüğünde.

"Hiçbir zaman tek kelime etmeyecek, Sam," dedi Jim, düğünün bu sabahı banyo yapmak için aşağı inerken; "ama daha fazlasını düşünecek. Sam,
Korkarım ki gitmekle bencilce bir şey yaptım; ama şimdi geri çekilirsem
bir daha asla ona aynı olamam. Buna dayanamazdı. Ama bunu düşündüğüm için üzgünüm."

"Bilmiyorum, Jim," dedi Halbert pantolonunu çıkarırken, "Brentwood ailesinin lehine, onları insanlığın sıradan kötülüklerinden muaf tutan herhangi bir parlamento yasası çıkarıldığını gerçekten bilmiyorum. Şimdi, John Nokes'un on dokuz yaşında Cambridge'de veya başka bir yerde pazara gittiğinde ve 'liste yapıp bir daha asla eve dönmediğinde; o çocuğun, kulübenin kapısında onu bekleyen gri saçlı yaşlı adamı düşündüğünde, epigastrik bölgesinde çok garip bir boşluk hissetmediğini düşünüyor musun? Ve," diye ekledi Halbert, dalış sahnesinde Adamically, üzerinde bir bez olmadan, parmağıyla Jim'i hatip bir şekilde işaret ederek; "Sence
yıllarca orada oturan, hiç gelmeyen
onu bekleyen ve komşulara bir uşak için giden çocuğunun köyün en iyi çocuğu olduğunu söyleyen yaşlı adam
hiçbir şey hissetmiyor mu? Güzel duygulardan vazgeç, Jim. Daha belanın ne olduğunu
bilmiyorsun."

Ve böylece suya girdi.

Ve banyodan sonra herkes yukarı çıkıp giyindi;--beyaz pantolonlar ve
parlak kravatlar günlük rutindi. Sonra hepimiz, evin bekar tarafındakiler, verandada toplandık, çünkü tören
sekizden önce yapılmayacaktı ve saat yedi buçuktan
fazla değildi. Çok garip bir yarım saatin vaadi vardı, bu yüzden mavi, yaldızlı düğmeli,
ve kuyruklarında cepleri olan bir ceketle görünmemin yarattığı oyalanmadan memnundum,--yirmi yıldır dışarı çıkarmadığım bir ceket, ama yeni gibi, size şeref veriyorum. Jim o ceket hakkında çok komikti, ve ben onu savunarak onu cesaretlendirdim, ve böylece on dakikayı
geçirdik ve Sam'i eğlendirdik. Sonra, daha önce Baroona'ya bir not getirdiğinden bahsettiğim, seyislerden biri, Londra'daki kolonide doğmuş, uzun, esmer yüzlü bir çocuk, bize bakmak için yanımıza gelerek bir oyalanma yaptı. Bize çok hayrandı, ama
benim yaldızlı düğmelerim onun dikkatini çekti. Tahminine göre
yirmi pound civarında olmalılardı, ama ben ona bütün
işin üç pounda satın alındığını söylediğimde, hatırlıyorum, şöyle sordu:--

"Peki bunlar ne üzerine yapılmış?"

Sanırım pirinç ve yaldızlıydı. Bu yüzden beni iğrenerek bıraktı ve
Jim'in pantolonlarıyla ilgilendi, "kanvas mı?" diye sordu.

"Saten kadife," dedi Jim; sonra Binbaşı dışarı çıktı ve bizi
oturma odasına çağırdı.

Ve oradaydı, Bayan Buckley ve Mary Hawker'ın arasında, tamamen beyaz giyinmişti, sabah kadar güzel görünüyordu. Frank Maberly, kadınların sunağa dönüştürdüğü küçük bir masanın yanında duruyordu, elinde büyük
Dua kitabı vardı. Ve hepimiz etrafta durduk ve hizmetçiler
içeri doluştular ve Sam, Alice'in elini tutarak yukarı çıktı ve Frank Maberly'nin önünde durdu.

Topçulardan Yüzbaşı Brentwood, bu kadını bu adamla evlendirmek için verecekti, başı üzerinde on bin duayla; ve Baroona'lı Samuel Buckley, bu kadını, hastalıkta ve sağlıkta, zenginlikte, fakirlikte, ölüm onları ayırana kadar, nikahlı karısı olarak alacaktı. Ve, "Evet, George adına, öyle olacak," dedi Jim kendi kendine, ama ben onu duydum, çünkü aynı dua kitabından okuyorduk.

Ve böylece her şey bitti. Ve sabah boyunca görünmez olan ve tören başlar başlamaz odaya gizlice giren Doktor, ceketinde büyük bir yıldız, bir mucize, birçok gözü dua kitaplarından çekmişti, diyorum ki, Doktor geldi, yıldızıyla birlikte, ve Alice'in elini tuttu, alnını öptü ve sonra boynuna muhteşem bir kolye taktı.

Sonra her zamanki öpücükler ve tebrikler geldi ve sonra kahvaltı geldi. Umarım Alice ve Sam mutluydular, gençlerin böyle bir heyecan ve telaş halinde olabileceği kadar mutluydular; ama bildiğim tek şey,
partinin geri kalanının tamamen ve tümüyle mutsuz olduğu. Bunun mutlu eski toplumumuzun dağılması olduğu, aramızdaki genç, neşeli ve zarif olan her şeyin kanatlanıp bizi orada yalnız ve sıkıcı bir şekilde oturmaya
bırakacağı kesinliği.
Ne Baroona'nın ne de Garoopna'nın bir daha asla eskisi gibi olamayacakları ve bir daha asla o neşeli sesleri duymayacağımız düşüncesi,
sabah bizi uyandıran veya yumuşak yaz akşamında nehrin yanında hoş bir şekilde çınlayan; bu düşünceler, diyorum ki, bizi sıkıcı bir parti yaptı,
ancak Covetown ve Doktor geri kalanımız için konuşmayı yeterli kıldı.

Doktor hakkında anlayamadığım bir şey vardı. Tüm kahvaltı boyunca yüksek sesle ve gergin bir şekilde konuştu ve sonrasında, Alice elbisesini değiştirmek için
çekildiğinde ve hepimiz etrafta durup konuşurken,
benim olduğum sessiz bir köşede yanıma geldi ve elimi tuttu.
"Sevgili eski dostum," dedi, "beni asla unutmayacaksın, değil mi?"

"Unut gitsin, Baron! Asla," dedim. Ona daha fazlasını sorabilirdim ama
odadaki Alice, güzel mavi binicilik kıyafeti ve şapkasıyla,
başlamaya hazırdı ve Sam de yanında, elinde kırbaçla; bu yüzden hepimiz vedalaşmak için
bir araya geldik.

Bu en kötü zamandı. Bayan Buckley veda etmiş ve
gitmişti. Jim, gözyaşları olmadan dolaşıyordu ama ben ona bir soru sorduğumda bana cevap veremedi. O iki asık suratlı yaşlı savaşçı, Yüzbaşı ve Binbaşı, her şeyi çok sessizce alıyorlardı ama pek konuşmaya meyilli görünmüyorlardı, Doktor ise Sam'i takip ederken herkesin yoluna çıkarak sevimli bir deli gibi davranıyordu.

"Sam," dedi Alice atına bindirildikten sonra, "sevgili Sam,
iyi öğrencim, eski öğretmenini asla unutamayacaksın, değil mi?"

"Asla, asla!" dedi Sam; "yüz yaşına kadar yaşarsam pek olası değil. Yarın seni
göreceğim."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Baron; "yarın kesinlikle görüşeceğiz.
Ama elveda, oğlum; elveda."

Ve sonra genç çift, boş, süpürülmüş ve süslenmiş, resepsiyonları için hazır olan Baroona'ya doğru yola koyuldular. Ve hizmetçiler
giderken onları neşelendirdiler ve uzun boylu Eleanor, şans getirmesi için kocasının çizmelerinden birini
öyle bir güç ve ustalıkla arkalarından gönderdi ki, Widderin'in topuklarına yakın bir yere
düştü ve onu zıplattı;--sonra Sam arkasını döndü
ve şapkasını salladı ve gittiler.

Ve birbirimize bakmak için arkamızı döndük ve işte! Başka bir at, Doktor'un atı, eyerlenmiş bir seyis tarafından yukarı aşağı götürülüyordu; ve biz
şaşırırken, Doktor'un kendisi dışarı çıktı ve valizini eyere bağlamaya başladı.

"Peki bugün nereye gidiyorsun, Baron?" diye sordu Binbaşı.

"Ben," dedi, "Sidney'e gidiyorum. Bir hafta içinde Avrupa'ya yelken açacağım."

Şaşkınlığımız, esnemek için fazla büyüktü; korkunç bir
sessizlik tuttuk; bu, niyetinin bize verdiği ilk ipucuydu.

"Evet," dedi, "bu hafta Sidney'den yelken açıyorum. Oğlumun düğün gününü, beni kaybedeceğini söyleyerek mahvedemezdim;
geri dönüp beni gitmiş olarak bulması daha iyiydi. Gitmeliyim ve o mektup geldiğinde bunu önceden gördüm; ama size söylemem, çünkü ayrıldığınız için
çok üzüleceğinizi biliyordum. İçeri girdim ve Bayan Buckley'e veda ettim. Ve şimdi, dostlarım, bu sahneyi benim için kısaltın. Gece gündüz, bir aydır bundan korkuyordum ve şimdi birbirimizi bağışlayalım.
Uzun bir vedalaşmayla neden kalplerimizi parçalayalım ki. Ah,
Buckley, Buckley! bunca yıldan sonra--"

Sadece aceleyle el sıkıştık ve gitti. Padokun aşağısına,
nehre doğru ve ötesindeki yüksekliğe ulaştığında, döndü ve
elini salladı. Sonra eski ovalar boyunca yoluna devam etti ve biz onu
uzakta küçülürken gördük, ta ki tamamen kaybolana kadar ve
bir daha onu göremedik. Bir daha asla!

Jim ve Halbert'in Hindistan'a gitmesinden iki ay sonra, Sam
ve Alice Darling Downs'a gittiler, Desborough ve Doktor Avrupa'ya yelken açmıştı ve biz yaşlılar, Baroona'da ikametgahımızı
alarak, orayı ortak bir ev haline getirmeyi kabul etmiştik. Elbette, bize gülümsemeye alışmış yüzlerin yarısını
görmediğimizde ilk başta çok sıkıcıydık; ama bu kısa sürede geçti. Sonraki kış boyunca, Kaptan, Binbaşı, Bayan
Buckley ve ben
whist, şilin puanları ve oyunun sertliğini oynadığımız ve Mary Hawker'ın dul eşinin otları arasında şöminenin yanında oturup, yeterince memnun bir şekilde dikiş diktiği birçok keyifli akşamı hatırlıyorum.

Bölüm XLVII

MARY HAWKER NASIL "EVET" DEDİ.

Bir sonraki baharda bir akşamdı ve whist oyunu gece için bitmişti. Uşak, yatmadan önce viski ve su içmek için bardaklar getirmişti. Bayan Buckley'e on dört şilin ödemeye hazırlanıyordum ve ortağım Binbaşı'nın gözüyle karşılaşmaktan oldukça gergindim, o da masaya elini vurarak şöyle dedi:--

"Çok çocukça bir oyun, Hamlyn; çok çocukça bir oyun."

"Son oyunu savunmuyorum," dedim. "Sizin karolarınızın eksik olduğunu düşünüyordum - en azından sizin de yedi tane karonuz olduğu için böyle olma ihtimalini hesaplamıştım. Ama lütfen unutmayın Binbaşı, siz de ikinci elin ilk oyununda iki el karo kaybettiniz."

"Peki neden, efendim?" dedi Binbaşı. "Bunu bana söyle, efendim. Çünkü
as, papaz, kız varken
baş kraliçeyi öne çıkararak beni şaşırttın. En
tam bir okul çocuğu oyunu. Eton'da böyle bir şey yapmazdım."

"Bir sürü vardı," dedim hevesle. "Ve as öne çıkarmayı ve
sonra kozları çıkarmayı düşünüyordum. Ama yanlışlıkla kızı ortaya çıkardım."

"İstediğin bahaneyi uydur, Hamlyn," dedi Binbaşı. "Ama gerçek
aynı. Karakterinde büyük bir kusur var, bildiğim
en büyük kusur ve bunu düzeltmek için çalışmalısın. Bunu sana eski bir dost olarak
cesaretle söylüyorum. Kozlarını ortaya koyarken çok
şaşırtıcı derecede temkinlisin ve bunu inkar edemezsin."

"Merhaba!" dedi Yüzbaşı Brentwood, "bu kadar geç gelen kim?"

Mary Hawker sandalyesinden kalktı ve hevesle kapıya doğru baktı. "Kim olduğunu biliyorum," dedi kızararak. "Güldüğünü duydum."

Bir anda kapı açıldı ve Tom
Troubridge içeri girdi. "Aman Tanrım!" dedi. "Hepiniz birden benimle konuşmayın. Devon'da dediğimiz gibi, bu kadar çok yaşlı yüz görünce içimde garip bir 
hareketlenme hissediyorum. Bir şekilde, bir adam aceleyle yeni bir yuva yapamaz. Yuvayı insanlar yapar, ev ve mobilyalar değil. Sevgili kuzenim, sen nasılsın?"

"Çok sessizim, Tom. Düşündüğümden çok daha mutluyum.
Ve seni tekrar gördüğüm için çok minnettarım."

"Oğlum nasıl, Tom?" dedi Binbaşı.

"Ve kızım nasıl, Tom?" dedi Yüzbaşı.

"Sam," dedi Tom, "bir gine değerinde bir manzara ve Bayan Samuel çekici görünüyor, ama--Aslında onun beklediğini sanıyorum--"

"Hayır!" dedi Yüzbaşı. "Sen öyle demiyorsun."

"Gerçek, sevgili beyefendi."

"Aman Tanrım," dedi Binbaşı masaya vurarak. "Umarım bir
b-- olur. Bu arada, koyunlar nasıl gidiyor?"

"Böyle bir ülke görmediniz, efendim!" dedi Tom. "Her seferde yaklaşık beş
bin kişi oluyor ve henüz kimse toplanıp gelmiyor. Eğer
ürünlerimizle ve toplayabildiğimiz kadar koyunla
orayı koruyabilirsek, harikalar yaratacağız."

Bu sırada Tom akşam yemeğine oturmuştu ve on beş saatlik bir açlığı
giderme işi arasında eski arkadaşlarını sormaya başladı.

"Mayford'lar nasıl?" diye sordu.

"Zavallı Bayan Mayford daha iyi," dedi Bayan Buckley. "O ve Ellen Avrupa'ya doğru yola çıktılar. İstasyonlarını sattılar ve biz de satın aldık."

"İngiltere'de ne yapacaklar?" diye sordu Tom.

"Hampshire'daki akrabalarıyla yaşamaya gidecekler."

"Ellen genç bir İngiliz uşağı için iyi bir eşleşme olacak," dedi Tom.
"Sanırım bir gün yirmi bin poundu olacak."

Ve sonra başka konulardan konuşmaya devam ettik.

Ertesi sabah bahçede küçük bir sahne yaşandı, bu bazı okuyucularımı şaşırtabilir, ama beni hiç şaşırtmadı. Er ya da geç olacağını biliyordum ve bir gece önce Tom'un havasını gördüğümde, kendi kendime "Geliyor," dedim ve öyle de oldu. Ve Tom'dan tüm koşulları ancak birkaç gün sonra öğrendim.

Mary Hawker artık çok yakışıklı bir kadındı, kırk bir yaşlarındaydı. Uzun siyah buklelerinin arasında burada burada birkaç gri saç olabilirdi, ama çok azdı ve çok enderdi. Bazen akşamları onu izler ve kendi kendime bu kadar sıkıntıdan nasıl kurtulduğunu ve nasıl yaşadığını merak ederdim; ve yine de oradaydı, örneğin Tom'un geldiği gece, ateşin yanında yarı yaslı bir şekilde oldukça sakin ve neşeli bir şekilde oturuyordu (belki de kocasının kim olduğunu düşünürsek, iyi bir zevk parçasıydı), güzel siyah gözlerinde oldukça sakin, memnun bir ifade vardı. Sanırım hiç kimse bir süreliğine daha derin hissetme yeteneğine sahip değildi, ancak onun dayanıklılık gücü harikaydı. Bunu daha önce fark ettim. Tanrı beni affetsin, ona karşı biraz küçümseme hissi uyandırmış olabilir, çünkü gerçekten de o benim yaptığım gibi eski bir kederi düşünüp beslemiyordu. Onu yargılayacak adam ben değilim. Kendi boşa harcanmış hayatıma geri dönüp baktığımda; tek bir çocukça hayal uğruna kendimi ev hayatının tüm bağlarından nasıl kopardığımı, kendi bencil yolumu tek başıma tuttuğumu gördüğümde, bazen onun benden daha iyi bir kadın olduğunu düşünüyorum. Ah! Peki, sevgilim, ikimizin de övünecek bir şeyi yok. Hadi başlayalım.

Ertesi sabah bahçede yürüyordu ve Tom gelip
yanında yürüdü; ve biraz sonra şöyle dedi,--

"Yani oldukça memnunsun, kuzen?"

"Ben de fakir, perişan, yaşlı, çocuksuz bir dulun
olabileceği kadar memnunum," dedi, ". Bu hayatta benim için mutluluk kalmadı!"

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Tom. "Önümüzdeki yirmi yılın
öncekilerden daha mutlu olmayabileceğini sana kim söyledi?"

"Nasıl olabilir?" diye sordu. "Şimdi bana ne kaldı, mezarıma sessizce gitmekten başka?"

"Mezar!" dedi Tom. "Kim gelecek yirmi yıl boyunca mezarlardan bahseder! Mary,
sevgilim, seni çok uzun ve sadakatle bekledim, sonunda beni
hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Kastetmek!" dedi; "neden, bunu kastediyorum, kuzen: Senin benim
karım olmanı istiyorum - gelip benimle onurlu karım olarak yaşamanı, önümüzdeki otuz
yıl boyunca, lütfen Tanrım!"

"Sen delisin!" dedi. "Ne söylediğini biliyor musun? Kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Eski sevgilim Polly Thornton'a!" dedi gülerek, "dünyadaki
başka hiç kimseye."

"Yanılıyorsun," dedi; "şimdi unutmaya çalışabilirsin, ama sonra
hatırlayacaksın. Ben Mary Thornton değilim. Ben yaşlı, kırık bir kadınım,
kocası para basmaktan sürgün edildi, cinayetten ve daha kötü suçlardan asıldı!"

"Ona huzur olsun!" dedi Tom. "Kocanın kim olduğunu sormuyorum; bunu düşünmek için yirmi yılım oldu ve yirmi yılın sonunda, sevgili eski sevgilim, sonunda özgürsün: benimle
evlenir misin?"

"İmkansız!" dedi Mary. "Bütün kırsal kesim benim kim olduğumu biliyor. Bana yapışan
ebedi utancı düşün. Ah, asla, asla!"

"O zaman bana itirazın yok mu? ha, kuzen?"

"Sana, benim nazik, asil eski ortağım? Ah, seni
herkesten çok seviyorum ve onurlandırıyorum!"

"O zaman," dedi Tom, kolunu onun beline dolayarak, "az önce konuştuğun
bütün saçmalıkların, ebedi utançların
ve benzeri şeylerin şeytanına! Ben dürüst bir adamım ve sen dürüst bir kadınsın ve,
bu yüzden, hangi sebep veya engel olabilir? Hadi, Mary, direnmenin bir faydası yok; kararımı verdim ve ZORUNLUSUN!"

"Ah, düşün!" dedi; "ah, bir kere düşün, sonsuza dek çok geç olmadan!"

"Daha önce de söylediğim gibi," dedi Tom, "yirmi yıldır düşünüyorum;
ve on dakikada fikrimi değiştirmem pek olası değil. Gel, Mary. Evet de!"

Ve böylece evet dedi.

"Bayan Buckley," dedi Tom, kol kola eve geldiklerinde, "biri bizim eve gelip Bayan Sam'e lohusalığında bakıcılık yapsa iyi olur."

"Ben kendim yukarı çıkacağım," dedi Bayan Buckley, "ama oraya nasıl
gideceğimi pek bilmiyorum. Korkarım ki yaklaşık sekiz yüz mil olmalı."

"Sanırım buna ihtiyacınız yok, sevgili hanımefendi," dedi. "Karım mükemmel bir
bakıcı olacak!"

"Karınız!"

Tom, kızaran Mary'ye baktı ve Bayan Buckley gelip onu
öptü.

"Çok mutluyum, çok mutluyum, aşkım!" dedi. "Olabilecek en mutlu ve en akıllıca şey! Bunu umuyordum, aşkım ve er ya da geç öyle olacağından emindim. Sevgili teyzeniz hayatta olsaydı ne kadar mutlu olurdu!"

Ve kısacası, onu da yanına aldı ve evlendiler ve
New England'daki Sam ve karısına katılmak üzere yola çıktılar - grubumuzu dörde indirdik. Onlar gittikten çok uzun zaman geçmeden, yeni bir Sam Buckley'nin doğduğunu duyduk, akıllı kadınların söylediğine göre babası kadar büyük bir adam olacaktı. Sonra, iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, Bayan Buckley Alice'ten Troubridge'lere küçük bir kız çocuğunun doğduğunu bildiren uzun bir mektup aldı. Bu mektup hala mevcut ve bende, Agnes
Buckley, bu anıları basına uygun hale getirmek için düzeltmeye kararlı olduğumu duyar duymaz, diğer aile evraklarının yanı sıra bana ödünç verdi. Size ondan bazı alıntılar vereceğim:--

... "Sevgili Mary Troubridge'in küçük bir kızı var, tatlı, sessiz, parlak gözlü, sanırım yaşlı Bayan Thornton'a benziyor.
Adını Agnes Alice koyacaklar, sen ve ben, en sevgili
annem.

"Mary'nin eskiden olduğundan ne kadar farklı büyüdüğünü hayal bile edemezsin! Güçlü, neşeli ve anaç, oldukça! Evi canlı tutuyor ve sanırım ondan ve kocasından daha içten bir şekilde bağlı bir çift görmedim. Sam'im için mükemmel bir arkadaş. Konuyu fazla uzatmamak için, dört kişi olabileceği kadar mutluyuz. Bir gün hepimiz tekrar birlikte yaşamaya başlayabiliriz ve o zaman
sevincimiz mükemmel olacak.

"Jim'in bana gönderdiğin mektubunu aldım.... Sam ve ortağı Melbourne'de kasaba ve banliyö arsaları satın almak için harcayabildikleri her altı peniye yatırım yapıyorlar. Haritada o harika şehrin her sokağını ve ara sokağını biliyorum (yaklaşık yüz ev var) ama oraya gitmem pek olası değil. Sam'in spekülasyonlarının karlı olmasını umalım.

"Bay Hamlyn'e en iyi sevgiler." ...

Bu mektuba bir not düşmeliyim. Alice, Jim'den aldığı bir mektuba atıfta bulunuyor, tarihlerin uyuştuğu kadarıyla, şu anda elimde tuttuğum mektuba. Emin değilim ama sanırım öyle. Bu
şöyle devam ediyor--

"Sevgili Baba, ... Ölü adamların arasındaydım ve o zamandan beri
sadece gazetede yayınlanmakla kalmayıp
terfi ettirildiğim için
yedinci göğe çıktım. Dilenciler neredeyse bizim için yapıyorlardı. Tüm tahkimatlarımız,
bu koşullar altında yapılmış en güzel şeyler, Bobby'nin kendi gözleri önünde
uygulanmış olanlar, bir deprem tarafından yıkıldı! Belki de yemin etmedik--Tanrım bizi affet! Akbar hemen
bizden utandı, ama en ölümsüz yalakalığı yedi!

"Halbert hakkında en harika şey bu değil mi? Evleneceği kızın Assam'da kaybolması gerekiyordu. Ve
şimdi onun hiç kaybolmadığı (kızdan bahsediyorum, gemiden değil) ama Madagaskar'ın doğu kıyısında enkaza dönmüş ve
yirmi beş kişiyle birlikte kurtarılmış olduğu ortaya çıktı. Kalküta'ya geldi ve askerlerini aldıktan sonraki hafta evlendiler. Alışılmadık derecede yakışıklı ve hanımefendi gibi ama hayatının altı ayından fazla bir süre kuş yuvaları ve deniz yosunu ile yaşadığı için oldukça esmer ve zayıf görünüyor."

[Bunun Jim'in romantizmi olması gerektiğini belirtmeme izin verin; kuş yuvaları ve trepanglar Madagaskar'da bulunmaz.]

"Yaralarım neredeyse tamamen iyileşti. Sadece uyluğumda mızraklı bir iğne vardı--"

Bu eski mektupları hiçbir şey yönlendirmeden düzenlemek tam bir şeytanlık. Kendi başıma anlayabildiğim kadarıyla (Jim şu anda Melton'da avlanıyor ve soru mektubuma cevap vermiyor), bu
mektuba, katıldığı bir savaş veya seferin anlatımını içeren bir Hint gazetesi eşlik etmiş olmalı. Bunları bir araya getirdiğimde, Sir Robert Sale'in katıldığı Jellalabad'ı savunmasına atıfta bulunduğuna inanmaya meyilliyim. Bu fikri, tahkimatların bir depremle yıkıldığından bahsetmesinden ediniyorum. Ve yukarıda "Bobby" olarak saygısızca bahsedilen kişinin, büyük Kahraman'ın kendisinden başkası olmadığından çok korkuyorum. İkinci (ya da çok çabuk geçerse, üçüncü) baskımda, bu noktayı tatmin edici bir şekilde açıklamaya çalışacağım.

Bundan sonra uzun bir ondan veya herhangi birinden haber
almadığımız sıkıcı bir zaman. Sonra Sam New England'dan geldi ve bizi ziyaret etti, bu da
biraz canlandırdı. Ama buna ve diğer olaylara rağmen,
dördümüz için pek bir değişiklik veya heyecan olmadı. Bunu ortak bir ev haline getirdik ve birbirimizden
bir günden fazla ayrılmadık. Her
akşam, eski dost lastik geldi, ben Binbaşı ile oynuyordum ve
Kaptan Brentwood da Bayan Buckley ile. Bunu takip eden uzun süre boyunca kayıt altına almam gereken en dikkat çekici olay, bir gün bir orman yangınının bahçe korkuluklarına kadar gelmesi ve
zorlukla söndürülmesiydi; ve aynı akşam dokuz kozum vardı, As, Kız,
Kova, Kupa Dokuzu ve geri kalanı küçük. Hayatım boyunca hatırlayamıyorum, kırk iki ile kırk beş arasında bir yerdeydi sanırım, çünkü o zamandan bir veya iki yıl sonra İngiltere'de büyük bir kuyruklu yıldızın belirdiğini ve Sir Robert Peel'in Koruma konusunda güvenilmez olduğunu duyduk. Sonuçta, bu büyük bir sonuç değil, ancak oldukça kışkırtıcı, çünkü daha önce veya sonra hiç sekizden fazla koz tutmadım. Sığır tüccarı Burnside, on bir tane tuttuğunu iddia ediyor, ancak bir kez ve kesinlikle şunu söyleyebilirim ki, bu ve konuştuğu diğer her konudaki ifadelerinden şüphe ediyorum. -- Nerede bulunacağımı biliyor.

Adamım Dick de, bir şekilde, benim uşağım ve uşağım oldu. Ve Binbaşı bu düzenlemeden oldukça memnundu. Böylece biz
dördümüz, Binbaşı ve Bayan Buckley, Kaptan Brentwood ve ben, geceler boyu eski istasyonda oturup
whistimizi oynadık, ta ki
dördümüzün en küçüğü olan
başım bile griye dönmeye başlayana ve on altı yıl geçene kadar.

Bölüm XLVIII

SON İSTİHBARAT.

Mart 1856. Kısa sonbahar günü hızla yerini geceye bırakıyor; ve karanlık ve büyük bir fırtınanın dehşeti, Cape Horn'un etrafında sonsuza dek kabaran ve köpüren
ıssız gri denize yerleşiyor.

Sınıfının en asil ve en hızlısı olan büyük bir yelkenli gemi, korkunç batı rüzgarının önünde engin uzunluğu boyunca ilerliyor. Saatlerce
kısa ve kasvetli gün boyunca, yelken üstüne yelken çırpınarak
içeri girdi; ta ki, gece vakti, fırtınanın önünde tek bir sıkı sarılmış ana yelkenin
altında sallanıp yuvarlanana kadar.

Bir uğultu, bir kükreme ve büyük suların çağıltısı var, öyle ki
siperlere tutunan ve Tanrı'nın bu büyük eserini hayranlıkla
izleyenler, bağırsalar da birbirlerini duyamıyorlar. Şimdi gemiyi kovalayan, onu yakalayan, yuvarlak kıç tarafına su şelaleleri
döküp tıslayarak
ve gürleyerek yanından geçen gri bir dağ var. Ve şimdi her zamankinden daha çılgın bir yuvarlanma, ana güvertesini neredeyse batırıyor ve suyu siperlerinin üzerinden çılgınca fışkırıyor.

("Ah, sen çok zavallı eşek," dedi Kaptan Brentwood; "oturup
tarif edilemez olanı tarif etmeye çalışmak. Şu anda önündeki tüm sahneyi görebildiğin için, etin ürperdiği ve
kanın aklına geldiğinde hareket ettiği için, bunu
tarif edebileceğini mi düşünüyorsun? Siyah beyaz, mürekkeple ve kağıt üzerinde, bir adama, büyük Güney Denizi'ndeki buzların arasından esen bir rüzgarın önünde ilerleyen keskin, yaylı bir geminin, her dalganın dünyayı
etrafında döndüğü o muazzam manzaranın gerçek bir fikrini verebileceğini mi düşünüyorsun? Git--bütün ruhunu tasvirlere adamış olan Tom Cringle'ı oku ve kitaplarını okuduktan sonra zihninde kaç tane resim canlandığını gör. İki veya en fazla üç ve bunlar muhtemelen, senin görmeni istediğinden oldukça farklı, ne kadar güzel olsalar da;--şeyleri
tarif etmeyi bırak, dostum, ve bize biraz daha gerçekler."

Binbaşı Buckley, "Hadi, Hamlyn ve elinden gelenin en iyisini yap. Ona aldırma." dedi. Ben de buna göre devam ediyorum.)

61 derece 30 dakika Güney. Fırtınadan etkilenmiş, ıssız, Kuzey'de dört yüz mil ve Güney'de kırk milden biraz fazla olan, bugün öğlen hava düzeldiğinde gördüğümüz ve hala orada olduğunu bildiğimiz, ancak düşünmeye cesaret edemediğimiz o acımasız, parıldayan buz bariyeri. Yine de, kendimize rağmen, her an olabilecek bir şeyin vizyonu bize geliyor. Baştan aşağı vahşi bir çığlık. Vahşi sulardan yükselen, gri, belirsiz, korkunç bir kütle, pruvasından ancak yüz metre uzaklıkta. Bir ileri bir geri çılgınca koşuşturma. Bir çarpma. Direklerin ve direklerin büyük bir
yıkımı ve sonra tam, umutsuz bir yıkım.
Zavallı yaşlı Madagaskar'ın gittiği yol bu olmalı. Tanrı bizi buzun üzerinden sağ salim geçirsin.

Sersemlemiş, sırılsıklam, yarı korkmuş ama çılgınca heyecanlı ve bir kara adamının nadiren görme şansına sahip olduğu şeyi, denizde esen büyük bir rüzgarı görmeye kararlı bir şekilde, Bay Richard Green'in yeni yelkenlisi Sultan'ın, Kaptan Sneezer'ın sancak tarafındaki siperlerine sıkıca tutundum,
karanlıktan yaklaşık bir saat sonra, Horn'u dönerken, yukarıda size bir fikir vermeye çalıştığım türden bir sahneyi izliyordum. Ve orada tutunurken, sigorta ofisimdeki yöneticilerin beni o anda görebilmelerini dilerken, önden gelen, bir emniyet piminden diğerine savrulan birinci kaptan kulağıma,
"eseceğini düşünmüş." diye kükredi.

"Adamım! Adamım!" dedim, "şimdi esmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Biraz esinti," diye kükredi; ama onun kükremesi bana bir fısıltı gibi geldi. Ancak, bunun oldukça olağandışı bir şey olduğunu çok geçmeden anladım; çünkü, kıç güvertesi ile siperlikler arasında uzanan geçit boyunca sürünerek yukarı çıktım ve büyük bir zorlukla kıç tarafına ulaştım;
ve orada, iskele nöbetindeki en iyi iki adamı (onları ölümsüzleştirelim, onlar Sağır Bob ve kazıcı Harry'di) dümene bağlı olarak gördüm ve Kaptan'ın kendisi, onların yanında, kararlı ve endişeli bir şekilde, güverte evinin kıç tarafındaki bir takoza bağlıydı. Ben de, eğer bu adamlar bağlanırsa, benim için burası gevşek bir yer değil diye düşünüyorum
ve belimdeki eski yerime, sancak siperlerine bağlanmış ve ana örtülerin biraz gerisine uzanan yedek üst yelken direğinin kıç ucuna sürünerek indim.

Eğer herhangi bir beyefendi bu son cümlede denizcilikle ilgili bir hata tespit ederse, bundan bahsetmek
zorunda hissedeceğim.

Karmaşadan çıkıp tekrar giden biri,
bana "Onu yere serecekti ve benim daha iyi tutunmam gerektiğini" söyledi. Kendimi tam olarak doğru şeyi yaptığımı düşünerek avuttum, acımasız bir ölüm gibi tutunuyordum.

Sonra bir şey oldu ve ne olduğunu söylemekten üzgünüm ama tam olarak bilmiyorum. Kısa bir süre sonra, zeki bir subayın dikte ettiği notlarımda, "ön kraliyet avlusunun şamandırayla sıkıştığını ve iskele tarafındaki çeyrek tekneyi götürdüğünü" buldum. O zamandan beri denizci
arkadaşlarım bunun imkansız olduğunu bana belirttiler.
Cesaret ediyorum öyle. Biliyorum ki, kendinizi
şiddetli bir hidropatik tedaviye maruz bırakmadan, ıslak battaniyelerle yatağa girerek ve kahvaltıda
ıslak bisküvi ve soğuk çay dışında bir şey
bulmadan dönmenin imkansızlığı söz konusuydu. Bırak gitsin;
bir şeyler ters gitti ve sonuçları şunlardı.

Ana güvertesinin çok yukarısında yükselen bir su duvarı hızla
geldi ve gürleyerek, karanlık, korkunç, opak bir şekilde geldi. Bir an için başımın üstünde kıvrıldığını gördüm ve zaman olsaydı, sanırım bağırırdım; ama
bir subay, daha çocukken, önüme geçti ve bacaklarımı yakaladı, ben de yakasını yakalamaya çalışıyordum. Sonra kaptanın, denizcilerin heyecanlandıklarında kullandıkları o boğuk, gırtlaktan gelen sesiyle kükrediğini duydum. "Dayan, deniz gemide," ve sonra şaşırtıcı, kör edici bir su akışı
hepimizi gömdü. Sultan, kirişlerindeydi ve dahası, orada kalmaya meyilli görünüyordu, bu yüzden siperlere tutunarak, ayaklarımın altında neredeyse kaynayan ve kaynayan denizi gördüm,
ayaklarım güverteden dışarı doğru sallanıyordu.

Ama gemi subayı, tekrar doğrulduğunu söyledi, ki bunu da istenenden
daha hızlı yaptı, güvertedeki her serbest eşyayı
hızla tekrar yanımıza getirdi. Altı tanesini taşıdığımız, işe yaramaz, gürleyen, dört librelik bir top, güvertenin diğer tarafından
düştü ve siperleri delerek, bacaklarımın iki ayak ötesine kadar denize düştü.

"Sanırım," dedim, kendimi korkmadığıma ikna etmeye çalışarak,
"Sanırım kamaraya gireceğim."

Bunu yapmak pek kolay değildi. Kapıya ulaştım ve
tutamağı tuttum ve fırsatımı değerlendirerek ustalıkla içeri kaydım ve
bir dalış yaparak, kamp taburesinde oturan,
piket oynayan cerraha doğru ilerledim ve onu bir köşeye fırlattım.

"Jingo adına, Repique," diye bağırdı cerrahın rakibi olan Sam Buckley. "Hamlyn gibi eski bir dostun içeri girip rakibini tam doğru anda yere sermesinin ne kadar büyük bir şey olduğunu gör."

"Ve babam da kaybediyordu, Jeff Amca," diye ekledi yaklaşık on beş yaşında, Sam'in omzuna yaslanmış yakışıklı bir çocuk.

"Sana ne yapıyorlar, Doktor?" dedi Alice Buckley, NEE
Brentwood, bir kulübeden çıkarak ve kocasının ve oğlunun yanındaki bir koltuğa destek olarak.

"Neden," diye cevapladı cerrah, "Hamlyn beni tam bir zafer anında yere serdi, ama onun kötü niyetli projesi başarısız oldu, çünkü
kartlarımın mülkiyetini korudum. Oyna, Buckley. "

Sallanan kabindeki sallanan lambanın altında toplanan gruba bir göz atalım. Karısı ve oğlu, babanın omzuna yaslanmış durumda ve üç yüz bir arada. Sam yaklaşık
kırk yaşında. O dürüst alnında tek bir kırışıklık yok ve gözler
her zamanki gibi size
nasıl da nazik ve hoş bir şekilde parlıyor; ve,
cerraha oynadıktan sonra başını kaldırıp güldüğünde, onun
bir zamanlar Garoopna'daki verandada
rüya gören, bir çocukken yatan aynı eski Sam olduğunu görüyoruz. Hiçbir sorun orada gölgesini bırakmamış.
Yüzü onunkine yaslanmış olan Alice, şimdi üç veya otuz dört yaşında, mümkünse, sakin, genç bir matron, her zamankinden daha güzel, sadece
bir Hebe'den bir Juno'ya dönüşmüş. Oğlan, oğul ve varis,
aynı yaştaki babasını hatırlayabildiğim kadar genç, ama daha
yakışıklı. Ve bakarken, başka bir yüz beliriyor omzunun üzerinden bakan; parlak, güneşli saçları ve yumuşak mavi gözleri olan güzel bir kızın gülen yüzü; Sam'in kızı Maud Buckley'nin yüzü.

İngiltere'ye gidiyorlar. Sam--New England'ı arasında, şu anda Tom Troubridge'in bakımı altında 118.000 koyunun olduğu ve
Melbourne'deki arazi spekülasyonları arasında, altın keşfinden bu yana yaklaşık %1.000'lik bir orana sahip olan Sam, diyorum ki, Güney yarımküredeki Majestelerinin tebaasının en zenginlerinden biri.
Sam için 200.000L. verirdim ve fazladan büyük bir servet kazanırdım.
"Ve böylece," diyorsunuz sanırım, "Clere'i satın almak için eve gidiyor." Hiç de değil, sevgili beyefendi. Clere satın alındı ​​ve Sam mülkü almak için eve gidiyor. "Evlenmek, nasıl?" Böylece,--

Okurlarımdan herhangi biri sevgili eski dostumuz Agnes
Buckley'nin kızlık soyadının Talbot olduğunu ve babasının Clere'ye bitişik mülkün sahibi olduğunu hatırlıyor mu? "Hatırlamıyoruz," diyorsunuz; "ya da en azından, hatırlıyorsak, buna mecbur değiliz; bu aşırı yorucu kitabın en başından, kırk yıl önce, bu durumdan hiç bahsetmediniz." Şunu söylememe izin verin, özellikle bu noktada, size bu bilgiyle yıldırım gibi
çökebilmek için, onlardan bahsetmekten
kaçındım; yani:--Kuleleri Clere Terası'ndan görülebilen Beaulieu Kalesi'nin Talbot'u erkek çocuk bırakmadan ölmüştü. Agnes Buckley'nin en büyük kız kardeşleri olan Marian ve Gertrude Talbot, James sefere çıktığında yaşlı Marmaduke'u görmeye gelen iki güzel kız, hiç evlenmemişlerdi. Marian ölmüştü. Yaşlı bir kız olan Gertrude, Beaulieu Şatosu'nun tek sahibiydi, yılda sekiz bin sterlinle; ve kız kardeşi Agnes Buckley ve dolayısıyla Sam'in mirasçısıydı.

Clere'nin satın alınması için yapılan tüm müzakereler Bayan Gertrude ve onun kahyası aracılığıyla yürütülmüştü. Brewer öldü, mülk satıldı ve Sam, temsilcileri aracılığıyla eski Clere'yi bundan sekiz ay önce 48.000 sterline geri satın aldı.

"O zaman, neden yeryüzünde," diyor Bayan Meclis Üyesi Wattlegum (bizim sömürgeci Bayan Grundy), "evlerine karadan gitmediler? Sizin tarif ettiğiniz
zenginliğe sahip insanlar, bir grup kazıcı gibi, Horn'un etrafından evlerine dönerek kendilerini nasıl aşağılayabilirler?"

"Çünkü, sevgili Madam, gençler bir buzdağını görmek için çok istekliydiler. Hadi, başlayalım."

Fırtına üç gün sürdü ve bu süre içinde 970 mil boyunca onun önünde koştuk. Dördüncü sabah, birkaç tüylü bulutun gölgelerinin parlak mavi dalgalı denizin üzerinde uçmasıyla
muhteşem bir şekilde parlak bir şekilde
başlıyor. Gemi, tüm brandaları, alçak ve yüksekte,
saatte on beş knot hızla, tam dörtte birlik kısmında sert ve soğuk bir rüzgarla
yarışıyor, su hızla gelip rüzgaraltı limanlarından fışkırana kadar
eğiliyor ve hiçbir adam tutunmadan ayakta duramıyor, ama herkes
neşeli ve suyun mavi şampanya gibi uçup gitmesini ve iyi geminin arkasında bıraktığı kaynayan dalgayı izlemekten mutlu. Ah! Bu ne, herkesin bakmak için rüzgaraltına doğru akın ettiği şey mi? Bu, hakkında okuduğumuz
Kristal Saray mı, bizi karşılamak için denize açıldı? Hayır!
Gençler memnun olacak. Bu büyük bir buzdağı ve
rüzgaraltına doğru yaklaşık bir mil geçeceğiz.

Kesinlikle görülmeye değer. Beklediğimden çok daha muazzam,
ancak hayal gücüm beklenti içinde oldukça çılgına dönmüştü. Sadece
yaklaşık bir mil uzunluğunda ve 300 fit yüksekliğinde, parlayan parçalanmış kristallerden oluşan büyük bir yüzen küme, soğuk aç denizin sıçrayıp
tabanını kemirmesiyle, hepsi bu. Şu Alman müzisyenleri buraya gönderin ve Strauss'un Valslerinden birinin yankısını, soğuk yeşil mağaralardan geri dönerek duyalım. Sonra, başı yine kuzeye dönük olarak, yarından sonraki gün Falkland Adaları'nı görebiliriz.

Sanırım o mutlu yolculuk hakkında size daha fazla bir şey anlatmaya değmez
ve gerçekten de hatırladığım birkaç şey daha var. 45 derecede büyük bir Amerikan
gemisi, rüzgarın dişlerinde buharlaşıyor, uzun
parlak yanlarını Güney Atlantik'in kıvrımında sallıyor. Kraliyet
Tüzüğü, sıcak sisin içinden hayalet bir gemi gibi yanımızdan geçerken, hatta durgunlaşmıştık, titreşen pervanesiyle dalgalanan camsı denizin sessizliğini uyandırıyordu. Yiğit, kendini beğenmiş, küçük bir topçu teknesi
kendi başına Çin'e kadar gidiyor, yetmiş dörtlük havası veriyor, sanki onu, toplarıyla birlikte, kıçımıza istifleyemezmişiz ve asla kendimizi
sıkıştıramazmışız gibi, gemiye tekneler gönderilmesini istiyor. Başına 53 yazılmış, asil bir nakliye gemisi, Hindistan için askerlerle
dolu, onlara üç kere üç verdik. Tüm bu
şeyler, Nisan ayındaki parlak bir bahar
sabahı lehine hafızamdan silindi.

Hayatımdaki diğer tüm sabahlardan daha belirgin ve belirgin bir şekilde, en unutulmaz sabah olarak öne çıkan bir sabah. Jim Buckley, giyinirken
kabin kapımı yana itti ve dedi ki,--"Jeff Amca, babam seni
hemen istiyor; iskele tarafındaki çeyrek teknenin vinçlerinin yanında duruyor."

Ve böylece Sam'e doğru koştum, kolumu tuttu ve kuzeye doğru işaret etti.

Parlak sabah denizinin üzerinde, oradan buradan seyahat eden bulutların gölgelediği mor bir dağ yükseliyordu ve küçük, kırmızı yelkenli bir tekne, direğinde kırmızı bir bayrak dalgalanarak bize doğru
dalıp gidiyordu.

"Ne!" dedim,--ama daha fazlasını söyleyemedim.

"Kertenkele!"

Ama şimdi kör edici bir pus yüzünden göremiyordum ve başımı
küpelere doğru eğdim--Bah! Sonuçta ben bir aptalım.
Bir Cornwall bataklığında ve bir Falmouth kılavuz teknesinde ağlanacak ne olabilirdi ki?
Eskisi kadar
genç değilim ve sinirlerim muhtemelen çöküyor.
Bu yüzden olmalı. "Çanak kulesini gördüğümde," diyor M. Tapley, "beni
boğacağını
düşündüm." Aynı şeyi o öğleden sonra gördüğümüz Eddystone Deniz Feneri için de söyleyeyim;
ve duygusallığımızı sonsuza dek bıraktık.
Hafızam beni yanıltmıyorsa, önceki sayfalarda bu tür şeylerden epeyce gördük.

Gemiyi Plymouth'da bıraktım ve Sam onunla Londra'ya gitti.
Savaşçı adamlara ve dalgakırana hayret ederek ruhumu tatmin ettim;
ve bir at satın aldıktan sonra, yolum üzerinde birçok iyi bilinen çulluk alanını ve eski
alabalığı meskenini tekrar ziyaret ederek bataklığın üzerinden cesurca geçtim; ve böylece, üçüncü sabah, Drumston'a bir kez daha ulaştım ve atımı kilisenin yakınındaki küçük bir meyhaneye koydum.

Salı sabahı saat sekiz civarıydı; yine de,
kilise çanı çalıyordu ve kapı sanki dua için açıktı. Buna biraz
şaşırdım, ancak babamın ve annemin yattığı mezarı ziyaret ettikten sonra,
John Thornton ve karısının dinlenme yerini işaretleyen sade mezar taşına geçtikten sonra,
rıhtımlar ve ısırgan otları arasından, gölgesinde papazın durduğu, beyefendi görünümlü genç bir adamın kırmızı pelerinli çok yaşlı bir kadınla konuştuğu
kapıya doğru ilerledim. Bana nezaketle selam verdi ve yaşlı arkadaşıyla içten ve nazik bir şekilde konuşarak yanımdan geçti ve böylece bu dikkat çekici çift kiliseye girdi ve çan sustu.

Etrafıma baktım. Yakınımda, kapıya yaslanmış, elli yaşlarında, kırmızı bir toprak testiyi dinlenmek için
az önce bırakmış ve dedikoduya karşı isteksiz görünmeyen kaba görünümlü bir kadın vardı. Ve aynı anda, benim yaşlarımda, pantolonlu,
dizinden düğmelenmemiş, gri yün çoraplı ve terlikli,
bir önceki gece çok fazla içmiş gibi görünen şişman bir adam gördüm; böyle bir adamın, elleri ceplerinde, yolun karşısından bize doğru geldiğini gördüm.

"Günaydın," dedim kadına. "Lütfen, papazın adı nedir?"

"Bay Montague," diye cevapladı, reverans yaparak.

"Her sabah dua ediyor mu?"

"Hayatının her anında," dedi. "O bir Papaz."

"Sen aptalsın, Cis Jewell," dedi bu sırada gelen adam.
"Beyefendiyi yanlış yönlendiriyorsun, o bir Pussyite."

"Ve bence pek de fark yok, James Gosford," dedi Cis Jewell.

Başladım. James Gosford eskiden en sevdiğim eski yoldaşlarımdan biriydi ve işte buradaydı. O olabilir miydi? Altmış bir yaşındaki bu şişman, kırmızı yüzlü adam, kırk yıl önceki yakışıklı, sert mizaçlı genç züppe olabilir miydi? Şüphesiz oydu ve bir an sonra kendimi ilan etmeliydim, ama yeni bir kesinti oldu.

Zil tekrar çaldı ve ayin sona erdi. Yaşlı kadın verandadan çıktı ve yavaşça bize doğru patikada yürüdü.

"Cemaatinin tamamı bu kadar mı?" Sordum.

"Hepsi bu kadar, efendim," dedi Gosford. "Bazen genç kötü adamlardan bazıları içeri girer ve yaşlı katibimiz Jerry, onları dua vakti boyunca
çevrede avlar; ama yaşlı 'oman'dan başka düzenli olarak giden yoktur."

"Ve diğer insanlardan biraz daha fazla dua etmesi gerekiyordu," dedi Cis
Jewell, kollarını kavuşturup sohbet eder gibi bir tavırla kendini dengeleyerek. "Zavallı yaşlı büyükbabam----"

Daha fazla konuşma, yaşlı kadının kendisinin yaklaşmasıyla kesildi ve ona biraz merakla baktım. Kesinlikle çok yaşlı bir kadındı; ve ben bir tür
hatırlamayla mücadele ediyormuş gibi görünsem de, gözlerini bana dikti ve birbirimizi tanıdık.

"Geoffry Hamlyn," dedi, en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden. "Memleketine
hoş geldin. Eski yoldaşın seni tanımadığında, seksen yıllık kederle gözleri donuklaşmış olan ben, seni hemen
tanıdım. Bana bilge kadın diyebilirler."

"Aman Tanrım!" diyebildim sadece. "Bu Madge olabilir mi?"

"Bu Madge," dedi, "zavallı kayıp oğlunu hapishanede görüp teselli eden adamı görüp kutsayacak kadar uzun yaşamış,
ve bunun için Tanrı seni ödüllendirsin."

"Bunu nereden biliyordun, Madge?"

"Bir cadıya bilgisini nereden aldığını sor!" diye güldü. "Tanrı beni affetsin. Sana nasıl olduğunu anlatayım. O hapishanedeki gardiyanlardan biri bir Cooper'dı, Hampshire'lı bir çingeneydi ve oğlumun melez olduğunu bildiğinden, kabileler arasında bana, aralarında bir anne olan bana tüm gerçekleri iletti! Onun öldüğünü gördün mü?" diye ekledi, hevesle büyük kemikli elini kolumun üzerine koyup yüzüme bakarak.

"Hayır! hayır! anne," diye cevapladım: "Bunun için cesaretim yoktu."

"Onun korkunç bir şekilde öldüğünü duydum," diye devam etti, yarı kendi kendine. "Bitirmeliydi. Her iki taraftan da içinde bir miktar vahşi kan vardı. Eski yeri görmek için ormanlık alana mı gidiyorsun? Şimdi her şey harabe;
ve kargalar ve bakışlar onu emzirdiğim bacanın
köşesinde toplanıyor ve kuluçkaya yatıyor. Daha fazla beklemem gerekmeyecek; sadece bunun için kaldım. Hoşça kalın."

Ve o gitmişti; ve onun gidişiyle rahatlayan Gosford, beni şefkatle evine
taşıdı. Ah, o evin sergilediği zenginlik ve rahatsızlık karışımı! Ah, oradaki herkesin sıcakkanlı neşesi! Ah, o üç güzel, iyi eğitimli kızın
babalarını zorla alıp
benim gelişim şerefine temizletmesini görmek! Ah, geçirdiğimiz o neşeli akşam! Ne, elma şarabı
bana ters gelse de? Ne, onu
içtiğimde bana ters geleceğini bilsem de? Eski Devonshire çiftliğindeki o gürültülü, neşeli gece hayatımın en keyifli gecelerinden biriydi.

Ve büyük bir sürprizle, Rahip tam ortasında içeri girdi ve
bana karşı çok nazik davrandı. Bana, yaşlı Madge'in, görebildiği kadarıyla, tamamen din değiştirmiş ve düzenli bir kişi olduğunu,
bütün büyücülük iddialarını bir kenara
attığını söyledi. Kendi biriktirdiği
bir miktar parayla ve sahip olduğu küçük bir kilise ödeneğiyle geçindiğini; ve yaklaşık altı yıl önce, İngiltere'nin hemen hemen her yerinde bir çingene gibi dolaştıktan sonra, cemaate geri dönmüştü. O, benim tarafımdan haftalık olarak ona küçük bir miktar para göndermeyi üstlendi, bu da cemaat ödeneğini reddetmesini ve rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar yeterliydi (birkaç ay sonra bana yazdı ve Madge'in sonunda dinlenmeye gittiğini söyledi); ve bana verdiği daha birçok haberin çok azı burada ilgi çekici. Bana, John Thornton'un arkadaşı Lord C----'nin öldüğünü; kendisini aşırı zorladığı büyük Reform tartışmasını asla tam olarak atlatamadığını; ve Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinden sonra neşeyle eve yürüdüğünü ve on yıldan fazla yaşamasına rağmen, bundan sonra siyasette hiçbir zaman yer almasını engelleyen bir kriz geçirdiğini söyledi. Oğlunun, babasının getirdiği yeni kiracı sınıfı için fazla muhafazakar olan politikaları ve din adamının söylediğine göre sağlam bir kilise mensubunun dini görüşleri nedeniyle babası kadar popüler olmadığı; bununla, oldukça zeki bir Tractarian olduğunu kastettiğini düşünüyorum. Dini farklılığa rağmen bu genç beyefendiyle, Maberly'nin sahip olduğu zamandan beri cemaatin hiçbir zaman doğru olmadığını ve Muhaliflerin bugüne kadar ondan övgüyle bahsettiğini söylemeyi seçtiğinde, onunla iyi geçiniyordum; bu nedenle, Frank Maberly'nin ortodoks olmaktan uzak olduğu sonucuna vardı. Frank'in bu dünyadaki diğer tüm adamlar arasında en çok hayran olduğum kişi olduğunu ve inancını hayatıyla mühürlediğini düşündüğümde, ondan çok saygıyla söz edilmesi gerektiğini düşündüğümü söyleme fırsatını yakaladım. Bundan sonra biraz soğukluk oluştu ve eve gitti. Great Western'den şehre gittim ve ilk kez
demiryolu seyahatinin ne anlama geldiğini anladım. Doğrusu, insan emeğinin anıtı olan Hobson's Bay Demiryolu'nu görmüş ve üzerinde seyahat etmiştim, ancak o
harika çalışma beni Great Western'e pek hazırlamamıştı. Ve bu yolculukta, hayatımda ilk kez, bizim İngiltere'mizin ne kadar
harika bir ülke olduğunu anlamaya başladım. Karşılaştırıldığında önemsiz kasabalarda bile gördüğüm
zenginliğe ve trafiğe şaşırdım.
Demiryolu çalışmalarının güzelliğine ve sağlamlığına; her istasyonda gördüğüm muazzam insan kalabalığına; işçi sınıfından insanların nezaket ve zekalarıyla çok iyi bir şekilde birleşen
erkekçe, bağımsız tavırlarına; ve gülerek, bu arı kovanına burnunu sokabilecek herhangi bir seksen bin adamın kaderini düşündüm,
elde edilecek böyle bir malzeme varken. Bunlar, İngiltere'ye
gelen bir İngiliz'in düşünceleriydi, yoğun nüfusun
ürettiği kötülükler henüz ondan gizlenmişti.

Ama Londra'nın girdabına girdiğimde, tamamen bunaldım
ve sersemledim. Hiçbir şeyden zevk almıyordum. Ebedi uğultu, alıştığımdan çok
farklıydı; ve Sydenham'daki Kristal Saray hariç,
birkaç ay orada kaldım ve hiçbir şey hakkında belirgin bir izlenim edinemedim.

Londra'ya yaptığım bu ziyaret sırasında Von
Landstein'ın (Dr. Mulhaus') Bakanlığı, bir veya iki yıl önce gerçekleşmişti. Ve şimdi, istifasıyla ilgili yaptığı konuşmayı da okudum,
bu, keskin alaycılığı ve kaba bir şekilde söylenen acı gerçeğiyle,
hiç okuduğum hiçbir konuşmayla karşılaştırılamaz. Düşmüş bir bakan tarafından başarılı bir muhalefete bundan daha nükteli, daha küstah, daha cüretkar bir tirad asla atılmamıştır. K---- partisi öfkeyle oturuyordu, acımasız arkadaşımız tarafından tek tek ele geçirilip, alay konusu yapıldı ve bir kenara atıldılar. Ancak,
intikam almayı düşünüyorlardı.

Arkadaşımız, tartışmanın hararetinde, bizim "tahta kafa"mıza karşılık gelen "Dummerkopf" kelimesini kullandı. Bunu özellikle kimseye uygulamadı; ancak genç bir asilzade (adı Bow-wow Von Azelsberg'di) bu sıfatı kendi durumu için o kadar uygun buldu ki, buna
kızdı; ve yoldaşları tarafından kışkırtılarak Von
Landstein'ı ölümcül bir mücadeleye davet etti. Von Landstein acı çekmeden ateşini aldı, gözlüklerini düzeltti ve genç beyefendiyi dizinden vurdu, böylece sonsuza dek vals yapmasını engelledi. Sonra şatosuna doğru yola çıktı, şu anda orada konuşuyor (Clere'ye yaptığı bir ziyaretten sonra oraya yeni gitmişti) ve büyük kitabı "Fanatikler ve Fanatizm Tarihi, Muhammed'ten Joe Smith'e" ile meşguldü. Onunla temasa geçen herkes tarafından seviliyordu; mutlu, onurlu ve müreffeh, hak ettiği gibi.

Ama ben görülecek her şeyi görmeye giderdim, yine de bir arkadaşım olmadığı için (çünkü Sam Clere'de evini düzene sokuyordu), çok berbat bir işti. Aslında, Londra'daki tüm halka açık eğlencelere katıldım ve tabii ki kendimi bir gece saat on bir civarında Covent Garden'daki Evans'ta buldum.

Mekan boğulacak kadar kalabalıktı, ama yaklaşık yarı yolda, bir miktar brendi ve su içmiş ve biraz daha içmek isteyen yaşlı bir beyefendinin karşısında bir masada yer buldum. Yanımda yeterince dürüst görünümlü genç bir adam vardı ve onun karşısında da arkadaşı vardı.
Bu ikisi "eğlence" için dışarı çıkmış dükkan çocukları gibi görünüyordu.

Uzun boylu yaşlı bir beyefendi bana puro aldırdı, öyle küçümseyici bir iyi niyetle ki, bir garsonu durdurup alçakgönüllülükle bir bardak viski ve su istemeye teşvik edildim. Bana getirme nezaketini gösterdi; böylece kendimi daha rahat hissettim ve eğlenmeye hazırdım.

Çok beyefendi görünümlü bir adam bize öylesine tarifsiz komik bir şarkı söyledi ki, söndürülemez bir kahkahaya boğulduk; ve sonra,
bir perdenin arkasından, siyah giysili çocuklar birbiri ardına gelmeye başladı,
bir pantomimdeki cinler,
söylemeye cesaret edemeyeceğim bir yerden gelip, palyaçoyu
yıkımına kadar kovalamak için. On iki tanesini saydım ve başım döndü.
Bir sıraya dizildiler, elleri arkalarındaydı ve
Tennyson'ın "Miller's Daughter"ını öylesine tiz bir sesle ve öylesine az ifadeyle
çığlık atmaya başladılar ki,
gece yarısı, fırtınada, çizmelerim suyla doluyken dağlarda vahşi sığırları takip etmenin,
şu anki durumumdan çok daha
tercih edilebilir bir durum olduğunu düşünmeye başladım.

Bitirdiler. Çok şükür. Ah! aldatıcı umut. Karşımdaki sarhoş yaşlı
serseri bardağının dibiyle bir bis yaptı ve
her şeyi tekrar yaşadık.
Bardağını alkışlayarak kırdığında ve garson sertçe üstüne
çöküp
parasını ödettiğinde ne kadar sevindiğimi kim anlatabilir. Garsona oracıkta altı peni verdim.

Sonra gerçekten keyif aldığım büyük bir şarkı söyleme geldi; ve sonra dikkat çekici bir
macera geldi; "bir macera!" diyorsunuz; "ve Evans'ta!" Sevgili beyefendi, böyle bir anda, yerim daraldığında ve hikayemin sonuna geldiğimde; böyle bir anda, bir şarkı evinde zamanınızı boşa mı harcayacağımı düşünüyorsunuz?

Uzun boylu, dik görünümlü bir adam masaların arasından geçti ve geçerken neredeyse bana dokunuyordu. Yüzünü yakalayamadım ama onda o kadar AYIRT EDİCİ bir şey vardı ki onu izledim. Şapkasını çıkarmıştı ve kısa kesilmiş saçlarını düzeltiyordu ve bir yer arıyormuş gibi görünüyordu. Tam karşımızda olduğu için genç memurlardan biri diğerine doğru eğildi ve şöyle dedi,--

"Bu----." Ne dediğini anlamadım.

"Aman Tanrım," dedi diğer çocuk. "Şimdi mi?"

"O, efendim," dedi ilki.

Yeni gelen yavaşça odadan yukarı yürüyordu ve hafif bir alkış esintisi
ortaya çıkmaya başladı ve sonra biri, "Inkerman evcil hayvanı için üç alkış," diye seslendi ve sonra ayak sesleri,
küçük kahkahalar ve odanın çeşitli yerlerinde tezahüratlar duyuldu, ama yeni gelen bir reverans yapıp yürümeye devam etti.

"Lütfen efendim," dedim, daha önce konuşanlardan birine eğilerek, "o beyefendi kim?"

Bana söylemesine gerek yoktu. Bahsettiğimiz adam orkestraya ulaştı
ve döndü. Jim Brentwood'du!

Yüzünde büyük beyaz bir dikiş vardı ve hafif kıvrık bir bıyık takmıştı, ama onu bir anda tanıdım; ve şirkete doğru döndüğünde, kişiliğinin halk tarafından tanındığını fark ettim, çünkü bardakların dipleriyle küçük bir alkış koptu, tıpkı bazı kardeşlerle, Apollon Oğulları ile katıldığım bazı ziyafetlerde hatırladığım gibi. Bir anda yüz yüze duruyor, birbirimizi iki elimiz sıkıyorduk; bir başka anda kol kola, sessiz sokaklarda Jim'in evine doğru yürüyorduk. Alayı ile İrlanda'da olduğunu biliyordum, bu yüzden onu görememiştim. Ve o gece, Binbaşı Brentwood bana son büyük seferdeki tüm rolünü, Alma'daki tepeye ilk şiddetli hücumdan, Meryem Ana'nın St. James's Park'ta ceketine belirli bir silah metali iliştirdiği zamana kadar anlattı. Bundan birkaç gün sonra, Jim ve ben Güney-Batı Demiryolu'ndaki Wildmoor istasyonunun platformunda birlikte duruyorduk ve birkaç hamal, valizlerimizi bir çift atlı faytona doğru taşıyordu.
Sam Buckley, atlar ayakta duramadığı için bize
gelmemizi bağırıyordu. Böylece, bir anda, Sam'in yanında, ön koltukta oturuyordum.
Jim, arkada, seyislerin arasında ayakta duruyor ve Sam'in sürüşünü görmek için aramızdan eğiliyordu; ve muhteşem bir yolda, bir fundalıktan geçerek, bana oldukça tehlikeli görünen bir hızla yola koyulduk.

"Bırak gitsinler, çocuğum," dedi Jim, Sam'e, "önümüzde epey bir mil var. Sen işine büyük bir ustalıkla otur. Bana zaman ver de sana araba kullanmayı öğreteyim, Sam. Bunu nasıl buldun, Jeff Amca?"

"Size anlatabileceğimden daha fazlası var, Usta Jim. Tekerlekli araçlarınız hakkında o kadar az şey biliyorum ki oldukça endişeliyim." dedim.

"Ah!" dedi Jim, "O'Rourke ve küçük Charley Badminton, yeni ithal edilmiş bir çift Avustralyalıyı kasabadan geçirmeye çalıştığında Kalküta'da olmalıydınız. Red Maclean ve ben bilardo salonundan dışarı baktık ve iki atın, tekerlekçinin dizlerine hafifçe vurarak geçtiğini gördük. Bu yüzden aşağı koştuk ve Charley'i, kafası kırık bir şekilde, sokağın ortasında, alnındaki kanı silerek bulduk. 'Charley,' dedim, 'bu nasıl oldu?' 'Bir fille karşılaştık,' dedi, zayıf bir sesle."

"Son zamanlarda Mayford'lar hakkında bir şey duydun mu?" dedi Jim.

"Ellen'ın evli olduğunu biliyor musun?" dedi Sam.

"Hayır! Öyle mi?" dedim. "Ve kime dua ediyorsunuz?"

"Monkspool'un Efendisi," diye cevapladı. "Çok iyi bir genç adamdı ve ayrıca zekiydi."

"Yaşlı Bayan Mayford," diye sordu Jim, "ölmeden önce aklını başına topladı mı?"

"Asla, zavallı," dedi Sam. "Sonuna kadar annemi görmeyi reddetti, Cecil ile benim aramdaki rekabetin bir şekilde onun ölümüne yol açtığına inanıyordu. O korkunç sabahtan sonra asla aklı başında değildi."

Ve böylece çokça hoş sohbetle yolu açtık, ta ki sağımızdaki derin bir vadinin karşısında, iyi ağaçlandırılmış, ancak açık çimenli açıklıklara ve parlak yeşil çimenlerin pürüzsüz tabakalarına bölünmüş asil yüksekliklerden oluşan bir çizgi görene kadar. Aramızda ve bu tepeler arasında, geniş bir caddenin resmin gözüne kadar uzandığı, asil bir gri taş malikane, bir kule, alınlık ve baca kütlesi olan ve öğleden sonra güneşinin hoş bir şekilde aydınlattığı parıldayan bir nehir akıyordu.

"Bu gördüğüm en güzel koltuk, Sam," dedim. "Kimin o?"

"Bu," dedi Sam, "Clere. Benim evim ve senin evin, eski dostum."

Karaağaç caddesinin gölgesi altında, benekli geyik sürülerinin yanından, cesur eski evin önünde uzanan geniş çakıllı terasa doğru hızla yukarı çıktık. Ve orada, karanlık vahşi verandada, efendilerini karşılamak için basamaklarda duran hizmetçi grubunun üstünde, yüzünde mutlu güneş ışığıyla bizi karşılamayı bekleyen Alice vardı.

* * * * *

Clere'den sadece bir mil uzaklıkta, etrafında kırk dönümlük otlak ve orta halli ama rahat bir gelire sahip yaşlı bir bekar için her türlü kolaylığın bulunduğu şirin bir kulübe satın aldım.

Balık tutmaya ve küçük çapta at yetiştirmeye başladım ve bu uğraşlarla kendimi çok meşgul edebileceğimi ve istediğim kadar avlanabileceğimi fark edince çok rahatladım ve kendimi yerleşik saydım.

Toplumda, ülkenin en iyileri vardı. Her şeyden önce Clere'de onur konuğuydum ve bölge Sam'in etrafında alkışlarla toplandığında, o büyüleyici İngiliz kırsal yaşamını gördüm ve tadını sonuna kadar çıkardım, sanırım başka hiçbir ülke buna benzer bir şey gösteremez.

Şatoda yaşlı Bayan Gertrude Talbot'un da çok sevdiği biriydim. Sam'e ve karısına olan hayranlığı ve sevgisi neredeyse benimkine eşitti. Böylece birbirimizi hiç sıkmadık ve böylece, yavaş yavaş, yaşlı kadının tüm güvenini kazandıktan sonra, bana biraz tuhaf bir karaktere sahip özel bir görev verildi.

Bu iyi yaşlı kadının hayatının başlıca arzusu, kız kardeşi Agnes'in kocası Binbaşı ile geri dönmesi ve
şatonun mülkiyetini ele geçirmesiydi. Yine, Alice, babası geri dönmeye ve Clere'deki ikametgahını almaya ikna edilemediği sürece
memnun olamazdı. Ve
mektuplar her iki durumda da istenen etkiyi yaratmadığı için,
Binbaşı, bulunduğu yerde oldukça rahat olduğunu söylerken,
Kaptan, İngiliz kışlarının kendi yapısı için
çok sert olacağını söylüyordu; Bu koşullar altında, diyorum ki, ben, ailenin SIRDAŞI, Plymouth'a inmemden on beş ay sonra, kendimi bir Müslüman şoförle sıcak bir omnibüste buldum, Avustralya'ya geri dönerken Süveyş çölünde sarsılıp sarsılıyordum, yaşlıları eve getirmekle yükümlüydüm, aksi takdirde bir daha asla yüzümü göstermeyecektim.

Ve bu yolculuğun ardından, bu kitabın ilk bölümünde anlatılan sahne gerçekleşti; orada bahsi geçen el yazması rulosundan onlara yüksek sesle okuduğumda, başımıza gelen her şeyin hatıraları,
Ancak İngiltere'ye döndüğümden beri, bu "Anılar" Binbaşı Buckley, Agnes ve Yüzbaşı Brentwood'un yardımlarıyla çok daha fazla genişletildi ve
iyileştirildi.

Çünkü amacıma ulaştım ve onları Kızıldeniz'den, Süveyş Kıstağı'ndan ve Akdeniz'den, Biskay Körfezi'nden, İngiliz Kanalı'ndan, Southampton'dan, Güneybatı demir yolundan ve Alice'in yeni koyu mavi faytonundan zaferle geri getirdim.

Şu anda hepsi orada konuşuyorlar, tabii bazıları yürüyüşe çıkmamışsa.

Tom Troubridge ve Mary'ye gelince, onlar o kadar aşırı mutlu ve refah içinde ki, onlar hakkında konuşmaya değmez.
Ya Swiftsure'dan ya da Norfolk'tan gelecekler ve odalarını onlar için hazırladık. İkinci çocukları olan oğlanın kolonideki en iyi binicilerden biri olduğunu söylüyorlar.

Okuyucu, gerekli incelemeden sonra, "Sonuçta birini unuttun," der. "Biraz ilgi duyduğumuz bir adam. Çok da önemli değil ama, bitirdiğinizde memnun olacağız."

Kastettiğiniz adam bu mu?

Sam'in Clere'deki "ininde" oturuyorum. Parktaki kriket maçında bir tamirci tarafından kafası kırılan bir adamın "sonraki"sini almakla meşgul (çünkü Sam komisyonda ve ayda bir kez "mükemmel bir Midas" olarak bankta oturuyor, Bayan Wattlegum'un söyleyeceği gibi).
Alabalık suyuna giren kötü bir turna balığını öldürmek için bu harika yeni Yankee kaşıklarından birini hazırlamakla meşgulüm.
Otuz dokuzuncu kancayı yeni taktım ve kırkıncıyı parmaklarımda hazırlamıştım ki bir uşak kapıyı açtı ve bana şöyle dedi,--

"Lütfen efendim, damızlık bakıcınız sizi görmekten mutluluk duyacaktır."

Her türlü işte çalışan iki at ve bir gri midilli besliyorum, bu yüzden son cümledeki damızlık kelimesinden önceki "damızlık" kelimesi her yıl birkaç tay yetiştirdiğim küçük çiftliğimi ifade ediyor olmalı.

"İçeri gelebilir mi, Sam?" diye soruyorum.

"Elbette! Jeff amca," diyor.

Ve böylece emekli jokeyler ve antrenörlerin
etkilediği ve o zamandan beri büyük üniversitelerimizde birkaç genç beyefendinin kayıtsız bir başarıyla denediğini gördüğüm o tuhaf züppeliğin aşırılığına bürünmüş küçük yaşlı bir adam içeri giriyor. Kapıda duruyor ve diyor ki,--

"Bay Plowden koyu kestane tay için kırk pound teklif etti, efendim."

"Dick," diyorum (lütfen bunu işaretleyin) "Dick, sanırım o hayvanı alabilir."

Ve böylece sevgili okuyucum, sonunda sana içtenlikle veda etmeliyim. Tekrar
görüşebileceğimize dair tamamen umutsuz değilim.

Henry Kingsley'nin

The Recollections of Geoffrey Hamlyn adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF GEOFFREY HAMLYN ***

***** This file should be named 3786.txt or 3786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/3786/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
