*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruysbroeck (Ruysbroek)
Yazar: Evelyn Underhill
Yayın Tarihi: October 27, 2011 [EBook #37870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ruysbroeck, by Evelyn Underhill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruysbroeck

Author: Evelyn Underhill

Release Date: October 27, 2011 [EBook #37870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUYSBROECK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE QUEST SERİSİ

G. R. S. MEAD tarafından düzenlenmiştir,
'THE QUEST' EDITÖRÜ

_Crown 8vo. 2s. 6d. net her biri._

İLK CİLT LİSTESİ.

PSİKİK ARAŞTIRMA VE HAYATTA KALMA. James H. Hyslop, Ph.D., LL.D.,
Amerika Psişik Araştırma Derneği Sekreteri.

KUTSAL KÂSE'NİN ARAŞTIRMASI. Jessie L. Weston, 'Sir Perceval Efsanesi'nin Yazarı.

YAHUDİ MİSTİSİZMİ. J. Abelson, M.A., D.Lit, Aria College Müdürü,
Portsmouth.

İSLAM'IN MİSTİKLERİ. Reynold A. Nicholson, M.A., Litt.D, LL.D.,
Cambridge Üniversitesi'nde Farsça Öğretim Görevlisi.

BUDİST PSİKOLOJİSİ. C. A. F. Rhys Davids, M.A., Manchester Üniversitesi'nde Hint Felsefesi Öğretim Görevlisi.

RUYSBROECK. Evelyn Underhill, 'Mistiklik', 'Mistik Yol' vb.'nin Yazarı.

ESKİLERİN SIDEREAL DİNİ. Robert Eisler, Ph.D.,
Weltenmantel und Himmelszelt.'in Yazarı. [_Basında._

Londra: G. BELL AND SONS LTD.

RUYSBROECK

EVELYN UNDERHILL
'MİSTİSİZM', 'MİSTİK YOL' VB., VB.'NİN YAZARI.

LONDRA
G. BELL AND SONS LTD.
1915

JESSIE İÇİN
ÇOK ŞEY BORÇLU
OLDUĞU
BİR ORTAK DOSTUNA BU KÜÇÜK SAYGI

EDITÖRÜN NOTU

Cildin sonundaki mükemmel Bibliyografik Not'a bir göz atmak,
bu ülkede Ruysbroeck hakkında
şaşırtıcı derecede az sayıda
literatür olduğunu ortaya koyacaktır. Bu yıl yayınlanan kısa bir incelemenin orijinalinden tek bir versiyon,
elimizdeki doğrudan çevirinin tamamıdır;
çeviriden yapılan versiyonlarda bile sadece bir inceleme
temsil edilmektedir; buna aynı nitelikte bir veya iki seçki ekleyin ve
tüm hikaye anlatılır. On dördüncü yüzyılın büyük Flaman tefekkürünün
hayatı ve doktrini üzerine çalışmalar için de aynı şekilde kötü durumdayız. Ve yine de Jan van Ruusbroec, az sayıdaki yetenekli yargıç tarafından, tüm ortaçağ Katolik mistiklerinin en büyüğü olarak kabul edilir; ve,
aslında, onun üstünü işaret etmek zordur. Bayan Evelyn Underhill, bu nedenle, sadece Katolik mistisizmini değil, aynı zamanda genel olarak mistisizmi de, Hıristiyan aleminin en manevi zihinlerinden birinin hayatını ve öğretilerini İngilizce'de mevcut herhangi bir çalışmadan daha tatmin edici bir şekilde ele alan monografisiyle çok gerçek bir hizmette bulunuyor. Kitabı,
sadece konunun daha belirgin genellemelerinin titiz bir özeti değil, daha ziyade Ruysbroeck'in zihnine derinden sempatik bir giriş ve o da ortak bir içgörü olmadan.

ÖN SÖZ NOTU

Bu çalışmada verilen Ruysbroeck'in _Sparkling Stone_ adlı eserinden birkaç pasajın çevirisini arkadaşım Bayan Theodore Beck'in büyük nezaketine borçluyum; ve _The Twelve Beguines_'den alıntı yaparken, her zaman olmasa da, Bay John Francis'in yakın zamanda yayınlanmış versiyonundan yararlandım. Diğer tüm çevirilerden yalnızca ben sorumluyum.

E. U.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. Ruysbroeck the Man 1
II. Eserleri 36
III. Tanrı Doktrini 52
IV. İnsan Doktrini 66
V. Aktif Yaşam 94
    VI. İç Yaşam: Aydınlanma ve Yoksulluk 115
   VII. İç Yaşam: Birleşme ve Tefekkür 136
  VIII. Süper-Özsel Yaşam 164

        Bibliyografik Not 187




      Luce divina sopra me s'appunta,
      her görev ve buluş için nüfuz etme;
  La cui virtu, col mio veder conguinta,
      mi leva sopra me tanto, ch' io veggio
      la somma essenza della quale e munta.
  Quinci vien l' allegrezza, ve' io fiammeggio;
      perche alla vista mia, quant' ella e chiara,
      la chiarita della fiamma pareggio.

                                                       Par. Xxi. 83.

[İlahi Işık, üzerime odaklanıyor,
içinde bulunduğum şeyi delip geçiyor; onun gücü, görüşümle birleşince,
beni öylesine büyük ölçüde
kendimden yukarı kaldırıyor ki, ondan çekilen Yüce Öz'ü görüyorum.
Oradan geliyor alevlendirdiğim sevinç; çünkü vizyonuma,
açık olduğu gibi, alevin açıklığını da yanıtlıyorum.]

RUYSBROECK

BÖLÜM I
RUYSBROECK ADAM

Başı cennette ve kökleri cehennemde olan ağaç Igdrasil
( yeryüzünün alt kısımları), gerçek insanın suretidir....
Tırmandığı ilahi yüksekliklere orantılı olarak, ağacın kök saldığı ve
gizemli özsuyunu çektiği karanlık derinlikler de olmalıdır ruhsal yaşam.

Coventry Patmore.

İnsanın ruhsal maceralarının tarihinde, zaman zaman, kendilerinden önce gelenlerin çeşitli eğilimlerini kalbin potasında toplayıp bir araya getiren ve bu unsurlara tentür ekleyen bazı büyük mistiklerle karşılaşırız. kendi zengin
deneyimlerinden, bize Tanrı ve insan hakkında yoğun bir şekilde kişisel, ancak evrensel bir vizyon verirler. Bunlar yapıcı ruhlardır, ruhsal alandaki yaratımları bir
çağın en iyi başarısını özetler ve temsil eder; diğer alanlarda olduğu gibi büyük sanatçı, müzisyen veya şair--her zaman
hem geleneğin hem de ilhamın çocuğu--yapabilir.

John Ruysbroeck tam da böyle bir mistiktir. On dördüncü yüzyılın büyük bir bölümünü kapsayan kariyeri -Hristiyan mistisizminin altın çağı- tek bir kişilik çemberi içinde sergiliyor gibi görünüyor ve
daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir terime, tüm en iyi başarıları taşıyor Ebedi Yaşam aleminde Orta Çağ. Tarihte sağlam bir şekilde kök salmış, ilkel ve ortaçağ zamanlarının büyük Katolik mistiklerinin öğretilerine sadık olan Ruysbroeck, onların prensiplerini yalnızca iletmekle kalmaz, aynı zamanda
değiştirir: tuzdan, kükürtten ve onların vizyonunun, aklının ve sevgisinin cıvası, yeni ve yaşayan bir mücevher -ya da kendi deyimiyle, 'parıldayan bir taş'- ki Yaratılmamış Işığın gerçek ışıltısını yansıtır. Orta Çağ'ın zengin toprağından ihtiyaç duyduğu tüm entelektüel beslenmeyi emmek, tüm gerçek büyüklükler gibi, içinde büyüdüğü insan çevresine bağlıdır; bu gizemli kişilik etkileşimi ve iç içe geçişi olmadan insan bilinci gelişemez. asla tam güçlerini geliştirmez--kendisini şartlandıran
toplumsal ve entelektüel koşullardan yükselir: yaşayan,
büyüyen, benzersiz ve yaratıcı bir birey, ancak
gerçekten de kaynaklandığı toprağın bir parçasıdır.

Ruysbroeck'ten bahsetmek gerekirse, bazı coşkulu Biyografi yazarları, kendi zamanının yaşamıyla tamamen ilgisiz,
izole edilmiş bir ruhsal fenomen olarak,
gerçeklik hakkındaki derin bilgisi tamamen kişisel ilhamın sonucu olan ve insanlık tarihinden bağımsız olan
bir 'cahil keşiş'in, büyüklüğünü yanlış anlaması gerektiğini
yapmışlardır. 'Cahil 'keşiş' döneminin dini yaşamıyla yakın bağlarla bağlıydı. O ruhsal bir bireyci değildi; fakat
bir kurumun mütevazı, itaatkar çocuğu, bir
Topluluğun sadık üyesiydi. Bize ruhsal güçlerinin Katolik Kilisesi'nin kutsal yaşamıyla beslendiğini tekrar tekrar anlatır. O Kilise'nin ilahiyatçılarından, yüce sezgilerinin ifade edildiği entelektüel çerçeve geldi. Yaptığı tek şey -bunu belki de Hristiyan tarihinde benzersiz bir derecede yapsa da-
eyleme geçirmek, kendi deneyiminde ruhun İlahi Gerçeklikle ilişkisinin yüksek vizyonunu tamamen gerçekleştirmektir, ki bu Kilise'nin sahip olduğu şeydir.
İlahi Babalık ve ruhun 'Tanrı'nın oğlu olma gücü'nün merkezi Hristiyan doktrini: Ruysbroeck'in bize verdiği şey, yoğunluğun _n_inci derecesine
yükseltilmiş, tüm derinliği ve doluluğuyla deneyimlenmiş ve bir matematikçinin kesinliği ve bir şairin tutkusuyla gösterilmiş olan budur. Böylece gelenek ve otorite, yazılarının tanıklık ettiği bol ilham, doğrudan vecd halindeki Tanrı bilgisi kadar, onun başarısında payı vardır. Onun teolojik kültürü geniş ve derindi. Sadece Kutsal Yazılar ve Ayin değil, Aziz Augustine, Areopagite Dionysius, St. Victor'lu Richard, St. Bernard, St. Bonaventura, St. Thomas Aquinas ve daha pek çok kişi onun düşüncelerini teşvik etmiş ve kontrol etmiştir; ona tarifsiz maceralarını yorumlamış ve bu maceraların meyvelerinin diğer insanlara iletilebileceği kaplar sağlamıştır. Katolik geleneği de insan hayatının Ruysbroeck'in dehası üzerinde biçimlendirici bir etki uyguladığı tek ortam değildir. Dünyevi koşulları, zamansal düzen içindeki yeri ve buna tepkisi, aralarında büyüdüğü ruhların mizacı da mistik başarılarıyla ilişkili olarak hayati öneme sahiptir. Bir mistiğin içsel maceralarını ve biçimsel öğretilerini, dışsal yaşamının genel eğilimine ve özel kazalarına atıfta bulunmadan incelemek, onun hakikat vizyonunun doğasını ve kaynaklarını anlamamız için en iyi şansımızı ihmal etmektir. Bu vizyonun algılandığı açı, ona gelen zihnin içeriği, her şeyden önce büyüyen, hareket eden, esnek benlikte uyandırdığı somut faaliyetler: bunlar asla göz ardı etmememiz gereken birincil _verilerdir_. Eylem, insan gerçekliğinin özüdür. İçsel yaşam gerçek ve güçlü olduğunda, dışsal yaşam, üzerinde hareket ettiği eğriyi, ne kadar belirsiz olursa olsun, yansıtacaktır; çünkü insan bilinci, iki düzene tepki verebilen ve sentezleyebilen bir birimdir, çözümlenmemiş bir düalizm değil - sanki bir melek ve bir hayvan - dar bir kafeste ömür boyu savaşmaya mahkum. Bu nedenle, mistik Ruysbroeck'i incelememize,
Ruysbroeck adlı adamı inceleyerek başlıyoruz: hayatının ve çevresinin koşulları, öğrenebildiğimiz kadarıyla. Bu hayatın gerçekleri için baş otoritemiz
Ruysbroeck'in Groenendael'deki kendi topluluğunun Başrahibi ve kronikçisi olan Augustinusçu Kanon Pomerius olacak. 1382'de, Ruysbroeck'in ölümünden bir yıl sonra doğdu ve on beşinci yüzyılın başlarında Groenendael'e girdi, büyük mistiğin en az iki müridi olan John of Hoelaere ve John of Scoonhoven'ı tanıyor ve onlarla konuşuyordu. Ruysbroeck'in hayatı ve manastırın kuruluş tarihi
1420'den önce tamamlandı; yani, evin ilk kurucularının ardından gelen neslin yaşam süresi içinde.[1] Topluluk tarafından hatırlanan ve inanılan her şeyin dikkatli bir şekilde toplanmasını, elenmesini ve düzenlenmesini temsil eder - hala onu canlı olarak tanıyan birkaç üyeyi koruyarak - Ruysbroeck'in karakteri ve kariyerinin gerçekleri.

Pomerius çılgın bir romancı değildi, ancak makul derecede dikkatli ve aynı zamanda gerçek anlamda coşkulu bir manastır kronikçisiydi. Ilımlılık, manastır kurucularının bu tür ev yapımı yaşamlarının olağanüstü erdemi değildir. Bunlar kaçınılmaz olarak, konularının herhangi bir eleştirisinin veya doğaüstü özelliklerine ilişkin şüpheciliğin bir suç olarak görüldüğü; her olayın bir hale ile donatıldığı ve açıklanamayanın mucizevi olandan ayırt edilemediği ortamlarda oluşturulmuştur. Yine de Pomerius'un çizdiği resim -bazı açılardan abartılı olsa da- bir insan resmidir; bazıları doğal ve çekici, bazıları da derinden etkileyici belirgin özelliklere sahiptir. İkinci bir belgesel kaynakla tamamlanmıştır: Ruysbroeck'in yakın arkadaşı, Groenendael yakınlarındaki Herines'teki Kartuziyen manastırının Başrahibi Gerard Naghel'in küçük taslağı, yazılarının en eksiksiz el yazması koleksiyonunun önsözünü oluşturur. Ruysbroeck'in hayatı, Pomerius ve Gerard'ın bize gösterdiği gibi, üç ana bölüme, üç yükseliş aşamasına ayrılır: doğal aktif çocuk
hayatı; orta döneminin tefekkürlü, disiplinli kariyeri; Groenendael'deki varoluşunu yöneten yüce birliğin
üstün temel hayatı. Zamansal düzende yürüdüğü bu yol, ebedi düzen içinde ilerleyen ruhun yürüdüğü diğer yolun kaba taslağı gibi görünüyor - _The Adornment of the Spiritual Marriage_ ve diğer eserlerinde bize anlattığı
insanın Üçlü Hayatı.

Şimdi bu kariyerin ayrıntıları şunlardır: John Ruysbroeck, 1293'te Brüksel ile Hal arasındaki Ruysbroeck veya Ruusbroec adlı küçük bir köyde doğdu ve adını buradan aldı. Babası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ancak
annesi iyi ve dindar bir kadın olarak tanımlanıyor, oğlunun yetiştirilmesine kendini adamış - zor bir görev ve kısa sürede onun
içinden
çıktığı bir şey. Ruysbroeck adlı çocuk iradeli, maceracı,
asiydi; zaten o bol canlılığın, o garip huzursuzluğun ve dahi çocuklarının sıklıkla
gösterdiği genişleme ihtiyacının işaretlerini gösteriyordu. On bir yaşındayken evden kaçtı ve
Brüksel'e giden yolunu buldu; amcası John Hinckaert, St. Gudule Katedrali'nin
Rahibiydi. Pomerius bize, normal küçük çocuklarda sadece bir yaramazlık olarak görülecek olan bu kaçamağın aslında yaklaşan kutsallığın bir kanıtı olduğunu; şehrin çekiciliği değil,
dinsel yaşam için erken gelişmiş bir içgüdünün -Tanrı sevgisinin ilk kaba kıpırtılarının- bu çocuğu yola koyduğunu temin ediyor. Böyle bir iddia
hagiograf için doğaldır; ancak bunun arkasında kesin bir gerçek yatar.
Küçük John bir rahip olmayı hayal etmiş olabilir veya olmayabilir; zaten
kullanım engellerinin ötesinde daha büyük, daha baştan çıkarıcı bir hayat hayal etmişti
ve etmeyecekti. Bunu bilmese de, manevi bir şehrin vizyonu onu çağırıyordu. Zaten doğasının ilkel ihtiyacı kendini gösteriyordu - anlaşılamadan çok önce hissedilen,
görünüşün rahat dünyasının ötesinde bir şey için talep- ve bu talep
somut bir eyleme dönüşmüştü. Bilinmeyene karşı koyan sağlam cesarette,
rüyayı eyleme dönüştüren pratik mizaçta, daha sonra büyük tefekküre
güç veren o niteliklerin tohumunu görüyoruz ki bu da 'içsel yaşamın en yüksek zirvelerine' tırmanma ve Tanrı'nın korkunç gerçeklikleriyle yüzleşme gücüdür.

Bu tür maceralar mistiklerin çocukluğunda nadir değildir. Her zaman
romantik bir mizaca sahip, aynı zamanda bol miktarda canlılıkla donatılmış, belirsizce tahmin edilen ve harika bir deneyime duyulan özlem onlarda sıklıkla erken yaşta kendini gösterir; müzik, renk veya şiire duyulan tutku bazen başka türdeki sanatçılarda embriyo halinde görülür. Gerçekliğin etkisi bu tür ruhlar tarafından en erken çocuklukta hissedilir. Aşkın'dan insana akan mesajlara özel bir derecede duyarlı olarak
doğarlar, ilk evrenden diğer erkek ve kız çocuklarınınkinden farklı bir evrene geçerler; anlamadıkları deneyimlere tabidirler, açıklayamadıkları
rüyalarla doludurlar ve genellikle gençliğin sıradan koruyucuları için son derece rahatsız edici olan garip eylemlere sürüklenirler. Böylece
altı yaşındaki Siena'lı küçük Catherine, azizler ve meleklerle dolu bir dünyada yaşıyordu; ve küçük hayatını gördüğü
vizyonlarla yönetiyordu. Böylece, diğer çocukların oyunlara ve oyuncaklara ilgi duyması gibi, gizemli bir şekilde fedakarlıkla cezbedilen bebek Teresa, 'Mağribileri ve şehitliği' aramaya koyuldu. Aynı şekilde, seyahat etme, uzak ve bilinmeyene olan içgüdü, ruhun bu yolcularında sıklıkla erken kendini gösterir; kaderi, ırkın çıkarları doğrultusunda daha uzun bir yaşam elde etmek, tek başına insanın kalbini tatmin edebilecek Sonsuz Gerçekliği bulmak ve hissetmektir. Böylece, ilk yıllarında Francis, Ignatius
ve diğerleri huzursuz, çalkantılı, macera ve değişim için istekliydi.

Bu ilk macera, çocuk Ruysbroeck'i ihtiyaçlarına o kadar mükemmel uyan bir eve getirdi ki, sanki gizli bir içgüdü, gölgede kalan bir aşk, adımlarını gerçekten yönlendirmiş gibi görünebilirdi. Amcası John
Hinckaert, o sıralarda yaklaşık kırk yaşındaydı ve son zamanlarda -güçlü bir vaazda söylendiğine göre- müreffeh bir din adamının rahat ve rahat hayatından, manevi mükemmelliğin çetin arayışına geçmişti. Servetini dağıtmış, tüm şımarıklıklardan vazgeçmiş ve şimdi, Katedral'in Francis van Coudenberg adındaki bir diğer ve daha genç Rahibiyle birlikte, en basit, en yoksul tarzda, kendini inkar, hayırseverlik ve duayla dolu bir hayat yaşıyordu. Kaçak yeğenini gönüllü olarak kabul etti. Belki de bu garip ve istekli çocukta, aniden hayırseverliğine atılan çocukta, geçmişinin en azından bazı eksikliklerini -orta yaşta iman edenlerin anısını işkenceye uğratan o korkunç boşa harcanmış yılların enkazını- onarmak için bir fırsat gördü. Sevgisi ve pişmanlığı bu çocuğa harcanabilirdi. Belki de onu şimdi olmayı özlediği ama asla tam olarak başaramadığı her şey haline getirebilirdi: Ebedi İyiliğin mükemmel bir hizmetkarı, genç, dinç, ateşli, Tanrı'nın dokunuşuna tamamen duyarlı.

Ruysbroeck, o zaman, sevgiyle ıslanmış, inanç, feragat, alçakgönüllülük tarafından yönetilen bir yuva buldu; manevi yaşamın bir zorlama evi.
Ruysbroeck, manevi gerçeklikler uğruna tüm dışsal şeylerden vazgeçmiş olan bu iki yetişkin adamın kişiliklerinde, en etkilenebilir yıllarında, sert gerçeklerle, somut fedakarlıklarla, kasıtlı
öldürmenin kahramanca yaşamıyla yüz yüze geldi; bu da onu ele geçiren
güzel, ürkütücü vizyonun, İlahi güzelliğin ve sevginin
ifşasının altında yatar. Doğal mistik için bundan daha değerli bir ders yoktur. Ruysbroeck'in aşıkları, zeki, asi ve etkilenebilir çocuğu
alıp, seven, etkileyen, eğiten adamlara ne kadar çok şey borçlu olduklarını unutmamalılar. Onun başarısı onlarındır. Onun mistisizmi onların çileciliğinde kök salmıştır; mükemmelliği için doğrudan o elverişli toprağa bağlı bir çiçektir. Onun başarısı, tüm dehaların başarısı gibi, bireyseldir ve onu
çevreleyen koşulları ve kişilikleri aşar; yine de, o koşullardan ve kişiliklerden rengini alır. Kişisel ve yalnız bir deneyimden çok daha fazlasını temsil eder. Arkasında Brüksel'deki küçük ev, onu
dolduran doğaüstü atmosfer ve dışsal ve kasıtlı yoksulluk hayatı, bu kopuş ve sevgi yolculuğunu seçebilen ve buna sadık kalabilen ruhların zenginliğini daha da belirginleştiren iki adamın koruyucu bakımı vardır.

Hinckaert ve Coudenberg'in kişisel etkisi, onlarla paylaştığı hayatın ahlaki disiplinleri ve sürekli özverileri, Ruysbroeck'in eğitiminin kalbini oluşturdu; mistik bakış açısına özel havasını veren o erkeksi ve sağlam karakteri inşa etmeye yardımcı oldu. Büyüklüğe mahkum birçok çocuk gibi, onu sıradan anlamda eğitmek zordu; genel bilgiyle ilgilenmiyordu, okul angaryasına tahammülü yoktu. En büyük tutkusuna hizmet etmeyen hiçbir şey onun için çekici değildi. Ona dilbilgisi
zorlukla öğretildi; ama öte yandan, en ince türden bile olsa, dini
fikirlere olan şaşırtıcı yeteneği, manevi şeylere dair tutkulu ve net vizyonu, genel ilgiyi
çekecek kadar gelişmişti; ve yazıları, teolojik okumasının genişliği ve derinliğine
yeterince tanıklık ediyor. Bu tür zevkler ve güçlerle, dini coşkularla yönetilen ve Katedral duvarlarının gölgesinde
böyle bir evde yetiştirilmiş olması nedeniyle, bir rahip olmak istemesi doğaldı; ve 1317'de amcasının etkisiyle, St. Gudule'de bir ön rahiplik rütbesi verildi.

Şimdi, büyük bir mistik, yalnızca Aşkınlık için evcilleştirilmemiş bir dehanın değil, aynı zamanda en zorlu türden bir ahlaki disiplinin, içsel bir eğitimin ürünüdür. Doğal olarak güçlü ve tutkulu olan bir doğanın tüm çeşitli güçleri ve eğilimleri dizginlenmeli, bu tek merkezi ilgiye tabi kılınmalıdır. Doğal insanın içgüdüsel egoizmi - manevi şeylere yöneldiğinde olduğundan daha sinsi olamaz - ortadan kaldırılmalıdır. Dolayısıyla, Ruysbroeck'in ergenliğinin bu birkaç dışsal olayının ardında, başka bir büyümeyi ayırt etmeliyiz; sürekli bir içsel sıkıntı, sürekli yavaş bir karakter inşası, onda her zaman ileriye doğru, tüm kişiliği birleşme yolunu hazırlayan ve mistik azizi aşkın şeylerin basit bir uzmanından ayıran görülen vizyona uygun şekilde şekillendirilirken. Yazılarından, bu tür ahlaki arınmaların, bu tür içsel ayarlamaların manevi yaşam kavramında ne kadar büyük bir rol oynadığını biliyoruz; ve aşk savaşının her aşamasını, manevi merdivenin her basamağını, ruhun 'manevi evlilik' için süslendiği uzun hazırlık sürecini anlattığı samimiyet, bize kendisinin çizdiği yolu yürüdüğünü garanti eder. Bu yol, 'iyi niyet'in ilk dürtüsünden, evrensel amaçta sevinçli kabullenmeden, gururlu iradenin ehlileştirilmesinden, alçakgönüllülük ve esnekliğe, isyankar kalbin yumuşaklığa, nezakete ve barışa, insanın tüm ruhunun Tanrı ile tek bir irade ve tek bir sevgi olduğu o mükemmel hayırseverlik durumuna kadar uzanır. Biyografi yazarları bize onun içsel gelişiminin yeniden inşası için çok az malzeme bırakmış olsalar da, _Aşıklar Krallığı_ ve _Manevi Evlilik_ kitaplarındaki canlı ve gerçekçi tasvirlerden, izlediği yol hakkında bir şeyler çıkarabiliriz. Kişisel deneyim, bilinç göklerinde Ruhsal Güneş'in yükselişinin harikulade anlatımının altında yatar; coşku, vahşilik ve sevinç, ışığını ve sıcaklığını hisseden insanı tatmin eden 'aşk ateşi'. Deneyim de, Güneş göklerde alçaldığında ve insan soğuk, ölü ve Tanrı'dan terk edilmiş hissettiğinde verilen korkunç ruhsal tepkiyle ilgilenen bu derin pasajları dikte eder. En azından bu aşamalardan, Ruysbroeck büyük kitaplarının yazılmasından önce kesinlikle geçmişti.

Bize mistik yolda ilerlemesini, mistik tipe özgü ikincil psişik karakterlerin gelişimini gösteren bir veya iki küçük belirti var. Görünüşe göre, rahiplik döneminde, doğal mistiklerin en erken gençliğinde sıklıkla görülen vizyon eğilimi onda çoktan yerleşmişti. Katolikliğin kutsallık yönünden derinden etkilenmiş ve hayatı boyunca onda Görünmeyenle gerçek bir temas yolu bulmuş olan rahiplik, ona gerçek bir lütuf erişimi getiren bir şey olarak düşünülmüştü; Aşkın'dan ona taze bir güç akıyordu, diğer insanların ruhlarına yardım etmek için bir güç artışı. Bu inanç, meditasyonlarında somut ve pozitif bir biçime bürünüyordu. Tekrar tekrar dramatik bir vizyonda, özellikle kendisine
çok değer veren, özellikle ona bağımlı olan ruhu gördü - Brüksel Beguinage'de yakın zamanda ölen annesinin ruhu - oğlunun rahip olarak atanmasının Araf'tan kurtuluşu için dualarını ne kadar beklemesi gerektiğini soruyordu. İlk ayinini bitirdiği anda, bu vizyon ona geri döndü;
ve annesinin ruhunu, sunduğu kurbanın gücüyle Araf'tan kurtarılmış olarak Cennete girerken gördü - bu deneyim, ona şimdi bahşedilen yeni ve kutsal güçlerin hissinden kaynaklanıyordu ve bu hissin keskin, dramatik bir şekilde ifade edilmesini sağlıyordu, ki bu his, böyle bir anda genç rahibin bilincini
doldurmuş olabilirdi. Bu hikaye, bunu bizzat Ruysbroeck'ten duyanlar tarafından Pomerius'a tekrarlandı;
çünkü "o bunu sık sık kardeşlere anlatırdı."

Yirmi altı yıl boyunca -yani elli yaşına kadar- Ruysbroeck Brüksel'de seküler bir rahibin çalışkan ve göze çarpmayan hayatını yaşadı. Ormanın yalnızlığı değil, yoğun bir başkentte bir katedral papazının normal, aktif varlığı, erkekliğin başlangıcından orta yaşın sonuna kadar uzanan bu uzun dönemde gelişimini kontrol etti; ve aslında bu yıllar boyunca ve aralıksız dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında, mistik yolu belirleyen büyük bilinç dalgalanmalarından geçti. Sonunda Brüksel'den ormana gittiğinde, bu dalgalanmaların sona ermiş, dengeye ulaşmış olması muhtemeldir; 'tefekkür dağının zirvelerine' tırmanmıştı. İlahi Gerçeklikle sevgi dolu bir birliğe dalmış olarak, bu zirvelerde yaşamayı severdi; Ancak kariyeri, çalışma ve tefekkürün bir sentezi, hayatın tamamının kabulü ve yeniden yapımı idealini yerine getirdi ve bunu sürekli olarak gerçek bir maneviyatın temel özelliği olarak önümüze koydu. Hiçbir mistik, diğer dünyalılığın kötülüğünden daha özgür olmamıştı veya Tanrı'ya sahip olanlara yüklenen insanlara karşı aktif hayırseverliğin birincil görevini daha kapsamlı ve daha özverili bir şekilde uygulamamıştı. Üç kişilik küçük ailenin sade ve adanmış hayatı yıl be yıl rahatsız edilmeden devam etti; ancak en azından biri, bize ruhun evrimini yönettiğini, 'sadık hizmetkar' durumundan 'Tanrı'yı ​​gören insan'ın dönüştürülmüş varoluşuna doğru tarif ettiği o derin içsel değişimlerden ve maceralardan geçiyordu. Ruysbroeck,
'Brüksel sokaklarında zihni Tanrı'ya yükselmiş bir şekilde dolaşan', onu tanımayanlara hiç kimse gibi görünmeyen, basit, hayalperest, çok sessiz ve tamamen etkileyici olmayan bir kişi olarak büyüdü. Yine de, sadece eşsiz bir zenginlik, samimiyet ve ihtişamla dolu bir manevi yaşam değil, aynı zamanda nüfuz eden bir
zekâ, korkusuz bir kalp, insan doğasına dair derin bir bilgi, dikkate değer
ifade güçleri, o uysal ve çekici olmayan dış görünüşün arkasında yatıyordu.
Pavlus'un Antakya'daki on iki yıllık sessiz ve ikincil çalışması, misyonerlik kariyerinin yolunu hazırladığı gibi; bu uzun hizmet dönemi boyunca, karakterinin sessiz gelişimi, mistik güçlerinin istikrarlı gelişimi Ruysbroeck'te de ilerledi. Koşullar onları oyuna çağırdığında, beklenmedik bir tutkuya, güce ve cesarete, dış koşullarla başa çıkma gücüne sahip olduğu görüldü, ki bu doğrudan tefekkür ve duanın içsel yaşamına bağlıydı. Gelişiminin bu aşamasının eğilimlerinin kristalleştiği olay, belki de Ebedî olana odaklandığı varsayılan, dünyevi meselelere kayıtsız mistik mizacın yaygın fikriyle uyuşmuyor gibi görünüyor. Çocukluğu maceracı bir aşk sergisiyle işaretlendiği gibi, erkekliği de militan bir aşk sergisiyle işaretlenmişti; o güç ve sertlik, o gerçek olana duyulan tutku, ki bu -alçakgönüllülük, nezaket, barıştan daha az olmayan-
o paradoksal şeyin, Hıristiyan karakterinin ayrılmaz bir parçasıdır.

On dördüncü yüzyıl, tüm büyük manevi dönemler gibi, mistik sapkınlıklar ve mistik azizler açısından verimli bir yüzyıldı.
Özellikle, Özgür Ruh Kardeşleri tarafından vaaz edilen abartılı panteizm, Flanders'da yaygınlaşmıştı ve kötü ahlakın yanı sıra kötü teolojiden de sorumluydu; 'Ruh'un'
kendilerini zaten ilahi olduğuna inanarak
indiği ve tüm insan davranış kurallarına itaat etmekten
kurtardığı kişiler. Ruysbroeck çocukken Brüksel'e geldikten kısa bir süre sonra, Bloemardinne adında bir kadın kendini bu tarikatın başına koydu ve giderek olağanüstü bir etki kazandı. O, doğaüstü ve kehanet güçlerine sahip olduğunu iddia etti, Kutsal Komünyon almak için sunağa gittiğinde iki Seraphim'in eşlik ettiği söylendi,
ve 'Serafik aşk' başlığı altında aşağılanmış bir erotikliği,
en abartılı ve ruh yıkıcı
türde bir sessizlikle birlikte vaaz etti. Geleneklerin kontrol edici etkisinden ve temel tevazunun erdeminden
ayrılan sahte bir mistisizmin tüm tehlikeleri ve çılgınlıkları onda sergilendi. O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan bu güçlü kadına karşı Ruysbroeck savaş ilan etti; ve kampanyasını, onu sadece utangaç, dindar ve oldukça önemsiz bir genç adam olarak görenleri
şaşırtmış olması gereken bir şiddet ve cesaretle yürüttü. Ona karşı yazdığı
pamfletler kaybolmuştur; ancak daha sonraki eserlerinde dağınık bir şekilde bulunan panteizm ve dinginlik hakkındaki tutkulu suçlamalar
şüphesiz bu tartışmadan kaynaklanmaktadır ve saldırılarının yapıldığı açıyı temsil etmektedir.

Panteistler, _The Book of Truth_ kitabında, "cehennemin meyveleridir, daha tehlikelidirler çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun gerçek meyvesini taklit ederler." Sonsuz'un vahyine karşı ruhun kaçınılmaz tepkisi olan o derin alçakgönüllülüğe sahip olmaktan çok uzaktırlar, gurur ve kendini beğenmişlikle doludurlar. Tanrı'nın Özü ile olan hayali özdeşliklerinin onları her türlü çaba ihtiyacından, her türlü erdem uygulamasından kurtardığını ve 'Ruh'un önerdiği bedensel eğilimlerin onları özgür bıraktığını iddia ederler. "Kendilerinin içsel huzura
batmış olduklarına inanırlar; ama aslında derin bir şekilde hataya boğulmuşlardır."[2]

Bütün bunlara karşı Ruysbroeck'in katı, erkeksi, ateşli maneviyatı
tüm gücüyle karşı çıktı. Özellikle tefekkürün sessiz öğretisinin tembelliğinden ve egoizminden nefret etti ve onları kınadı: kurduğu manevi hareketsizlik ideali. 'Aşk tembel olamaz' tüm gerçek mistikler için temel bir gerçektir. Tekrar tekrar eserlerinde belirir. Tanrı'nın meyvesini aldıkları o derin dinginlik bile, en zorlu türden bir çalışmanın sadece eşlikçisi veya ön hazırlığıdır ve onu gerçekten tadan ruhu tam gergin tutar; ve bu doğaüstü durum, sessizlerin kendilerini içine daldırmayı sevdikleri, "doğal dinlenmenin" kendiliğinden yarattığı o dinginliğin çok ötesindedir; tıpkı Tanrı'nın yaratıklarının üstünde olması gibi.

İşte, irade ve lütfun etkileşiminden kaynaklanan ve ruhun en yüksek yoğunluğu ve en aktif sevgiyi talep eden Ebedi Yaşamın gerçek meyvesi ile psişik bir hileyle üretilen ve insan çabasından ve ilahi armağandan bağımsız olan o renkli taklidi arasındaki, her zaman ihtiyaç duyulan ve sürekli olarak göz ardı edilen ayrım. Ruysbroeck, 'Özgür Ruh'la savaşırken, gerçek mistisizmin en tehlikeli ve ısrarcı düşmanı olan mistikliğe karşı savaşını veriyordu. Bloemardinne'e saldırısı, uzun Brüksel döneminde bize ulaşan tek önemli olaydır. Sürekli gelişen hayatındaki bir sonraki büyük dışa dönük hareket, elli yaşına geldiğinde, 1343 yılına kadar gerçekleşmedi. O zaman üç arkadaş Brüksel'i terk etmeye ve uzak bir kırsal bölgede birlikte yaşamaya karar verdiler. Şehrin gürültülü ve dikkat dağıtıcı yaşamına karşı uzun zamandır artan bir tiksinti duyuyorlardı; St. Gudule Katedrali'ndeki manevi ilgisizlik ve düşük dini ibadet seviyesinden giderek artan bir memnuniyetsizlik; tefekkür hayatına kendilerini tamamen adayabilecekleri bir çevreye ihtiyaç duyuyorlardı. Hinckaert ve Coudenberg artık yaşlı adamlardı; Ruysbroeck orta yaştaydı. Çocukken onu kırsaldan şehre sürükleyen ve uzun yıllar boyunca diğer insanların hizmetine koşan varoluş ritmi, şimdi onu Tanrı ile baş başa kalabileceği sessiz alanlara geri çekiyordu. En büyük mistik eserlerinin çıktığı deneyimin zirvelerine yaklaşıyordu; ve gerçek bir içgüdüye itaat ederek ormanın sessiz yerlerine gitti -Antonius'un çölün yalnızlığına, Francis'in La Verna'nın 'kutsal dağına' gitmesi gibi- böylece sadakatle hizmet ettiği birçok kişi tarafından dikkati dağılmadan, tüm bilincini Bir'in akışına açabilir ve dünyaya iletmekle görevli olduğu mesajı mükemmel bir şekilde alabilirdi. Pomerius'a göre, "ışığını gizlemek için değil; daha iyi beslemek ve daha parlak bir şekilde parlatmak için gitti." Coudenberg'in etkisiyle, Brabant Dükü III. John, üç arkadaşına Brüksel yakınlarındaki Soignes ormanındaki eski Groenendael münzevi kulübesini veya Yeşil Vadi'yi verdi. 1343 Paskalya haftasının Çarşamba günü mülk edindiler ve beş yıl boyunca Brüksel'deki küçük evde yaşadıkları gibi orada yaşadılar, mükemmellik tutkuları dışında başka hiçbir kural yoktu. Ancak dış dünyadan gelen sürekli istilalar, sadece tövbe edenlerin ve sözde müritlerin değil - kutsallık konusundaki itibarları hızla büyüdü - aynı zamanda ormandaki avcıların ve kasabadan gelen eğlence partilerinin, misafirperverlik talep eden ve bekleyenleri, onları kısa sürede muhafaza sorununa karşı kesin bir tavır almaya zorladı. Ruysbroeck'in tamamen inzivaya çekilmek için yalvardığı söylenir; ancak Coudenberg bunun hayırseverlik yasasına aykırı olduğunu ve en azından bunları arayanların bir kısmının kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Bu pratik zorluklara ek olarak, Paris'teki St. Victor Manastırı'nın Başrahibi, hayatlarında bir kural olmaması ve bir dini alışkanlık bile edinmemiş olmaları nedeniyle onlara güçlü itirazlarda bulunmuştu; bu, onun görüşüne göre, iyi Katoliklere özgü nezaketten ziyade sapkın mezheplerin kötü düzenlenmiş eylemlerini andırıyordu. Bu çeşitli değerlendirmelerin bir sonucu olarak, küçük ailenin basit ve gayri resmi varlığı, Augustinian Rahiplerinin kuralına uygun olarak yeniden düzenlendi ve Groenendael Başrahibi resmen kuruldu. Coudenberg başrahip oldu ve daha yüksek görevi reddeden Ruysbroeck başrahip yapıldı; ancak artık çok yaşlı ve zayıf sağlık durumuna sahip bir adam olan Hinckaert, genç topluluğu, ona yük olabilecek ve kuralın tüm katılığını sürdüremeyecek bir üyeyle yüklemeyi reddetti. Kesinlikle kahramanları etkileyen bir feragat ruhuyla, hayat boyu arkadaşından ve evlat edindiği oğlundan ayrıldı ve ormandaki küçük bir hücreye gitti ve orada ölümüne kadar tek başına yaşadı. Groenendael Manastırı'nın kuruluşu ve büyümesi, beslediği aziz kişilikler hikayesi bu yer için değil; ancak bizim ana ilgimizi, Ruysbroeck'in ruhunun hikayesini etkilediği ölçüde. Ormanın, sessiz ve düzenli yaşamın etkileri altında, Birliğin 'Üstün Özsel Yaşamı'na ait olan o yüce tefekkür güçleri artık onda büyük bir hızla gelişti. Göreceğimiz gibi, en azından mistik yazılarının bir kısmının Brüksel dönemine ait olması mümkündür; ve bu dönemin sonunda 'aydınlanmış bir adam' olarak ününün çoktan yapıldığını biliyoruz. Yine de, şu anda sahip olduğumuz eserlerinin büyük kısmının, daha önceki ve daha aktif kariyerinden ziyade, hayatının son otuz yılındaki halini temsil ettiğini söylemek güvenli görünüyor; ve onları ayıran yoğun kesinlik, Sonsuzluğun geniş ve derin vizyonu, yeni hayatının yer bulduğu Tanrı'ya derin bir şekilde daldığı o uzun saatlerin meyveleridir. Ormanın sessizliğinde, "söylenmeden duyulan ve kelimelerin sesi olmadan tüm gerçeği söyleyen" Sesin her ince vurgusunu ayırt edebiliyordu. En büyük mistiklerin çoğu gibi, Ruysbroeck de İlahi Gerçekliğe yaklaştıkça doğaya da yaklaştı; tefekkür edenin kendi idealine uygun olarak, Tanrı'nın Aşkın basit vizyonuna yükseltilmiş olan, tüm yaşamda O'nun suretinin yansıtıldığını bulmak için geri dönen kişi. Yazılarındaki birçok pasaj, doğal şeyleri gözlemlemesinin yakınlığını ve sempatisini gösterir: _The Spiritual Marriage_'da bereketli ruhun ilkbahar, yaz ve sonbaharının canlı tasviri, büyüme fenomenleri üzerindeki sürekli ısrar, karıncaların ve arıların alışkanlıklarından çıkarılan dersler, teslim olmuş ruhun ayçiçeğine benzetilmesi, 'doğanın en harikulade eserlerinden biri'; uçabilen ama yeryüzünde zıplamayı tercih eden kuşlarla, lütfun sularında çok uzaklara yüzen kuşlarla ve sadece göklerde yükseklere uçmayı seven kuşlarla karşılaştırılan üç tür Hıristiyan. Kuşların özgür, coşkulu yaşamı için gerçekten özel bir sempati ve sevgi hissediyordu; ve 'çok tüylü' Tanrı'nın mutlu vizyonuna yükselen tefekkürlü ruhu için bulabileceği en iyi isimdir.

Muhtemelen onu en büyük ve en ilham verici sayfalarını ormanın derinliklerindeki en sevdiği ağacın altında
oturarak yazmış olarak gösteren gerçek bir gelenektir. 'Ruh' ona geldiğinde, ki bu genellikle şaşırtıcı bir şekilde
olduğu gibi,
tabletini ve kalemini taşıyarak ormana giderdi. Orada, bir kompozisyon coşkusuna kapılmış olarak --ki bu genellikle otomatik yazının sınırlarına yaklaşmış gibi görünür, tıpkı St. Teresa, Boehme, Blake ve diğer mistiklerde olduğu gibi-- kendisine verileni, ekleme veya çıkarma yapmadan yazardı; 'Ruh' aniden ayrıldığında cümlenin ortasında bile kesip,
bazen birkaç hafta süren bir aradan sonra geri döndüğünde aynı noktadan devam ederdi. Son yıllarında, görme yeteneği
yittiğinde, küçük bir kardeşinin kendisiyle birlikte ormana gitmesine ve orada 'görmeden gördüğü' o tefekkürlerin meyvelerini dikte ettirmesine izin verirdi; tıpkı okuma yazma bilmeyen Siena'lı Catherine'in İlahi Diyalog metnini vecit halinde dikte etmesi gibi.

İki tanık, Ruysbroeck'in ilk önce öğrencisi Gerard Groot'a 'büyük bir nezaket ve alçakgönüllülükle' verdiği ve ölüm döşeğinde tüm topluluğun huzurunda tekrarladığı ciddi onayını korumuştur;
yazılarının her bir kelimesi böylece ilham verici bir gücün doğrudan hakimiyeti altında oluşturulmuştur; 'üstün bir türün ikincil kişiliği', yüzeysel bilincin ötesindeki gerçeklik seviyeleriyle temas halinde olan, büyük mistiklerin faaliyetlerini son gelişim evrelerinde yöneten. Bu kitaplar bilinçli düşüncenin meyvesi değil, 'Tanrı tarafından gönderilmiş gerçekler'dir, anlatmaya çalıştığı İlahi Uçuruma dalmış bir kalpten dökülür. Bir azizin vizyon sahibi olması gerektiği, ortaçağ hagiografının zihnine derinlemesine yerleşmiş bir inançtır; bu kişiler her zaman bu olaylara azizlerin kendilerinin ilk reddettiği bir önem atfederler. Pomerius, böylece Ruysbroeck'e yalnızca eserlerinin tanıklık ettiği İlahi Gerçekliğin derin ve doğrudan deneyimlerini değil; aynı zamanda geleneksel ve antropomorfik türde sayısız vizyonu da atfeder; bu vizyonlarda Mesih, Kutsal Bakire ve Azizlerle konuşur, ayin yaparken üzerine gelen coşkular ve yazılarının ifade ettiği Efkaristiya'ya olan tutkulu bağlılık bunları en azından olası kılar; belirli bir basiret yeteneği ve kendi ölümüne dair peygamberlik bilgisi. Ayrıca, bir keresinde, manastırdan kaçırıldığı için, en sevdiği kardeşlerden biri tarafından uzun bir aramadan sonra, en sevdiği ağacın altında, coşkuyla oturmuş ve etrafı ışıldayan bir _aura_ ile çevrili halde bulunduğu söylenir; onları sevenlerin seçici gözleri, St. Francis, St. Teresa ve diğer tefekkür edenlerin ruhsal yaşamlarının yoğunluğuyla
değiştiklerini ve parıldadıklarını görmüştür. Bu şeylerin mistiklerin yaşamlarında yaygın bir biçim olmasının, onları mutlaka itibarsızlaştırmadığını belirtmeme gerek yok; ancak her durumda, onların ilgisi mistik olmaktan çok psikolojiktir.

Ruysbroeck'in kişiliğinin insan dünyasına yönelmiş olan tarafı da bizim için belki daha çekici ve daha az önemli değildir. Kendi kişiliğinde, bize anlattığı
tanrılaştırılmış ruhun o iki katlı görevini yerine getirdi: Tanrı Sevgisinin içe çekilmesi, ırka karşı aynı parlak hayırseverliğin dışa verilmesi. "Aynı anda hem vermek hem de almak, birliğin özüdür," diyor; ve tüm kariyeri bu sözlerin bir örneğidir. Hayatını Aşkın'dan aldı; o, o neşeli hayatı tekrar diğer ruhlara veren bir dağıtım odağıydı. Groenendael'deki inzivası, kompozisyonun coşkuları, yardımını ve tavsiyesini isteyenleri asla ondan uzak tutmadı. İlahi Sevgiye doğru en yüksek yükselişlerinde, insan sevgisinin zengin karmaşıklıkları onunla birlikte gitti. Diğer insanlar Ruysbroeck için her zaman çok şey ifade ediyordu. Arkadaşlık konusunda bir dehası vardı ve kendini arkadaşlarına sınırsızca verdi; ve onu tanıyanlar, teselli için ona giden hiç kimsenin
kalplerinde sevinçle geri dönmediğini
söylediler. _Vita_'da diğer zihinler üzerindeki gücü ve sezgisel anlayışıyla ilgili birçok hikaye vardır; gerçekleştirilen dönüşümler, açığa çıkan sebepler ve dağılan bulutlar. En güzel kısa eserlerinden biri olan _The Book of Supreme Truth_'u yazan Kartuziyen rahip olan büyük dostu Gerard Naghel, kişiliğinin yarattığı izlenimin canlı bir küçük hesabını bırakmıştır: "huzurlu ve neşeli çehresi, mütevazı iyi huylu konuşması." Ruysbroeck, yazılarındaki bazı zor pasajları açıklamak için Gerard'ın manastırında üç gün geçirdi, "ve bu günler çok kısaydı, çünkü kimse onunla konuşamaz veya onu göremezdi, ancak bundan daha iyi olabilirdi." 

Bununla, Ruysbroeck'in hayatta kalan arkadaşlarının anılarına dayanan Pomerius'un tanımını koyabiliriz. "Tanrı'nın lütfu yüzünde parlıyordu; ayrıca mütevazı konuşmasında, nazik davranışlarında, mütevazı tavırlarında ve hayatının her eyleminin dürüstlük ve parlak saflık sergileme biçiminde. Ayık bir şekilde yaşadı, giyimine özen göstermedi ve her şeyde ve her insana karşı sabırlıydı." 

Açıkçası, Brüksel'de 'önemsiz bir adam' gibi görünen büyük tefekkür sahibi kişi, sonuna kadar büyük bir sadelik sergiledi; _The Spiritual Marriage_'de tarif edildiği gibi 'gerçekten mütevazı, hiçbir poz veya iddiası olmayan adam' idealine oldukça yakındı. Gücünün kaynağı olan Tanrı'ya olan o derin öz-dalış, kendini günlük yaşamda en az etkileyici biçimlerde gösterdi; her zaman küçük somut sevgi ve hizmet eylemlerinde somutlaşmaya çalıştı, "dışarıdaki dünyada, ihtiyacı olan herkese sevgi ve merhametle hizmet etti."[3] Onu, yaşayan şeylere olan Fransisken sevgisinde, Tanrı'nın tüm küçük çocuklarıyla olan derin akrabalık duygusunda, 'hayvanların tüm
ihtiyaçlarında yardımına giderken'; kendisine sert bir kış boyunca ormanın küçük kuşlarının ölebileceğini söyleyen kardeşler tarafından sıkıntılı bir işkenceye atılırken ve hemen onların eğlenceleri için cömert ve başarılı düzenlemeler yaparken görüyoruz. Onu 'Meryem ve Martha'ya kalbinde _randevu_ verirken' görüyoruz; Topluluğun bahçesinde çalışarak, faydalı olmak için çok çabalayarak, el arabası dolusu gübreyi tekerlekleyerek ve Sonsuz üzerine derin bir meditasyondan çıkıp, yabani ot oldukları izlenimiyle genç sebzeleri sökerek. Aslında, 'Ruhun sadeliğinde sürekli olarak kalan ve cennete ve yeryüzüne karşı bol miktarda sevgi eylemlerinde sürekli olarak akan' eylem ve tefekkürün o mükemmel sentezine ulaşmak için cesurca çabalar sarf etti; bunu insan gelişiminin uygun hedefi olarak görüyordu - bu çabalar, kendi Aşkın'a olan artan konsantrasyonu, bilincinin artık duyular dünyasından çekilip Ruhsal Gerçekliğe daldığı kolaylık ve sıklık tarafından sürekli olarak engellendi. Teoride onun için ikisi arasında bir ayrım yoktu: Varlık ve Oluş, Zamansal ve Ebedi, Tanrı'nın zihnindeki iki ruh halinden başka bir şey değildi ve mükemmel birliğin
üstün temel yaşamında bu tamamlayıcı zıtlıklar bir
olarak birleşmeliydi.

Aşığın, hizmetkarın ve havarinin faaliyetleri için yer bulacak bir hayat, büyük mistiklerin
gidiyor gibi göründüğü hedeftir. Manastırın sade hayatının Ruysbroeck'e nasıl hizmet etme fırsatı verdiğini, ormanın sessizliğinin
gizli aşk hayatını nasıl beslediğini ve desteklediğini gördük. Yıllar geçtikçe, doğasının üçüncü tarafı, uzun Brüksel döneminde faaliyetleri için bolca alan bulan havarisel tutku, bir kez daha
öne çıktı. Sadece Belçika'dan değil, Hollanda, Almanya ve Fransa'dan da çok sayıda olası mürit tarafından arandı; ve
yeni bir hayatın kaynağı, birçok manevi çocuğun babası oldu. Bu müritler arasında büyük Dominik mistik Tauler'i yerleştiren gelenek muhtemelen yanlıştır; ancak Tauler'in sonraki vaazlarındaki birçok bölüm, onun Ruysbroeck'in halihazırda geniş bir tiraj elde etmiş eserlerinden güçlü bir şekilde etkilendiğini düşündürmektedir. Ancak, daha sonra Ortak Yaşam Kardeşleri'nin kurucusu ve Thomas a Kempis'in manevi atası olan Gerard Groot, 1374'teki dönüşümünden kısa bir süre sonra, orada aklı başında ve güçlü bir maneviyatın temellerini öğrenebilmek için Groenendael'e gitti. Ruysbroeck, onu özel bir sevinçle karşıladı ve ilk bakışta onda Ruh'un şeylerine karşı özel bir yetenek fark etti. Yaşlı mistik ile genç ve dinç mürit arasında derin bir dostluk gelişti. Gerard sık sık manastırda kaldı ve Ruysbroeck ile düzenli olarak yazıştı; Etkisi, bir vaiz olarak ve ilk başlangıçlarında basit ve alışılmamış, sonraki gelişmelerinde ise Groenendael'inki kadar verimli olan bir cemaatin kurucusu olarak sonraki kariyerini şekillendiren kişi kimdi? Eserlerinde insan karakterine dair derinlemesine açıklamalar ve Pomerius tarafından saklanan müritler ve tövbekârlarla olan ilişkilerine dair anekdotlar, Ruysbroeck'in bahçedeki yabani otlarla sebzeler arasındaki ayrımı her zaman fark etmese de, insanları yargılamada nadiren hatalı olduğunu düşündürmektedir. İnsan kalbine dair içgüdüsel bir bilgi, samimiyetsizliğe, egoizme, kendini aldatmaya karşı yanılmaz bir göz, neredeyse tüm büyük tefekkür ehlinin sahip olduğu ve sıklıkla rahatsız edici bir etkiyle kullanılan bir güçtür. Sadece _Bilinmezlik Bulutu_'nda bulunan 'sahte tefekkür'ün yakıcı analizine ve St. Teresa'nın mektuplarında ve hayatındaki ruhsal öz-önemle ilgili eğlenceli taslaklara değinmem gerekiyor. Ruysbroeck'e ruhlarının durumu hakkında danışmak için Paris'ten gelen ve ondan sadece açıkça dikkatsiz ama aslında insan doğasını en derinlerine kadar inceleyen şu gözlemi alan, biraz kendini beğenmiş rahiplerin sık sık tekrarlanan küçük hikayesi, onun gerçek dışılığın kabuklarını soyma ve ruhun yaşamının temel gerçeklerine, yani iradesinin ve sevgisinin saflığına ve yönüne hemen nüfuz etme gücüne sahip olduğunu gösteriyor. Birlik içindeki hayat veren yaşam, insan bir kez buna eriştiğinde, benliğin tüm yönlerini netleştirir, aydınlatır, daha yüksek bir terime yükseltir: zeka, sevgi ve iradeden daha az değil. Bu benlik artık gerçek merkezi etrafında uyum içindedir ve 'Tanrı'yı ​​tüm yaratıklarda ve tüm yaratıkları Tanrı'da' bulmak onları gerçekliklerinde bulur. Bu yüzden Ruysbroeck'in uzun büyüme hayatı, aşktaki uzun eğitimi, onu 'Tanrı'yı ​​görme' aşaması dediği şeye getirerek, onu her yerde Gerçekliği bulduğu bir noktaya getirir: orman yaşamının o ritmik mevsimsel değişimlerinde, ruhun sürekli yeniden doğuşu ve yeniden tomurcuklanmasının harikulade doktrinine ilham veren; insanların kalplerinde -genellikle derinlere gömülü olsa da- her şeyden önce, Hıristiyan inancının gizemlerinde. Eşsiz bir otorite ve samimiyetle o duyularüstü bölgelerin, tüm düşüncenin ötesinde ve üstünde yatan o gizemli aşk temaslarının hakkında konuşurken, yine de somuta sıkıca kök salmıştır; çünkü kendi deneyiminde Aşkın ama İçkin bir Tanrı'nın paradoksunu uzlaştırmıştır. Küçük bir köy çocuğunun belirsiz bir şekilde hissedilen bir arzu nesnesi, bir 'daha iyi toprak' arayışıyla evden kaçmasıyla başlayan ve büyük tefekkürcünün ruhunun Ebedi Aşk'ın mükemmel meyvesine muzaffer bir şekilde geçişiyle sona eren yaşam sürecinde hiçbir kesinti yoktur. Ruysbroeck, 2 Aralık 1381'de Groenendael'de öldü. Seksen sekiz yaşındaydı; bedeni zayıftı, neredeyse kördü, ancak son ana kadar berrak manevi vizyonunu, ruhunun canlılığını ve hevesini korudu. Pomerius, onu görenlerin yetkisine dayanarak, onun ölümünün
huzurlu bir sevinç, kalbin neşesiyle dolu olduğunu söylüyor; yorgun bir hizmetkarın uykuya dalması değil, sonunda özgür bırakılan Sonsuz'un güçlü çocuğunun daha bereketli bir hayata sıçraması. Muazzam bir sevinçle, kendi suretinde 'Tanrı'nın gölgesi' olan o zaman dünyasından,
"hiçbir gölgenin olmadığı, sadece Güneş'in olduğu vaat edilen diyarın o yüksek dağlarına" çıktı. En büyük Hıristiyan kahinlerden biri, en erkeksi
ve mistiklerden biri olmasına rağmen, kişiliği bizim için en asil ve en
canlı anlamıyla bir sevgili olarak yaşıyor. İlkten sonuncuya, tüm dışsal kazaları altında, yaşamında, başlangıçta içgüdüsel ve ancak kademeli olarak anlaşılan, ateşli, çalışkan ve sonunda tamamen teslim olmuş o 'yenilmez sevginin' faaliyetini izleyebiliriz; _The Sparkling Stone_ adlı eserinin harika onuncu bölümünde, ruhun Tanrı ile birliğini gerçekleştiren eşsiz güç olarak tanımlar. "Çünkü
hiç kimse sevginin kendi başına ne olduğunu anlayamaz, ama onun işleyişi şöyledir:
birinin alabileceğinden fazlasını verir ve birinin ödeyebileceğinden fazlasını ister."
Sonsuz'dan bir eğilim, özgürlük ve yaşamla donatılmış bir içgüdü olarak çıkan ve tarihin sahnesinden geçen, en mütevazı, göze çarpmayan biçimler altında tezahür eden, ancak tutku ve güçte sürekli büyüyen o sevgiydi; ta ki sonunda Tanrı'nın çocuklarının tam boyutuna ulaşana kadar, Kaynağına ve Kökenine geri döndü. Ruysbroeck'in mistisizminden bahsettiğimizde, düşünmemiz gereken şey şudur:
bu büyüyen ruh, bu ateşli, yenilmez, yaratıcı şey. Kendi düzenimizin gerçek bir parçası, orada gerçek olmayandan gerçek varlığa dönüştürüldü; İlahi İnsanlığı giyerek ve ırkın çıkarları doğrultusunda tüm yaşamın amacına ulaşarak.

BÖLÜM II
ESERLERİ

Anladığım, hissettiğim veya yazdığım her şeyde, kendimi azizlerin ve Kutsal Kilise'nin yargısına tabi tutuyorum, çünkü Mesih'in hizmetkarı olarak Hristiyan İnancı'nda yaşayıp ölmek istiyorum.

En Yüce Gerçek Kitabı.

Ruysbroeck'in ruhsal dünyaya bakış açısını, ruhun gelişimine ilişkin doktrinini tartışmadan önce, belki de kabul edilebilir şekilde otantik eserlerinin geleneksel isimlerini, genel karakterini ve içeriklerini göz önünde bulundurmak iyi olacaktır. Bu eserlerden yalnızca birkaçı kesin bir şekilde tarihlendirilebilir;
çünkü son eleştiriler Pomerius[4] tarafından verilen sözde kronolojik listenin kabul edilemeyeceğini göstermiştir. Bunlardan birkaçına gelince, bunların Brüksel'de mi yoksa Groenendael'de mi, mistik yaşamının başında, ortasında veya sonunda mı yazıldığını söyleyemeyiz. Hepsi kendi döneminin Flaman yerel dilinde - veya tam olarak söylemek gerekirse, Brabant lehçesinde - yazılmıştı çünkü bunlar mistik teoloji üzerine akademik incelemeler değil, pratik bir amaç için yazılmış pratik kitaplardı. Deneyime dayalı olarak, deneyimle ilgilenir ve deneyimi teşvik eder; ve eğitim veya konumdan bağımsız olarak, kendilerinde özel bir lütfun, insanüstü bir sevginin çağrısını hisseden herkese - keşişlere, rahiplere, rahibelere ve dünyada hala tek gerçek hayatı yaşamaya çalışan ateşli ruhlara - yalnızca o hayatın doktrinlerini açıklamaya çalışan eğitimli profesörlere değil - hitap ediyordu. Ruysbroeck bu nedenle, edebiyat tarihine armağanları, manevi dünyanın tarihine armağanlarından daha az önemli olan önemli mistik yazarlar grubuna aittir; çünkü yazılı ve sözlü
söz arasındaki bariyeri yıkmaya yardımcı olmuşlardır. Şiirin ilk kez 'edebi' dili terk edip halkın konuşmasını kullandığı anda, neredeyse her zaman mesajını ırka iletmeye çalışan bir mistik buluruz. Onun coşkusu, yeni bir ortamı sanatın amaçlarına tabi kılma görevine eşittir. Böylece İtalyan şiirinin en başında, Assisi'li Aziz Francis'in büyük Güneş İlahisi'ni popüler dilde söylediğini ve hemen ardından Jacopone da Todi'nin yüce sözlerinin geldiğini görürüz. Dolayısıyla Alman edebiyatı Magdeburg'lu Mechthild'e ve İngilizce Richard Rolle'ye çok şey borçludur; her ikisi de günümüzün ortak konuşması için Latince'yi terk etmiştir. Böylece Hindistan'da şair Kabir, aynı dürtüye itaat ederek, İlahi Aşk'ın güzel şarkılarını Sanskritçe yerine Hintçe söyler.

Ruysbroeck'te, diğerlerinde olduğu gibi, güçlü bir şiirsel ilham, dehasının tamamen mistik tarafıyla karışmış ve bazen onu kontrol etmiştir.
Sık sık sevgisi ve coşkusu patlak verir ve kendini ifade eder, bazen
kaba, düzensiz dizelerle, bazen de kafiyeli ve ritmik düzyazılarla: bir tür vahşi, kendiliğinden ilahi, Richard Rolle'nin kalbinde 'kaynayan' 'hayalet şarkıyla' ilişkili olabilir.
Otomatik kompozisyonun -ve onu tanıyanların kanıtlarının, Ruysbroeck'in yaratıcı yöntemlerinde otomatik bir öğenin varlığını gösterdiğini gördük- ritmik bir karakter alma eğiliminde olduğu iyi bilinir; aslında, dini heyecanın sıklıkla kendini ifade ettiği o garip ilahili konuşmayla yakından ilişkilidir. Yüzeysel zekanın kontrolünden kurtulan, bu gizemli süreçlere dahil olan daha derin zihin, sezgilerini ve kavramlarını ölçülü kelime dalgaları halinde sunma eğilimindedir; bazen Rolle'nin 'hayalet şarkısı'nda ve belki de Ruysbroeck'in 'Sevinç Şarkısı'nda olduğu gibi, bunlara aslında müzikal bir biçim verilir. Böyle bir ritimde mistik, yazdığı o uzak müziğin kadanslarından bir şeyler yakalar ve konuşmanın olanaklarını aşan bir mesaj alır ve iletir. Ruysbroeck uzman bir şair değildi. Şiirleri genellikle kötüdür; ahenkte duraklar, şiddetli ve kaba imgeler, tıpkı bir cin çarpmışın kekelemeleri gibi. Ancak varlığı ve niteliği, karışık sadeliği ve şiddeti, onu
doyuran güçlü heyecanı bize temin eder ve Pomerius'un _Hayatı_'ndaki ifadelerden çıkardığımız zihinsel süreçlerinin hesabını doğrulama eğilimindedir. 
On bir adet kabul edilebilir derecede gerçek kitap ve risale, çok sayıda el yazması koleksiyonunda hayatta kalmıştır[5] ve onun vizyonu ve öğretisi hakkında bildiğimiz her şey bunlardan gelir. _On İki Erdem_ ve sıklıkla ona atfedilen iki İlahi muhtemelen sahtedir; ve Brüksel döneminde yazıldığı bilinen Özgür Ruh Kardeşleri'ne karşı risalelerin hepsi kaybolmuştur. Burada gerçek eserlerin, adlarının ve genel içeriklerinin kısa bir açıklamasını veriyorum; ilk sıraya
bilinmeyen tarihli olanları koyarak, bunlardan bazılarının muhtemelen Groenendael'in kuruluşundan önce
oluşturulmuş olması mümkündür. Her durumda ilk başlık, en iyi Flamanca metinlerde kullanılanın bir çevirisidir; ikincisi, Surius'un büyük Latin versiyonunda kullanılandır. Ruysbroeck'in kendisi yazıları için hiçbir zaman
başlık vermemiştir.

1. Manevi Tabernacle (Surius tarafından _In Tabernaculum
Mosis_ olarak adlandırılır).--Ruysbroeck'in eserlerinin en uzun, en fantastik ve bazı güzel pasajlara rağmen en az ilgi çekici olanı. Muhtemelen
Hugh of St. Victor'un _De Arca Mystica_'sına dayanan bu, İsraillilerin Tabernacle'ının manevi yaşamın bir figürü haline geldiği, tamamen ortaçağa ait ayrıntılı bir alegoridir; Yapısının, mobilyalarının ve ritüelinin ayrıntılarına, o dönemde popüler olan yorumlama yöntemlerine uygun olarak, sembolik bir önem verilmiştir. Bu kitapta ve belki de _The Twelve Beguines_ (No. 11)'e eklenen astronomik incelemede, Ruysbroeck'in ilk dönemine ait hayatta kalan tek eserlerine sahip olduğumuza inanıyorum; henüz 'imgeleri aşmamış', ancak mistik gelişiminin, genç tefekkürcünün tüm görünür şeylerde sembolik anlamlar ayırt etmeyi sevdiği o noktasındaydı. 

2. Gerçek İnancın On İki Noktası (_De Fide et Judicio_).--Bu küçük
rise, İznik İnancı üzerine bir açıklama niteliğindedir; aslında, karakteristik bir Ruysbroeckian inanç itirafıdır. Ruysbroeck, Katolik doktrininin sınırlarını asla aşmadan, burada tüm imgelerini kendi hakikat vizyonunun amaçlarına yöneltebilmektedir. 

3. Dört Günaha Giriş Kitabı (_De Quatuor Tentationibus_).--Dört Günaha Giriş, tefekkür hayatına giren ruhlar için özellikle tehlikeli olan daha yüksek egoizmin dört tezahürüdür: birincisi, maddi şeylerde olduğu kadar manevi şeylerde de rahatlık ve konfor sevgisi; ikincisi, diğer ve benzer manevi iddia biçimleriyle özel aydınlanmanın sahibi gibi görünme eğilimi; üçüncüsü, akılla anlaşılmaz gizemleri anlamaya ve Tanrı vizyonuna ulaşmaya çalışan entelektüel gurur; dördüncüsü, en tehlikelisi, sapkın mistik mezheplerin işareti olan o sahte 'ruh özgürlüğü'. Bu kitap da Groenendael'e çekilmeden önce yazılmış olabilir. 4. Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı Kitabı (_Regnum Deum
Amantium_).--Bu ve onu izleyen eser, _Ruhani
Evliliğin Süslemesi_, Ruysbroeck'in mistik yaşam sürecinin en kapsamlı ve en düzenli açıklamalarını içerir. Tanrı'nın aşıklarının miras alabileceği 'Krallık', ruha aşılanmış ve onu tanrılaştıran Tanrı'nın gerçek yaşamıdır. Bu
özsel yaşam kendini beş modda gösterir: duyular dünyasında,
ruhun doğasında, Kutsal Yazıların tanıklığında, lütuf veya
'şan' yaşamında ve İlahi Birliğin Üstün Özsel Krallığında. Aktif, Tefekkürlü ve Üstün Öz Yaşamın üçlü yoluyla, burada
Kutsal Ruh'un Yedi Armağanının istikrarlı ve düzenli bir şekilde benimsenmesi olarak tanımlanan, insan ruhu mirasına girebilir ve
sonunda Tanrı'nın mükemmel meyvesine ulaşabilir. Aktif Yaşam'a
Kutsal Korku, Tanrısallık ve Bilgi armağanları; Tefekkürlü'ye
Güç ve Tavsiye armağanları; Üstün Öz Yaşam'a
Zeka ve Bilgelik armağanları aittir. _Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_ geleneksel olarak Ruysbroeck'in en eski eseri olarak kabul edilirdi. Muhtemelen Groenendael'deki ilk yıllarda yazılmıştır. _On İki Beguines_ gibi büyük bir kısmı şiirsel biçimdedir. Bu, Gerard Naghel'in eline geçtiğinde, Ruysbroeck'in birkaç derin ve zor pasajın açıklamasını isteyebilmesi için onunla tanışmasını sağlayan kitaptı.

5. Manevi Evliliğin Süslemesi (_De Ornatu Spiritalium
Nuptiarum_).--Bu, Ruysbroeck'in en iyi bilinen ve en metodik eseridir. "İşte, damat geliyor; onu karşılamaya çıkın" metninin üçlü bir yorumu biçiminde, üç kitaba bölünmüştür ve yazılarında tekrar tekrar görülen Aktif, Tefekkürlü ve Üstel Yaşamın üç aşamasını büyük bir ayrıntıyla ve harika bir psikolojik anlayışla izler. Sessizlerin sapmalarına gereken dikkati göstererek, kendi kişisel Yol deneyimini kesinlikle yansıtan bir samimiyetle, her gelişim aşamasındaki benliklerin ruhun İlahi Damatını görebileceği, karşılaşabileceği ve en sonunda onunla birleşebileceği koşulları sergiler. Münih'teki elyazmalarında saklanan birkaç bölümünün Almanca çevirisi, Ruysbroeck'in bu kitabı 1350'de Tanrı Dostları'na gönderdiğini belirtir. Bu durumda, kitap inzivasından hemen önceki veya sonraki yıllara aittir. Şimdi kesinlikle Groenendael'de bestelenen eserlere geliyoruz, ancak muhtemelen daha önce sayılanların bazıları da Ruysbroeck'in hayatının son otuz yılına aittir. İlk olarak, Brüksel'deki Zavallı Clares Manastırı'nın koro rahibesi Margaret van Meerbeke için yazılmış gibi görünen üç inceleme gelir; St. Clare'in St. Francis'e, Elizabeth Staegel'in Suso'ya, Margaret Kirkby'nin Richard Rolle'a ne ise ona o olmuş gibi görünen kişi, önce manevi bir kız, sonra da değerli ve sempatik bir arkadaştı.

6. Ebedi Kurtuluşun Aynası veya Kutsal Ayin Kitabı
(_Speculum AEternae Salutis_).--Üçünün ilki olan bu eser, 1359'da yazılmıştır. Ruhsal yaşamda açıkça yeni başlayan, dini topluluğunda henüz acemi olan birine hitap etmektedir; ancak
Ruysbroeck onu özellikle 'çağrılmış, seçilmiş ve sevilen' olarak görmektedir.
En basit dille, genellikle aşırı güzellikte, ona kabul ettiği mesleğin büyüklüğünü, karşılaşacağı tehlikeleri ve gücünü alması gereken büyük kaynağı, yani Kilise'nin kutsal dağıtımını sunar. Muhteşem bir dizi bölümde, giderek büyüyen ruhun Tanrı'nın özüyle beslenmesi olan Eucharist'in mistik doktrinini kutluyor; ardından, cemaate gelen farklı türdeki inananlar hakkında kurnazca gözlemlerle dolu bir sapma geliyor. Onları onun gözünden görüyoruz: 'genellikle kadın ve çok nadiren erkek' olan dindar duygusalcılar; günaha karşı elinden gelenin en iyisini yapan sağlam normal Hristiyan; Tanrı'nın alçakgönüllü ve dindar aşığı; ayin sırasında büyük bir saygıyla davranan ve sonra eve gidip hizmetçileri azarlayan kiliseci ikiyüzlü; manevi gururla dolu sapkın mistik; günah işleyen ve aynı kolaylıkla tövbe eden rahat dünya insanı. Kitap, genç tefekkürcünün hedeflediği 
mükemmel bir
açıklamayla sona erer: Tanrı ile mükemmel bir birliğin 'hayat veren hayatı', ki bu hayat
her ruhta gizli olan 'yüksek hayat' sonunda olgunluğa erişir.

7. Yedi Manastır (_De Septem_ _Custodiis_). --Bu 1363'ten önce yazılmıştı ve 'Kutsal Rahibe, Dame Margaret van Meerbeke, Brüksel'deki St. Clare Manastırı Kantörü'ne hitabını koruyor. 'Ayna'nın rahibe adayı artık kendini ilan etmiş bir din adamı; ve yöneticisi ona bir rahibenin günlük rutin görevlerine getirmesi gereken zihin tutumu, sevgi ve alçakgönüllülüğün zenginleştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi için sundukları fırsat konusunda talimat veriyor. İnsan ruhunun, 'Sonsuzluk ve Zaman arasında' kendini kurduğunu bildiği bilincin o yüksek noktasına kadar olan eğitimini anlatıyor: Flaman ve Alman mistisizminin temel düşüncelerinden biri. Bu eğitim onu, tarikat kurucusu St. Clare'i dünyadan lekesiz tutan yedi manastıra sırayla kabul ediyor. Birincisi, manastır duvarlarının fiziksel olarak kapatılması; sonraki ahlaki ve iradi özdenetim sınırlaması. Üçüncüsü, insanın duygusal güçlerini taçlandıran ve dördüncüye, yani iradenin tamamen adanmasına götüren 'Mesih sevgisinin açık kapısı'dır. Beşinci ve altıncı, Ruysbroeck tarafından tasarlanan Tefekkür Hayatının iki büyük biçimini temsil eder: coşkulu ve 'deiform. Yedinci, Varlığın Uçurumu'na izin verir: kalbinde, Aziz Teresa'nın 'İç Kale'sinin Yedinci Meskeninde olduğu gibi, kendini Tanrı ile baş başa bulacağı 'belirsiz sessizlik'. Orada mistik birlik tamamlanır ve İlahi etkinlik, insanın ayrı etkinliğinin yerini alır, "tüm kutsallığı ve erdem uygulamasını aşan basit bir mutluluk, Tanrı için tüm açlık ve susuzluğu, tüm sevgiyi ve tüm özlemi tatmin eden Ebedi Bir Meyve." Son olarak, Aktif Yaşam'a geri döner; ve kıyafetlerle ilgili pratik bir bölümle
ve akşam meditasyonuyla ilgili, derin şiirlerle dolu büyüleyici bir talimatla
son verir; bu da günü sonlandırmalıdır.

8. Aşk Merdiveninin Yedi Derecesi (_De Septem Gradibus
Amoris_).--1372'den önce yazılmış olan bu kitabın, Ruysbroeck'in editörlerinin en son ve en bilgilisi olan Wisques'li Benediktinler tarafından Dame Margaret van
Meerbeke'ye hitaben yazılmış eserler üçlemesini tamamladığına inanılmaktadır. Ruhun İlahi sevginin zirvesine yükselişini, çileciliğin karakteristik erdemleri yoluyla, iyi bilinen
ortaçağ imgesi 'mükemmellik merdiveni' veya 'aşk merdiveni' altında izler - Jacob's Dream'den kaynaklanan bir metafor, St. Benedict, St. Victor'lu Richard, St. Bonaventura ve diğer birçok kişiye mistik yolun yararlı bir diyagramı olarak hizmet etmiştir. Ancak, formun özgünlüğü Ruysbroeck'in eserlerinde aradığımız son şeydir. Garip şarabını eline geçen her kaba döker. Çoğu zaman en yüce veya
şaşırtıcı ifadeleri, tanıdık bir metin üzerine yapılan yorumlardan kaynaklanır veya
en derin gerçekler en grotesk benzerliklerin altında gizlidir; bu yüzden
bu çok kullanılan metafor ona, ruhun, tüm ateşli ruhların 'Sonsuz Sevgi ateşinde canlı kömürler haline geldiği' dönüşüme doğru hareketini en iyi şekilde tasvir etme fırsatı verir.
Aziz Bernard'ın etkisinin güçlü bir şekilde belirgin olduğu bu kitap,
"Şantorumuz ve Koromuz Mesih'in şeylerin başlangıcından beri söylediği" ve her Hristiyan ruhunun öğrenmesi gereken, sadakat ve sevginin 'cennetsel şarkısı' olarak kabul edilen mistik yaşam hakkında bazı güzel pasajlar içerir.

9. Parıldayan Taş Kitabı (_De Calculo, sive de Perfectione
Filiorum Dei_).--Bu paha biçilmez eserin, ele aldığı yüksek meseleler hakkında daha fazla ışık isteyen bir keşişin isteği üzerine Ruysbroeck tarafından yazıldığı söylenir. Düşüncesinin en güzel çiçeğini içerir ve belki de diğer yazılarından daha açık bir şekilde doğrudan ilhamın izini gösterir. Burada yine onun üzerine inşa ettiği iskele neredeyse Hıristiyan mistisizmi kadar eskidir: İnsanların Tanrı'nın 'sadık hizmetkarları, gizli dostları ve saklı oğulları' olarak üçlü bölünmesi, yüzyıllar boyunca İskenderiyeli Clement'ten gelmiştir. Fakat onun yardımıyla yükselttiği kule, başka hiçbir yazarın ulaşamadığı yüksekliklere yükselir: İnsana, insan aşkınlığının hedefi olan Parıldayan Taş veya Mesih'in Doğası'nın en yüce armağanının verildiği noktaya kadar. _Parıldayan Taş_'ın dokuzuncu ve onuncu bölümlerini -'Tanrı'nın Gizli Oğulları nasıl olabiliriz ve Tefekkürlü Hayatı nasıl yaşayabiliriz' ve 'Tanrı ile bir olmamıza rağmen, sonsuza dek O'ndan
başka nasıl kalmalıyız'- mistik edebiyatın en yüksek noktası olarak görüyorum.
Başka hiçbir yerde, geniş ve yükselen bir vizyonun en hassas ve samimi psikolojik analizle böylesine harikulade bir birleşimini bulamayız.
Yaşlı mistik, dost canlısı ağacının altında otururken, sanki burada, "Anlaşılmaz Işık'ın bizi sardığı ve içine işlediği, tıpkı havanın güneş ışığıyla
işlediği gibi" o ebedi dünyanın son sırlarına bakıyor ve bunları bize bildiriyor gibi görünüyor. Orada, 'anlaşılmaz bir görme ve bakışla' Tanrı Sevgisinin içe ve dışa nefes alışını tadar ve kavrar; evreni kontrol eden o çifte hareket; yine de bu büyük kozmik vizyonla birlikte, "Sevilen ve Aşık'ın tamamen sevgiye daldığı ve her birinin diğerine sahip olduğu ve dinlendiği" o samimi ve araştırıcı birlikteliği bilir. 

10. Yüce Gerçek Kitabı (bazı derlemelerde _Geri Çekmeler Kitabı_ ve Surius tarafından _Samuel_ olarak adlandırılır.) - Bu, _Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı Kitabı_'ndaki bazı belirsiz pasajları açıklamak için Gerard Naghel'in isteği üzerine Ruysbroeck tarafından yazılan risaledir. Bu kitapta, ruhun Tanrı ile birliğine dair doktrini - Yaratan ile yaratılan arasındaki ilkel ayrımın asla aşılamayacağı bir birlik - ile sapkın mezheplerin inisiyelerinin 'Tanrı' olduğunu' iddia ettiği, tüm çaba ve çabanın sona erdirilmesiyle birlikte, O'na tamamen dalmayı öngören panteist doktrin arasındaki hayati ayrımı açıklığa kavuşturmakla özellikle ilgilenmektedir. Bu kitap yazıldığında, dikkatsiz okuyucular Ruysbroeck'i nefret ettiği ve kınadığı bu panteist eğilimlerle suçlamışlardı; ve burada savunmasını ortaya koyuyor. Ayrıca, büyüyen ruhun 'üç hayatına' karşılık gelen Tanrı ile birliğin üç derecesini tartışıyor: kutsal ayinler ve iyi işler aracılığıyla birlik; ruhun eylem ve sonuç alma şeklindeki çifte mesleğini öğrendiği 'araçsız' tefekkür duasıyla elde edilen birlik; ve
en yüksek birlik, zamansal ve ebedi dünyalar arasında sarkaç gibi sallanan ruhun
dengeye ulaştığı ve
tamamen Tanrı'da ikamet ettiği, 'aşkla sarhoş ve Karanlık Işık'a gömüldüğü' yerdir.

11. On İki Beguines (_De Vera Contemplatione_).--Bu, görünüşe göre farklı tarihlere ait en az üç ayrı incelemeden oluşan, seksen dört bölümden oluşan uzun, bileşik bir kitaptır. Xvi. bölümle sona eren ilk _On İki Beguines_, Ruysbroeck'in şiirsel yönteminin en uzun ardışık örneğini içerir; ilk sekiz bölümü düzensiz kafiyeli dizelerle yazılmıştır. Son kompozisyonlarından biri olduğuna inanılmaktadır. Doktrini, daha önceki eserlerinde ortaya koyduklarından çok az farklıdır; ancak belki de hiçbir yerde ruhsal bilincin gelişimi daha incelikli bir şekilde tanımlanmamıştır. Ruhun, Eucharistia'da ve tefekkür duasında İlahi Doğa ile iletişimi ve beslenmesi; içe dönüklük sanatını edinmesi; dört moduyla Tefekkür Yolu, dört moduyla Sevgi Yolu ile paralellik gösterir; bunlar ruhun Tanrı ile mükemmel birleşmesine yol açar
"Onunla tek bir sevgi ve tek bir sonuçla, sonsuz mutlulukla tamamlanır." On yedinci bölüm, Ruysbroeck'in olağan satırlarında Aktif Yaşam'ın bir açıklamasıyla yeni bir incelemeye başlar; ve otuzuncu bölümde yine tam bir konu değişikliği vardır, astronomi biliminin mistik ve sembolik bir yorumunu sunar. Bu bölüm, daha sonraki yazılarından çok farklı olarak, bir şekilde _The Spiritual Tabernacle_'a benzer ve belki de aynı dönemin bir eseri olabilir. İsa'nın Çilesi Üzerine Meditasyonlar koleksiyonu, Roma Breviary'sinin Yedi Saati'ne göre düzenlenmiştir (bölüm lxxiii.'den sona kadar), kitabı tamamlar; ayrıca Ruysbroeck'in gerçek eserlerinin hikayesi de. Bunların en iyi şekilde incelenebileceği yeniden basımların ve çevirilerin eleştirel bir listesi Bibliyografik Not'ta bulunabilir.

BÖLÜM III
TANRI DOKTRİNİ

Sözlerim garip; ama sevenler anlayacaktır.

Ebedi Kurtuluşun Aynası.

Mistik yazarlar iki türdür. Bunlardan biri, Aziz Teresa'nın
en üstün tür olduğu, neredeyse tamamen tefekkür hallerindeki ruhun kişisel ve içsel deneyimleriyle ve bu halleri yöneten psikolojik kurallarla; her şeyden önce, benliğin İlahi'nin etkisine verdiği duygusal tepkilerle ilgilenir. Bu tür mistikler--William James'in, bir sebepten ötürü, ruhun Tanrı ile ilişkisini bir 'düete' dönüştürmekle suçladığı--benliğin sevgisinin ve arzusunun nihai Nesnesini, manevi dünyanın büyük hareketlerini tarif etmeye pek yanaşmaz; böyle bir tarif için, var olan teolojinin formülleri yeterli görülür. Mesih'in vizyonları, Kutsal Üçlü'nün deneyimleri--bunlar tefekkür edenin birleşmeye çalıştığı Gerçekliğin kişisel ve kişisel olmayan yönleri için yeterli isimlerdir. Fakat diğer tür mistikler--her ne kadar inançlarında muhtemelen ve aslında genellikle ortodoks olsalar da, sevgilerinde ateşli olsalar da--bir yandan bu öznel ve kişisel kavramların çemberi içinde kalamaz ve diğer yandan, geleneğin bildiği Şey'e yapıştırdığı etiketle yetinemez. Etiketi reddetmeyebilir, ama onu Şey'le de karıştırmaz. Filozofun ve şairin geniş
görüşüne, metafizik tutkusuna sahiptir; ve
çalışmalarında daha kesin betimlemelere, daha
önemli ve çağrıştırıcı konuşmaya doğru sürekli baskı yapar. Ona en doğal gelen semboller genellikle uzay ve hayret fikirlerinden türetilir; insan yakınlığı ve sevgisinden değil. Onda akıl da kalp kadar etkindir; bazen daha etkindir. Plotinus bu tür mistisizmin aşırı bir örneğidir.

Ancak, ister Doğu'da ister Batı'da olsun, en büyük mistikler Tanrı'nın o kadar derin ve zengin bir vizyonuna ve deneyimine sahiptir ki, aynı anda hem Gerçekliğin sonsuzunu hem de yakın yönlerini kucaklar;
Aşkın'ın sanatsal bir yeniden inşası olan dini kavramları aydınlatır ve aynı zamanda Gerçekliğin parçalı imalarının inanç formüllerinde kristalleştiği aklın ötesindeki o geniş bölgeyle temas kurar. Onlar için, Aziz Augustine için olduğu gibi, Tanrı hem yakındır hem de uzaktır; ve aşkın-içkin Gerçekliğin paradoksu, ifade edilemez olsa da kendiliğinden açık bir gerçektir. Sessiz hayranlık ve en yakın birlik arasında, Tanrı'ya yükseltilmiş aklın ilahi cehaleti ile O'nun içinde yaşadığı kalbin ilahi kesinliği arasında gidip gelirler; ve bize sırayla manevi deneyimin öznel ve psikolojik, nesnel ve metafizik bir okumasını verirler. Ruysbroeck bu türden bir mistiktir. Evreninin kapsamı, tüm ayrımların aşıldığı ve ruhun Bir'in 'karanlık ışığına' daldırıldığı Saf Varlığın Uçurumu kavramını ve Mesih Kişisi ile ve aracılığıyla sevgi dolu birliğin belirgin şekilde Hristiyan ve enkarnasyonal deneyimini içerebilir. Ona göre tefekkür merdiveni insan karakterinin temeline sağlam bir şekilde oturtulmuştur - insanın kalbinden Tanrı'nın Özüne kadar uzanır - ve her aşaması istekli ve yükselen ruh için önem taşır. Bu nedenle, kozmosun en uzak sınırlarına doğru koştuğunda bile, hala Katolik fikirler çemberi içinde kalır; ve aynı anda hem etik hem de metafizik, yoğun bir şekilde kutsal ve yoğun bir şekilde aşkındır. 
Bu sonuç da --örneğin, Foligno'lu Angela gibi bir vizyonerde bazen göründüğü gibi-- yalnızca benliğin çeşitli ve tutarsız duygusal tepkilerinin üst üste yığılmasıyla elde edilmez. Ruysbroeckian evreninde, anlaşılması zor ve paradoksa başvurmadan ifade etmesi çoğu zaman imkansız olsa da, yine de dikkatli bir analizle kendini gösteren temel bir düzen vardır. O, bunu bize tarif etmeye veya en azından ima etmeye çalışır, çünkü o, havarisel tipte bir mistiktir. Ruhun en tarifsiz deneyimleriyle uğraştığı ve 'Akıl'ın ötesindeki' o Uçurumun üzerinde asılı kalmış gibi göründüğü, kekelediği ve ele geçirilemez gerçeği ele geçirmek için çaresizce çabaladığı yerde bile, bu şeylerin nasıl gerçekleştirilebileceğini bize anlatmaya her zaman kararlıdır, bu tutum diğer insanlar tarafından elde edilir. Not, birçok öznel vizyonerde olduğu gibi asla "_Ben_
gördüm" değildir, her zaman "_Biz_ göreceğiz veya görebiliriz"dir.

Şimdi, özel deneyimlerini ve coşkularını
satmakla yetinmeyen, bunun yerine Gerçekliğin ifşacısının büyük mesleğini
kabul eden bu tür nesnel bir mistik, belirli şeyler yapmaya çağrılır. Bize yalnızca Sonsuzluğun statik bir resmini değil, aynı zamanda hayatın dinamik bir 'okumasını' ve ahlakçının veya hatta filozofun yorumlamayı teklif ettiğinden daha uzun bir hayatın 'okumasını' da vermelidir. Bize sadece evren hakkında ne düşündüğünü ve özellikle de tüm mistisizmin akışın içinde veya ötesinde ayırt ettiği nihai Manevi Gerçeklik hakkında ne düşündüğünü söylememelidir. Ayrıca bize insan hakkında, o yaşayan, hareket eden, akışkan ruh-şey hakkında ne düşündüğünü de söylemelidir: bu evrene ve bu Gerçekliğe verdiği tepkiler, düşüncesine, iradesine ve sevgisine sunduğu tatmin, bu konuda kendisine yüklenen yükümlülükler. Biz, kendi adımıza, onun bize bu şeyler hakkında ne söylediğini anlamaya çalışmalıyız; çünkü o, sanki, bu amaç için ırk tarafından geliştirilen bir organdır - Sonsuza doğru uzatılmış bir dokunaç, bizim adımıza ve çıkarımız için Gerçeklikle yeni temaslar kurmak için. Bizim için evrenimizi genişleten bir sanatçı, yolumuzu kesen bir öncü, ruhlarımız için yiyecek kazanan bir avcının işlevlerinden bazılarını yerine getirir. Böyle bir mistiğin evrenine dair ipucu her zaman Tanrı'nın Doğası hakkındaki vizyonu veya fikri olacaktır; ve eğer onun düşüncesinin karmaşasında yolumuzu bulmak istiyorsak, oradan başlamalıyız. Bu Merkezden
her şey dallanır ve diğer her şey buna uymalıdır, eğer onun için gerçeklik ve yaşam olacaksa; çünkü Aquinas'ın öğrettiği gibi, hakikat basitçe şeylerin Tanrı'daki gerçekliğidir. O halde, Ruysbroeck'in öğretisini keşfetmeye
İlahi Doğa vizyonunun karakterini ve insanın onunla ilişkisini keşfetmeye çalışarak başlarız.

Bu vizyon o kadar geniş, derin ve araştırıcıdır ki, yalnızca zıtlıkların diline başvurarak, mekansal ve kişisel, metafizik ve tutkulu konuşmanın sürekli dönüşümleriyle bunu bize iletebilir.
Teoloji bilimiyle olan şanslı ve derin tanışıklığı -bunun aracılığıyla Hristiyan Platonculuğunun formülleriyle teması- ona Sonsuz'un
harika ve canlı resmini
yaydığı çerçeveyi vermiştir. Bu resim, kendisine özgüdür, doğrudan ve canlı bir ilhamın ürünüdür; iletildiği terimler öyle değildir. Bunlar çoğunlukla Hristiyan teolojisinin ortak malıdır; ancak burada mükemmel bir beceriyle, sıklıkla belirgin bir özgünlükle kullanılmıştır. Özellikle St. Augustine, Dionysius the Areopagite, Richard of St. Victor, St. Bernard ve kendi yakın selefi Meister Eckhart'ın daha ortodoks ifadeleri -bazen de çağdaşları Suso ve Tauler'den- algılarının kutsallaştırıldığı entelektüel kavramları, oldukça yüklü şiirsel metaforları almıştır. Bu ustalara o kadar yakın durur, ödünç aldıkları o kadar sıktır ki yazılarının neredeyse her sayfası onların eserlerinden çıkarılabilir. M. Maeterlinck'in ünlü ve şaşırtıcı denemesinin en şaşırtıcı özelliklerinden biri, 'basit ve cahil keşişinin' ilhamını haklı çıkarmaya kararlıyken, onu ifade eden formüllerin geleneksel karakterini tamamen gözlemleyememesidir. Mistiklerin hiçbir öğrencisi, Ruysbroeck'in sahip olduğu bol ilhamı inkar etmeyecektir; ancak bu ilham entelektüel değil, ruhsaldır. Gerçek ona meleklerin dilinde söylendi ve o
onu Kilise diline çevirmek için elinden geleni yaptı; bunu yaparken bize sürekli olarak vizyon ile tasvir arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu, sanatçı-gören kişinin sevgisini anlatmaya çalıştığı kavramların ve imgelerin ne kadar beceriksiz ve yetersiz olduğunu hatırlattı.

Ruysbroeck okuyucusunun asla unutmaması gereken bu ayrım, Tanrı'nın Doğası'na ilişkin
işleyişiyle bağlantılı olarak birincil öneme sahiptir; burada bilinen şey ile söylenen şey arasındaki fark kaçınılmaz olarak en üst düzeydedir. Tanrısallığın yüce doğası, Aziz Paul, Dionysius ve Eckhart'ın hepsinin katkıda bulunduğu bir dizi ima edici ve paradoksal imgede, kendi başına "Basitlik ve Tek katlılık; erişilemez yükseklik ve dipsiz derinlik; anlaşılmaz genişlik ve sonsuz uzunluk; loş bir sessizlik ve vahşi bir çöl"dür - ruhu bilgilendirmekten çok büyüleyen dolaylı, ima edici, müzikal bir dil; Deneyime kapıyı açar, ancak Görüntüsüz Gerçek hakkında doğru bir bilgi aktarmaz, "Şimdi o dipsiz İlahiyat'ta birçok harika deneyimleyebiliriz; ancak insan zekasının kaba yapısı nedeniyle, bu tür şeyleri dışarıdan betimlerken imgeler kullanmak zorunda olsak da, gerçekte içsel olarak algılanan ve görülen şey Dipsiz ve Koşulsuz İyilikten başka bir şey değildir."[6]

Yine de bu ilkel Gerçeklik, bu nihai olarak bölünemez Bir, insan bilinci için iki yönlü bir karaktere sahiptir; ve mistiğin sezgisi için meyvesi sentetik bir deneyim olsa da, kavranacaksa düşüncede analiz edilmelidir. İnsan tarafından bilinen Tanrı, mükemmelliğinde Sevgi'nin ikili özelliğini sergiler; bir yandan etkin, üretken, yaratıcı; diğer yandan hareketsiz ve tarif edilemez bir sahip olma veya Meyvelenme - Ruysbroeck'in düşüncesinin ana sözcüklerinden biri. O,
o zaman, Mutlak Bir'dir, onda Sonsuzluk ve Zaman'ın,
Varlık ve Oluş'un
antitezi çözülmüştür; hem statik hem de dinamik, aşkın
ve içkin, kişisel olmayan ve kişisel, farklılaşmamış ve farklılaşmış; Ebedi Dinlenme ve Ebedi Çalışma, Hareket Etmeyen Hareket Ettirici, yine de
Hareket'in kendisi. "Görme biçimimizde Tanrı'ya birçok isim versek de,
Onun doğası Bir'dir."

Ardışıklığın fırtınasını aşar, yine de akışın ilham verici ruhudur. Verimli doğasına göre, "O durmadan çalışır, çünkü O
Saf Eylem'dir" - 'cahil keşişin' dudaklarında garip görünen bir Aristoteles
anımı. O, her şeyin
her şeye gücü yeten ve her zaman etkin Yaratıcısı'dır; 'Ölçülemez bir Sevgi Alevi' sürekli olarak yeni varoluş doğumlarında ve yeni lütuf sellerinde enerjik Yaşamını dışarı üfler
ve tüm yaratıkları tekrar Kendisine çeker. Yine de bu ifade, O'nun varlığını değil, varlığının bir tezahürünü tanımlar. Ruh, bu 'meyveli' doğanın ötesine, basit özüne ulaştığında - ve 'basit'
burada ve her yerde, 'sentetik'in ilkel anlamıyla anlaşılmalıdır - O, insana Ebedi Dinlenme, 'Tanrılığın Derin Sessizliği', 'Uçurum', 'Karanlık Sessizlik' gibi görünen mutlak ve kalıcı Gerçekliktir; ve gerçekten de tadabiliriz ama asla bilemeyiz. Orada, 'tüm 
âşıklar' parçalı sezgilerimizin ima ettiği o deneyimin tamamlanmasında kendilerini kaybederler.

İlahi Doğanın etkin ve bereketli yönü,
farklılaşmada tezahür eder: Katolik Ruysbroeck için,
Hristiyan teolojisi tarafından tanımlanan
Kişilerin Üçlemesi'nde. Statik ve mutlak yön,
'Tanrılığın sakin ve görkemli Birliği'dir ki,
Teslis'in ötesinde ve içinde, "Tanrı'nın Varlığı olan dipsiz Uçurum"da bulur.
--Hint mistisizmine aşina ve Hristiyan Neoplatonizminde örtük olan,
Meister Eckhart'ın İlahi Doğa üzerine tüm spekülasyonlarını yöneten bir fikir. Ruysbroeck, en Eckhartçı pasajlarından birinde, "aklımıza göre Tanrı ile Tanrılık arasında, eylem ile dinlenme arasında bir ayrım ve farklılaşma olduğunu" söyler. Kişilerin bereketli doğası, ki bunların Birliğin Üçlüsü ve Üçlü Birliği vardır, her zaman canlı bir farklılaşma içinde çalışır. Fakat Tanrı'nın Basit Varlığı, doğasına göre, Tanrı'nın ve tüm yaratılmış şeylerin Ebedi Dinlenmesidir."[7]

Ruysbroeck, insanın sevgisi ve düşüncesiyle bilinen İlahi Yaşamın üç büyük yönünü ayırt ederken, resmi teolojiye yakın durur; ancak akademik diline yeni ve derin bir anlam yükler ve bu tür dilin, en iyisinde bile, asla imge ve benzerlik bölgesinin ötesine geçemeyeceğini veya 'Ne Bu ne de Şu' olan Bir'in kusurlu bir yansımasından daha fazlasını sağlayamayacağını sürekli olarak hatırlatır. Onun dudaklarında, inanç tanımları sürekli olarak teolojik tartışmanın kurak bölgesinden manevi deneyimin verimli bölgesine geçer. Orada, Kıyametçinin duyduğu şarkı kadar 'yeni' şarkılara dönüşürler; zihne daha önce hiç tahmin etmediği şeyleri gösteren gerçek ışık kanallarıdır. 'Yeniden doğmuş' insan için taze ve ölümsüz bir anlamları vardır; çünkü Sonsuza doğru açılan kalbe sürekli olarak aktığını söylediği o 'lütuf nehri' onları dönüştürür ve aydınlatır. Böylece aydınlanmış zihin, Baba'da, kafa karıştırıcı bir şekilde antropomorfik bir metafor değil, "hayatımızın ve varlığımızın başladığı" her şeyin benzersiz bir şekilde hayati Kaynağını ve koşulsuz Kökenini bilir. O, "Kuvvet ve Güç, Yaratıcı, Hareket Ettirici, Koruyucu,
Başlangıç ​​ve Son, Tüm yaratıkların Nedeni ve Varlığıdır."[8] Dahası, mistiklerin sezgileri, Oğul'da Baba'nın sürekli olarak ürettiği Ebedi Sözü ve
anlaşılmaz Bilgelik ve Hakikati ayırt eder, koşullar dünyasında parlar: Yaratılışın ve yaşamın Modeli veya Arketipi, evrenin Mutlak'ın yüzüne, Mesih'te cisimleşmiş Ebedi Kural'a yansıttığı Tanrı'nın sureti. Ve bu aynı
'Tanrı'yı ​​gördüğümüz ışık' aynı zamanda aydınlanmış zihne Kutsal Ruh'un gerçek karakterini; Baba ve Oğul'un karşılıklı tefekküründen ebedi bir alay halinde yayılan
Anlaşılmaz Sevgi ve
Cömertlik'i gösterir, "çünkü bu iki Kişi
her zaman sevgiye açtır." Kutsal Ruh, evrende içkin olan İlahi canlılığın kaynağıdır. Bu, tüm göksel ruhlardan akan İyiliğin dışarı akan bir selidir; Bir'deki her şeyi tüketen bir Ateş Alevidir; aynı zamanda insanın ruhunda gizli olan aşkınlık Kıvılcımıdır. Ruh, tüm yaşamı saran ve içine işleyen o enerjik Sevginin kişisel, Lütuf ise kişisel olmayan tarafıdır; ve "tüm bunlar Tanrısallığın Basit Doğası'nda, ayrılmaz ve bölünmeden algılanabilir ve görülebilir."[9]

Bu Üç Kişinin karakterini oluşturan ilişkiler, insan ruhunun daldırıldığı ve şeylerin 'bir şekilde' gerçekleştiği koşullar dünyası için ebedi bir ayrımda var olur. Orada, Baba ve Oğul'un kucaklaşmasından ve Ruh'un 'sonsuz sevgi dalgaları' halinde dışarı akmasından, tüm yaratılmış şeyler doğar; ve Tanrı, lütfu ve ölümüyle onları yeniden yaratır ve onları sevgi ve iyilikle süsler ve onları kaynaklarına geri çeker. Bu, Dionysius the Areopagite tarafından tanımlanan İlahi yaşam sürecinin 'iyilikten, iyiliğe, iyiliğe'
dönen döngüsüdür. Ancak bu İlahi farklılaşma düzleminin ötesinde ve üstünde, tüm koşulları aşan, düşünceye erişilemeyen, "Tanrı'nın Kendini neşe içinde sahiplendiği Tanrısallığın ölçüsüz yalnızlığı" olan, üst düzey özsel dünya vardır. Bu, mistiğin nihai dünyasıdır, sezgi ve sevgiyle "basit bir görüşle, aklın ötesinde ve düşüncesizce" ayırt edilir. Orada, 'Ebedi Şimdi' içinde, ne öncesi ne de sonrası olmaksızın, ardıllık fırtınasından kurtulmuş olarak, şeyler gerçekten olur, 'ama hiçbir şekilde' Orada, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan veya herhangi bir yaratıktan daha fazla bahsedemeyiz; sadece İlahi Kişilerin özü olan
bir Varlıktan bahsedebiliriz. Orada
hepimiz yaratılışımızdan önce birdik; çünkü bu bizim _üstünlüğümüz_'dür... Orada
Tanrılık, basit özünde, faaliyetsizdir; Ebedi Dinlenme,
Koşulsuz Karanlık, İsimsiz Varlık, tüm yaratılmış şeylerin Üstünlüğü ve Tanrı'nın ve tüm Azizlerin basit ve sonsuz Mutluluğu."[10]

Ruysbroeck burada bizi Dante'nin _Paradiso_'nun son kantosundaki konumuna getiriyor, Gerçekliğin o kısmi kavrayışlarını aşarak, Oluş Nehri ve Mutluluk Gülü ile tasvir edilen
hızlı vizyona nüfuz etti "sadece
Kendinde kalan o Ebedi Işık"--insan tarafından üç çemberin görüntüsü altında en iyi şekilde ayırt edilebilir, ancak 'derin ve berrak özünde' bölünmez bir şekilde Bir'dir.

"Bu Varlığın basit ışığı, enginliğinde sınırsızdır ve
aşan biçimiyle, İlahi Kişilerin birliğini ve ruhu tüm yetenekleriyle birlikte kapsar ve kucaklar; ve bu öyle bir noktaya kadar ki hem zeminimizin doğal eğilimini
[_yani_ Tanrı'ya doğru dinamik hareketini - Nehir] hem de Tanrı'nın ve bu Işıkta O'nunla birleşmiş olan herkesin meyveli bağlılığını
[_yani_ Ebedi Varlık - Gül] sarar ve aydınlatır. Ve bu, Tanrı ile O'nu seven ruhların birliğidir."[11]

BÖLÜM IV
İNSAN DOKTRİNİ

Lütufla başlayan, Lütuf ve Özgür İrade ile tamamlanır;
böylece ayrı ayrı değil, aynı anda değil, ardışık değil, her bir ve tüm süreçlerinde karışık olarak çalışırlar.

St. Bernard.

Üç evresi boyunca izlediğimiz Tanrı'nın Doğası kavramı -değişmeyen Bir'den etkin Kişilere ve tekrar Bir'e- bize Ruysbroeck'in insanın doğası ve kaderi fikrine dair bir ipucu verir. İnsanda, İlahi Gerçekliğin etkin ve meyve veren her iki yönü de yansıtılır veya yansıtılmalıdır; çünkü Tanrı, her ruha kendi suretini
kazdıran 'Yaşayan Yaratılış Deseni'dir ve her yetişkin ruhta o suretin karakteri gizlilikten çıkarılıp gerçekleştirilmelidir.
Tamamen gerçek olmaya mahkûm, ancak henüz oluşum aşamasında olan insanda gizli bir İlahi benzerlik, ilkel ateşin bir 'kıvılcımı' vardır. Tanrı ile birleşmek için yaratılmış, zaten Sonsuzlukta bu birleşme bir gerçektir.

"Yaratık Brahma'dadır ve Brahma yaratıktadır; bunlar her zaman ayrıdır ama her zaman birleşiktir," der Hintli mistik. Eğer Hristiyan diline çevrilseydi, panteizmi içermeyen bu düşüncenin Ruysbroeck tarafından kabul edilebilir bulunması muhtemeldir;
çünkü insan ve İlahi ruhların birbirine nüfuz etmesi ama ebedi ayrımı onun evreninin merkezi gerçeğidir. İnsan, ona göre, zaten
üçlü bir şekilde Sonsuz Kaynağına bağlıdır; çünkü "biz O'nun içinde Baba olarak varız, O'nu Oğul gibi tefekkür ediyoruz, Ruh gibi sürekli olarak O'na dönmeye eğilimliyiz."

"Ruhun ilk özelliği, her türlü imgeden yoksun _çıplak bir varlık_ olmaktır.
Bu sayede Baba'ya ve O'nun İlahi doğasına benziyoruz ve onlarla birleşiyoruz. "Bu, Eckhartian Okulu'nun mistikleri tarafından sürekli olarak atıfta bulunulan 'ruhun zemini'dir; bilincin içe dönük olarak geri çekildiği çıplak, hareketsiz yer, Gerçekliğin statik ve mutlak yönünün bir görüntüsü. "İkinci özellik, ruhun _daha yüksek
anlayışı_ olarak adlandırılabilir. Bu, Tanrı'nın Oğlu'nu, Ebedi Gerçeği aldığımız bir ışık aynasıdır. Bu ışıkla O'na benzeriz;
ama alma eyleminde O'nunla bir oluruz." Bu, İlahi şeyleri sezgisel anlayışla bilme gücüdür: insanın Logos veya Tanrı'nın Bilgeliği
karakterindeki parçalı payı. "Üçüncü özelliğe ruhun _kıvılcımı_ diyoruz. Bu, ruhun Kaynağına doğru içsel ve doğal eğilimidir; ve burada Kutsal Ruh'u, Tanrı'nın
Hayırseverliğini alırız. Bu içsel eğilimle Kutsal Ruh gibiyiz; ancak
alma eyleminde, Tanrı ile tek bir ruh ve tek bir sevgi oluruz."[12]
Burada İlahi imge, Yaratılışı Baba'nın kalbine geri götüren 'içsel itme' olarak, içkin ve dinamik yönüyle kendini gösterir.

Ruh, Julian of Norwich'in dediği gibi, "yapılmamış Kutsal Üçlü'ye benzer şekilde, yapılmış Üçlü'dür." Karşılıklı olarak, Ebedi Dünyada, insanın yaratılmamış Modeli veya Arketipi vardır - onun 'Platonik fikri.' Şimdi insan, gizli
liğinden gizli benzerliği, kendisinde bulunan İlahi
insanlığın tohumunu ortaya çıkarmalı ve onu 'Platonik
fikir'i gerçekleştirene kadar geliştirmelidir; böylece Tanrı'nın zihninde var olan kendi doğasının örtük gerçeğine ulaşmalıdır. Ruysbroeck'e göre, bu, ruhsal yaşamın tüm sanatı ve nesnesidir; insan doğasının, insanların çoğunda körelmiş olan ebedi tarafının bu gerçekleşmesidir - Tanrı'nın 'Oğulları' olma
gücüne sahip olduğumuz doğuştan gelen Mesihlik.

"İşte! Böylece hepimiz, hepimizin doğasını giymiş olan Ebedi Arketipimizde Tanrı ile biriz. Ve biz zaten doğamızın o giyilmesiyle O'nunla bir olsak da, kendimizi Ebedi Arketipimiz olan Kendisiyle bir bulabilmek için, lütuf ve erdemde de Tanrı gibi olmalıyız."[13]

İlahi Sevginin sürekli olarak ona çarpması, sürekli olarak Tanrı'nın özüyle beslenmesi, sürekli olarak yenilenip gerçekliğin canlandırıcı temasıyla daha yüksek seviyelere 'yeniden doğması' uyarısı altında, insan
Aşkınla tam birliğin 'üstün temel yaşamına' doğru büyümelidir. Orada, sadece üçlü yön değil, Tanrı'nın ikili karakteri de onda yeniden üretilir, düşüncenin kapsamının ötesinde bir sentezde uzlaştırılır; ve o 'deiform' olur - hem aktif hem de meyve veren, 'her zaman çalışan ve her zaman dinlenen' - aynı anda hem Ebediyetin hem de Zamanın bir sakini. Varlığının her yönü - sevgi, akıl ve irade--yeni hayat veren yaşam tarafından istila edilecek ve
artırılacaktır; hem duyular dünyasıyla hem de ruh dünyasıyla olan
karşıtlıklarını koşullandıracak ve zenginleştirecektir.

İnsan burada aktif yaşamı tefekkür için terk etmeye davet edilmemiştir,
ama tefekkür içinde aktif yaşamı mükemmelleştirmeye davet edilmiştir; bu belirgin zıtlıkları bir oldukları bir noktaya kadar
taşımak. Ruysbroeck'in karakteristiklerinden biri de, diğer birkaç kişi gibi, mistisizmi bu son aşamasına kadar takip etmiş olmasıdır; burada dengeli, ilahi-insani bir yaşamla sonuçlanır. Varlığın Uçurumundan evrenin en uzak sınırlarına kadar sürekli akan, gittiği yeri aydınlatan ve canlandıran ve her şeyi Kökenlerine çeken güçlü bir gelgit olarak 'tekrar eve dönen' Tanrı'nın enerjik Sevgisi burada dengeye ulaşır;
yaratma çabası amacına ulaşır.

Şimdi bu amaç, bu hedef, Tanrı'nın doğası içinde zaten gerçekleşmiştir, çünkü
tüm mükemmellik ebediyen oradadır. Fakat insan için bu doğaüstüdür;
onu başarmak için, içinde yaşadığı koşulların dünyasını aşmalı
ve yaşamın yeni seviyelerine doğru büyümelidir. Oğulluk, evlilik ve dönüşümün çeşitli imgeleri altında, Ruysbroeck'in tekrar tekrar belirttiği insan kaderinin görüşü şudur: ruhun yaratıcı
evrimi. Ruhun bu son aşamada ulaştığı İlahi Birliğin
tamamlığı konusundaki ısrarı, onu tanımlama çabasında sürekli olarak
tanrılaştırmanın tehlikeli diline başvurması, ilk bakışta onu panteizm suçlamasına maruz bırakıyor gibi görünüyor; ve aslında, geçmişte de bunu yapmıştır. Yine de, yaşam vizyonunun bu şekilde yanlış yorumlanmasına karşı her noktada kendini korumaya çok dikkat eder. Ona göre, kişilik Tanrı'ya doğru büyüyerek kaybolmaz,
ama daha da yüksek bir düzeye yükselir. Ruhun Birlik halinden Birlik haline ve Kişilerin ötesinden Bir'e geçtiği
Ebedi Yaşamın o coşkulu meyvesinde bile, Yaratıcı ve yaratılanın 'ebedi
ötekiliği' aşılmaz; fakat, aşkın
mükemmel bir şekilde gerçekleşmesinde olduğu gibi, mutlak kaynaşma ve net farklılaşma
gizemli bir şekilde bir arada var olur. Bunun bir birleşme değil, bir 'karşılıklı
yerleşim' olduğunu söyler. Bu durumu tanımlamaya çalışırken, mistiklerin en ortodoksu olan St. Bernard'ın dilini ödünç alır;
ilkel Hristiyan zamanlarına kadar uzanan bir dil. İlahi ışık,
sevgi ve varlık, bize, teslim olmuş,
çıplak, alıcı ruha nüfuz eder ve onu ıslatır, 'ateşin demiri, güneş ışığının havayı yaptığı gibi';
ve hatta güneş ışığı ve hava, demir ve ateş gibi, bu iki terim de ayrı ama birleşiktir. "Demir ateşe dönüşmez, ateş de demire dönüşmez; fakat her biri kendi özünü ve doğasını korur. Aynı şekilde, insanın ruhu da Tanrı'ya dönüşmez, fakat Tanrı tarafından oluşturulmuştur ve kendi genişliğini, uzunluğunu, yüksekliğini ve derinliğini bilir."[14] Yine, "bu birlik, lütuf ve yuvaya yönelen sevgimiz aracılığıyla Tanrı'dadır. Yine de, yaratık burada bile, içsel zemininde kendisiyle Tanrı arasında bir ayrım ve farklılık hisseder."[15] Aşık ve sevilenin ikili ilişkisi, başka bir güce ve ihtişama yükseltilmiş olsa da, ebedidir.

Ruysbroeck'in Tanrı kavramından, insan ruhuna ilişkin yakından ilişkili kavramından; bu terimlerin yerleştirildiği Gerçekliğin üçlü diyagramından, buradan çıkardığı aşkınlık doktrininden bahsettim. Fakat böyle bir diyagram, onun deneyiminin ve bilgisinin zengin içeriğini, derin kişisel karakterini bize ifade edemez. Bu, keşfettiği yaşayan toprakların bir haritasından, görmeden gördüğü Yaşayan Kişi'nin resmi bir resminden başka bir şey değildir. Onun için manzara, ihtişam ve tatlılığın sonsuz çeşitliliğinde yaşadı ve çiçek açtı; Kişi, gizemli bir birlik içinde yaklaştı ve ona yiyecek olarak hayatını verdi.

Bunun, Gerçeklik hakkındaki daha derin bilgimiz ve insanın İlahi Yaşam ile sezgisel temasları için ne anlama geldiği ve gelmesi gerektiği, eğer bulabilirsek, onun Sevgi doktrininde bulmalıyız. Ruysbroeck, katı Yuhanna dilinde, Sevgi'nin Tanrı'nın 'kendiliğinin ta kendisi' olduğunu söyler. Onun teolojisi her şeyden önce Kutsal Ruh'un teolojisi, içkin İlahi Enerji ve Sevgi'dir. Sonlu ve sonsuz yaşam arasındaki engeli yıkan Sevgi'dir. Ancak, onun anladığı şekliyle Sevgi, birçok kadın mistiğin o yüce ismi verdiği duygu durumuyla pek az ortak noktaya sahiptir. Onun için,
bu neredeyse hiç duygusal bir kelime değil ve asla duygusal bir kelime değil;
daha ziyade kudretli bir gücün, evreni
dolduran kutsal bir enerjinin başlığıdır--Tanrı'nın temel faaliyeti. Bazen bunu
Işığın antik imgeleri altında tanımlar; bu imgeler bir metafordan daha fazlasıdır ve
'aydınlanmış' mistik tarafından deneyimlenen, hem dış dünyada hem de iç dünyada,
gelişmiş ışıltının gerçek bilinciyle bağlantılıdır. Yine, Tanrı'da ve ruhlarımızın özünde saklı olan 'hayat veren Hayat'tır, ki benlik bunu bulur ve benimser;
Johannine üçlemesinin tamamı, kalp,
zekâ ve irade için anlamını ifade etmek için devreye sokulmuştur. Aslında bu Aşk, St. Augustinus, yer çekimini 'her şeyi kendi yerlerine çeken' ve Dante'nin evrenin çokluğunu bir araya getirdiğini gördüğü yer çekimiyle karşılaştırmıştır. Ruysbroeck'in bu konudaki tüm imgeleri kuvvet fikrine dayanır. Bu, şiddetli bir
ateş, bir fırtına, bir seldir. Büyük bir pasajda bundan Tanrı ile ruh arasında 'şimşek gibi oynayan' olarak bahseder.

William Blake'in Adem'in Yaratılışı'na dair muhteşem resmine bakan herkes, bu İlahi Aşk kavramının doğasında bulunan müthiş ama sonsuz derecede şefkatli karakter hakkında bir fikir edinebilir: ilkel üretici gücün acısı, tutkusu, güzelliği, sertliği ve acıması. Bu aşk, sonsuza dek vermek ve almaktır -Ruysbroeck'e göre bu onun tam da özelliğidir, 'sonsuza dek vermek ve sonsuza dek almak'- enerji çeyizini ruha
aktarır ve o ruhtan yeni canlılık, yeni aşk, yeni teslimiyet çıkarır. 'Aç aşk', 'cömert aşk', 'fırtınalı aşk' diye adlandırıyor
tekrar tekrar. Gerçekliğin kalbinden akan, Tanrı'nın Ruhu'nun kişisel olmayan yönü, yaratıcı dokunuşu, insanda, bir kez bunun farkına vardığında, bir sevgi fırtınası uyandırır. Manevi düzen içindeki tüm insan gelişimimiz, bu yanıtın niteliğiyle; insanın İlahi alışverişte kendi payını kabul ettiği irade, çalışkanlık, cesaretle şartlandırılır.

"Tanrı'nın Kendisi olan o ölçüsüz Sevgi, kömürden yapılmış yanan bir mangal gibi, ruhumuzun saf derinliklerinde yaşar. Ve kalbi ve duyuları, iradeyi ve arzuyu ve ruhun tüm güçlerini bir sevgi ateşiyle harekete geçiren ve tutuşturan parlak ve ateşli kıvılcımlar saçar; bir fırtınada, bir öfke, ölçüsüz bir sevgi hiddeti. Bunlar, tüm sevgi dolu ruhları tüketip kendi içinde yutmak isteyen Tanrı'nın korkunç ve muazzam Sevgisine karşı savaştığımız silahlardır. Sevgi bizi kendi armağanlarıyla donatır ve aklımızı netleştirir ve bize O'na karşı gelmemizi, O'na karşı savaşmamızı ve O'na karşı sevme hakkımızı korumamızı emreder, öğütler ve tavsiyelerde bulunur, yeter ki biz bunu yapabilelim."[16] Manevi alemde, vermek ve almak tek bir eylemdir, çünkü Tanrı 'alçalan ve akan bir okyanus'tur; ve ancak sevgiyi sevgiye karşı koyarak, O'nun gizemli hareketlerine kendini bağışlayarak ruh yeni bir güç edinir, onu yeniden canlandırır ve besler. Böylece ve yalnızca bu şekilde, ebedi hayata tutunur; bazen kutsal olarak, dışsal imgeler ve kazalar altında; bazen mistik olarak, derin duanın birliğinde. "Sevgili'yi her düşündüğümüzde, O bizim yeniden yemeğimiz ve içeceğimizdir" - dahası, biz de O'nun'uz, çünkü Tanrı ile insan arasındaki sevgi karşılıklı bir sevgi ve arzudur. İlahi Hayat'a tutunduğumuz, onu yiyip bitirdiğimiz ve özümsediğimiz gibi, İlahi Hayat da tam bu eylemde bizi yiyip bitirir ve bizi Gerçekliğin mistik Bedenine örer. "Beni kendi özüne dönüştürmeyeceksin, tıpkı bedeninin yiyeceğini değiştirdiğin gibi, ama sen Benimkine dönüşeceksin," demişti Tanrı'nın Ruhu Aziz Augustine'e; ve
Flaman soyundan gelen kişi, aynı gizemli yaşam ilkesini daha büyük bir zenginlik ve güzellikle duyurur.

"Sevginin doğası her zaman vermek ve almak, sevmek ve sevilmektir ve bu iki şey seven kişide buluşur. Böylece Mesih'in sevgisi hem açgözlü hem de cömerttir... bizi yuttuğu gibi, bizi de besler. Eğer bizi tamamen Kendisine emerse, karşılığında bize kendisini tekrar verir."[17]

Bu, Yaratıcı ile yaşam akışı arasındaki ilişkiyi yöneten İlahi doğanın o büyük 'içeri nefes alma ve dışarı nefes verme'sinin başka bir yönüdür; çünkü Ruysbroeck'in Mesihsel dili her zaman Logos fikrini, Tanrısallığın Hakikati ve Bilgeliğini, koşullar dünyasında ortaya çıktığı şekliyle taşır, sadece tarihsel İsa'da değil, aynı zamanda Oğul'un ebedi neslinde de. St. Assisi'li Francis, İlahi Aşk'ın sürekli olarak iki güçlü zıtlık arasında gidip geldiğini ve onları uzlaştırdığını söylemişti: "Tanrı nedir? ve Ben neyim?" Ruysbroeck için de, bu Aşk birleştirici bir güçtür, hareketin kendisinde tezahür eder, "dışa dönük bir çekimdir, bizi kendimizden dışarı sürükler ve Birlik'te erimeye ve yok olmaya çağırır"[18] ve onun bu konudaki en derin düşüncelerinin hepsi hareket açısından ifade edilir.

Ruh ile Mutlak arasındaki ilişki, o zaman, bir aşk ilişkisidir -- aslında tüm mistiklerin ilan ettiği gibi. İnsan, o
eksik gerçek şey, Tanrı'ya, Tek Gerçekliğe doğru doğal bir eğilime sahiptir. Koşullar dünyasında bir hayata zaten sahip olan onun
huzursuz kalbi, koşulları
aşan bir dünyaya doğru uzanır. O dünyaya nasıl
ulaşacaktır? Aynı şekilde, diyor Ruysbroeck, çocuk erkeklik dünyasına ulaştığında: büyüme ve eğitimin çift yöntemiyle, organizmanın ve çevresinin dengeli eylemiyle. Gelişiminde ve ihtiyaçlarında, ruh doğal yaşamın büyük yasalarına uyum sağlar. Ormanın sesleri ve ruhunda 'sözsüz konuşan' o içsel Varlık tarafından eğitilen, doğa ve lütuf arasındaki yakın paralellikleri hemen fark eder. Mistik yaşam öyküsü, doğum, büyüme, ergenlik, olgunluk öyküsüdür: sürekli bir ilerleme,
yiyeceğe ve beslenmeye, Yaşayan Çeşme'den akan ve genişleyen irademizi ve sevgimizi destekleyen ve temizleyen bilge disiplinlere ve gönüllü seçimlere yardımcı olmak için sürekli yenilenme getiren 'lütuf derelerine' bağlıdır.

Ruysbroeck'in evreni, Kabir ve diğer bazı büyük mistiklerinki gibi, üç düzene sahiptir: Oluş, Varoluş, Tanrı. Buna paralel olarak, ruhun tam gerçekliğe ulaşmasında üç büyük aşamayı ayırt eder: Aktif, İçsel ve bazen Hizmetkar, Dost ve Tanrı'nın Oğlu koşullarıyla sembolize edilen Süperesansiyel Yaşam. Ancak, bunlar, şeylerin gerçekliğinde içkin olan ayrımlar olmaktan ziyade, düşüncenin evrenin bölünemez gerçeğinde yaptığı bölünmelere yanıt veren, açıklama kolaylığı için yapılmış bölünmeler olarak görülmelidir. Manevi yaşamın gerçek karakteri süreye sahiptir; bu, geçmişin asla geride bırakılmadığı, ancak daha büyük şimdiki zamana dahil edildiği, kaynağımıza ve evimize doğru bölünemez bir eğilim ve harekettir. Aktif Yaşamda, birincil ilgi etiktir. İnsan burada, duyular dünyasıyla normal insani yazışmalarını arındırır, iradesini Tanrı'nın İradesine yaklaştırır. Burada, İlahi olanla temasları, o duyular dünyasında ve 'araçlarla' gerçekleşir. İçsel Yaşamda, ilgi artık Gerçeklik vizyonunun verildiği
zekayı kucaklar. Aktif Yaşam Oluş dünyasına karşılık geldiği gibi, bu Yaşam da Varlığın duyularüstü dünyasına karşılık gelir,
burada benliğin İlahi olanla temasları 'araçsız' gerçekleşir.
Üstünsel Yaşamda, benlik entelektüel düzlemi
aşmış ve Gerçekliğin tam kalbine girmiştir; orada Tanrı'yı ​​görmez,
ama tek bir yaşam ve tek bir sevgiyle Tanrı'nın meyvesini verir. Bu üç aşama ile geleneksel 'üçlü yol' olan Arınma, Aydınlanma ve Birlik arasındaki bariz paralellik,
ancak göründüğü kadar kesin değildir.
Birleştirici Yol'un karakterlerinin çoğu Ruysbroeck'in 'ikinci yaşamında' mevcuttur; ve onun 'üçüncü yaşamı' ruhu en büyük birleştirici mistikler arasında bile çok azının
ulaştığı veya tarif ettiği
meydana getirme zirvelerine götürür. (A) İnsan, ruhunda ilk kez İlahi Işığın dokunuşunu hissettiğinde, bir anda ve bir anda, iradesi değişir; Gerçekliğe doğru döner ve gerçek dışı arzu nesnelerinden uzaklaşır. Aslında, o kötü kullanılan
kelimenin en yüksek ve en doğru anlamıyla 'dönüştürülür'. İlahi'yi gördüğünde, kendi özlemini henüz anlamasa da, İlahi'yi ister; çünkü içindeki İlahi Yaşam kırıntısı bilinç alanına
çıkmış ve onun yuvasını tanımıştır. Sonra, sanki Tanrı ve ruh birlikte koşar ve karşılaşmalarından
sevgi doğar. Bu Yeni Doğuştur; 'Oğul'un ruhun
toprağında
doğması,' Yaşam Veren
Yaşam pınarında vaftiz edilmesi.

Benliğe alınan yeni güç ve eğilim, çevrede etki etmeye başlar ve oradan varoluşun merkezine doğru çalışır. Önce, sonra,
sıradan zamansal yaşama tüm bölümlerinde saldırır. Yeni bilgi ve günah nefreti veren, karakteri arındıran, varlığa yeni erdemler getiren
taze enerji dalgaları döker. Yeni ve daha yüksek merkezler hakkındaki bilinci yeniden düzenler, tüm yetenekleri tek bir basit 'Tanrı'ya dikkat' durumunda toplar. Buradan 'doğa' tarafından elde edilebilen
en yüksek yaşam ortaya çıkar. Bunda, insan Tanrı ile 'araçlar aracılığıyla' birleşir, İlahi Sevgi'nin emirlerine itaat ederek ve İlahi İrade'nin eğilimine uygun olarak hareket eder ve Aşkın Düzen'in 'Sadık Hizmetkarı' olur. Açıkça, bu şekilde ele alındığında, Aktif Yaşam, çileci bilimin 'Arındırıcı Yolu' ile çok ortak noktaya sahiptir. 

(B) Bu büyüme süresine ulaştığında, "Özgür irade, Sevgi tacını taktığında ve ruh üzerinde bir Kral olarak hüküm sürdüğünde", uyanmış ve geliştirilmiş bilinç, ruhsal olanla daha yakın bir temas özlemi çekmeye başlar: Tefekkür veya İçsel Yaşam'ın özü olan ve 'birleştirici dua' adı verilen derin hatırlama durumunda elde edilen, aracısız ve doğrudan temas. Burada gönüllü ve amaçlı eğitim, organik gelişimin yanında yerini alır. Çoğu münzevi yazarın 'Aydınlanma' olarak adlandırdığı yol -manastır jargonunda 'yeterlilik' hali- benliğin tefekkür sanatında _eğitimini_ ve irade ve sevgide _büyümesini_ içerir. Bu eğitim, aktif yaşamın disiplinleri iradeyi ve duyuyu arındırdığı için zekayı destekler ve arındırır. İçe dönmeyi veya dikkatin duyu dünyasının dikkat dağıtıcılarından içe dönmesini; kafa karıştırıcı imgelerle dolu düşünce
aynasının temizlenmesini; Sonsuzluğun müziğinin duyulabileceği o sessizliğin üretilmesini öğretir. Aktif Yaşam da burada geride bırakılmaz; artık yasalarla değil, Tanrı'nın 'canlandırıcı öğütleriyle' yönetilen benliğin yeni, derinleşmiş faaliyetlerine taşınır ve bunlara dahil edilir. Bu yeni yaşamın ilk gerekliliği içsel cesarettir. Bu, duyularüstü lütufların kolay bir şekilde benimsenmesi değil, yaşamın gizemine daha derin bir giriş, acıya, çabaya ve neşeye daha zengin, daha derin bir katılımdır. İlahi Varlığın rahat bir hissine yerleşme, 'Tek Eylem'e güvenme olmamalı; ancak aralıksız bir değişim, yenilenme, yeniden ortaya çıkma süreci olmalıdır. Bazen Ruysbroeck, ruhsal yaşam sürecindeki bu merkezi aşamayı, aşkın seviyelere doğru yukarı doğru büyüme olarak görüyor gibi görünüyor; bazen de hatırlama, bilincin ruhun o çıplak zeminine doğru kararlı bir şekilde içeriye doğru bastırması, orada içkin Gerçeklikle birleşiyor ve İlahi Yaşamı derinliklerden 'canlı bir çeşme' gibi fışkırırken buluyor. Bir süreci kavramanın bu çift yolu bizim için kafa karıştırıcıdır; ama Ruysbroeck için hiçbir kavramın tüm gerçeği ima edemeyeceğinin bir kanıtı ve tüm bu haritaların ve ruhsal yaşamın güzergâhlarının sembolik karakterinin yararlı bir hatırlatıcısı. Güneş geçen mevsimlerle birlikte güçlendikçe, ruh da artık İlahi Işığın gücünde ve ihtişamında istikrarlı bir artış deneyimliyor, bilinç cennetlerine yükselip ısısını ve ışıltısını insanın tüm yeteneklerine
aktarıyor. Bu enerjinin ve ışığın içe doğru atılması, benliği yüksek yaz aylarının fırtınalı sıcağına veya
tam aydınlanmaya getiriyor - ruhsal yılın en bereketli ve tehlikeli dönemi olan 'aşkın öfkesi'. Oradan, hareket yasalarına, Kabir'in evrensel melodinin kalbinde keşfettiği o 'feragat ve sevginin çift ritmine' itaat ederek, psişik yorgunluk ve ruhsal yoksulluğun olumsuz bir dönemine girer; 'ruhun karanlık gecesi.' Güneş göklere iner, sevginin coşkuları soğur. Ruysbroeck, bu aşama
tamamen kurulduğunda, 'ruhun Eylül'ü' gelir der; hasat ve hasat zamanı -hayat veren Eucharist'in hammaddesi- olgunlaşır. Manevi neşe ve güzelliğin çiçeklenme zamanı, insanın sonunda manevi yaşamda 'onaylandığı' bu hala sonbahar dönemiyle karşılaştırıldığında yaşam açısından hiçbir değere sahip değildir.

Bu, o halde, benliğin büyümesinin eğrisidir. Yan yana, kasıtlı eğitimin diğer eğrisi de uzanır: gezinen dikkatimizin, dağınık disiplinsiz bilincimizin, Gerçekliğe
keskinleştirildiği ve odaklandığı eğitim. Bu eğitim, zeka
ve duygu için gereklidir; ama en çok da Ruysbroeck'in, büyük İngiliz mistikleri gibi, kişiliğin birleşme noktası,
'manevi kalp' olarak gördüğü _irade_ için. Yazılarının her sayfasında, manevi Işık ve Sevgi'nin insan için yaptığı şeye yapılan atıf, insanın kendisinin yapması gereken şey üzerindeki ısrarla dengelenmiştir: yapılacak seçimler, gerçekleştirilecek
'egzersizler', mistik yolu son aşamasına ulaşana kadar karakterize etmesi gereken gerilim ve çaba. Ahlaki olarak,
bu egzersizler bir yandan kademeli feragatlerden, diğer yandan 'Sevgi uğruna' kabullerden oluşur; entelektüel olarak, içe dönüklükte, içe dönme ve bilincin yoğunlaşması, tüm imgelerin sıyrılması ve zihnin boşaltılması, insan bilincinin adapte olduğu
koşullanmış evreni
aşıp tefekkür dünyasına girdiği psikolojik yöntemdir. İnsanın hayata olan dikkati, varlık merdiveninde
yükseldikçe karakterini
değiştirmektir. Bu nedenle, yeni bağlar
oluşturulmadan önce eski bağlar kesilmelidir. Bu, elbette, çileciliğin
sıradan bir parçasıdır; ve Ruysbroeck'in
kopuş, kendini hiçe sayma ve tefekkür üzerine öğretilerinin çoğu, aslında bir mizaç aracılığıyla görülen
Hristiyan çileciliğinin standart doktrinidir.

Benlik, bilincin 'aktif' durumundan 'tefekkür' durumuna
geldiğinde, çevresiyle olan tüm ilişkisinin
değiştiği açıktır. Dünyası yeni bir merkez etrafında gruplanmıştır. Artık aklın en yüce işi 'Tanrı'ya bakmak', aşkın en yüce işi ise O'na doğru uzanmaktır. Bu ikiz güçler, geliştirilmiş ve eğitilmiş iradenin egemenliği altında Gerçekliğe doğru yöneldiğinde, o zaman insan yaratığı, ruhun Kaynağına olan ilişkisini kurmada üzerine düşeni yapmış ve Sonsuz'un müziğinin onda çınlamasını mümkün kılmıştır. "Çünkü bu entelektüel bakış ve bu aşk uzamı, melodiye veya notalara ihtiyaç duymadan çınlayan iki göksel borudur; o Ebedi Yaşamda her zaman ileriye giderler, ne bir yana saparlar ne de tekrar geriye dönerler; ve Kutsal Kilise ile her zaman uyum ve ahengi korurlar, çünkü Kutsal Ruh, içlerinde şarkı söyleyen rüzgarı verir."[19] Dikkat edin, buradaki _gerginlik_ her iki yeteneğin de doğru şekilde kullanılmasının bir koşuludur ve İlahi müziğin gerçek çınlamasını sağlar; Ruysbroeck'in eserlerinde bulduğumuz
sessiz ruhani gevşeklik doktrininin birçok örtük çelişkisinden biri.

(C) Büyüme ve eğitimin ikili süreci, benliği
Ruhsal Düzen'e ilişkin bu tutum mükemmelliğine getirdiğinde -Ruysbroeck'e göre gerçek bir _birlik_ tutumu, ancak henüz hedefimiz olan düşünülemez _birlik_ tutumu değil- insan kendi başına yapabileceği her şeyi yapmıştır. Onun 'İçsel Hayatı' tamamlanmıştır ve varlığı, Tanrı'nın Varlığı ile, İlahi Kişilerin karşılıklı ilişkilerinin belirsiz bir görüntüsü olan bir ilişkide, lütuf aracılığıyla birleşmiştir; irade ve sevgi ruhunun karşılıklı alışverişinde ifade bulan bilinçli bir oğulluk. Bu varoluş, aktif aşamanın 'doğa'da kök salmış olması gibi, koşulsuz yaşam gücü olan 'lütuf'ta kök salmıştır. Yine de bunun ötesinde bir şey vardır. İlahi Kişilerin ötesinde Tanrılığın Üstün Özlü Birliği olduğu gibi, Varlık (_Wesen_) düzleminin ötesinde de Ruysbroeck 'Varlıktan daha fazla' (_Overwesen_) olan bir gerçekliği kavrar. Her gerçeklik derecesiyle ilişki içinde olan insanın ruhu, 'derinsiz zemininde' bu üstün özlü küreyle potansiyel bir ilişkiye de sahiptir; ve bu gerçekleşene kadar o
tamamen gerçek değildir, ne de tamamen _deiform_. Ruysbroeck'in mistisizm tarihine en özgün katkısı, insan ruhunun gerçekten özgürleştiği ve Tanrı'nın 'gizli çocuğu' yapıldığı bu
en yüce hali tasvir etmesidir. Ancak o zaman, tam gelişmiş insan doğamızın ihtişamını fark ederiz; Tanrı'nın gizemli
çift yaşamına, gerçek sevginin iki katlı eylemine tam olarak katıldığımızda, O'nun Ebedi Dinlenme olarak mükemmel meyvesini ve O'nun ebedi Eseri olan o giden sevgiyi mükemmel bir şekilde paylaşırız: "Tanrı ile Tanrı, tek sevgi ve tek hayat, O'nun ebedi tezahüründe."[20]

Bu durumda, mistik yolun tamamlanması, yalnızca bir coşkulu tefekkür halini, ardışıklık akışından kaçışı, benliğin ölümünü, Uçuruma neşeli bir şekilde kendini daldırmayı temsil etmez; sadece
mistiklerin 'ilahi bereket' adını verdiği muazzam derecede geliştirilmiş yaratıcı etkinlik ve enerjik sevgi durumu değil; aynı zamanda _ikisi de_--yüce Gerçekliğin akışı ve geri akışı. Bu, tefekkür ve eylemin, Varlığın ve Oluşun sentezidir: sonunda bir ipucu keşfidir--ifade edilemez

ama gerçekten de tutulup deneyimlenen--bizi en derinden
azaplandıran gizemin, yaşam süremiz ile Tanrı'nın Ebedi Yaşamı arasındaki bağın. Bu, Sevginin Yedinci Derecesidir, "zamanın veya sonsuzluk
yaşamında gerçekleştirilebilecek en asil ve en yüksek."

Benliğin, yukarı doğru ilerlemesiyle, daha önce elde edilmiş olan her şeyi beraberinde taşıdığı bu geliştirme süreci, burada
tamamlanmasını bulur. Oluşun aktif yaşamı ve Varlığın özsel yaşamı, hepsi değildir. "Sonsuzluğun ötesinden Sonsuz gelir," demişti Hintli; ve Hristiyan kardeşi, paralel terimlerle,
Öz'ün ötesinde Tanrı'nın Üstün Özü, O'nun 'basit' veya sentetik
birliği olduğunu ilan eder. İnsanın kaderi bunun gerçekleşmesidir; yine de o bu dünyayı o dünya için terk etmez, ama onları bir olarak bilir. Evrenin çifte akımına, Tanrı'nın Ruhu'nun içe ve dışa nefesine tamamen teslim olmuş, "sevgisi ve gerçekleşmesi emek ve dinlenme arasında yaşar." Vizyon dağından yukarı ve aşağı gider, Tanrı'nın çalıştığı yaşayan ve istekli bir araçtır. "Bu nedenle, dinlendirici bir sonuca ulaşmak
ve iyi işlerde tekrar ortaya çıkmak ve Tanrı ile her zaman bir olmak - işte söyleyeceğim şey budur. Bedensel gözlerimizi açıp görmek için
ve onları o kadar çabuk tekrar kapattığımızda ki bunu hissetmeyiz bile, böylece Tanrı'ya ölürüz
, Tanrı'dan yaşarız ve Tanrı ile her zaman bir kalırız. Bu nedenle, duyusal yaşamın faaliyetlerinde ortaya çıkmalı ve tekrar sevgiye girip Tanrı'ya tutunmalıyız; böylece O'nunla her zaman bir kalabiliriz
değişim olmadan."[21]

Ruysbroeck, tüm mükemmel yaşamların bu kalıba uyduğunu, bu eğriyi izlediğini söylüyor; ancak böyle mükemmel yaşamlar insanlar arasında nadirdir. Bunlar, iradenin değil, mesleğin meyveleridir; İlahi Işığın gizemli operasyonlarının meyveleridir ki bu, evrende sürekli olarak "eşsiz ve dipsiz 'Bak! Bak!' sözcüğünü haykırır ve "bununla birlikte kendine ve diğer tüm şeylere ifade verir"; ancak yalnızca bazı insanlarda bir cevap bilinci hareketini, yeni cevap ve büyüme gücünü koşullandıran kasıtlı teslimiyeti uyandırır. "Bu ilahi
görüşe ancak çok az insan erişebilir, çünkü kendi yetersizlikleri ve gördüğümüz Işığın karanlığı nedeniyle: ve bu nedenle hiç kimse bu algıyı herhangi bir bilginlik veya kendi kavrayış keskinliğiyle tam olarak anlayamayacaktır. Çünkü tüm kelimeler ve insanların yaratıkça bir şekilde öğrenip anlayabilecekleri her şey buna yabancıdır ve kastettiğim gerçeğin çok altındadır. Tanrı'yı, tüm imgelerin üstünde, Kendi içinde olduğu gibi anlamak ve kavramak - bu, aracı veya aracı veya engel olabilecek herhangi bir fark olmaksızın _Tanrı ile Tanrı olmak_ demektir. Ve bu nedenle, bunu ne anlayabilen ne de ruhsal birlik yoluyla hissedebilen herkesten, bundan dolayı üzülmemesini ve olduğu gibi kalmasına izin vermesini rica ediyorum."[22]

Bu bölümü, Ruysbroeck'in eserlerinde sık sık kullanılan ve bazen okuyucuları için zorluk kaynağı olan bazı anahtar kelimelere bir atıfla sonlandırıyorum. Bu kelimeler neredeyse her zaman içsel deneyimler için kullandığı isimlerdir. Bunları şiirsel ve sanatsal bir şekilde, kesin olmaktan ziyade çağrıştırıcı bir şekilde kullanır; ve biz, anlamlarını keşfetmeye çalışırken, mistik ve şair için taşıdıkları ve iletmek istediği mesajın gerçek bir parçası olan renkli telkin saçaklarını asla unutmamalıyız.

Bu kelimelerin ilki Meyvedir. Eucken'in felsefesinin güncel düşünceye geri getirdiği bir kavram olan Meyve, tam bir
başarıyı, eksiksiz ve kalıcı katılımı ve sahipliği temsil eder. Tüm ardışıklıkları aşan mutlak bir durumdur ve Ruysbroeck tarafından Tanrı'daki ruhun yaşamının mutlak karakterine uygulanır; yüzeysel bilince sürekli yenilenen bir sevgi karşılaşması gibi görünse de, temelinde 'meyveli ve koşulsuz', Karanlığa, 'görkemli ve özsel Birliğe' zamansız bir kendini dalmadır. Böylece 'meyveli sevgi', 'meyveli sahip olma'dan bahseder; çabalayan, dinamik sevgi, kısmi, ilerici ve koşullu sahip olma'nın aksine. Mükemmel tefekkür ve sevgi dolu bağımlılık Tanrı'nın ebedi meyvesidir: Teolojinin Mutluluk Vizyonu. "Biz Tanrı ile bir olduğumuzda, aracı olmadan, tüm ayrılıkların ötesinde; Tanrı bizim meyvemizdir ve O'nun kendisine ait olandır, ebedi ve dipsiz bir mutluluk içinde."[23]

Bir sonraki belki de yanlış anlaşılmaya yol açma gücünde Ruysbroeck'in Basit sıfatına verdiği ağırlıktır. Ruhsal durumların betimlemelerinde sürekli tekrarlanan bu kelime her zaman bütünlük, tamamlanmışlık, sentez duygusunu iletir; yoksulluk, zayıflık, eksiltme değil. Tüm spektrum renklerinin dahil edildiği ve kaynaştığı beyaz ışıktır. 'Basit Birlik', 'Basit Tefekkür', 'Basit Işık' - bunların hepsi analitik zihinlerimizin yönleri çıkardığı tamamen farklılaştırılmamış eylem veya algı anlamına gelir. "Basitlikte Basit Olan'la birleşeceğim," demişti Kabir. Bu yüzden Ruysbroeck:
"Onun yüzünü, aklın ötesinde ve düşüncesizce, basit bir görüşle görüyoruz."

Mistiklere aşina olmayanlar için bir diğer zorluk nedeni de, özellikle tefekkür eyleminin tasvirlerinde Çıplaklık veya Çıplaklığa sürekli atıfta bulunulmasıdır. Bu, elbette, o olumsuz telkin yönteminin sadece bir örneğidir - karanlık, çıplaklık, ıssızlık, ilahi cehalet, 'zengin hiçlik', 'çıplak düşünce' - ki bu mistisizmin stok bir aracıdır ve muhtemelen Ruysbroeck tarafından Dionysius the Areopagite'den alınmıştır. Öncelikle, sıradan kavramsal dünyamızı aşan bir evrene tanıtıldığında bilincin şaşırtıcı boşluğunu ve çıplaklığını temsil eder; ikinci olarak, eğer benlik Gerçeklikle temas kuracaksa, bilinç alanını 'her boş hayalden' boşaltmanın gerekliliğini temsil eder.

Öz (_Wesen_) ve Üstün Öz (_Overwesen_) arasındaki ayrımla daha önce ilgilendim; ve bu, Ruysbroeck'in mistik yaşamın 'ikinci' ve 'üçüncü' aşamalarını düşündüğümüzde daha net ortaya çıkacaktır.

Düşüncesi için temel olan, Flaman dilinde _Wise_ ve _Onwise_ olarak adlandırılan ve çevirmenler tarafından genellikle 'Mod' ve 'Modsuz' olarak çevrilen büyük zıtlık çifti kalır. Mümkün olan her yerde bu tatsız Latin sözcüklerini Eski İngilizce eşdeğerleriyle değiştirdim
'bir şekilde' ve 'hiçbir şekilde', ara sıra da 'şartlandırılmış' ve 'koşullandırılmamış'; ancak belki de günlük dilde kullanılan 'bir şekilde' ve 'hiçbir şekilde'
daha kesin bir şekilde ifade edici olurdu. Şimdi bu zıtlık çifti metafizik olmaktan çok psikolojiktir ve tefekkürün karakteristik fenomenleriyle ilgilidir. Zamansal düzen içinde Tanrı'nın hizmetkarı veya dostu olarak yaşayan normal insanın evreni ile gerçek tefekkürcünün, 'gizli çocuğun' evreni arasındaki farkı gösterir. Birincinin bilgisi ve sevgisi
şartlandırılmış bir bilgi ve sevgidir. Başına gelen her şey
'bir şekilde' olur; kavramsal dünyasında bağlantıları vardır,
zihnin kavrayabileceği semboller ve imgeler aracılığıyla ona iletilir. "Çıplak ve Şartlandırılmamış'a olan basit yükseliş onun tarafından bilinmez ve sevilmez"; Gerçeklikle temaslarını, sıradan zihinsel mobilyalarının içinden ve arasından elde eder. Fakat ikincisinin bilgisi ve sevgisi, temasları, düşünce kategorilerini aşar. O, imgeler dünyasının tiranlıklarından ve konforlarından
hemen kaçmış, her şeyin _olduğu_, ancak 'hiçbir şekilde' olmadığı 'Hiçliğe yükselişi' gerçekleştirmiştir. "Anlayışın
gücü, tüm
koşulların ötesinde olana
yükseltilir ve onun görmesi hiçbir şekilde, biçimsiz olarak değildir ve
ne böyle ne de böyle, ne burada ne de oradadır."[24] Bu, doğrudan,
aracılıksız ruhsal sezgi dünyasıdır; burada benlik, duyu ve düşünce filtrelerinden geçirilmemiş bir Gerçekliğe
dokunur. Orada
insan, 'yolsuz', ancak şartlandırılmış dünyamızın çerçevesine
uydurulabilecek her şeyden çok daha geçerli bir sevgi, bir vizyon, bir etkinlik elde eder.

"En uç noktanın ötesindeki bir yerde, iz bırakmayan bir yolda,
Ruh ve beden aşan, Sevdiğim Kişinin ruhunda yeniden yaşıyorum."

Böyle haykırır büyük Sufi şair Celaleddin; ve onun sözlerinin ilettiği ima belki de Ruysbroeck'in _Onwise_ ile kastettiği şeye en yakın olanıdır. İnsanı bu içsel ama sınırsız dünyaya -kendi favori metaforunu kullanmak gerekirse 'duvarsız' dünyaya- başlatan bilinç değişimi tefekkürün özüdür; bu, garip gizemlere bakmaktan değil, analitik zekaya kapalı, maceracı aşka açık, yeni seviyelere doğru bir hareketten oluşur. Orada, hiçbir şaşkınlık olmadan, benlik asla anlayamayacağı şeyi 'hiçbir şekilde' bilemez.

"Tefekkür hiçbir şekilde olmayan bir bilmedir,
Çünkü her zaman Aklın üstünde ikamet eder.
Asla Aklın içine batamaz,
Ve Akıl asla onun üstüne tırmanamaz.
Hiçbir şekilde olmayanın parlaması güzel bir ayna gibidir.
İçinde Tanrı'nın Ebedi Işığı parlar.
Hiçbir niteliği yoktur,
Ve burada Aklın tüm işleri başarısız olur.
O Tanrı değildir,
Ama O'nu gördüğümüz Işıktır.
Onun İlahi Işığında yürüyenler
Kendilerinde Duvarsız Olanı keşfederler.
Hiçbir şekilde olmayan, Aklın üstündedir, onsuz değildir:
Her şeyi hayret etmeden seyreder.
Hayret çok altındadır:
Tefekkür hayatı hayret etmedendir. Hiçbir şekilde var olmayan, ne olduğunu bilmez; Çünkü o her şeyin üstündedir ve ne Bu ne de Şudur."[25]

BÖLÜM V
ETKİN YAŞAM

İçimizde saklı olan Tanrı Krallığını keşfedip bilmek istiyorsak, içimizde erdemli, dışımızda düzenli ve gerçek hayırseverlikle dolu bir hayat sürmeliyiz. Böylece Mesih'i her şekilde taklit ederek, lütuf, sevgi ve erdemle kendimizi Tanrı'nın yaşadığı ve hüküm sürdüğü ruhun zirvesine
yükseltebiliriz.

Ebedi Kurtuluşun Aynası.

Ruysbroeck, insanın Etkin Yaşamının başlangıcının, günlük varoluşun ona anlam ve gerçeklik kazandıran İlahi Atmosfere yükselmesinin bir tepki hareketi olduğunu söyler. Tanrı'nın sevgisinin, enerjisinin ve iradesinin sentezi olan lütuf, evrende büyük bir nehir gibi
akar ve sürekli olarak ruha çarpar. İnsan onu almaya
rıza verdiğinde, kalbin o canlı suya savaklarını
teslim eder; sonra kalbini ve iradesini Gerçekliğin etkisine, gözlerini İlahi Işığa açar ve bu enerjik kabul
hareketi içinde ilk kez yaşamaya başlar. Bu nedenle, kitaplarında bulduğumuz ve Hristiyan erdeminin aktif hilal yaşamını, karakterin Tanrı'nın Vizyonuna zahmetli uyumunu anlatan çeşitli etik sistemlerde, Ruysbroeck her zaman erdemi,
ya da daha doğrusu tutumu, ki buna _iyi niyet_ adını verir: benliğin doğru yöne gönüllü olarak yönlendirilmesi, lütfun hevesle kabul edilmesi. Tüm büyümenin yiyeceğe bağlı olması gibi, tüm ruhsal gelişim de benliğin kendi aşkın yaşam gücünün kendi payına düşen kısmını, kendi 'lütuf deresini' sahiplenmesine bağlıdır; ve iyi niyet, o akışın ruha akmasını engelleyen bariyeri yıkar.

Arzu, William Law'a göre, _her şeydir_ ve _her şeyi yapar_; o,
ilkel bir güdü gücüdür. Ruysbroeck de, arzunun en iyiye yönelmesinde insan aşkınlığının başlangıcını bulur ve istekli ve sevgi dolu olmayı yaşamın özü olarak görür. Psikolojisini Hafıza, Zekâ ve İrade'nin ortak ortaçağ şemasına dayandırarak, bu sonuncusundan
ruhun kralı olarak bahseder; diğer iki güce de hükmeder ve onları pençesinde toplayıp, ebedi dünyanın davetlerine ve mesajlarına uymaya zorlayabilir. Böylece onun sisteminde, insanın çalışkanlığı ve cesareti en baştan itibaren talep edilir. Kendini teslim etmenin büyük mistik gerekliliğinin, gevşek bir kabullenme değil, kasıtlı ve kahramanca bir seçim olduğu gösterilir; kendi düşüncelerimizin ve arzularımızın İlahi Gerçekliğin düşüncelerine ve arzularına zor bir şekilde yaklaştırılması. "Tanrı ile tek bir düşüncemiz ve tek bir irademiz olduğunda, sevgi ve kutsallık merdiveninin ilk basamağındayız; çünkü iyi niyet tüm erdemlerin temelidir."[26]

Ruysbroeck, _The Adornment of the Spiritual Marriage_ adlı eserinde, benzetmedeki bilge ve aptal bakirelere söylenen sözleri - "İşte damat geliyor; onu karşılamaya çıkın" - benliğin Gerçeklikle olan ilişkilerinin ve tepkilerinin bir özeti olarak kullanmıştır. İlk olarak, tüm yaratılmış ruhlar, sürekli olarak sevgi alayıyla koşullar dünyasına 'gelen' Tanrı'yı ​​görmeye çağrılır; ve mutluluğumuz bu görmede oluşur. Ancak bir şeyi gerçekten görmek için, yalnızca ışığa ve net bir görüşe değil, aynı zamanda ona bakma _iradesine_ de ihtiyacımız vardır; her algılama eylemi, görenin kendi kendini vermesini gerektirir. Yani burada sadece lütfun ışığına ve ruhun açık gözlerine değil, aynı zamanda Sonsuz'a doğru çevrilmiş _iradeye_ de ihtiyacımız var: Hayata olan dikkatimiz, bilincimizin egemen gerçeği, ebedi şeylere odaklanmalıdır. Şimdi, 
Tanrı'yı ​​gördüğümüzde, O'nu sevmekten başka bir şey yapamayız; ve sevgi harekettir, etkinliktir. Bu nedenle, uyanmış ruha yönelik bu ilk talep, 'Bakın!' hemen ardından ikinci talep, 'Çıkın dışarı!' gelir çünkü sevginin özü cömert, dışa akan, genişleyen, "Tanrı'nın Krallığı'na, yani Tanrı'nın Kendisine doğru yukarı ve dışa doğru bir eğilimdir." Bu dışa dönük, bu somut tepki eylemi, Tanrı ile, kendimizle ve komşularımızla olan ilişkilerimizi ve tutumumuzu anında değiştirecek ve koşullandıracaktır; kendini eylem dünyasında mükemmelliğe yönelik yeni bir şevkle ifade edecektir - 'Damadın sevgi dolu vizyonunun' doğal sonucu, benliğin Mükemmel İyilik ve Gerçeğe ilk bakışı. Gerçek özverinin tam kalbi olarak çaba, eylem üzerindeki sürekli ısrarı gözlemliyoruz. İradeli yaşamda köklü yeniden ayarlamalar, sert karakter oluşturma ve istekli çalışma iyi niyetin ifadesiyken, duygusal yaşamda kendini teslim etmeye yönelik derin bir dürtü olarak hissedilir: tüm kişiliğin Mutlak Yaşamın akış ve arınma faaliyetlerine sevgi dolu bir şekilde teslim edilmesi. "Bu iyi niyet, Tanrı'nın aşılanmış Sevgisinden başka bir şey değildir ve bu, onun kendisini İlahi şeylere ve tüm erdemlere adamasına neden olur; ... Tanrı'ya döndüğünde, ruhu Ebedi Sevgi ile taçlandırır ve dışsal şeylere döndüğünde, onun dışsal iyi eylemlerinin bir metresi olarak hükmeder."[27]

Bu durumda, hem Gerçekliğin mesajlarını alan hem de bunlara yanıt veren bir kalp ve zihin eğilimimiz var; bu da benliğin doğru yönde büyümeye başlamasını, onun iki katlı mirasına sahip olmasını mümkün kılar. Tamamen insani olan, zamansal ve ebedi dünyalar arasındaki sevgi merdiveninde serbestçe yukarı aşağı hareket eden ve Mesih'te ilan edilen İlahi İnsanlık idealini az da olsa yeniden üreten faaliyet ve tefekkür hayatı, kendisine doğru yöneldiği idealdir; ve halihazırda, bu en düşük aşamada bile, uyanmış bilincin çift hareketi kendini göstermeye başlar. Ebedi Dünya'ya sıkıca sabitlenmiş olan sevgimiz ve irademiz, görünen ve görünmeyen küreler arasında bir sarkaç gibi sallanacaktır; dengeli hayranlık ve hizmetin büyük yükselen yaylarında, insan karakterinin en asil unsurlarını oyuna sokacaktır. Bu nedenle, iyi niyetin sonucu olan yaşamın İlahi Gerçekliğe doğru dönmesi - evrenle doğru bir ilişki kurulması - kaçınılmaz olarak erdemin ilk koşulu, 'kutsallığın kökü', ruhsal büyümenin başlangıcı, insanı özgür kılan eylemdir; Ruysbroeck'in imgesinde, onu köle durumundan Ebedi Gerçeğin bilinçli ve istekli hizmetkarı durumuna çevirir.
"Tanrı'nın yardımıyla benliğini aştığı andan itibaren... şüphe ve korkuyu aşan ve insana güven ve umut veren gerçek sevgiyi hisseder; ve böylece gerçek bir hizmetkar olur ve yaptığı her şeyde Tanrı'yı ​​sever ve O'nu anlar."[28]

Böylece insan, benliğinin kabuğundan çıkarak, kendi özgür seçimiyle, kendi çabasıyla Tanrı'ya doğru ilk çekingen vuruşunu yapar; ve ardından, hemen ardından, diğer insanlara karşı telafi edici bir dışsal vuruş yapar. Mistiklerin bu en aşkınının, tüm sağlıklı insan yaşamının _bütünlüğü_ üzerinde ne kadar sıkı bir tutuşa sahip olduğunu gözlemliyoruz: aktif ve tefekkürlü güçlerin karşılıklı desteği ve iç içe geçmesi. 'Öteki dünyalılık' ilkinden kesin olarak çelişmektedir. Bu hevesli aktif hayırseverliğin ortaya çıkışıdır - bu
Tanrı'nın enerjik Sevgisinin az da olsa taklididir - bize, benliğin büyümesinin ilk aşamasının doğru bir şekilde gerçekleştirildiğini; iyi niyetinin
yöneldiği o yeni yönde ilk dışa doğru itişini tamamladığını garanti eder. "Çünkü hayırseverlik her zaman zirvelere, Tanrı'nın Krallığına, yani Tanrı'nın Kendisi'ne doğru ilerler. "

Kurtuluşun Aynası'nın hitap ettiği genç acemiye verilen pratik öğütlerde, Ruysbroeck'in ruhun artık eline aldığı öz disiplin ve hizmetin aktif yaşamı idealini görebiliriz; ve bunu _Ruhani Evliliğin Süslemesi_ ve _Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_'nda daha ayrıntılı olarak anlatır. Ona, tam bir özverinin, onun ilk ihtiyacı olduğunu söyler - tereddüt veya çekinceler olmadan 'aşk uğruna Tanrı'yı ​​seçmek'; ve Gerçekliğin çıkarlarına olan bu bağlılık, herhangi bir manevi bencillikle, 'gerçek aşkın çiçeğini solduran' o sinsi kişisel mutluluk arzusunun herhangi bir ipucuyla lekelenmemiş olmalıdır. Bu yapıldığında, kendini fethetme ve kendini kontrol etme
aceminin birincil görevleri haline gelir: karakterin yeni merkezi etrafında kademeli olarak bastırılması ve yeniden düzenlenmesi, Ebedi Yaşamın taleplerine aykırı tüm eğilimlerin ortadan kaldırılması; yalnızca Tanrı'nın iradesini arzulayan gerçek özgür iradenin tahtına sağlam bir şekilde oturtulması. Bu kendini fethetme, birçok münzevi ve mistik tarafından tanımlanan ve deneyimlenen 'Arınma Yolu'nun özü, yalnızca günahların ortadan kaldırılmasını değil, aynı zamanda dikkatin eğitilmesini, bilincin yeni ortamına uyarlanmasını; kendi başlarına zararsız olan, yaşamın tek aşkın ilgisiyle rekabet eden eğilimlerin öldürülmesini içerir.

Tüm büyük mistikler gibi, Ruysbroeck'in de güçlü bir 'günah duygusu' vardı. Bu, onun Mükemmellik'e dair yoğun farkındalığının, insan yaratığındaki kusurların, uyumsuzlukların, sapkınlıkların canlı bir bilincini içerdiği gerçeğini ifade etmenin teolojik bir yoludur; ruhun İlahi İnsanlık seviyesine ulaşması için bunları çözme ihtiyacı. Yine de yazılarında, birçok ortaçağ münzevisinde bulunan günahla ilgili o derin meşguliyetin tekil bir yokluğu vardır. Karaktere karşı tutumu olumlu ve sağlamdı; insanın engellerinden ziyade olasılıkları vurguluyordu. Ona göre günah, bencillikti; kendini gurur, tembellik, kendini şımartma, kalbin soğukluğu veya ruhsal bencillik gibi çeşitli biçimlerde gösteriyordu, ancak her zaman merkezi bir tutum yanlışlığını ima ediyordu ve bu da gücün yanlış kullanımıyla sonuçlanıyordu. Kendini inkar etmeyi ve bedensel çileleri kısmen özdenetim egzersizleri olarak görüyordu - ruhsal atletizm--isteğin eğitici
olması nedeniyle yararlıdır; kısmen de sevginin ifadesi olarak. En iyi ihtimalle bunlar sadece kutsallığın araçlarıdır ve asla sonuyla karıştırılmamalıdır; çünkü hayatının büyük bir kısmını şehrin telaşında geçiren kişi, kapalı bir erdemin veya dar bir mükemmeliyetçiliğin savunucusu değildi.

Hastalıklı dindarlık genellikle fiziksel ve ruhsal tıkanıklığın ürünüdür; ve Ruysbroeck büyük kitaplarını açık havada, etrafında ışık ve hava varken ve ağaçların ritmik yaşamı ona büyümenin sessiz yasasının, onu kontrol edebilecek herhangi bir atavizm, kaza veya sapkınlıktan ne kadar daha güçlü olduğunu hatırlatırken yazmıştır. Bu nedenle, eserlerinde vurgu her zaman zayıflıktan ziyade güce düşer: güneş ışığı gibi içeri akan ruhsal enerjiye; sevginin başlattığı kesintisiz büyümeye; genç fidanın her bahar yukarı doğru uzanması gibi, daha yüksek seviyelere sürekli yeniden doğuşlara. Acemiden istediği şey pişmanlık
endişesiz, telaşsız öz disiplin; kişiliğinin istikrarlı, her yönüyle
gelişimi, Tanrı'ya doğru uzanması ve büyümesidir. O,
ruhunun efendisi olmalı, asla dışsal yaşamın dikkat dağıtıcı unsurları ve görevleri tarafından
buraya ve oraya çekilmesine izin vermemelidir. Her zaman
Gerçeklik atmosferinde kalarak, oradan tüm sözlerine ve eylemlerine hakikati ve
dürüstlüğü getirmelidir; ve görevlerini, Çoğunluğa karşı bir küçümsemeden değil, Bir'e karşı güvenli ve sevgi dolu sahip olmaktan kaynaklanan o doğru ve sağlıklı kopuşla yerine getirmelidir. Bu dengeye ulaşma çabasında kendini tabi tutması gereken disiplinler, tıpkı akıllı bir jimnastik gibi, onda bir ruh esnekliği yaratacak; hayırseverlik ve sağduyunun gerektirdiği içsel birliktelikten dışsal çalışmaya sürekli ve kaçınılmaz geçişi kolay ve doğal hale getirecek ve ruhun Tanrı'nın elinde esnek olmasını sağlayacaktır. Bu esneklik -egzersiz ve kontrol edilen ruhsal kaslardan gelen hafiflik ve esneklik- o akıllı karakter eğitmeni St. Francois de Sales'in en sevdiği niteliklerden biriydi; ve öğrencilerine işkence etmeye alışkın olduğu birçok küçük ve rahatsız edici
ölçümün tek amacı bunu yaratmaktı.

Aktif Yaşamın ait olduğu gelişim aşamasında, ruh Gerçeklikle birlikteliğin tadını çıkarır, gerçek tefekküre özgü doğrudanlıkla değil, dolaylı olarak, 'araçlar', semboller ve imgeler aracılığıyla; özellikle Kilise'nin kutsal dağıtımıyla, Ruysbroeck'in büyük ilgi gösterdiği bir konu. Her zaman olduğu gibi sisteminde, içeriden büyüme, dışarıdan yiyecek ve güç alımıyla yakından bağlantılıdır. Benliğin Tanrı'ya hareketi, Tanrı'nın benliğe hareketi, düşüncede ayrılabilir olsa da, gerçekte birdir: irade ve lütuf, tek bir gerçeğin iki yönüdür. Sadece bu paradoks, 'hem açgözlü hem de cömert' olan İlahi Sevgi ile Gerçekliği hem yutmaya hem de Gerçeklik tarafından yutulmaya mahkum olan benlik arasındaki ilişkiyi ifade edebilir. _Ebedi Kurtuluşun Aynası_'nın özel özelliğini oluşturan Eucharistia'ya ilişkin güzel bölümlerde, Ruysbroeck bu fikri geliştirir. "Eğer
O bize sahip olduğu her şeyi ve olduğu her şeyi verirse, karşılığında
bizden sahip olduğumuz her şeyi ve olduğumuz her şeyi alır ve bizden verebileceğimizden daha fazlasını talep eder... Bizi yutarken bile bizi beslemek ister. Eğer
bizi tamamen Kendisine
çekerse, karşılığında Kendini verir.
İçimizde ruhun açlığını ve susuzluğunu doğurur, bu da bizi O'nu ebedi bir meyve olarak tattırır; ve bu ruhsal açlığa ve
kalbimizin sevgisine, kendi Bedenini yiyecek olarak verir... Böylece
O bize bilgelik, hakikat ve bilgiyle dolu hayatını verir, böylece tüm erdemlerde O'nu taklit edebiliriz; ve sonra O içimizde yaşar ve biz de O'nda.
O zaman büyürüz ve kendimizi aklın üstüne, o Yiyeceği ruhsal bir şekilde alıp tüketmemize ve
İlahiliğe doğru saf bir sevgiyle uzanmamıza neden olan İlahi bir Sevgiye yükseltiriz. Orada ruhun o karşılaşması gerçekleşir, yani Ölçüsüz bir sevginin,
ruhumuzu tüm eserleriyle tüketen ve dönüştüren;
bizi kendisiyle birlikte, mutluluğu ve huzuru tattığımız Birliğe doğru çeken. İşte bu nedenle ebedi hayatımız: her zaman yutmak ve yutulmak, sevgiyle
yükselmek ve alçalmak."[29]

Ruh, o zaman, Sonsuz'a doğru döner, 'Tanrı'yı ​​amaç edinir' ve akan İlahi Hayata açılan kapısıyla büyümeye başlar. Büyümesi yukarı ve dışarıdır; doğasının uyum sağladığı ve güç ve verimlilikle dolu göründüğü o geçici dünyadan, içindeki 'kıvılcımın' ait olduğu, ancak henüz zayıf ve çaresiz bir çocuktan daha fazlası olmadığı o ebedi dünyaya. Dolayısıyla, eğer 'yeniden doğum' gerçekten gerçekleştiyse, onda üretilen ilk zihin ve kalp durumu, tüm gerçek öz-bilgiden kaynaklanan o alçakgönüllülük olacaktır;
çünkü "kim gerçekten olduğu gibi görebilir ve hissedebilirse, o gerçekten uysal olmalıdır." Gerçeklerin bu açık kabulü, kişinin kendi yerini bulması, Ruysbroeck, 'Ruh Krallığı'nın sağlam temeli' olarak adlandırır. Böylece, sevgi ve alçakgönüllülüğü ruhun Gerçekliğe tepkisinin yönetici özellikleri olarak ayırt ederken, elbette ki büyük Hıristiyan mistisizm geleneğine; özellikle de Orta Çağ'ın münzevi edebiyatında sürekli tekrarlanan Richard of St. Victor'un öğretilerine yakın durmaktadır. Bu iki erdemden, alçakgönüllü öz-bilgi ve Tanrı-merkezli sevgi, 'ruhu ruhsal evlilik için süsleyen', 'aşk merdiveni'nin ilk derecelerine yükselişini işaret eden ve 'Krallık' ile olan yazışmalarının mükemmelleşmesini mümkün kılan tüm karakter zarafetleri kademeli olarak gelişir. Bu gelişim, büyüyen bitkideki yaprakların ve çiçeklerin açılması kadar yasalara tabi olan düzenli bir seyir izler; ve Ruysbroeck çeşitli eserlerinde bunu açıklamak için farklı diyagramlar kullansa da, bu diyagramların gösterdiği psikolojik değişimler esasen aynıdır. Her durumda, İlahi Işık ışınları altında insanın çok yapraklı kalbinin açılmasını, sonunda Mükemmel Sevgi gülüne dönüşmesini izleriz. Böylece _Sevginin Yedi Derecesi_'nde, orada bir rahibeye hitap ettiği için, sistemini gönüllü yoksulluk veya mükemmel feragat, iffet veya kalbin bekarlığı ve itaat veya eylemde gerçek alçakgönüllülük gibi üçlü manastır yeminine uyarlar ve bu yeminler onun bağlıdır. Bu yeminlerin ifade ettiği gerçeklik ruhta gerçekleştiğinde ve dünyaya karşı tüm tepkilerine hükmettiğinde, 'erdem tacını' takar; ve arındırılmış ve geliştirilmiş irade tarafından yönetilen, tüm bencil arzulardan ve dikkat dağıtıcı şeylerden arındırılmış, her şeyde ruhsal dünyanın çıkarlarını arayan 'sevgi ve hayırseverlikle dolu ve iyi işlerde çalışkan' o 'asil hayatı' yaşar. 

_Ruhani Evlilik_'te daha ayrıntılı bir analiz mümkündür; İnsanın ahlaki sapkınlıklarının 'yedi ölümcül günah' veya yedi temel bencillik biçimine bölünmesine dayanarak, insan karakterine dair Katolik görüşünü yöneten ve hala yöneten. Tanrı'ya karşı sevgi, kendine karşı alçakgönüllülük, diğer insanlara karşı adalet üçlü tutumunun ruhsal yaşamın tek güvenli temeli olarak yüceltildiği bir ön pasajdan sonra, Ruysbroeck insan özgürlüğünün yedi büyük suistimaline karşı çıkan yedi gerçek ve olumlu niteliği sergilemeye devam eder. Gurur, ölümcül günahların ve çılgınlıkların ilki ve en kötüsü olduğu gibi, onun karşıtı olan Alçakgönüllülük de Tanrı ile birliğin ilk koşulu olarak tekrar öne sürülür. Bu, duygusal yaşamda sevgi dolu bir hayranlık, iradeli yaşamda ise itaat tutumu üretir. _İtaat_ ile,
Ruysbroeck, kendi zevkleri ve çıkarları tarafından değil, Tanrı'nın İradesi tarafından yönlendirilen ve yönlendirilen, o bilge ruh esnekliği olan kendini teslim etmeyi kastediyor; ahlaki ve manevi yasanın emir ve yasaklarında ifade edildiği gibi, vicdanın içsel itişi. İlk başta kasıtlı olarak benimsenen bu tutum, giderek tüm benliğin tepkilerini kontrol eder ve
sonunda onu tamamen İlahi amaca tabi kılar. "Bu itaatten
kişinin kendi iradesinden ve kendi fikrinden vazgeçmesi büyür; ...
kişinin yaptığı, yapmadığı veya katlandığı her şeyde iradenin bu şekilde vazgeçmesiyle, gururun özü ve nedeni tamamen ortadan kaldırılır ve
en yüksek tevazu mükemmelleştirilir."[30]

Bu feragat hareketi, benliğin benliğini terk etmesindeki bir sonraki aşama olan, sevginin telafi edici bir dış salınımını getirir; _Sabır_, 'olabilecek her şeye karşı dingin hoşgörü' ve dolayısıyla Öfke'nin antitezi olan güzel biçimler altında ifade edilir; _yumuşaklık_, "huzur ve sükunetle
rahatsız edici söz ve eylemlere katlanır"; _nezaket_, "dostça bir yüz ifadesi, şefkatli ikna ve şefkatli eylemler" yoluyla kavgacı ve sinirli olanlarla ilgilenir; ve _sempati_, "tüm insanların bedensel ve ruhsal acılarına şefkat gösteren, Kıskançlık ve nefretin kötü ruhunu öldüren kalbin o içsel hareketidir. 
Bu dört kat artan ilgisiz sevgi, Ruysbroeck'in _doğaüstü cömertlik_ dediği durumda özetlenir; bu, Tanrı'nın cömertliğine doğru akan, merhamet ve sevgiyle sarsılan, tüm insanları kucaklayan o kalp genişliğidir. Kendi
şeyi aramayan bu enerjik aşkla, "tüm erdemler artar ve
ruhun tüm güçleri süslenir"; ve dördüncü büyük ölümcül günah olan Açgözlülük buna karşıdır.

Cömertlik sadece bir ruh hali değildir; eylemde ifade talep eden bir itici güçtür. Duygulardan, iradeye saldırır ve _çalışkanlık_ ve _coşku_ üretir: her türlü iş için ve her türlü erdemin sıkı bir şekilde uygulanması için 'içsel ve sabırsız bir heves', ki bu da Tembellik günahının karakteristiği olan ruh gevşekliğini ve donukluğunu imkansız kılar. Bu dinamik bir aşktır; ve onun şevkleriyle ateşlenen ruh,
her türlü ölçüsüz zevke, ruhsal, entelektüel veya fiziksel, ki bu Oburluğun özüdür, ve yaratılmış şeylerin kirli arzusu olan Şehvet'e yönelik olan, kalan iki kötü eğilimin karşılanabileceği ve yenilebileceği bir öz-fetih derecesine ulaşmıştır. Özverili sevgiyle taçlandırılmış, arındırılmış ve güçlendirilmiş irade
şimdi tahtına kurulmuştur; insan ruhunun kaptanı olmuştur ve
karakterinin tüm unsurlarını ve o karakterin yaşamdaki ifadesini yönetmektedir--mutlak bir hükümdar olarak değil, İlahi Sevgi adına.[31]
Kendisi için yapabileceği her şeyi, yaşamının Yüce Mükemmelliğe uygun hale gelmesi için yapmıştır; günahın kökünde yatan, kendi içine doğru kıvrılma, kendini çitleme, talep etme, özümseme, ayrı bir varlık olarak zevk alma eğiliminin her bir gösterisine birbiri ardına karşı çıkmıştır. Arınma Yolunun yapıcı tarafı, bu egoist, içe çeken enerjinin, dışa akan kendini teslim etme, nezaket, çalışkanlık ve geri kalan enerjilerle değiştirilmesinden oluşmuştur; "tüm işlerinde ve her zaman Tanrı'ya doğru uzanan" o alçakgönüllülük ve sevgi mükemmelliğinde özetlenmiştir.

Ruysbroeck, _Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_ adlı eserinde, Kutsal Ruh'un ilk üç armağanının, bu noktaya ulaşmış ruh tarafından sahip olunduğunu söyler:
Gerçek alçakgönüllülüğü tüm yardımcı özellikleriyle birlikte içeren o sevgi dolu Korku; insanı nazik, sabırlı ve uysal, herkese hizmet etmeye ve onlara acımaya hazır kılan ve Tanrısallık olarak adlandırılan o genel hayırseverlik tutumu, çünkü ilk önce onda Tanrı'ya olan potansiyel benzerliği ortaya çıkar; ve son olarak, ahlaki titizliğe yönelik felaket eğilimini kontrol eden, insanın hayatını en yüksek Mükemmelliğe uydurmasına yardımcı olan ve aklı başında ve erkeksi bir maneviyat için gerekli olan sakinliği ve dengeyi veren doğru ve ihtiyatlı davranışın Bilgisi veya ayırt etme yeteneği. Böylece yeni yaşam gücü iradeyi, duyguyu ve zekayı istila etmiş ve etkilemiştir; tüm insanı varoluşun yeni seviyelerine yükseltmiş ve Gerçeklikle yeni ilişkiler kurmayı mümkün kılmıştır. "Ruhun üç alt gücü İlahi erdemlerle süslenmiştir. Öfkeli [_yani_ iradeli
ve dinamik] sevgi dolu ve evlatça korku, alçakgönüllülük, itaat
ve feragatle süslenmiştir. Arzulu, nezaket, acıma, şefkat
ve cömertlikle süslenmiştir. Son olarak, Akılcı bilgi ve ayırt etme yeteneğiyle
ve her şeyi düzenleyen o sağduyuyla."[32] Ruysbroeck'in farklı eserlerinde farklı metaforlarla ortaya konulan ve tanımlanan karakter idealinin bu nedenle tamamen tutarlı olduğu görülmektedir.

Şimdi büyüyen benlik bu ideali gerçekleştirdiğinde ve Gerçekliğin sadık hizmetkarının Aktif
Hayatını yaşadığında, sevdiği Şeyle daha doğrudan bir karşılaşma için ateşli bir arzu hissetmeye başlar. Artık 'erdemlerin süslerini' edindiğinden - aynasını temizlediğinden, düzensiz aşklarını düzenlediğinden - bu karşılaşma belirli bir anlamda gerçekleşebilir ve gerçekleşir; çünkü insanın Tanrı'ya doğru her hareketi İlahi'nin telafi edici bir hareketiyle karşılaşır. İnsan artık her şeyde Tanrı'yı ​​bulmaya başlar: doğada, ruhta, hayır işlerinde. Ancak Aktif Yaşam'ın karmaşasında ve telaşında böyle bir karşılaşma en iyi ihtimalle dolaylıdır; 'ilk ve tek Adil'in yan bakışıdır. Bu vizyon ancak benliğin tüm güçlerinin bir araya gelmesiyle bütünlüğü içinde kavranabilir. Mutlak'ın gözlerinin içine bakacaksak, başka hiçbir şeye bakmamalıyız; Sonsuzluğun gözünün tamamen açılması, Zamanın gözünün kapanmasını gerektirir. O halde, İnsan, Gerçeğin anlatılamaz Basitliğini
görmek istiyorsa, kendisini çokluktan soyutlamalıdır, sadece bir an için bile olsa. 'Sevgili'nin doğasını bilmeyi' özleyen kişi, Mesih'i görmek istediğinde Zakkay'ın yaptığı gibi davranmalıdır:

"Kalabalığın önünde, yani yaratılmış şeylerin çokluğunda koşmalı; çünkü bunlar bizi o kadar küçük ve alçak yapar ki Tanrı'yı ​​algılayamayız.
Ve yukarıdan aşağıya doğru büyüyen İnanç Ağacı'na tırmanmalı, çünkü kökü Tanrısallıkta. Bu ağacın on iki dalı vardır,
ki bunlar İnanç Bildirgesi'nin on iki maddesidir. Alt dallar Tanrı'nın İnsanlığından bahseder; ... ancak üst dallar Tanrısallıktan bahseder: Kişilerin Üçlüsü ve İlahi Doğanın Birliği.
İnsan, ağacın tepesindeki Birliğe tutunmalıdır, çünkü İsa tüm
hediyeleriyle buradan geçecektir. Ve şimdi İsa gelir ve
insanı görür ve ona inancın ışığında, İlahiliğine göre ölçüsüz ve anlaşılmaz, erişilemez olduğunu gösterir ve
derinliksizdir ve O, tüm yaratılmış ışığı ve tüm sonlu
kavrayışı aşar. Bu, insanın Aktif Yaşamda edinebileceği
en yüksek Tanrı bilgisidir: böylece inancın ışığıyla Tanrı'nın
kavranılamaz ve bilinemez olduğunu fark etmek. Bu ışıkta Tanrı, insanın arzusuna şöyle der: "Hemen aşağı in, çünkü bugün senin evinde oturmak istiyorum." Ve
Tanrı'nın onu davet ettiği bu hızlı iniş, başka bir şey değildir, sevgi ve arzuyla, hiçbir aklın yaratılmış ışığıyla ulaşamayacağı Tanrısallığın Uçurumuna bir iniş. Ancak burada, aklın dinlenmesi gereken yerde, sevgi ve arzu içeri girebilir. Ruh böylece Tanrı'ya, anladığı her şeyin üstünde, niyet ve sevgiyle yaslandığında, o zaman dinlenir ve Tanrı'da, Tanrı da onda yaşar. Ruh arzuyla yükseldiğinde,
şeylerin çokluğunun, duyuların faaliyetlerinin ve
dışsal doğanın ışığının üstüne, o zaman iman ışığıyla Mesih'le karşılaşır ve aydınlanır; ve Tanrı'nın
bilinmez ve kavranamaz olduğunu fark eder. Sonunda, arzuyla bu
anlaşılmaz Tanrı'ya doğru uzanarak, Mesih'le karşılaşır ve O'nun armağanlarıyla dolar.
Ve tüm armağanların, kendisinin ve her şeyin üstünde, sevgiyle ve dinlenerek Tanrı'da ve Tanrı'da ikamet eder. Bu şekilde Mesih
Aktif Yaşamın zirvesinde bulunabilir."[33]

Bu, o halde, mistik yolda ilk aşamanın tamamlanmasıdır; bu, arınmış bilince analitik
zekânın çaresizliğini, kendini teslim eden sevginin dinamik gücünü gösterir. "Zekânın
dinlenmesi gereken yerde, sevgi ve arzu içeri girebilir." Gerçekliğe doğru dönen insan yaratığı, aşkınlık hedefinin gizlendiği 'Bilinmezlik Bulutu'nun tam kenarına kadar bastırmıştır. Daha ileri gitmek istiyorsa, maceraya bilgi değil ilahi cehalet, zenginlik değil yoksulluk getirmelidir; her şeyden önce, istekli ve çalışkan bir sevgi.

"Tanrı'nın Kendisinin iyiliğine sıçrayan ve yükselen ateşli bir bağlılık alevi,
Ruhun Tanrı ile Sonsuzluğunda birlikte olma özlemi,
Benliğin her şeyinden Tanrı'nın İradesinin özgürlüğüne dönüş;
Ruhun tüm güçleri ruhun birliğinde toplanmış olarak."[34]

BÖLÜM VI
İÇ YAŞAM: AYDINLANMA VE YOKSULLUK

Tanrısını görmeyi arzulayan kişi aynasını temizlesin, ruhunu arındırsın;
ve böylece aynasını temizlediğinde ve uzun ve gayretle
içine baktığında, ilahi ışığın belirli bir parlaklığı onun üzerinden parlamaya başlar ve alışılmadık bir görüşün belirli bir muazzam ışını gözlerinin önünde belirir.... Bu ışığın kendi içinde hayretle görülmesinden, zihin güçlü bir şekilde ateşlenir ve kendisinin üstünde olan Işığı görmek için yükselir.

St. Victor'lu Richard.

Ruysbroeck'in sistemindeki Aktif Yaşamın, olumlu ve yapıcı tarafıyla ele alındığında, kahramanca Hristiyan karakterinin inşası olarak az çok Arındırıcı Yol'a karşılık geldiği açıktır.
Aynı şekilde, İçsel veya Tefekkür olarak adlandırdığı ve insanı Tanrı'nın dostluğuna başlatan yaşam, esas olarak ortodoks mistisizmin Aydınlatıcı Yolu'na karşılık gelir; ancak daha sonraki aşamalarında genellikle ruhun üçüncü veya Birleştirici durumuna ait olduğu düşünülen birçok şeyi içerir. İlk yaşam, mistik gülün dış yapraklarını güneş ışığına açmış gibidir; tüm güzellikleriyle sergileyerek, gerçek kullanımlarına uyum sağlayarak, insanın kişiliğinin normalde görünen bileşenlerini. Verili duyu dünyası, Oluş alanıyla olan tüm ilişkileri
arındırılmış ve ayarlanmıştır. Şimdi
İlahi Işığın genişleyen ve eğitici etkisi
kişiliğinin kalbine daha yakın bir yere nüfuz edebilir; kendisinin sahip olduğunu bile zorlukla bildiği ve
Varlığın manevi dünyasıyla ilişkisini yöneten o içsel niteliklere etki eder. Çiçek
daha geniş açılacaktır; yaprakların iç halkası kıvrılmalıdır.

Aktif Yaşamın birincil ilgi alanı etik arınma olduğu gibi,
bu İkinci Yaşamın birincil ilgi alanı da entelektüel arınmadır.
Ancak, burada akıl en yüksek anlamıyla anlaşılmalıdır;
sadece normal evrenimizin sorunlarıyla ilgilenen analitik akıl değil, aynı zamanda -bir kez bilince uyandığında- aşkın dünyadan haber toplayabilen o daha yüksek zeka, o tefekkür
zihni de içerir. Bu gücün geliştirilmesi ve açıklığa kavuşturulması
sadece Hıristiyan erdeminin yüksek, zorlu ve özverili hayatını başarmış ve tam kapasiteyle yaşamaya devam edenler için mümkündür. Tekrar
kendimize Ruysbroeck'in aşkınlık teorisinin
bir hayattan diğerine geçişi değil, bir hayatın diğerine _eklenmesini_ içerdiğini hatırlatmalıyız: insan deneyiminin sürekli derinleşmesi, genişlemesi, yükselmesi ve zenginleşmesi. _Bilinmezliğin Bulutu_ kitabının yazarının da ısrar ettiği gibi, aynı zamanda aktif olmayan hiç kimse gerçekten tefekkürlü olamaz, bu yüzden
Ruysbroeck hiçbir insanın Hıristiyan nezaketinin ve aktif iyi işlerin sıradan yükümlülüklerinin üzerine çıkamayacağını söyler.

"Günümüzde, komşularının ihtiyaç duyduğu hiçbir şekilde aktif veya yardımcı olmayacak kadar içsel ve kopuk birçok aptal adam buluyoruz. Bilin ki, bu tür insanlar ne gizli dostlardır ne de Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarıdır, fakat tamamen sahte ve sadakatsizdirler; çünkü O'nun öğütlerini, O'nun yasalarına uyanlardan başkası takip edemez."[35]

Yine de, Aktif Yaşam'ın amacı doğru davranış iken, İçsel Yaşam'ın amacının doğru görüş ve düşünce olduğunu söylemek genel olarak doğru olacaktır. Çünkü o ilk yaşamda, insanın sıradan güçlerinin ve tutkularının tüm sapkınlıkları düzeltilmiş, gereksiz ve gerçek dışı olan her şey ortadan kaldırılmış ve doğası Tanrı ile doğru hale getirilmiştir; şimdi--hala bu arınmış aktif hayatı tutarak ve doluluğuyla yaşayarak--varlığının kaynaklarına
daha da derinlere, orada bilinç alanına getirilmesi gereken
başka güçler ve arzular bularak ve
bunun mümkün olduğu Aşkın ile ilişkileri
kurarak--daha da derinlere inmelidir. İnsanın evreninin bu derinleşmesi ve genişlemesi,
illüzyonların ve gerçek dışılıkların daha da ve daha sert bir şekilde
atılmasıyla birlikte, kişisel olmayan tarafıyla
düşünüldüğünde İkinci Yaşam'ın işidir. "Eğer kendinde Tefekkür Hayatını açığa çıkarmak istiyorsan, duyusal hayatın ötesine, içeriye girmelisin; ve varlığının o zirvesinde, bahsettiğim tüm erdemlerle bezenmiş, Tanrı'ya şükran, sevgi ve sürekli saygıyla bakarak, düşüncelerini çıplak ve her türlü duyusal imgeden arınmış, anlayışını Ebedi Hakikat'e açık ve yüceltilmiş, ruhunu Tanrı'nın önünde, O'nun sonsuz benzerliğini almak için yaşayan bir ayna olarak yayılmış tutmalısın. İşte, orada, ne duyunun, ne aklın, ne doğanın ne de en berrak mantığın kavrayabileceği, ancak bize Tanrı'ya karşı özgürlük ve güven veren bir anlayış ışığı belirir. Tanrı'nın doğada yarattığı her şeyden daha asil ve daha yücedir; çünkü doğanın mükemmelliğidir, doğayı aşar ve kendimizle Tanrı arasında açıkça parlayan bir aracıdır. Düşüncelerimiz, çıplak ve imgeler, kendileri bu ışığın parladığı canlı aynalardır: ve ışık, çıplak düşüncelerimizin bu canlı
aynasında Tanrı'ya benzememizi ve onunla bir olmamızı gerektirir."[36]

Bu güçlü Victorine pasajında, İkinci Yaşamın tüm süreci özetlenmiştir; ancak açıklamasının ikinci kitabın yetmiş üç bölümünü kapladığı _Manevi Evlilik_ kitabında, o ilk 'duyusal yaşamın ötesine girme'den ruhun aynasının, yalnızca Gerçekliği kavrayabileceği Işığı tam olarak alabildiği noktaya kadar uzanan yolun ne kadar uzun olduğunu görürüz.

Organik tarafı, ruhun bir büyümesi ve hareketi olarak düşünüldüğünde,
Ruysbroeck tarafından kavranan ve muhtemelen deneyimlenen bu Yol, üç büyük aşamaya ayrılabilir. Bunlara Eylem, Tepki ve
Denge diyebiliriz. Geniş anlamda, ortodoks mistik bilimin Aydınlanma, Karanlık Gece ve Basit Birliği'ne yanıt verirler. Yine de, bu bağlantılı durumların canlı tasvirinde, seleflerinin formüllerinden sürekli olarak ayrıldığı ve onların ifadelerini, yalnızca anlattığı maceralara katlanmış olan birinin yapabileceği samimi ve sade dokunuşlarla sürekli olarak örneklendirdiği için, tasviri gelenekten ziyade deneyimin meyvesi olarak ve kendi gelişiminin izlediği yolun kanıtı olarak iddia etmekte haklıyız.

Bize, bu yeni hayatın başlangıcının, ikinci bir dönüşümün ani karakterine sahip olduğunu söylediğinde, kesinlikle kendi hafızasına güvenmektedir. Bunun, en az beklediğimiz anda gerçekleştiğini söyler; benlik, ahlaki arınmanın uzun gerginliği ve mücadelesinden sonra, uykulu ve yorgun hale geldiğinde. Sonra, aniden, "ruhta manevi bir çığlık yankılanır", Gerçeklikle yeni bir karşılaşmayı duyurur ve yeni bir yanıt talep eder; veya başka bir deyişle, yükselen sarmalındaki bilinç, daha önce sağır ve kör olduğu
sesleri duyabildiği ve vizyonları ayırt edebildiği başka bir varoluş seviyesine doğru ilerledi. Zihnin bu ani berraklığı, İlahi Sevgi'nin bu yeni canlı kavrayışı, insanın Aydınlatıcı Yol'a girişinin ilk göstergesidir. Dışa dönük olmaktan ziyade içe dönüktür. Hayata olan dikkatimizin karakterini değiştirerek, içimizde her zaman sahip olduğumuz ve her zaman görmezden geldiğimiz bir şeyi ayırt ederiz: şimdi bilinçaltının derinliklerinden bilinç alanına çıkacak olan gizli bir İlahi enerji. Orada iradeyi harekete geçirir, tüm daha az imgeleri ve ilgi alanlarını kalpten çıkarır ve tüm yetenekleri tek ve yoğun bir duruma yoğunlaştırır, Tanrı'nın Birliği'ne, sentetik sevgi deneyimine doğru bastırır; çünkü o birliğe doğru sürekli hareket - ona ulaşmak değil - bu İkinci Yaşam'ın işaretidir, Tanrı ile ruhun ayrılığı bozulmadan kalır. Victorine dilinde, bu manevi nişanlanma dönemidir, manevi evlilik dönemi değil; geniş, zengin ve harikulade olmasına rağmen doğrudan olmaktan ziyade yansıtılmış bir vizyondur. Yeni Tanrı ilhamlı hareket, o zaman, derinlerden fışkıran bir pınar gibi içeriden başlar; ve netleştirmek ve geliştirmek için tasarlanmış olduğu bilince doğru yukarı ve dışarı doğru ilerler. "İlahi lütfun akışı, bir insanı içeriden ve içeriden dışarıya doğru hızla harekete geçirir ve hareket ettirir; ve bu hızlı hareket, bizi _görme_ yapan ilk şeydir. Bu hızlı hareketten, insanın yanından ikinci nokta doğar: yani, tüm içsel ve dışsal güçlerin ruhsal birlik ve sevgi bağları içinde bir araya getirilmesi. Üçüncüsü, insanın, istediği zaman ve Tanrısını düşündüğünde, imgeler veya engeller olmadan kendi içine çekilmesini sağlayan özgürlüktür."[37]

Bu yüzden, çabalama güçlerinin artmasının, dikkat üzerinde daha fazla kontrolün, büyüyen benlik tarafından algılandığı şekliyle Aydınlatıcı Yolun başlıca işaretleri olduğunu söyleyebiliriz. Ancak burada bahsedilen özgürlüğün hem ahlaki hem de zihinsel bir yönü vardır. Bu, tüm insanın illüzyon zincirlerinden kurtulmasıdır ve kalbin o mükemmel kopuşunu, o kendini hiçleştirmeyi içerir; bu, onu eşit derecede sevinç veya acı, kazanç veya kayıp, saygı veya küçümseme, huzur veya korkuya sahip olmaya istekli kılar, İlahi İrade'nin emrettiği gibi. Böylece, Aktif Yaşam'da edinmeye başladığı o ruh esnekliği mükemmelleştirilir: kademeli bir süreç, bunun tamamlanması için, benliğin erkekliğini ve cesaretini sınayan, ayrıca sevginin olumlu hareketini test eden, olumsuz feragat ritmine ihtiyaç duyar. Bu nedenle, Ruysbroeck'in bildiği ve tanımladığı şekliyle Tefekkür Hayatı, hem acı hem de sevinç durumuna sahiptir ve sahip olmalıdır. Ancak,
onda, neredeyse tüm mistiklerde olduğu gibi, sevinç hali ilk sırada gelir:
Aktif Yaşamın mücadeleleri ve yeniden ayarlamaları işini yaptığında, bilince ifşa edilen yeni ruhsal gerçeklik seviyelerine karşı sevinçli ve istekli tepki. Bu, mistik yazarların Aydınlanma ile uygun şekilde kastettiği, benliğin ilerlemesindeki aşamadır: büyük bir mutluluk ve Gerçekliğin o kadar canlı ve neşeli bir sezgisi durumu ki, ruh sıklıkla burada arayışının hedefine ulaştığını varsayar. Ruysbroeck, Mayıs ayının yeryüzünün mevsimlerinde olduğu şeyin ruhsal yıl olduğunu söyler: sağlıklı ve gerekli bir güneş ışığı, hızlı büyüme ve bol çiçekler zamanı, ruh, 'içsel tesellilerin yumuşak yağmuru ve İlahi tatlılığın göksel çiyinin' etkisi altında yeni ve güzel lütuflarla çiçek açar.

Aydınlanma istikrarsız bir dönemdir. Güneş, insan bilincinin
cennetinde hızla yükseliyor; ve gücü arttıkça, ruhun tarafında daha büyük şevkler, daha yoğun duygusal
tepkiler yaratıyor. Tanrı'nın akışı bir kez daha geri akışını talep ediyor. Ruh, daha önce sıradan görünen bir dünyanın güzelliğinin, romantizminin ve harikasının - yoğun ve karşı konulamaz cazibesinin - aniden farkına varan büyüyen çocuk gibi, genç ve taze güçlerinin tüm coşkusu ve hevesiyle bu yeni evrene doğru akıyor. Bu güçler onun için o kadar yeni ki, henüz onları kontrol edemiyor veya anlayamıyor. Güçlü ve kontrol edilemez, sırayla kalbi, iradeyi, zihni istila ediyorlar, tıpkı fiziksel ergenliğin ateşleri ve sevinçleri gibi; tüm benliğin henüz hazır olmadığı eylemlere ve tatminlere teşvik ediyorlar. "Sonra," der Ruysbroeck, "kapalı olan cennet genişler ve İlahi Sevgi'nin yüzünden aniden bir ışık, sanki bir şimşek çakması gibi parlar." Bu içsel ve dışsal ruhsal gücün buluşmasında - dışarıdaki İlahi Işık, içeride büyüyen İlahi Kıvılcım - büyük bir sevinç vardır. Vecit ve Ruysbroeck'in Richard Rolle gibi "hayalet şarkı" dediği, konuşma olanaklarını aşan o müzikal coşku hali, ruhun kariyerinin bu anındaki doğal kendini ifadeleridir. [38]

Birden fazla kitapta bu coşkulu döneme dair referanslar buluyoruz: kendi durumunda o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir dönem ki, onun için -kalıcı değeri konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamış olsa da- insanın evine yolculuğunun dönüm noktalarından biri haline geldi. Daha sonraki yaşamında geriye dönüp baktığında, içinde iki büyük evre görüyor; bunlardan daha erken ve daha düşük olanı her halükarda tehlikeli ve kolayca yanlış anlaşılabilir; ve kendisinden sonra gelenleri geçici ve kusurlu karakteri konusunda uyarmakla ilgileniyor. İlk evre, bu büyüme ve değişim döneminin ateşi, heyecanı ve huzursuzluğunun -kişiliğin her yönünü etkiledikleri gibi- belli bir mizaca sahip kişilerdeki dini duygunun iyi bilinen eşlikçileri olan psiko-fiziksel fenomenlerde kendini gösterdiği 'manevi sarhoşluk' evresidir. On dördüncü yüzyılın mistik canlanmalarında yaygın bir evre gibi görünen bu ruhsal hezeyan, Ruysbroeck tarafından büyük bir güvensizlikle karşılanıyor ve haklı olarak
ruhtan ziyade duyuların heyecanlanmasına atfediliyor. En iyi ihtimalle, henüz 'güçlü ayartma ve Tanrı'yı ​​kaybetme' yemeğini sindiremeyenlere verilen 'çocuk yemeği'dir. Onun tanımladığı gibi, tezahürleri yalnızca sağduyunun değil aynı zamanda akıl sağlığının da sınırlarını aşıyor ve canlanmacıların çılgınlıklarıyla ve coşkulu tipteki hemen hemen tüm Hristiyan olmayan dinlerde gözlemlenen çılgın şarkı, dans ve coşkulu konuşma patlamalarıyla açıkça ilişkili. Bu coşku halinde, "bir adam artık kendine hakim olamayan bir ayyaş gibi görünüyor." O, aynı anda hem şarkı söyler, hem bağırır, hem güler hem de ağlar, koşar ve havaya sıçrar,
ellerini çırpar ve 'birçok başka
hoş olmayan gösterilerle' saçma sapan abartılı jestler yapar.[39] Bunlara engel olamayabilir;
ancak, Ebedi Sevgi ışığı ruhun 'aşağı güçlerini' istila ettiğinde ortaya çıkan salt duyusal duygudan, akla yatkın, aynı ezici lütuf akışına benliğin 'üstün güçlerinin' tepkisi olan ruhsal duyguya geçerek, bunları olabildiğince çabuk kontrol etmesi tavsiye edilir.

Bu içeri akan lütuf, güneşin gücü yılın geçmesiyle birlikte
arttıkça hızla güçlenir. Tanrı'nın Varlığı şimdi ruhun en yüce zirvelerinin üzerinde, zirvede durur: aydınlanmış bilincin
aşkın gerçeği. Onun gücü ve sevgisi, 'alabileceğimizden fazlasını vererek, ödeyebileceğimizden fazlasını talep ederek' kalbe sürekli olarak parlar;
ve bu kudretli enerjinin oynadığı ruhta, kısmen ıstırap kısmen sevinç olan garip bir huzursuzluk yaratır. Bu, coşkulu dönemin ikinci aşamasıdır ve Ruysbroeck'in ve ondan sonra Tauler'in 'aşk fırtınası' adını verdiği şeye yol açar: birleşmeye yönelik vahşi bir özlem,
benliğin tepki güçlerinin sonuna kadar uzanır ve
kendini şiddetli çabalarla, durmaksızın ruhumuza haykıran
Ruha doğru tutkulu yükselişlerle ifade eder: "Borcunu öde! Seni Sonsuzluktan beri seven
Sevgiyi sev."[40]

Şimdi, güçlü ruh kendi içinde Manevi Güç armağanını bulmaya başlar; tüm gerçek
aşkın karakterlerinden biri olan o coşkulu enerji. Bu, 'Ruhun Yedi Armağanı'nın üçüncüsü ve Aydınlanmış Yaşam'da gerçekleştirilecek ilk armağandır.[41] Aşkın'a duyulan bu güçlü ve ateşli tutkudan, hayranlık ve dua akar;
ve bunlar yine benliğe tepki vererek, sevgi ateşinin yakıtını oluşturur. Tanrı'nın içsel daveti, çekici gücü, narin
ama amansız okşaması, sevgi dolu kalp için şimdiye kadar bildiği en saf hazdır. Tutkulu hayranlık ve minnettarlık hareketleriyle karşılık verir, taç yapraklarını Ebedi Güneş'in ışınlarına doğru açar.

Bu sevinçtir; ve hemen arkasından, tüm acıların en tatlısı ve en ağırı olan ıstırap gelir. 'Bu, tatmin edilmemiş arzunun duygusudur - aşkın acısı - benlik ile birleşmek istediği Şey arasında sabitlenmiş bir uçurumun kalıcı bilincinden kaynaklanır. "Bu içsel talep ve zorlamadan, yaratığın ayağa kalkıp gücünün en son noktasına kadar hazırlanmasına neden olan, henüz Birliğe ulaşamamış veya ulaşamamışken, bundan ruhsal bir acı doğar. Kalbin özü, yaşamın ta kendisi, sevgiyle yaralandığında ve insan
başka hiçbir şeyin üzerinde arzuladığı şeye
ulaşamadığında; artık
olmak istemediği yerde kalmak zorunda kaldığında, bu duygulardan bu acı gelir...
İnsan Tanrı'ya ulaşamadığında ve yine de O'nsuz ne yapabilir ne de yapmak istediğinde;
bu tür insanlarda hem içeride hem de dışarıda şiddetli bir ajitasyon ve sabırsızlık ortaya çıkar. Ve insan bu kargaşa içindeyken, cennetteki veya dünyadaki hiçbir yaratık ona yardım edemez veya onu dinlendiremez."[42]

Aşkın hissedilir sıcaklığı, hayatın herhangi bir
döneminden daha büyük bir şiddetle hissedilir; Ruhsal Güneş'in ışınları ruha
müthiş bir güçle çarpar, erdemlerin meyvelerini olgunlaştırır, ancak uygun şekilde
hazırlanmamış ve bu 'İlahi Sevgi'nin yoğun öfkesinin', 'yüreği kemiren' bu saldırının bitkinliği altında bayılanların hem zihinsel hem de fiziksel sağlıkları için tehlike getirir. Bunlar 'ruhsal yılın
köpek günleridir.' Tüm doğa boğucu sıcaklıkları altında çürürken, şiddetlerine çok uzun süre maruz kalmak büyüyen benliğin fiziksel sağlığı için yıkım anlamına gelebilir. Ancak ihtiyatlı davrananların kalıcı bir zarar görmeleri gerekmez; bir tür bilge kararlılık bu çalkantılı dönem boyunca onları destekleyecektir. "Bütün fırtınaları aşarak sevginin yolunu takip ederek, sevginin onları götürdüğü yere doğru ilerleyecekler."[43]

Bu canlı aydınlanma ve duygusal huzursuzluk dönemine, tüm mistisizm öğrencilerinin aşina olduğu 'ikincil otomatizmlerin' gelişimi dahildir: zihnin, anlaşılabilir bir şekle -bir resimli görüş veya bir sözlü söz-
girmek için gösterdiği çaresiz çabalar; sahip olduğu Aşkınlığın ezici sezgileri; yüzeysel bilincin coşku ve vecit halinde aniden askıya alınması,
bu ezici sezgi, vecitliliğin tam bir tek-ideizmine dönüştüğünde ve duyular dünyasıyla tüm temasları kestiğinde. Ruysbroeck bu fenomenlerden samimiyetle ve ayrıca çokça sağduyuyla bahseder. Vizyonları, 'hayal gücünde görülen' resimler veya maddi imgeler ve Angela of Foligno ve St. Teresa'nın eserlerinin çok zengin bir dizi örnek sağladığı, gerçekten de Aşkın'dan gelen doğrudan ve imgesiz mesajlar olan ve insanın Anlaşılmaz İyi ile temas kurduğu ve "görmenin ve duymanın bir şey olduğu" o duyularüstü bölgelerde alınan sözde 'entelektüel vizyonlar' olarak ayırır. Bu geleneksel sınıflandırmaya, kendi deneyimlerini bu şekilde betimleyen bir pasaj ekler:

"Bazen Tanrı bu tür insanlara gökyüzündeki şimşek çakması gibi hızlı ruhsal bakışlar verir. Bu, Basit Çıplaklıktan akan garip bir ışık çakması gibi gelir. Bununla ruh bir anlığına
kendisinin üzerine yükselir; ve hemen ışık geçer ve
insan tekrar kendine gelir. Bu Tanrı'nın kendi eseridir ve
çok görkemli bir şeydir; çünkü bunu daha sonra deneyimleyenler genellikle
aydınlanmış insanlar olurlar. Ve sevginin şiddeti ve coşkusu içinde yaşayanlar, ara sıra başka bir şekilde, içlerinde belirli bir ışığın
_parladığına
sahiptir; ve Tanrı bu yolla çalışır. Bu ışıkta, kalp ve arzulu güçler Işığa doğru yükselir; ve bu karşılaşmada
sevinç ve tatmin öyledir ki kalp kendini tutamaz, ama
yüksek sesle sevinç çığlıkları atar. Ve buna _jubilus_ veya
coşku; ve kelimelerle ifade edilemeyen bir sevinçtir. "[44]

Burada Richard Rolle'un 'gölgeli şarkı, büyük sesle
çıkış' ile paralellik, mistiklerin en müzikal olanının her okuyucusunu etkileyecektir; ve her iki durumda da bu oldukça nadir görülen ruhsal coşku biçimine verilen önemin kişisel deneyime işaret etmesi muhtemeldir. "Bence," diyor Rolle, "tefekkür, Tanrı'nın Sevgisinin bu göksel şarkısıdır, buna _jubilus_ denir, Tanrı'yı ​​övmekle bir ruhun tatlılığından alınmıştır. Bu şarkı, mükemmel duanın ve burada olabilecek en yüksek bağlılığın sonudur. Bu ruh sevinci Tanrı'dan gelir ve hayalet gibi bir sesle yankılanır. [45]

Bu coşkulu ve lirik ruh hali, yalnızca müziğin ritminin ifade edebileceği bu hayranlık dolu coşku, ruhun yüksek yazını gösteren duygusal tepkidir. Mevsimsel ilerlemesinin her aşamasının, taze bir lütuf ve armağan akışı, tepki gücüne yönelik taze bir taleple işaretlendiği görülecektir. Gerilim asla azalmaz; çalışkanlık ihtiyacı asla ortadan kalkmaz. Benliğin ileriye doğru bastırdığı Güç armağanı, şimdi Öğüt armağanıyla, yani ruhsal dünyayla temas aracı olan sezginin büyümesi ve derinleşmesiyle güçlendirilmiştir. Ruhun Öğüdü, der Ruysbroeck, ruhun derinliklerinde bir kıpırdanma veya ilham gibidir. Bu kıpırdanma, bu taze enerji yükselişi, gerçekten de 'yeni bir Oğul'un, İlahi Bilgeliğin 'doğumu'; zekayı aydınlatarak kaderini algılar ve ayrıca şu anda sahip olduğu birliğin onu bekleyen İlahi Birliğin bir
imgesi olduğunu algılar.[46] Tanrı, ruhuna, O'na doğru dışarı koşması için içsel bir gizli ısrarla öğüt veriyor,
onun Gerçeklik açlığını harekete geçiriyor; ya da başka bir deyişle, İlahi Kıvılcım hızla büyüyor ve evinin duvarlarına
sertçe bastırıyor. Bu nedenle, bu armağanın doruk noktası ve aynı zamanda aydınlanmış bilincin doruk noktası, ruha, onun hala dışarı ve ileriye doğru bastırması gerektiği konusunda bir kesinlik getiriyor; Tanrı'nın Kendisinden başka hiçbir şey ona yetemez veya derinliklerinde yaşayan gizemli Şey'le boy ölçüşemez.

Şimdi bu sevgi, coşku ve yaz sıcakları yolu, ergenlik ruhu için
her zaman ciddi tehlikelerle birlikte olmuştur; her şeyden önce mistik yaşamı kuşatan birincil tehlike, ruhsal sevinci ruhsal gerçeklikle karıştırmak, kendi iyilikleri için 'teselliler' ve 'aydınlanmalar' arzulamak ve Veren yerine armağana güvenmektir. "Kendini sevgiye adayan kişi her zaman büyük bir sevinç yaşasa da, asla bu sevinci aramamalıdır." St. John of the Cross tarafından 'ruhsal oburluk' adı altında gruplandırılan tüm bu eğilimler, tembelliğin sinsi bir biçimi olan, kendini şımartan sessizliğe yönelik bu daha fazla ayartmalar, benliği Aydınlatıcı Yol'a hapsetmek için beklemektedir. Ancak bunun ötesinde bir yol daha vardır, Ruysbroeck'in 'ebediyen güvenli ve emin' olarak tanımladığı başka bir 'Damadın Gelişi'. Bu, acı ve yoksunluk yoludur; Tanrı'nın Varlığı geri çekilmiş gibi göründüğünde ve
aydınlanmış durumun şiddetli tutkuları ve enerjilerinin sonucu olan yorgunluk ve tepki, kendilerini bir sefalet, kuraklık ve güçsüzlük durumu olarak hissettirdiğinde, aslında tüm bunlar, Hıristiyan mistiklerinin 'Ruhsal Ölüm' veya 'Ruhun Karanlık Gecesi' ile kastettiği ve Ruysbroeck'in çağdaşları olan Tanrı'nın Dostları'nın 'mükemmel kendini terk etmenin üst okulu' olarak adlandırdığı şeylerdir.

Ayna artık tüm sahte yansımalardan, tüm güzel prizmatik ışıktan temizlenmelidir; düşünceler, sahip oldukları tesellilerden
soyulmalıdır. Yaz biter ve sonbahar başlar; çiçekler gerçekten
solarken, ancak müjdeledikleri meyveler olgunlaşır. Şimdi, insanın
yapıldıkları maddeyi kanıtlayabileceği zamandır; ve dindar amorist, sahte mistik, Tanrı'nın kahraman ve uzun süre acı çeken hizmetkarından
ayırt edilir. "Bu mevsimde güneşin yıl boyunca başardığı tüm işler
mükemmelleştirilir ve tamamlanır. Aynı şekilde,
İsa Mesih, görkemli Güneş, insanın kalbindeki zirvesine yükseldiğinde ve
sonra alçalmaya ve İlahi ışığının ışıltısını gizlemeye ve
insanı terk etmeye başladığında; o zaman sevginin sabırsızlığı ve şevki azalır. Ve
Mesih'in bu gizlenmesi ve ışığının ve sıcaklığının bu şekilde geri çekilmesi,
bu derecenin ilk çalışması ve yeni gelişidir. Ve şimdi Mesih
insan içinde ruhsal olarak şöyle der: 'Şimdi sana öğrettiğim yolda ilerle.' Ve insan dışarı çıkar ve kendini yoksul, sefil ve terk edilmiş
olarak bulur. Ve burada fırtına, şevk, sevginin sabırsızlığı
soğur; ve sıcak yaz sonbahar olur ve zenginlikleri büyük
yoksulluğa döner. Sonra insan sıkıntısı içinde ağıt yakmaya başlar--şimdi nereye gitti o ateşli sevgi, o yakınlık, o minnettarlık, o her şeye yeten
hayranlık? Ve o içsel teselli, o samimi sevinç, o
duyusal lezzet, tüm bunları nasıl kaybetti?"[47]

Şimdi çok şeffaf görünen perde tekrar kalınlaşıyor;
hayatı güzel kılan kesinlikler hepsi kayboluyor. Mistiklerin işkence görmüş ruhunun bu korkunç yoksulluğu, Ruhun her şeyi talep eden Sevgilisi'nden gelen yenilenmiş bir okşama olarak; cesaret, alçakgönüllülük ve özverilik konusunda bir eğitim; iradenin son bir arınması olarak tanımaması şaşırtıcı değil. O benliğin götürüldüğü durum, yeni ve daha yüksek seviyelerde yenilenmiş bir öz bağıştır: gerçekten mistik doğumlar olan o mistik ölümlerden biri daha; sadece Aktif Yaşam'da disiplin altına alınan o doğal zevklerden ve arzulardan değil, ruhun daha yüksek tutkularından ve tatminlerinden de vazgeçmek. O, İlahi amaçlara o kadar tam bir teslimiyet durumuna götürülmelidir ki şöyle diyebilsin:
"Tanrım, doğama göre benim iradem değil, ama Senin iraden ve benim iradem
ruha göre yapılsın." Bunun başarıldığı karanlık, üzüntü ve terk edilmişlik, onun gelişimi için daha önce gelen güneş ışığı ve mutluluktan çok daha önemlidir. Ruysbroeck, herkesin aydınlanmanın coşkularını bilmesinin gerekli olmadığını, ancak Tanrı'ya ulaşmak isteyen her insanın bu karanlık merdivenden geçmesi gerektiğini söyler.

İnsan bu mükemmel teslimiyeti başardığında ve ruhsal bencilliğe olan tüm eğilim öldüğünde, ruhun Eylül ayı gelmiştir.
Güneş, günlerin ve gecelerin eşit olduğu Denge burcuna girmiştir;
çünkü teslim olmuş benlik şimdi dengeye ulaşmıştır ve İlahi Karanlık ile İlahi Işığın dönüşümlerine huzur ve kararlılıkla katlanmaktadır. Şimdi hasat ve bağ bozumu olgunlaştı: "Yani, insanın aşk ateşinde zevkle uyguladığı tüm o içsel ve dışsal erdemleri, bunları artık bildiği ve başarabildiği için, gayretle ve görev bilinciyle uygulayacak ve Tanrı'ya sunacaktır.
Ve bunlar O'nun gözünde hiç bu kadar değerli olmamıştı: hiç bu kadar asil ve güzel olmamıştı.
Ve Tanrı'nın ona daha önce verdiği tüm o tesellileri memnuniyetle bırakacak ve kendini Tanrı'nın yüceliği için boşaltacaktır. Bu, bizi Tanrı'da zengin eden ve bize Ebedi Yaşam veren buğdayın ve birçok olgun meyvenin hasadıdır. Böylece erdemler mükemmelleştirilir; ve tesellinin yokluğu ebedi bir şaraba dönüşür."[48]

BÖLÜM VII
İÇ YAŞAM: BİRLİK VE TEFEKKÜR

_Lume e lassu, che visibile face_
_lo Creatore a quella creatura_
_che solo in lui vedere ha la his pace._

Par, xxx. 100.

Ve Işık benzerlik içinde akar ve
birliğe çekilir; bunu aklın ötesinde, içimizde çıplak ve dönmüş olan anlayışımızın o yüksek noktasında algılarız.

On İki Beguines. Karanlık Gece'nin ızdırabına cesaret ve alçakgönüllülükle katlanan ruh, kendi deneyiminde sevgi ve feragatin çift ritmini gerçekleştirerek, şimdi bir denge durumuna girer; bu durumda, önceki tüm maceralarının ve endişelerinin, artık üzerinde yaşayacağı yeni yaşam seviyeleri için karakterin uzun hazırlığındaki aşamalar, büyüme bölümleri olduğunu algılar. Ruysbroeck, üç noktanın gerçekten içsel insanı tanımlaması gerektiğini söyler. İlk olarak, zihni, ne kadar güzel olursa olsun, imgeler ve görünümlerde dinlenmeye yönelik doğal eğiliminden ayrılmalıdır; ve tamamen Tanrı olan o çıplak İmge Yokluğuna güvenmelidir. Bu, Areopagite tarafından vaaz edilen 'Hiçliğe yükseliştir'. İkinci olarak, ruhsal alıştırmaları, daha yoğun bir şekilde deneyimlediği İlahi Hayat'a karşılık gelmek için gösterdiği ilerici çabalar sayesinde, kendisini tüm benlik lekelerinden, tüm kişisel arzulardan kurtarmış olmalıdır; böylece gerçek içsel özgürlükte, özverili bir bağlılık ruhuyla, engelsiz bir şekilde Tanrı'ya doğru yükselebilir. Açıkça, Karanlık Gece'nin ıssızlıkları, bu iki karakterin benliğin içinde üretilmesine tam olarak uyarlanmıştır; bunlara zekanın saflığı ve iradenin saflığı diyebiliriz. Doğrudan bunların gerçekleşmesinden kaynaklanan üçüncü nokta ortaya çıkar: Tanrı ile içsel birlik bilinci.[49] Bu birlik bilinci, Ruysbroeck'in dönüştürülmüş ruhun son hali için kullandığı _Birlik_'ten dikkatlice ayırt etmemiz gereken, şu anda geldiğimiz denge halinin yönetici karakteridir; ve İçsel Hayatın tam başarısını temsil eder.

Ruysbroeck, birçok eserinde, çeşitli imgeler altında, Tanrı ile bu içsel birlikten, bu 'karşılıklı ikametten' ne kastettiğini, büyük bir güzellikle dolu bir pasajda adlandırdığı gibi, 'İkinci Yaşam'ın amacı olan şeyi bize anlatmaya çalışır. Bize ruhun o uzak noktasını, varlığımızın o 'zirvesini', yaşamımızın İlahi Yaşam'a dokunduğu; Tanrı'nın suretinin 'yaşadığı ve hüküm sürdüğü' yeri tekrar hatırlatır. Kalbin ve zihnin temizlenmesiyle, 
Aktif Yaşam ve Karanlık Gece disiplinlerinin etkilediği iradenin yükseltilmesi ve yoğunlaşmasıyla, ruhun bu en yüce noktası sonunda bilinçli alana getirilir. Sonra insan, orada yoğun ve yaratıcı bir canlılığın, Ebedi bir Öz'ün varlığını hisseder ve bilir, ki bu da kendi benliğinde sahip olmaya değer her şeyin aktığı şeydir. Bu, yaratılmış ve
Yaratılmamış olanın buluştuğu ve bir olduğu Hayat Veren Hayat'tır (_Levende Leven_): Ruysbroeck'in görünüşe göre St. Bernard'dan aldığı, tüm büyük tefekkürcülerin aşina olduğu bir fikri uygun bir şekilde ifade eden bir ifade. İnsanın ayrı ruhunun, sanki
İlahi Ruh'tan çıktığı noktadır: en sonunda Kaynağına
dönmesi gereken noktadır. Burada Baba kendi suretini
işaretlemiştir,
Oğul sürekli olarak doğar, Ruh fışkırır;[50] ve burada İlahi Birlik ikamet eder ve onu Bir'e çağırır. Burada Sonsuzluk ve Zaman iç içe geçmiştir. Burada, insanın mistik yaşamının dayandığı 'Yaşayan Su'nun -lütuf,
aşkın canlılık- pınarı fışkırır.

Şimdi benlik, en sonunda ruhsal dünyanın taleplerine uyum sağladığı için, bu hayat veren kaynaktan gelen yeni güçlerin varlığının tüm bölümlerine aktığını hisseder. Öz iradenin son engelleri yıkılır; ve sonuç taze enerji ve ışığın akınıdır. Oysa ki 'İlk Yaşam'da Tanrı onu 'araçlarla' besledi ve onunla iletişim kurdu ve hala görünüm dünyasına dalmış bir bilinç için uygun imgeler altında açığa çıktı; şimdi insan bu armağanları ve mesajları alır, Gerçeklikle temaslarını 'araçsız' veya 'lütuf aracılığıyla' kurar -- _yani_ ruhsal ve içsel bir şekilde. 'İlahi Sevgi'nin yüzünden gelen şimşek çakmaları', aydınlanma sırasında yaşadığı o ani ve canlı sezgiler, Yaratılmamış Işığın istikrarlı parlaması önünde yol vermiştir. Ruysbroeck'in sayfalarında ışık imgeleri uzun süre eksik olmasa da,
ancak, sürekli fışkıran Canlı Su kaynağı, ondan akan ve özünü susuz toprağın en uzak köşelerine taşıyan dereler veya akarsular, ona bu yeni yaşam akışının en iyi imgesi gibi görünüyor. Bunu tüm başlıca eserlerinde, belki de en başarılı şekilde _The Spiritual Marriage_'da kullanıyor. Kişiliğin Hafıza veya Zihin, Zekâ veya Anlayış ve İrade olarak ortaçağdaki bölünmesine sadık kalarak, ayrıca tüm İlahi etkinliğin tip olarak üçlü olduğuna dair derin inancından da etkilenerek, Pınar'ı üç Lütuf Deresi'ne bölünen ve sularını benliğin her bir bölümüne
akıtan biri olarak tanımlıyor. Bu suların geldiği kanal, İlahi Zenginliklerin derinliklerinden 'yaşayan ve köpüren' Ebedi Mesih'tir; arınmış ruha 'yeniden gelen' ve onun gücünün ve mutluluğunun doğrudan kaynağı olan kişidir.

Ondan akan ilk dereye 'Saf Basitlik' denir.
Ruysbroeck başka bir yerde bunun 'basit bir ışık' olduğunu söyler; zihne akan, bilinci en baştan en aşağıya kadar 
işleyen ve benliğin güçlerini
şimdi kurulmuş olan yeni ve daha yüksek merkez etrafında birleştiren Sonsuzluğun beyaz
ışığıdır. İçinde şeyleri oldukları gibi gördüğümüz ve bu nedenle yalnızca bir şeyin
gerçekten _var_ olduğunu gördüğümüz bu basit ışık, bizi dikkati bölen ve Gerçekliğe odaklanmayı ruh için
imkansız kılan şeylerin çokluğuna olan kölelikten kurtarır. Dünyanın prizmatik yanılsamasından kaçarak böyle bir zihinsel basitliğe ulaşmak, tefekkürün ilk koşuludur. "Kendisini dolduran bu basit ışık sayesinde, insan
kendisini zihninin veya düşüncesinin
birliğinde birleşmiş, yerleşik, nüfuz edilmiş ve onaylanmış olarak bulur. Ve böylece o _yeni bir koşulda_
yükseltilir ve yerleşik hale gelir; ve kendi içine döner ve zihnini her şeyden önce duyusal imgelerin baskısı, her şeyden önce
çokluk olan Çıplaklık üzerinde tutar."[51]

Bu Aşkın Yaşamdan akan ikinci akım, zekayı aydınlatan ve ona her şeyi iyi gösteren
'Ruhsal Berraklık'tır. Bu berraklık, yeni ve yüksek bir sezgi biçimidir: berrak bir
anlayış, böylece benlik kendi yaşamının net bir vizyonuna ulaşır ve
İlahi Doğanın yüce zenginliğini tefekkür edebilir;
Teslisin gizemine bakar ve her yerde Tanrı'nın
Varlığını bulur. Bu ışığa sahip olanların coşkulara ve vahiylere -üstün dünyaya doğru ani yükselişlere- ihtiyaçları yoktur çünkü onların hayatı ve varlığı o dünyada, duyusal hayatın üstünde kurulmuştur. Onlar Eckhart'ın 'tüm yaratıkları Tanrı'da ve Tanrı'yı ​​tüm yaratıklarda bulmak' dediği duruma gelmişlerdir. Sonunda şeyleri doğal saflıklarında görürler. Ruysbroeck, bu vizyonun özünün "Tanrı'nın yarattıklarına olan ölçüsüz sadakati" -en derin ve en güzel ifadelerinden biri- algıları olduğunu söyler ve "bundan ruhun derin bir içsel sevinci ve Tanrı'ya yüksek bir güven doğar; ve bu içsel sevinç ruhun tüm güçlerini ve ruhun en gizli kısmını kucaklar ve nüfuz eder."[52]

Üçüncü Lütuf Deresi benliğin çabalama güçlerini sular; iradeyi tüm mükemmellikte güçlendirir ve bizi yeniden canlandırır. "Ateş gibi, bu dere iradeyi ateşler ve ruhun birliği içinde her şeyi yutar ve emer... ve şimdi Mesih bu yanan dere aracılığıyla içsel olarak ruhta konuşur ve der ki, 'Bu armağana ve bu gelişe uygun egzersizlerle dışarı çıkın.' _Basit Işık_ olan ilk dereyle Zihin duyuların istilasından kurtulur ve ruhsal birlik içinde temellendirilir ve onaylanır. Ve _Yayılan Işık_ olan ikinci dereyle Akıl ve Anlayış aydınlatılır, böylece her türlü erdemi ve egzersizi ve Kutsal Yazıların gizemlerini bilip ayırt edebilirler. Ve üçüncü dere, ki bu _Aşılanmış Isı_'dır, İradenin zirveleri sessiz
sevgiyle tutuşur ve büyük zenginliklerle süslenir. Ve böylece insan ruhsal olarak
aydınlanır; çünkü Tanrı'nın lütfu ruhunun birliğinde bir çeşme başı gibi ikamet eder ve dereler ruhun güçlerinden tüm erdemlerin akmasına neden olur. Ve lütfun pınar başı, selin geldiği aynı zemine geri akmasını talep eder."[53]

Bu yüzden, artık sağlam bir şekilde kurulmuş olan İçsel Yaşamın, büyüyen ruhu ilk baştan itibaren yönlendiren
o büyük yasalara uygun olduğu görülür.
Yine, sevginin, sahip olma ve eylemin, tatmin ve
verimliliğin ikili özelliği yeni seviyelerde tezahür ettirilecektir.
Hayatın sarkaç hareketi, 'İlahi Birliğin bizi her zaman çağırdığı' Tanrı ile birlik deneyimi ile yaratıklarının çokluğunun ve ihtiyaçlarının her zaman bizi yalvardığı aktif hayırseverlikteki ifadesi arasında salınarak devam eder.
Hayat veren Yaşam, benliğin içinde ne kadar zengin ve güçlü bir şekilde
doğarsa, o benliğin çalışkanlığı ve sevgisi üzerindeki talepler o kadar büyük olur. Bu dengenin kurulmasında, bu sürekli sağlıklı dönüşüm eyleminde, Tanrı'ya ve insanlara doğru bu ikili hareket, ruhun gerçekten kendini
ruhsal dünya--Ruysbroeck'in ifade ettiği gibi, aşkta teyit edilmiştir. "Böylece
çalışma ve birlik sürekli olarak kendilerini yeniler; ve işte ve
birlikte bu yenilenme, _bu_ ruhsal bir yaşamdır."[54]

Şimdi bu aşkınlık derecesine ulaşmış olan benlik, Tanrı ile iletişiminin biçimi olan tefekkür veya
içe dönüklük sanatında da önemli bir deneyim kazanmıştır. Eğitim ve gelişim her yerde el ele gitmiştir; ve
Ruysbroeck'in nadiren bunları birbirinden ayırma zahmetine girmesi, ancak bunları tek bir şeyin iki yönü olarak kabul etmesi--ruhun kademeli olarak tanrılaştırılması--eserlerinin anlaşılmasının önündeki en büyük engellerden birini oluşturur. Sıklıkla tüm ruhsal yaşamı, düşüncenin ötesinde bilincin duyularüstü bölgelere girmesi olan
içe dönüklükten ibaret olarak tanımlar; kendi aktif hayırseverlik, hareket, çalışma ilkesine meydan okuyarak, 'tanrılaştırılmış' bir insanı ayıran evrene karşı temel tepki olarak. Gerçek şu ki, bu iki süreç yan yana işliyor; ve şimdi biri, şimdi diğeri, düşüncesinin ön planında. Bu nedenle, tefekkür sanatı hakkında şimdi söyleyeceğim her şey, İçsel Yaşamın tüm seyri boyunca gerçekleşen eylemleri ve algıları tanımlamak olarak anlaşılmalıdır. Öyleyse, içe dönüklük nedir? Bu, ruhsal bilincin işlediği iki büyük moddan biridir. Açıkça, Tanrı'nın varlığına dair yaşayan herhangi bir his, merkezi her yerde olan, hem kendinin dışında hem de içinde olan o Çemberi ayırt etmelidir. Ruysbroeck'in kendi eserlerinde, bu tarif edilemez her yerde bulunma gerçeğini, gerçekten Aşkın ama gerçekten İçkin bir Gerçekliği ifade etmek için şiddetli bir çaba buluyoruz; bu çaba genellikle imgelerin çarpışmasını içerir. Tanrı, der, ruhun zirvesinde keşfedilebilir,
orada 'ebediyen yaşar ve hüküm sürer'; ve ruhun kendisi Tanrı'da ikamet eder, gelgit yapar, dolaşır ve döner, o Dipsiz
Toprak'ta. Yine de O, dışarıdan o ruha gelir;
üzerine güneş ışığı gibi
döner, onu lütuf selleriyle doldurur, ayrı varlığı
ele geçirir ve onu beslerken
tüketir;
Empyrean Cenneti'nden, Varlığın Uçurumu'ndan bir sevgi fırtınasıyla ona
parlar, orada ikamet eder. "Mevcut, ama aynı zamanda yok; yakın, ama aynı zamanda uzak!" diye haykırır Aziz Augustine.
"Sen gökyüzüsün ve aynı zamanda yuvansın!" der günümüzün büyük mistik
şairi.

Neredeyse tüm mistikler İlahi Doğanın bu iki yönlü vahyinin açık bilincine sahipken ve bazıları sırayla 'dışa ve yukarıya' hücumu ve içe doğru geri çekilmeyi deneyimlemiş olsalar da, mizaç olarak genellikle Tanrı ile bir veya başka bir birlik biçimine, yani vecit veya içe dönmeye eğilimlidirler. Bir sınıf için, O'nunla temas
öncelikle Aşkın Gerçekliğe doğru giden bir kaçışı içeriyor gibi görünüyor; Yeni Platoncu geleneğe yakın olan tüm tefekkür edenlerde -Plotinus, Aziz Basil, Aziz Macarius- ve ayrıca
Richard Rolle ve birkaç başka ortaçağ tipinde güçlü bir şekilde işaretlenen bir zihin tutumu. Bunlar, "İlahi şeyleri, bütün benliğimizin _dışında_ durarak bütün benliğimizle tefekkür etmeliyiz" diyen Dionysius the Areopagite ile aynı fikirde olacaktır. Diğer sınıf için,
ilk gereklilik, bilincin, görünüm dünyasına değdiği çevreden, merkeze, Ruhun Birliğine veya 'Ruhun Zemini'ne, insan kişiliğinin Temel Dünya'dan filizlendiği yere geri çekilmesidir. Doğrusu, dikkatin bu şekilde çevrilmesi, benliğin, coşkulu kişinin yukarı doğru uçuşlarında dokunduğunu iddia ettiği aynı Aşkın Bölgeye girişinin sadece bir ön aşamasıdır. İçe dönük mistik de 'İlahi Deniz'in vahşi dalgalarında yelken açmaya' mahkûmdur; ancak burada, doğasının derinliklerinde, geçmesi gereken kapıyı bulur. Ancak kendi doğasının birliğini keşfederek, her şeyi Bir'e geri çeken o 'ışık dalgasına' kendini verebilir. Ruysbroeck'in tefekküre bakış açısı böyledir. Bu böyle olduğundan, içe dönüklük onun için insanın ruhsal gelişiminin temel bir parçasıdır. Oğul Baba'yı bildiği gibi, o Desende yaratılan tüm ruhların kaderi de O'nu bilmektir; ve o İlahi Işığı yansıtabilen ayna, ona bakmaya dayanabilen tek Basit Göz, insan kişiliğinin derinliklerinde yatar. Genellikle yüzeysel bilince koşulan irade, geçici yaşamın çıkarlarına adanmıştır; gerçek dışı ve kusurlu arzu nesnelerine özgürce harcanan sevgi;
Geçici şeylerin durmaksızın analizi ve düzenlenmesiyle meşgul olan düşünce--tüm bunlar, kişiliğin o toplanma noktasına, onun sık sık bahsettiği Ruhun Birliğine doğru içeriye doğru sürüklenmelidir;
ve orada, 'benzerliklerin' değişken dünyasına tüm dikkatinden
çekilen, manevi gerçekliklerin Ebedi Dünyasının doğrudan eylemine maruz kalan, muazzam şekilde geliştirilmiş tek bir bilinç halinde birleşmelidir. İlahi Sevginin çekimi--Bir'e sürekli geri akan ışık--tefekkür edenin bilincini çokluktan birliğe çekmektir. Tefekkürdeki ilerlemesi, Tanrı'nın Vizyonunun--ve burada
_vizyonun_ en derin anlamıyla bir kavrayış bütünlüğü, bir 'hayalet görüntü' olarak anlaşılması gereken--bilinç alanına, tefekkür zamanı boyunca her şeyi dışlayacak şekilde hakim olduğu o tam tek-ideizme doğru bir ilerleme olacaktır.

Psikolojik olarak, Ruysbroeck'in yöntemi Aziz Teresa'nın tarif ettiği yöntemden pek farklı değildir. Hatırlamayla başlar, ilk olarak dikkati duyusal dünyadan içeriye çekmekle başlar; meditasyona, dikkati bazı entelektüel formüllere veya inanç gizemlerine odaklamaya geçer; ve oradan, çeşitli şekillerde bölünmüş ve farklı eserlerinde tarif edilmiş olan kademeli durumlar yoluyla, gerçek tefekküre, 'aklın ötesinde ve üstünde' Tanrı'nın kavranmasına geçer. Ancak, bu süreci haritalandırmak veya bir sisteme indirgemek için yapılan tüm girişimler, zorunlu olarak keyfi ve sembolik bir karaktere sahip olmalıdır. Doğru, eğer onu tarif edersek, bir sistemi benimsemek zorundayız; ancak akışkan, yaşayan, değişken ruh dünyasıyla uğraştığımız tüm formüllerin, tüm somut imgelerin tehlikeleri ve sınırlamaları asla zihnimizden uzak olmamalıdır. Ruysbroeck'in tefekkür üzerine yüce öğretilerinin gömülü olduğu, şaşırtıcı ve sıklıkla tutarsız imge ve sayı dizileri, 'dereceler', 'durumlar', 'hareketlenmeler' ve 'hediyeler' düzenlemeleri ve yeniden düzenlemeleri, bizim için bir formülün seçimini zorunlu kılıyor; ancak hiçbiri onun öğretilerini mantıksal bir diziye indirgemeyecek, çünkü o sürekli olarak diyalektikten lirik ruh haline geçiyor ve öznel olmaya başlar başlamaz düzenli olmayı unutuyor. O halde, sınıflandırmamı _Yedi Manastır_'daki o büyük bölüme (xix.) dayandırmayı seçiyorum; burada tefekkürün üç aşamasını ayırt ediyor; bunlarda bilincin Kutsal Üçlü'nün Üç Kişisinin özel eylemine verdiği tepkileri buluyor. Ruhun Tanrı'yı ​​kavramasındaki bu üç aşama şunlardır: Duygusal, Entelektüel, Sezgisel. Bence mistiğin incelikle ayırt edilen içsel deneyimlerinin çoğu, İlahi Varlığın 'gelişleri', çeşitli kitaplarında anlattığı 'hareketlenmeler' ve temaslar, bunlardan birinin veya diğerinin altında sıralanabilir.

1. Önce, Kutsal Ruh'un eseri olan 'yükseltilmiş kalbin' sevgi dolu tefekkürü, İlahi Sevgi'nin yakıcı ateşi gelir. Bu ateşli aşk, benliği istila eder ve onu mistiklerin yazılarında sıkça anlatılan kişisel birliğin o samimi deneyiminde tatmin eder, benliğin tefekküre ilk çağrısını ve ilk doğal tepkisini temsil eder; "ruh ve bedenin yücelmiş kalbinde o kadar büyük bir neşe ve hazla yapılır ki, insan başına ne geldiğini ve buna nasıl dayanabileceğini bilmez." Ruysbroeck için Gerçekliğe karşı bu tamamen duygusal tepki, Richard Rolle'a tefekkür hayatının özü gibi görünen bu yakıcı bağlılık ateşi, onun sadece ilk aşamasıdır. Aydınlatıcı Yol'un zirvesinde ruhun katlandığı o ateşli sıcaklıklara, o sabırsız aşk 'fırtınalarına' karşılık gelir ve aslında genellikle onlara eşlik eder. Aşk, doğrudur, ilk baştan sona tefekkür edenin yükselişlerinin ilham verici gücü olacaktır: onun eğitimi bir bakış açısına göre sadece aşk eğitimidir. Fakat bu aşk birçok derecenin tutkusudur; ve bu ruhsal duygu durumunun 'kalpte hissedilen aciliyet', huzursuzluk ve açlığı sadece en düşük biçimidir. Ruhun zirvesinde beyaz ateş gibi yanan, fedakarlık özlemi çeken, kahramanca eylemlere ilham veren ve İlahi Karanlığın dehşetlerine meydan okumak için korkusuzca, 'kutsal, güçlü ve özgür' ilerleyen aşk, bu neşeli duygudan farklı bir mizaca sahiptir.

2. Ruysbroeck, daha önce alıntıladığım bir pasajda, Tanrı'ya sevgi dolu bir uzanma ve O'na entelektüel bir bakışın, Ruhun rüzgarının şarkı söylediği 'iki göksel boru' olduğunu söyler. Bu yüzden tefekkür edenin gelişimindeki bir sonraki aşama,
anlayışın, yani Gerçekliği arzulamanın ve sevmenin aksine algılama gücünün, yani Logos'un, İlahi Bilgeliğin eseri olan
bunun geliştirilmesidir. Temizlenmiş ve bağlarından kurtulmuş
kalp, Aşkın'ı _hissetmek_ için yükseltilmişken; şimdi, duyusal imgelerden
soyulmuş, entelektüel kibirden
arındırılmış, lütufla
aydınlanmış anlayış, onu _kavrayabilmek_ için yükseltilmiştir. Bu
derecenin iki aşaması vardır. Birincisi, anlayışın hakikatin
artan bir kavrayışına doğru genişlemesi, bilinen şeylerde daha derin ve ilahi anlamlar bulunması, ki St. Victor'lu Richard buna _mentis dilatatio_ adını vermiştir. İkincisi, zihnin, net bir öz-bilinci korurken
ken kendi üstündeki şeyleri tefekkür edebildiği bir duruma daha da yükselmesi, ki buna _mentis sublevatio_ adını vermiştir. Ancak Ruysbroeck, Richard'ın verdiği sırayı tersine çevirir; ona göre
yükselme önce gelir, bilincin genişlemesi bundan kaynaklanır. Bu, onun Victorine psikolojisini kullanma biçiminin karakteristik bir örneğidir; terimlerini sürekli olarak benimser ancak deneyiminin veya görüşlerinin dikte ettiği şekilde
değiştirmekten, zenginleştirmekten veya kötüye kullanmaktan asla çekinmez.

O halde, Entelektüel Tefekkürün ilk aşaması, zihnin Gerçekliğin hızlı ve ikna edici bir vizyonuna yükseltilmesidir: Tefekkür edenin kariyerinin başlarında sıklıkla deneyimlenen o ani,
anlaşılmaz Hakikat bakışlarından biri. Perde açılır ve o, tefekkür eden ruha, Tanrı'yı ​​gördüğüne dair bilinçli bir kesinlik veren bir "ışık ve vizyon" görür, bu da insanın ölümlü yaşamda O'nu görebildiği ölçüdedir. "[55] Tüm tefekkür edenlerin bahsettiği ve Ruysbroeck'in büyük bir incelikle 'görme düşüncesi ile Tanrı arasındaki aracı' olarak tanımladığı o garip
mistik ışık, artık onun bilincini dolduruyor. Bunda "Baba'nın Ruhu, çıplak ve imgelerden
soyulmuş olan yüce düşüncede, 'Bana bakın, tıpkı benim sana baktığım gibi' diyerek konuşuyor. Sonra saf ve tek gözler, Baba'nın o berrak Işığının içeriye akmasıyla güçlenir ve O'nun yüzünü, akıl dışı ve akılsız bir şekilde, basit bir vizyonda görürler."[56]

Bu Yüce Gerçekliğin 'basit vizyonunda' tefekkür edenin ruhunun hedefine ulaştığı düşünülebilir. Gerçekten de, birçok mistiğin duraksadığı bir noktaya ulaşmıştır. Ancak, etkisi Ruysbroeck'in eserlerinde çok belirgin bir şekilde görülen St. Augustine'e yapılan bir atıfın, onun bu tefekkür aşamasıyla ne demek istediğini ve onu, yalnızca _Contemplatio_ olarak adlandırdığı Tanrı ile aşılanmış veya birleştirici birleşmeden ayıran karakterleri göstereceğini düşünüyorum. Augustine, _İtiraflar_ının yedinci kitabında tam da böyle bir deneyimi anlatır. Platoncuların kitaplarını inceleyerek içe dönüklük sanatını öğrenmiş ve onun yardımıyla Geçici bir
Tanrı'nın 'Entelektüel Tefekkür'ü; kendi sözleriyle, "Olan'ın aceleci bir vizyonu." "Bu kitaplar tarafından," diyor, "kendime dönmem için uyarıldığım için, Senin rehberliğinde ruhumun gizli dolabına girdim... ve ruhumun gözünün üstünde, zekanın üstünde asla değişmeyen Işığı gördüm."[57] Bu geçici kavrayışa, "düşüncenin deneyimden çekilmesi, duyusal imgelerin çelişkili kalabalığından soyutlanması" ile ulaştı; bunu başka bir yerde "Barış Ülkesi'nin vizyonu, ama oraya giden yol değil" olarak tanımlıyor. Ancak tek başına akıl, Gerçekliğin korkunç ışığının doğrudan etkisine dayanamazdı; "zayıf görüşü onun ihtişamıyla kamaşmıştı," "bakışlarını sürdüremiyordu" ve İlahi Öz'ün imgeleri ve nitelikleri aracılığıyla o mütevazı keşfine geri döndü, ki bu entelektüel güce özgüdür.[58]

Şimdi kesinlikle bu Ruysbroeck tarafından tanımlanan psikolojik durumdur.
Augustinus'un kullandığı imgeler onda tekrar bulunur.
Düşünen, arınmış, disiplinli, imgelerden kasıtlı olarak soyutlanmış olanın zihni, "Tanrı olmayan, ancak O'nu gördüğümüz Işık" olan ilahi güneş ışığıyla doludur; ve bu parlaklıkta aceleyle ama ikna edici bir Yüce Gerçeklik vizyonuna ulaşır. Fakat "kuşların kralı kartal, güçlü bakışıyla güneşin parlaklığına kararlı bir şekilde bakabilse de; yarasanın daha zayıf gözleri aynı şekilde başarısız olur ve sendeler."[59] Entelektüel görüş, dağınık güneş ışığına dayanabilen ama ışınlarının korkunç güzelliğine geri dönmeye cesaret ederse kör olan bir adam gibi kamaşmış ve sıkıntılıdır. Dante, en büyük coşkulu uçuşundan sonra yere eğilerek "Kanatlarım bunun için değil," der. Çünkü bakışını sürdüremez, o zaman, zeka entelektüel tefekkürün ikinci aşamasına geri döner: _Speculatio_, ruhun, 'Hakikat Ruhu tarafından bilge kılınmış', Tanrı'yı ​​ve Yaratılışı O'nun gibi tefekkür ettiği derin, durgun düşünceli
ve onun entelektüel güçlerinin berrak aynasında, 'imgeler ve benzerlikler' altında - İnancın Gizemleri, İlahi Doğanın Nitelikleri, yaratılmış şeylerin biçimleri ve tavırları - yansır. Baba, 'İlahiyatın Aynası' olan Oğul'da her şeyi tefekkür ettiği gibi, şimdi içe dönük ruh da O'nu, üzerine Güneş ışığının düştüğü bu 'zekasının canlı aynasında' tefekkür eder. Çünkü onun 'Var Olan'a dair hızlı görüşü, ona tarif edilemez Gerçeklik ile onu gölgeleyen Görünüş arasında ayrım yapmayı öğrettiğinden, O'nu bir zamanlar örten ama şimdi varlığını ortaya koyan imgelerin altında tekrar keşfedebilir. Aşkın Tanrı'yı ​​kavrayan
zihin, sadece bir an için bile olsa,
ondan İmmanent Tanrı'yı ​​ayırt etme gücünü almıştır. "O,
Kendini, onun zekasının canlı aynasında ruha gösterir; O'nun doğasında olduğu gibi değil, fakat imgeler ve benzerlikler içinde ve aydınlanmış aklın O'nu kavrayıp anlayabildiği ölçüde. Ve Tanrı tarafından aydınlanmış olan bilge akıl,
anlayışın imgelerinde Tanrı, inanç, hakikat hakkında duyduğu her şeyi, özlemine göre, açıkça ve hatasız bir şekilde
görür. Fakat Tanrı'nın Kendisi olan o imge, önünde tutulsa bile, o kavrayamaz; çünkü onun anlayışının gözleri, o Eşsiz Işık karşısında
yenilemeyecektir."[60]

_Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_'nda Ruysbroeck, aydınlanmış aklın şimdi asla kavrayamayacağı
Şey'i tefekkür ettiği ve tapındığı niteliklerin harikulade bir listesini ortaya koyar; o
"Basit Olan, tüm çokluğun ve çoğalan her şeyin başlangıcını ve sonunu bulur." Aydınlanmış akıl, Tanrılığın bu basit Varlığından, başa çıkabileceği imgeleri ve nitelikleri soyutlar, tıpkı daha düşük aklın zamansal akıştan normal evrenimizin malzemelerini soyutlaması gibi. Tanrı'nın nitelikleri altında böylesine sevgi dolu bir değerlendirme, meditasyonun özüdür: ve meditasyon aslında entelektüel yeteneklerin Gerçekliği en iyi şekilde tefekkür etmesinin yoludur. Ancak "çünkü tüm şeyler, içselliklerinde
düşünüldüklerinde, başlangıçları ve sonları Sonsuz Varlıkta, bir Uçurumdaki gibi," burada yine tefekkür eden kişi, kısa sürede kendisinin üstüne ve ötesine, aklın ve 'düşünmenin' --_yani_ biçimsel düşüncenin-- onu yarı yolda bıraktığı bir noktaya götürülür; çünkü "burada Tanrı'nın Basit Doğasına
dokunuruz." Entelektüel tefekkür, benliği bu noktaya getirdiğinde, işini yapmıştır; çünkü "ruhta, tefekkürle kendini Işığın sadeliğine yükseltmek için hevesli bir arzu uyandırmıştır, böylece sonsuz meyve verme konusundaki hevesli arzusu tatmin edilebilir ve yerine getirilebilir";[61] _yani_ meditasyonun gerçek görevini yerine getirmiş, bilincin daha yüksek seviyelere kaymasını sağlamıştır.

Tefekkürün Birinci Derecesinde tamamen duyguya düşen vurgunun, İkinci Derecede tamamen bilgiye düştüğünü gözlemliyoruz.
Ancak, bundan dolayı duygunun geride bırakıldığını varsaymamalıyız. Aktif Yaşamın erdemleri ve enerjileri Tefekkür Yaşamında devam ettiği gibi, Aşkın ile birliğin ilk aşamasını ayıran 'yakıcı aşk', benliği Gerçeklikle daha derin ve daha yakın karşılıklara iten o enerjinin kaynağıdır. Onun varlığı, ruhsal bilincin gelişimiyle ilgili söylenen her şeyde varsayılır. Bununla birlikte, Ruysbroeck, entelektüalizmle suçlanamasa da, Victorine fikirlerine olan hayranlığı, birçok azizin neredeyse aşırıya kaçarak vurguladığı Aşkın'a karşı duygusal tepkilerin aksine, tefekkürün zihinsel tarafına büyük vurgu yapmaya yöneltilmiştir. Amacı, _bütün insanı_ Ebedi seviyelere yükseltmekti: ve
zekanın netleştirilmesi, anlayışın geliştirilmesi, ona insan doğasının tanrılaştırılmasının uygun bir parçası gibi görünüyordu,
Tanrı'nın Bilgeliği olan Oğul'un ve İnsanın Örneği olan Oğul'un ruhun zemininde ortaya çıkması. Derin gizemler arasında ve sıradan zihinlerin erişemeyeceği bölgelerde hareket etse de, onda her zaman ifade berraklığına, keskin tanımlamaya, sade konuşmaya yönelik bir çaba vardır. Bazen vahşi ve coşkuludur, vizyonunu hem kaba hem de yüce olan garip bir şiirle ortaya döker; ama asla belirsiz veya kafası karışık değildir. Nesir pasajları, görünen zorluklarının çoğunu,
ruhsal atmosferin en ince hareketlerini, ruhun hassas bir şekilde derecelendirilmiş tepkilerini
ayıran ve sınıflandıran kesinlik tutkusuna borçludur.

3. Şimdi Üçüncü Tefekkür Derecesi tüm bilinci

zihnin kategorilerini aşan bir algı düzlemine yükseltir:
burada artık etiketle değil, Şeyle ilgilenir.
İmajın ve düşüncenin ötesine geçmiştir; sezginin özü olan ve daha yüksek sevgi güçleri tarafından ortaya çıkarılan temas yoluyla bilgiye. Bu tür tefekkür Ruysbroeck tarafından
Baba'nın işi olarak kabul edilir, "Bütün formları ve imgeleri zihinden sıyıran ve
Çıplak Algıyı [_yani_ sezgiyi] Kökenine, yani
Kendisine yükselten."[62] Bu, benliğin tüm güçlerinin tek bir duruma, 'tüm eylemlerin üzerine, çıplak bir anlayış ve sevgiyle yükseltilmiş' bir duruma, hiçbir aklın asla ulaşamayacağı ve 'basit gözün' Tanrı'ya doğru her zaman açık olduğu ruh zirvesine yoğunlaşmasıyla gerçekleştirilir. Orada
sevgi dolu ruh O'nu koşullar altında, 'bir şekilde' değil, ama
bir _bütün_ olarak, entelektüel tefekkürün özel karakteri olan
özelliklerinin ayrı ayrı analizi olmaksızın kavrar; 'hiçbir şekilde' olmayan sentetik bir
deneyim. Bu, Ruysbroeck için _par excellence_ tefekkür eylemidir. Tekrar tekrar söylediği gibi, bu 'cehalet olan bir yakınlık', 'basit bir görme'dir; "ve bunun adı _Contemplatio_'dur; yani, Tanrı'yı ​​sadelikle görmek."[63]

"Burada, tüm ayrı eylemlerden daha az olmayan akıl yol vermelidir, çünkü
güçlerimiz Sevgi içinde sadeleşir; sessizdirler ve Baba'nın
Varlığında eğilirler. Ve Baba'nın bu vahyi, ruhu
aklın üzerine, Görüntüsüz Çıplaklığa yükseltir. Orada ruh basittir,
saf, lekesiz, her şeyden boştur; ve Baba'nın İlahi
ışıltısını gösterdiği bu mükemmel
boşluk halidir. Bu
ışıltıya
ne akıl ne de duyu, ne gözlem ne de ayrım ulaşabilir. Bunların hepsi
aşağıda kalmalıdır; çünkü ölçüsüz
ışıltı aklın gözlerini kör eder,
Anlaşılmaz Işığa dayanamazlar. Fakat aklın
üstünde, anlayışın en gizli kısmında, _basit göz_ her zaman açıktır. O, Işığa saf bir bakışla
tefekkür eder ve bakar Işığın kendisi tarafından aydınlatılan: göz göze, ayna aynaya, görüntü görüntüye.
Bu üçlü eylem bizi Tanrı gibi yapar ve bizi O'na birleştirir; çünkü _basit gözün_ görüşü, Tanrı'nın kendi sureti için yarattığı ve üzerine bastığı canlı bir aynadır."[64]

Sezgisel veya aşılanmış tefekkür, Birlik durumuna yetişmiş olanlara özgü Aşkın ile birlik biçimidir; ve
ruh içinde Tanrı'nın varlığını bir sevgi, bir hayat, bir 'içeri çeken çekim' olarak hissedip bilir, her şeyi İlahi Birliğin henüz
ulaşılmamış
tamamlanmasına çağırır ve cezbeder. Bu içe dönüklük seviyesine ulaşmış ve ruhsal egzersizlerinde kendini
ruhunun en gizli kısmına böyle çekebilen kişi,
aynasını dolduran ve onunla 'birleşmiş' olan Ebedi Işık içinde, İlahi Birliğin bu sürekli talebini hisseder, onu tamamen kendini kaybetmeye
yönelik yalvarır ve teşvik eder. Bu talebi ve dürtüyü bilmesi gerçeğinde Kendisinden başka, Birlik Yaşamına özgü bu en yüksek tefekkürü,
Tanrı'ya ölmüş ruhun 'meyveli tefekküründen' ayıran işareti
buluruz.
Birlik Yaşamına ait olan.[65] Dönüşüm işi
tamamlandığında ve o 'İlahi İnsanlığın Parıldayan Taşı'nı aldığında,
bu özne-nesne ayrımı --Ruysbroeck'in sürekli olarak bize hatırlattığı gibi, aslında ebedi bir ayrım olsa da-- artık bilinci için mümkün olmayacaktır.
O zaman, şimdi birlik duası saatlerinde tutkulu yükselişler yaptığı o seviyelerde yaşayacaktır:
Şimdi baktığı
Mutluluk Vizyonuna dalacaktır ve
Kendini
İmajsız Çıplaklıkta 'kaybedecektir. '

Bu, Ruysbroeck'in 'koşulsuz' olan tefekkür ile 'koşulların ötesinde ve üstünde' olan ve yalnızca Üstsel Yaşam'a ait olan tefekkür arasındaki şaşırtıcı ayrımın ipucudur. Sezgisel Tefekkürde, gören benlik _Onwise_, Koşulsuz Dünya'yı kavrar ve 'ona sevgi dolu yükselişler' yapar. 'Kendi içinde duvarsız olanı bulur'; ancak yine de 'koşullu küreye' demir atmıştır. Üstsel Tefekkürde, 'hiçbir şekilde var olmayan' o 'dünyaya' _ölür_. _The Sparkling Stone_[66] adlı eserinin bu ayrımı netleştirmeye çalıştığı muhteşem bölümünde, Ruysbroeck, Tanrı'nın Dostları'nın (_yani_ İçsel İnsanlar) "kendileriyle ve tüm eserleriyle o Görüntüsüz Çıplaklığa nüfuz edemeyeceğini" söyler. Tanrı ile birleşmiş hissetseler de, yine de o birlik içinde kendileri ile Tanrı arasında bir farklılık ve farklılık hissederler; ve bu nedenle "Hiçliğe yükseliş onlar için bilinmezdir." Kendilerini, her şeyi bastıran Sevgi Ateşi'nin gelgitinde Tanrı'ya doğru taşınmış hissederler; ancak benliklerini korurlar ve Sevgi Birliği'nde tüketilip yok edilemezler. Henüz Tanrı'da ölmeyi arzulamazlar, böylece O'ndan biçimli bir hayat alabilirler; ancak kaderlerinin gerçekleşmesine giden yoldadırlar ve "ışığı Kaynağına geri takip ederler." Bu geri takip, açıklama kolaylığı için yapay kesintiler yaptığımız sürekli bir süreçtir. Bu, bilincin Gerçekliğin kalbine daha da derinlere itilmesidir. Fiziksel sürenin akışında olduğu gibi, ruhun bu durmaksızın hareketinde de, geçmişin şimdiki zamanda kalıcılığı, bir durumun bir sonrakine taşınması ve birleşmesi vardır. Böylece 'yolsuz' olan tefekkür, benliğin Sonsuz Yaşam ve Işıkla sezgisel birliği, derinlik ve zenginlik içinde büyüyerek, İçsel ve Üstün Özsel Yaşam'ı ayıran boşluğu kapatır. Ruysbroeck'in eserlerinde, ruhun henüz tamamen teslim olmadığı 'sınırsız Çıplaklık' içinde 'yönlendirildiği ve kaybolduğu, dolaştığı ve geri döndüğü, yükselip alçaldığı' bir geçiş durumunun işaretlerini buluruz. "Ve onun görmesi hiçbir şekilde, biçimsizdir ve ne böyledir ne de böyledir, ne burada ne de oradadır; çünkü hiçbir şekilde var olan her şeyi kuşatmamıştır ve görüş yüksek ve geniş yapılmıştır. Kendisi, gördüğü şeyin nerede olduğunu bilmez; ve oraya gelemez, çünkü onun görmesi hiçbir şekilde yoktur ve sonsuza dek, geri dönüşü olmadan öteye geçer. Kavradığı şeyi tam olarak gerçekleştiremez veya tamamen elde edemez, çünkü kavrayışı yolsuz ve biçimsizdir ve bu nedenle Tanrı tarafından, O'nu kavrayabileceğinden daha yüksek bir şekilde kavranır. İşte! Yolsuz olan Yolun böyle bir şekilde izlenmesi, zihnin imgeleri ve benzerlikleri üzerinde tefekkür ile Tanrı Işığında tüm imgelerin ötesindeki açık tefekkür arasında bir aracıdır."[67]

BÖLÜM VIII
ÜZERİNE HAYAT

Eğer, bu nedenle, sen Tanrı'nın tahtı oldun ve Göksel
Arabacı kendini senin içine oturttu ve ruhun tamamen
ruhsal bir göz oldu ve tamamen ışığa dönüştü; eğer sen de o Ruh'un göksel gıdasıyla beslendiysen ve Diri Su'dan içtiysen ve ışığın gizli giysisini giydiysen--eğer içsel
insanın tüm bunları deneyimlediyse ve bol
imanla yerleştiyse, işte! sen gerçekten Ebedi Yaşamı yaşıyorsun ve ruhun şu anda bile Rab'le birlikte dinleniyor.

Mısırlı Aziz Macarius.

Ruysbroeck'in, diğer birkaç yüce mistikle birlikte, bize, kendisinin gerçekten bildiği ve deneyimlediği, üç düzenin bir evrenini - Oluş, Varoluş, Tanrı - ve ayrıca, benliğin bu üç düzene karşılık gelebileceği ve kendisinin buna
doğanın yaşamı, lütfun yaşamı, ihtişamın yaşamı adını verdiği üç yaşam biçimini ilan ettiğini gördük. 'Şan', popüler dindarlığın kullanımıyla belirsiz bir üstünlüğe indirgenmiş
ve sonunda ilahi yazarlarının ve dinsel canlandırıcıların eline bırakılmış
Hristiyan mistisizminin en eski teknik terimlerinden biridir. Kutsal Kitap kökenli, dördüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar
belirli bir tür gelişmiş yaşamı, Gerçekliğin nihai bir başarısını -Tanrı'nın aracısız ışıltısını- belirtmek için kullanılmıştır ki 'ilahi oğulluk' armağanı ruha bunu mümkün kılmıştır. Lütuf yaşamında, o ruh
Mutlak Küre'den dökülen İlahi bir canlılık sayesinde koşulları aşar ve gerçek varlığını gerçekleştirir (_Wesen_); şan yaşamında, o kürenin bir sakini olur ve 'varlıktan daha fazlası' olan bir varoluşa ulaşır (_Overwesen_). İlk durumun notası
tefekkür, farkındalıktır; ikinci notanın notu meyve verme, sahip olmadır.

_Onwise_ düzlemine 'hızlı ve sevgi dolu yükselişler' yapma gücü, insanın İçsel Yaşamın sonunda ulaştığı, İlahi İrade ile bilinçli uyum, daha sonra aktif kariyerinin kontrol edici faktörü haline gelen, aşkınlık sürecinin sonu olamaz.
Ruh şimdi daha yoğun bir Gerçeklik, 'Ölçüsüz Olan' ile daha yakın bir temas; evrenin yanan kalbine daha derin ve daha derin bir nüfuz için açlık ve susuzluk çekiyor. Tefekkür süresine ulaşmış gibi görünse de, aşk devam ediyor, 'kendini zirvelerde kaybetmeye.' Hem koşullanmış hem de koşullanmamış dünyanın ötesinde, Üçlü Birliğin ötesinde, o aşk nihai hedefini fark ediyor - Tanrısallığın ta kendisi, İlahi Birlik,
"tüm çizgilerin sonunu bulduğu yer"; "bizim tatmin olduğumuz ve taştığımız ve O'nunla kendimizden öte ebediyen tatmin olduğumuz" yer.[68] Orada keşfedilebilen kalıcı yaşam yalnızca 'biçimsiz' değil 'biçim üstü'dür - 'tanrılaştırılmış yaşam', müzik veya şiirin dolaylı yöntemleri dışında tarif edilemez, Maeterlinck'in büyük ifadesiyle, "insanın psikolojisinin Tanrı'nın psikolojisiyle karıştığı" yer. Ruysbroeck'in en harikulade pasajlarının hepsi, bize bu 'yaşamı', Gerçekliğin bu mutlak meyvesini anlatmaya yönelik umutsuz girişimle ilgilidir: bu, bir zamanlar tefekkür bilinci için Tanrı'da bir öz-birleşmeyi içerir, o kadar eksiksizdir ki, bildiklerini anlatmaya çalışan tüm mistiklere kaçınılmaz olarak atılan o panteizm suçlamasına renk verir; Diğerlerinde ise, tüm gerçek sevginin karakteristiği olan 'ayrılıkta birliğin' mükemmel bir şekilde tamamlanmasını temsil etmek için.

Bu, onu bu 'iz gölgesi olmadan' takip etmeye çalışan herkesi rahatsız eden sürekli ve kaçınılmaz paradoksa başvurmanın sadece bir örneğidir; çünkü şu anda bizi cezbettiği hedef, parçalı deneyimimizin tüm zıtlıklarının birleştiği bir hedeftir. Dolayısıyla, çalışkan zekalarımızı şaşırtan mekansal ve kişisel sembollerin hızla değişmesi, onun aç kalplerimize gerçekliğini ima etmesinin tek yoludur.

Ruysbroeck'in tefekkür üzerine daha önceki öğretisinde, teolojinin üç İlahi Kişiye atfettiği özel çalışmanın ona yansıtılmış gibi göründüğü üç ayrı biçim gözlemledik; Şimdi, bu
Üstün Özlü Tefekkür veya Meyve Verme'de, Mutlak Tanrılığın kendisinin, kavrayış gücümüzü tamamen aşan bir yoğunluk düzleminde enerji veren çalışmasını buluyoruz, öyle ki Dionysius the Areopagite'in adlandırdığı gibi, yüzeysel bilinç için her şeyin bir olumsuzlaması, İlahi Karanlık gibi görünüyor.

Ruysbroeck, bu Meyve Verme'nin "bir çöl kadar vahşi ve ıssız olduğunu ve
orada hiçbir yol, hiçbir patika, hiçbir iz, hiçbir geri çekilme, hiçbir ölçü,
hiçbir başlangıç, hiçbir son veya kelimelerle anlatılabilecek başka hiçbir şey bulunmadığını" söylüyor. Ve bu hepimiz için Basit Kutsanmışlık, Tanrı'nın Özü ve bizim
üstünlüğümüz, aklın üstünde ve aklın ötesindedir. Bunu bilmek için onun içinde olmalıyız, zihnin ötesinde ve yaratılmış varlığımızın üstünde; o Ebedi Nokta'da
tüm çizgilerimizin başladığı ve bittiği yerde, o Nokta'da
adlarını ve tüm ayrımlarını kaybettikleri ve Nokta'nın kendisiyle bir oldukları ve Nokta'nın kendisi olan o Nokta'da, yine de kendi içlerinde
son bulan çizgilerden başka hiçbir şey
olmayanlar."[69]

O halde, ruhun, Ruh'un 'yayılan ışığının' ona Tanrı ile dolu evreni gösterdiği yoğun tefekkür hayatından, bu yeni, dönüştürülmüş sevinç ve dehşet durumuna geçiş yolu nedir? Bu, onun önceki maceralarının bizi hazırlamış olabileceği bir yoldur. Her yeni yükseliş, yeni bir lütuf akışı, yoksulluk ve stres zamanıyla hazırlandığı gibi - sevgi ve feragatin telafi edici vuruşları, içsel yaşamın evrimleşen melodisini yönettiği gibi - burada da
benliğin son ölümü, daha önce olan her şeyden daha mutlak bir teslimiyet, onun mutlak hayat.

"Ölüyorum ve işte yaşıyorum!" der Pavlus, Mesih'te kendi üstün
hayatına ulaşması hakkında. Yeni Ahit azizlerinin canlı ve kahramanca mistisizminden asla uzaklaşmayan Ruysbroeck, ruhun bu son krizi için - _Wesen_ durumundan _Overwesen_ durumuna geçişi için - ölüm dilinden başka bir dil bulamaz. Sürekli hareket eden çizgi, sürekliliğinin canlı karakteri devam etse de, şimdi
kendi kendine Noktaya doğru bayılmış gibi görünür; lütfun selinin kendisine aktığını ve aktif kariyerini canlandırmak için
eve doğru yönelen sevginin
çekildiğini hisseden ayrı varlık, şimdi kendisini Sonsuz Deniz'e akıyormuş gibi hisseder. Kişisel faaliyetimiz, diyor, yapabileceği her şeyi yaptı: Mesih'in ayrı kariyeri, O'nun gönüllü ölümüyle sona erdiği gibi, kişiliğimizin zirvesinde, Baba'ya doğru bu kadar ateşli bir şekilde uzandığımız yerde, benliğimizin ölümü, insan ruhunun ayrı kariyerini kapatacak ve onun yeni, Tanrı tarafından yönlendirilen kariyerine, diriliş hayatına giden yolu açacaktır. "Hiç kimse, tüm nitelikleriyle tamamen Tanrı'ya ölmediği sürece Ebedi Yaşamdan emin olamaz"[70]--diğer her şey, yüce cömertliğin taleplerini karşılamada yetersiz kalır.

Ruysbroeck'in, 'Mesih'in boyunun doluluğuna' ulaşmış bu ruhlara özgü bilincin en harika tasvirlerini içeren _Parlayan Taş Kitabı_'dır; ve bu
kesinlikle onun yazılarının en iyisi ve belki de en az bilineni olduğundan, dokuzuncu bölümünden uzun bir pasajı aktardığım için hiçbir özür sunmuyorum: 'Nasıl
Tanrı'nın Gizli Oğulları olabiliriz.'

"Kendimizden yukarı yükseldiğimizde ve Tanrı'ya doğru yukarı doğru çabalarımızda o kadar basit olduğumuzda,
Yüksekliklerdeki çıplak Sevgi bizi
tutabilir, orada Sevgi, Sevgi'yi besler, her türlü faaliyetin ve her türlü erdemin üstünde
(yani, ruhsal olarak doğduğumuz Kökenimizde)--o zaman
dururuz ve biz ve bize ait olan her şey Tanrı'ya ölürüz. Ve bu ölümde
Tanrı'nın gizli Oğulları oluruz ve kendimizde yeni bir hayat buluruz ve bu
Ebedi Hayattır. Ve bu Oğullar hakkında, Aziz Paul şöyle der: 'Siz ölüsünüz ve hayatınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır.' Tanrı'ya yaklaşımımızda, kendimize ve yaptığımız her şeye, Tanrı'ya sürekli bir kurban olarak katlanmalıyız; ve Tanrı'nın
Huzurunda kendimizi ve tüm işlerimizi terk etmeli ve sevgiyle ölerek, tüm yaratılmış şeylerin üzerine, Tanrı'nın
Üstün Öz Krallığına yükselmeliyiz. Ve Tanrı'nın Ruhu, Gizli Şeyler Kitabında bundan şöyle bahseder: 'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.'... Eğer Tanrı'yı ​​_tatmak_ ve kendimizde her şeyin üstünde Ebedi Yaşamı hissetmek istiyorsak,
aklımızın çok ötesinde bir imanla Tanrı'ya gitmeli ve
orada, basit, aylak, imgesiz, sevgiyle zekamızın
Duvarsız Çıplaklığına yükseltilmiş olarak yaşamalıyız. Çünkü kendimizden sevgiyle çıktığımızda ve cehalet ve karanlıkta tüm ibadetlere öldüğümüzde, o zaman
tamamlanırız ve Baba'nın
İmamı olan Ebedi Söz tarafından
değiştiriliriz. Ve bu ruh boşluğunda, bizi saran ve içine işleyen Anlaşılmaz
Işığı alırız; tıpkı havanın güneş ışığı tarafından
işlenmesi gibi; ve bu Işık, dipsiz bir bakış ve
görmeden başka bir şey değildir. Biz ne isek, ona bakarız; ve neye bakarsak, o oluruz.
Çünkü düşüncemiz, hayatımız, varlığımız sadelikle
yükseltilir ve Hakikat ile, yani Tanrı ile birleşir. Bu nedenle bu basit bakışta Tanrı ile tek bir hayat ve tek bir ruhuz - ve ben buna _görme_ hayatı_ diyorum."[71]

Böyle bir pasaj bizim zayıf analiz girişimlerimizin ötesindedir. Sadece buna teslim olanlar anlayacaktır; onun akıntısına girerek, sevdiğimiz müziğe girdiğimiz gibi. Bize bu hayat hakkında elinden gelen her şeyi anlatır, ki bu hayat _varlıktan daha fazlasıdır_, aşkın yüce deneyiminde _hissedildiği gibi. Hayat ve Ölüm, Karanlık ve Aydınlık, Tembellik, Çıplaklık - bunlar sadece ona eşlik eden duygu durumlarının imgeleridir.
Ancak burada, Ruysbroeck'in yazılarında başka hiçbir yerde olmadığı kadar, mistik gerçeğin tüm öznel muamelesiyle birlikte gelen tehlikeyi hatırlamalıyız.
Birleştirici mistiğin deneyimlediği her durum o kadar yoğundur ki, o an için bilinç alanını tekeline alır. 'Ruhun baskısı' altında yazarak, bundan bahseder - ona öyle geliyor ki
an--nihai ve tamamlanmış olarak. Sadece bu gelişmiş
hayatın farklı ve yüzeysel olarak tutarsız açıklamalarının karşılaştırılmasıyla--karmaşık
kişiliğimizin _tüm_ ihtiyaçlarını uyumlu hale getirmeli ve karşılamalı, sevgi, zeka
ve irade için tükenmez hedefler sağlamalı--bunun hakkında gerçek bir fikir oluşturabiliriz.

Bunu yaptığımızda, _durağan_ bir mutluluk, hala Meyve, mükemmel Dinlenme gibi görünen tarafının her zaman diğer tarafla dengelendiğini keşfederiz; bu taraf sürekli ve ilerici bir kazanım, bir arama ve bulma, bir açlık ve beslenme, bir verme ve alma gibi görünür. Bunlar bir arada var olur; Daima yenilenen 'Damadın gelişi', Ruhun fışkırması, ruhun fırtınalı, istekli, tatmin olmamış aşkı, Ruysbroeck'in ifade ettiği gibi, Sevgi ve Meyve'nin 'eylem ve dinlenme arasında yaşadığı' o mükemmel ve kişisel birlik içinde bir arada var olur. Çizginin ve Noktanın, hareket eden nehrin ve Denizin, görecelinin ve Mutlak'ın alternatif bilinci, bilinç
var olduğu sürece varlığını sürdürür; bizi içine sokmaya çalıştığı şey Hıristiyanlaştırılmış bir Nirvana değil, Varlık ve Oluşun, 'ebedi dinginlik ve ebedi çalışmanın' o gizemli sentezidir - Tanrı'ya doğru bir harekettir ki bu zaten O'nun tam bir başarısıdır - ki bazı diğer büyük mistikler bunu ortak yaşamın 'alevli surlarının' ötesinde fark etmişlerdir. Üçüncü Yaşamın işaretini oluşturan Tanrı ile kırılmaz birlik, 'ruhun temel zemininde' mevcuttur; nehrin Denize, çizginin Noktaya aktığı yerde; benliğin sarkaçının Gerçekliğe bağlandığı yerde. _Orada_, Mutlak'ın gizli çocuğu 'dinlendirici bir meyve verme içinde Tanrı ile bir'dir; orada, İlahi şeylere dair derin sezgisi - Ruh'un[72] son ​​yüce armağanı olan o 'Tatlandırıcı Bilgelik' - Sonsuz Gerçekliğin tatlılığını tadabilir ve kavrayabilir. Ancak diğer uçta, hala zaman sürecine katıldığı yerde, sevgisi ve iradesi hareket eden bir nehir olduğunda, bilinç hala o toplam Başarıya aç kalır; ve dikkat, 'İlahi İnsanlık'ın ikili karakterini takınmış ve Ebedi Yaşamı yaşayan,
uzak bir göksel bölgede değil, burada, Mesih'in yaşadığı yerde,
Zamanın iç içe geçmiş dünyasında,
bu iki uç arasında gidip gelecektir. Böylece aktif öz-birleşme, Tanrı'ya sürekli yeniden doğuş, O'ndan sürekli hevesle beslenme, tüm ruhsal yaşamda örtüktür. 'Tanrılaştırılmış' ruhlar için bile, dinginlik asla doğru değildir. "Çünkü sevgi tembel olamaz, ama toprağında yaşayan dipsiz krallığı baştan sona araştırır ve tadar; ve bu açlık _asla_ dindirilemez. "[73]

Ruh, ne zaman kendine dikkat etse - tabiri caizse, İlahi Sentez'den
çekilir, kendi içinde yaşar ve var olmak yerine
tekrar 'sevginin ebedi huzursuzluğunu' hisseder; Göksel
Arabacının kırbacı, tüm ruhları Tanrı'nın kalbine doğru sürer, orada
onlar
'Onunla
bir ateştir.' "Kendimizle
Tanrı arasında aracılık eden bu kıpırdanmanın ötesine asla geçemeyiz; ve bu kıpırdamanın özünde ne olduğunu ve sevginin kendi içinde ne olduğunu asla bilemeyiz."[74] Fakat
kendisinin ötesinde yaşadığında ve vecitin en yüce anlarında bilincini Evrensel Bilinçle birleştirdiğinde, ardıllığı aşar
ve kendini İlahi Benlik'te merkezler - 'dingin, görkemli ve
mutlak Birlik'. Sonra açlık değil, tatmin, arzu değil, meyvelenme hisseder; ve kendini aklın ötesinde, 'uçurum derinliği ve genişliğiyle bir' olarak, "tüm iyiliğin ve Ebedi Yaşamın basit, dipsiz bir tadına varmada bilir. Ve bu tadına varmada, aklın üstünde ve aklın ötesinde, asla hareket ettirilmeyen Tanrısallığın derin Sessizliğinde yutuluruz."[75]

Ancak, benliğin Aşkınlığın ezici vahiyine dönüştüğü ve ritminin İlahi Ritimle birleştiği bu tür deneyimler, bu tür mükemmel meyvelenmeler, hala bedende yaşayanlar için sürekli olamaz. Ruysbroeck'te, durmaksızın coşkunun imkansız bir kariyeri konusunda aptalca bir ısrar yoktur; ancak yaşamın gerçeklerini ve sınırlamalarını güçlü bir şekilde kabul eder. İnsan, der ki, "Tanrı'nın Işığında Tanrı'nın üstün özsel Varlığını sürekli olarak dikkatle tefekkür edemez. Fakat her kim Zekâ armağanına [_yani_
Ruhun Yedi Armağanından altıncısına] erişmişse, bu güce erişir ve bu
onun için alışkanlık haline gelir; ve istediği zaman, bu tefekkür tarzına kendini tamamen verebilir, bu hayatta mümkün olduğu ölçüde."[76]

Aslında, Francis Thompson'ın ruh için söylediği gibi, üstün insan, "Görünmeyen ve Görünen Arasında sallanan bir kale"dir.

Bu iki düzen arasında, ikisi de gerçek, ikisi de Tanrı'nın yaşadığı, Tek Sevgi'nin tamamlayıcı ifadeleri arasında kolayca ve istediği gibi hareket etmelidir; hem farklılaşmadaki aktif, çalışkan, yaratıcı dışa akışa hem de Birliğin yüce deneyiminde ortaya çıkan hala içe çeken çekime katılmalıdır. Bu iki hareket için Aktif ve İçsel Yaşamlar onu eğitmiştir. Üçüncü Yaşamın gerçekten karakteristik deneyimi, içe çeken ve dışa çeken gelgitlerin dengeli bilincinin ötesinde, uyumlu hale getirildikleri Birlik veya Basitliğin meyvesidir.[77]

Ruysbroeck Bu başarıda üç anı ayırt eder. Birincisi, olumsuz bir hareket, yaratılmış hayatımızın Tanrı'nın mutlak hayatına içe dönük bir şekilde batması, ki bu kendini hiçleştirmenin ve teslimiyetin tamamlanmasıdır ve karanlık tefekkürün özüdür. Sonra, pozitif vecd halinde, aklın ötesine, Tanrı'da tam bir dönüşüm geçirdiğimiz ve kendimizi tamamen O'nun içinde hissettiğimiz 'en yüce hayatımıza' uzanma. Üçüncüsü, teslimiyet ve sevginin bu 'tamamlayıcı zıtlıklarından', burada bildiğimiz kadarıyla, Birliğin mükemmel meyvesi doğar; "Kendimizi Tanrı ile bir hissettiğimizde ve Tanrı tarafından dönüştürülmüş,
ve Ebedi Kutsanmışlığımızın dipsiz Uçurumuna dalmış bulduğumuzda,
kendimiz ile Tanrı arasında daha fazla ayrılık bulamayacağımız yerde. Bu duygu yüksekliğine
yükseltilip uzatıldığımız sürece, tüm
güçlerimiz boşta kalır, temel bir meyvede; çünkü güçlerimiz
tamamen
hiçleştirildiği
yerde, orada etkinliğimizi kaybederiz. Ve
boşta, gözlem yapmadan, uzanmış ruh ve açık gözlerle kaldığımız sürece, o kadar uzun süre görebilir ve meyve verebiliriz. Ama hissettiğimiz şeyin _Ne_ olabileceğini test edip kavramak istediğimiz o aynı anda,
akla geri düşeriz; ve orada Tanrı ile kendimiz arasında ayrım ve farklılık buluruz ve Tanrı'yı ​​bizim dışımızdaki Anlaşılmaz Bir Varlık olarak buluruz. "[78]

Bu pasajdan, bu tür bir 'mutlaklığın' geçici bir deneyim olduğu açıktır; ancak birleştirici mistiğin tekrar tekrar geri dönebileceği bir deneyimdir, çünkü bu onun özsel zemininde kalıcı bir durum olarak
vardır ve dikkat ona odaklandığında kendisi tarafından
her zaman keşfedilebilir. Ayrıca, mistiğin bu vecit anlarında hissettiği ve
tadını çıkardığı Tanrı ile ruh arasındaki 'fark yokluğunun' psikolojik bir deneyim olduğu, mutlak bir gerçek olmadığı anlaşılmaktadır. Bu, onun yüzeysel zihninin bir yandan Tanrı'nın Sevgisinin ezici kavrayışını, diğer tüm hecelerin
birleştiği o 'Evet'i; diğer yandan varlığının İlahi kucaklamaya kendini terk etmesinin bütünlüğünü - "bir olduğumuz ve diğer her şeyden daha derin ve geniş bir şekilde sahip olduğumuz o Üstün Öz Sevgiyi" - gerçekleştirebilmesinin tek yoludur. şey."[79] Thomas a Kempis'in en Ruysbroeckian pasajlarından birinde dua ettiği deneyim buydu: "Ne zaman kendimi Sen'de tam olarak toplayacağım, Senin sevgin için kendimi değil, sadece Seni hissedeceğim, her türlü duygunun ve her türlü tarzın üstünde, herkesin bilmediği bir şekilde?"[80] Francis Thompson ruhu davet ettiği şey, aynı paradoksal teslimiyet zaferi - bu görünürdeki kayıp ki bu tek gerçek bulgudur:

"Kendini hissetmek ve
O'nun sevgili hiçliği olmak -
Yakalanmak
İnsan düşüncesinin ötesinde

Onun gök gürültüsünde,
Varlığın sönükleşene kadar,
Ve
Ölümsüzce
Ölmek."

Şimdi, 'ruhumuzun çok ötesinde ve ötesinde', 'aklın kocaman gözlerle baktığı karanlıkta'[81] bir maceranın bu kekeleyen haberlerinde, tüm yüce mistiklerin aradığı o sorunun çözümünü aramalıyız durumlar analitik düşünce için şunları içerir: insan ruhu nasıl
Tanrı ile 'aracısız, tüm ayrılıkların ötesinde' bir olabilir[82]
ama yine de O'ndan ebediyen ayrı kalabilir? Büyük mistiklerin ısrar ettiği 'tanrılaştırma', 'Tanrı ile farklılaşmadan birleşme' nasıl kabul edilebilir ve panteizm nasıl reddedilebilir?

Öncelikle, mistiklerin bize verdiği Birliğin tüm tanımlarında güçlü bir öznel unsur olduğunu fark ederiz. Onların ilk kaygısı
her zaman kalbin ve iradenin deneyimiyle ilgilidir, zekanın yaptığı çıkarımlarla değil. Onların ikna edici ve canlı psikolojik ifadelerine ontolojik anlam yüklememiz kendi tehlikemizledir. Özellikle Ruysbroeck bunu bize oldukça açık bir şekilde ifade ediyor; Tekrar tekrar '_fark ve ayrım olmaksızın birliği_ hissettiğini', ancak 'ötekiliğin' her zaman kaldığını _bildiğini_ ve 'bunun doğru olduğunu ancak hissederek bilebileceğimizi ve başka hiçbir şekilde bilemeyeceğimizi' söyler.[83]

Bazı büyük anlarda, diyor, Tanrı'ya dönüşmüş olan arınmış ve aydınlanmış ruh, Temel Bir Durgunluğa ulaşır; bu, insan düşüncesine statik bir durum gibi görünür, çünkü Tanrılığın 
Ebedi Şimdisi, zamanın tüm sürecini kapsar. Burada 
sadece Tanrı'yı ​​buluruz: 'tüm Varlığın ortaya çıktığı', akademik süslemelerden arındırılmış ve beyaz-ateşli yoğunluğuyla deneyimlenmiş çıplak ve nihai Gerçek veya Üstün Öz Varlık. Burada, düşüncenin 
aralığının çok ötesinde, açlık ve tatmin, etkinlik ve dinlenme gibi birlik ve ötekilik, sevgi içinde _birlikte_ var olabilir. Nihai birlik, bir sevgi birliğidir, diyor 
Ruysbroeck. "Tanrı'nın Sevgisi, bizi kendimizden çekip çıkaran ve Tanrı ile birlik içinde bizi yutan, orada tatmin olduğumuz ve taştığımız ve O'nunla, kendimizden öte, ebediyen tatmin olduğumuz bir tüketen Ateştir."[84]

Hem kişisel bir tutku hem de kozmik bir güç olan bu aç ve arzulu aşk, ruhla sırılsıklam olur, dönüşür ve birleşir, tıpkı güneş ışığının havayı, ateşin fırına atılan demiri bir araya getirmesi gibi; böylece 'başka bir ihtişama dönüşen' erimiş metal hem demir hem de ateştir, 'her zaman ayrıktır
ama her zaman birleşiktir' - St. Bernard'ın eserlerindeki ünlü bir pasajdan doğrudan aldığı İlahi Birliğin antik bir imgesi. "Demir ne kadarsa ateş de o kadardır; ateş ne ​​kadarsa demir de o kadardır; ancak demir ateşe dönüşmez, ateş de demire dönüşmez, her biri kendi özünü ve doğasını korur. Aynı şekilde insan ruhu da Tanrı olmaz, tanrılaştırılır ve kendini genişlik, uzunluk, yükseklik ve derinlik olarak bilir: ve Tanrı Tanrı olduğu sürece, sevgi dolu ruh da O'nunla sevgi içinde bir olur."[85] Demir, hava, yaratılmış özümüzü temsil eder; ateş, güneş ışığı, Tanrı'nın Özü, bizimkine -üstünlüğümüze- eklenir. İkisi, uzay sembolizmi altında görmeye çalıştığımızda bir karışım, bir özbirleşme gibi görünen bir birlik içinde tutulur; ancak, bunu kişilik sembolizmi altında hissettiğimizde, âşık ve sevilenin 'farklı ama birleşmiş' olduğu bir evliliktir. "O zaman biz Tanrı ile tek bir varlık, tek bir sevgi ve tek bir mutluluk oluruz... o kadar büyük ve özel bir sevinçtir ki başka hiçbir sevinci düşünemeyiz bile. Çünkü o zaman kişi kendi
kendisi Sevginin bir Meyvesidir ve kendisininkinden başka hiçbir şey isteyemez ve istememelidir."[86]

Bütün bunlardan, ruhun Meyveli Sevginin Dördüncü Durumuna
geldiğinde, akışı destekleyen ve nüfuz eden Dengeye girdiğinde, kariyerinin daha önceki aşamalarını yöneten
karşıtları uzlaştırması ve uzlaştırması gerektiği sonucu çıkar. Ulaşılan birlik
bir Bütünlük iledir; ondan akan yaşam da bir bütünlük olmalıdır.
Tam teslimiyet, tüm arzularımızın ve yeteneklerimizin tam olarak gerçekleşmesiyle uyumlu; Sadece ince, soyut, dikey bir ilişki değil, her yönden bir genişleme, tam, derin, zengin bir verme ve alma, sonsuz derecede zengin, her şeyi talep eden ve her şeyi cömert olan Tanrı ile tam bir uyum, "sevgisi ölçüsüzdür çünkü Kendisidir." Böylece Ruysbroeck, sevginin statik ve sevgi dinamiğinin bizim için O'nun için olduğu gibi bir arada var olması gerektiğini öğretir; Tanrı talep eden ruhun 'ebedi açlık ve susuzluğu', coşkulu tatmini içinde devam eder; çünkü ne kadar derinden sevse ve anlasa da, İlahi Aşırılık onu her zaman şaşırtacaktır. 'Tanrı'nın Özü içinde her zaman ilerlemeye', bu hayatta durmadan daha derine, daha derine büyümeye, "ölçüsüz Olan'ı takip etme ve ona ulaşmaya yönelik ebedi özlemle". "Ve bu gerçeği O'nun gözünden öğreniriz:
Tattığımız her şey, erişemeyeceğimiz şeylerle karşılaştırıldığında, tüm denizle karşılaştırıldığında tek bir su damlasından daha fazla değildir... Yiyemeyeceğimiz Tanrı'nın Sonsuzluğuna açız ve ulaşamayacağımız Sonsuzluğuna özlem duyarız... Bu aşk fırtınasında,
etkinliğimiz aklın üstündedir ve hiçbir şekilde öyle değildir. Aşk, kendisi için imkansız olanı arzular; ve akıl, aşkın onun hakları dahilinde olduğunu öğretir,
ama ona ne öğüt verebilir ne de onu ikna edebilir."[87]

Bu nedenle, tanrılaştırılmış yaşamın çemberi içinde ebedi bir arzu ve ebedi bir tatmin korunur. Tam yetişkin benlik, en yoğun derecede, İlahi Aşk ve Işığın, akışın ve geri akışın çift hareketini hisseder; ve o Gelgitin 'içeri çeken ve dışarı akan çekimine' verdiği mükemmel ve sürekli yenilenen tepkilerde, Üstün Özsel Yaşamın tam mülkiyeti oluşur.

"İçe çeken çekim bizi kendimizden dışarı sürükler ve Birlik içinde erimeye ve yok olmaya çağırır. Ve bu içe çeken çekimde Tanrı'nın bizim O'nun olmamızı istediğini hissederiz ve bunun için kendimizi feda etmeli ve mutluluğumuzun O'nda gerçekleşmesine izin vermeliyiz. Fakat O bizi dışarıya doğru akarak çektiğinde, bizi kendimize teslim eder ve bizi özgürleştirir ve Zaman'a yerleştirir."[88]

Böylece Ruysbroeck'in Tanrı'nın temel karakteri olarak gördüğü ve sisteminin tamamının insan ruhunu eğittiği 'Ebedi Dinlenme ve Ebedi Çalışma'nın paradoksal sentezi gerçekleşir. Tanrılaştırılmış veya 'Tanrı tarafından biçimlendirilmiş' ruh, onun için bu iki yönlü idealin gerçekleştiği ruhtur: Bu, Arketipimiz Mesih'te ilan edilen Tanrı'nın Deseni, Benzerliğidir ve İçimizde Yaşayan Ruh ırkı ona doğru iter. Her ne kadar neredeyse dayanılmaz bir coşkuyla sürüklendiği anlar olsa da, tüm meyvelerin başladığı ve bittiği, 'birinin her şey ve her şeyin bir olduğu' ve İnsanın kendisinin 'sevginin meyvesi' olduğu 'Tanrı'nın o duvarsız Meyvesine' doğru ilerlediği anlar olsa da;[89] yine de bize şunu hatırlatmayı asla unutmaz: Sevgi, yeni bir yaşamın yaratılmasına doğru bakmadığı sürece sevgi değildir, bu yüzden burada, "sevgi sevgiye aşık olduğunda ve her biri diğerine sahip olma ve dinlenme içinde olduğunda", bu coşkunun _nesnesi_ İlahi Karanlıkta kalıcı bir kendini kaybetme, 'Tanrı'da uyuma' değil, 'sevgi ve dürtülerinin talep ettiği gibi yeni bir erdem hayatı'dır.[90] _Tanrı'nın yaşayan, istekli bir Aracı olmak, Tanrı'nın istediğini ve istediği şekilde
yapabileceği," aşkınlık hedefi _The Parıldayan Taş_.
"O zaman hayatımız bir _bütün_ olur, tefekkür ve çalışma içimizde yan yana yerleştiğinde ve biz aynı anda her ikisinde de mükemmel bir şekilde olduğumuzda";[91] çünkü o zaman ayrı ruh, Tanrılığın sürekli yaratıcı eylemine
dağınık olur ve onun bir parçasıdır - ileri akma ve geri çekilme, bunların temelinde Ebedi Denge, kesintisiz huzur vardır, burada "Tanrı
Kendisini ve her şeyi ne başlangıcı ne de sonu olan Ebedi Bir Şimdi'de tefekkür eder."[92] Ruh, o Kesintisiz Huzura asılı kalır; ve
Koşulsuz ve Koşullu Dünyalar arasında geniş sevgi ve hizmet yaylarında bir sarkaç gibi sallanır.

Dolayısıyla Üstün Özsel Hayat, insanın sonunda karmaşık varlığının tüm kaynaklarını gerçekleştirdiği basit, sentetik hayattır. Zamansal Düzen'e yanıtın aktif yaşamı, Aşkın Düzen'e yanıtın tefekkür yaşamı, o 'ruhun ebedi sabitlenmesi' ile birleşmiş, sıkıca bir arada tutulmuştur; insanın varlığının Tanrı'nın Varlığının Anlaşılmaz Uçurumu'nda sürekli olarak istençli ikametgahı, _qui est per omnia saecula benedictus_.

BİBLİYOGRAFİK NOT

I. Flaman Metni

_Werken van Jan van Ruusbroec_. Ed. J. David. 6 cilt. (Maetschhappy der Vlaemsche Bibliophilen). (Gent, 1858-68.)

Brüksel ve Gent'te saklanan el yazmalarına ve tüm en iyi çevirilerin temeline dayanan bu baskı artık nadirdir. British Museum'da
danışılabilir.

Flaman metninin yeniden basımı şu anda devam etmektedir; ilk cilt
_Jan van Ruysbroeck, Van den VII. Trappen_ (yani _The Seven Degrees of
Love_) _met Geert Groote'nin latijnsche Vertaling_. Ed. Dom. Ph. Mueller
(Brüksel, 1911).

II. Çeviriler

A. _Latince_

Ruysbroeck'in başlıca eserleri erken dönemde Latince'ye çevrildi, bazıları
yazarlarının yaşamı boyunca ve bu biçimde yaygın olarak dağıtıldı. Bu erken çevirilerden üçü
on altıncı yüzyılda basıldı:
_De Ornatu Spiritualium Nuptiarum_ Jordaens'in, 1512'de Paris'te; ve
Gerard Groot'un _De Septem Scalae Divini Amoris Gradibus_'u,

De Perfectione Filiorum Dei_ (yani _The Sparkling Stone_) ile birlikte, 1538'de Bologna'da.

Ancak, tüm Ruysbroeck öğrencileri için vazgeçilmez olan standart Latince çeviri,
Karthusian rahip Laurentius Surius'un büyük eseridir:
_D. Joannis Rusbrochii Opera Omnia_ (Köln, 1552).

Bu, 1609'da (en iyi baskı) ve tekrar 1692'de yeniden basıldı.
Ruysbroeck'in tüm otantik eserlerini ve şüpheli olan bazılarını içerir;
aslının anlamına tek kelimeyle sadık bir çeviridir, ancak
tarzının karakteristik özelliği olan
sert yüceliği, kaba ve çirkin metaforlara ani geçişleri yeniden üretmeyi başaramaz.

B. _İngilizce_

_On İki Beguines Kitabı_ (sadece ilk on altı bölüm).
John Francis tarafından Flamancadan çevrilmiştir (Londra, 1913).

Ruysbroeck'in en zor incelemelerinden birinin yararlı bir çevirisi.

C. _Fransızca_

_OEuvres de Ruysbroeck l'Admirable. Traduction du Flamand par les_
Benedictins de Saint Paul de Wisques.

Cilt I.: _Le Miroir du Salut Eternel_; _Les Sept Clotures_; _Les Sept
Degres de l'Echelle d'Amour Spirituel_ (Brüksel, 1912, yapım aşamasında).

Bu baskı tamamlandığında, Flamanca okuyamayanlar için Ruysbroeck'in standart metnini oluşturacaktır.
Çeviri hayranlık uyandıracak kadar anlaşılırdır ve her eserin önüne kısa ama yeterli bir giriş eklenmiştir.

_L'Ornement des Noces Spirituelles. Traduit du Flamand par_ Maurice
Maeterlinck (Brüksel, 1900).

Bu ünlü kitap, güzel ama güvenilmez
girişiyle birlikte, Ruysbroeck'e olan modern ilginin başlıca sorumlusudur. Fransız düzyazısı kadar mükemmel olan çeviri, aşırı vurgu yapıyor
öğretisindeki ezoterik unsur. Flamanca okuyamayanlar,
Lambert'in Almanca metnine bakarak kontrol edin (aşağıya bakın).

  _Vie de Rusbroch, Aşkın Eylül Derecesi'nin oğlundan geliyor.
  Traduction litretale du Texte Flamand-Latin, par_ R. Chamonal (Paris,
  1909). _Traite du Royaume des Amants de Dieu. Çeviri par_ R. Chamonal
  (Paris, 1911). _De la Vraie Contemplation_ (yani _Oniki
  Beguines_). _Traduit par_ R. Chamonal. 3 cilt. (Paris, 1912).

Bunlar önerilen tam bir çevirinin ilk ciltleridir; ancak,
gerçekten uzaktır ve orijinalin kaba canlılığını
geleneksel Fransız dindarlığının tatsız diliyle değiştirir.

_Livre des XII. Beguines ou de la Vraie Contemplation_ (sadece ilk on altı bölüm). _Traduit du Flamand, avec Introduction, par_ L'Abbe P.
Cuylits (Brüksel, 1909).

Bu ayrıca Pomerius'un _Vita_'sının Fransızca versiyonunu da içerir.
Çevirmen, Ruysbroeck'in dizelerinin kendine özgü niteliğini
çevirmede özellikle başarılıdır; ancak girişindeki ifadeler ihtiyatla kabul edilmelidir.

D. _Almanca_

_Drei Schriften des Mystikers Johann van Ruysbroeck, aus dem Vlaemischen
uebersetzt von_ Franz A. Lambert (Leipzig, 1902).

_The Adornment of the Spiritual
Marriage_, _The Sparkling Stone_ ve _The Book of Supreme Truth_'un canlı ve doğru bir çevirisi.

Ruysbroeck, Almanca'ya diğer dillerden daha iyi çevriliyor;
ve bu cilt, bu dili okuyabilen herkese şiddetle tavsiye edilir.

III. Seçmeler

_Rusbrock l'Admirable: OEuvres Choisies. Traduit par_ E. Hello (Paris,
1902).

Surius'un Latincesinden parafraze edilmiş (_çevirilmemiş_) bir dizi kısa pasaj. Bu tatmin edici olmayan kitabın iki İngilizce versiyonu var,
ikincisi en iyisi:

_Reflections from the Mirror of a Mystic._ Earle
Baillie tarafından çevrildi (Londra, 1905).

_Flowers of a Mystic Garden._ C. E. S. tarafından çevrildi (Londra, 1912).

_Yaşam, Işık ve Aşk: Alman Mistiklerinden Seçmeler._ St. Paul Dekanı
Çok Saygıdeğer W. R. Inge, D.D. (Londra, 1905).

_The Adornment of the Spiritual Marriage_ adlı eserin kısaltılmış bir versiyonunu içerir.

Biyografi ve Eleştiri

(_Bir Seçme_)

Auger, A.--_De Doctrina et Meritis Joannis van Ruysbroeck_ (Louvain,
1892).

Engelhardt, J. G. von.--_Richard von St. Victor ve J. Ruysbroeck_
(Erlangen, 1838).

Victorines ile Ruysbroeck arasındaki yazışmaları izlemek için yararlıdır.

Maeterlinck, Maurice.--_Ruysbroeck and the Mystics._ Jane Stoddart tarafından çevrilmiştir (Londra, 1908).

Yukarıda belirtilen _L'Ornement des Noces
Spirituelles_'in Girişinin İngilizce versiyonu; Ruysbroeck'in diğer eserlerinden çevrilmiş birçok güzel pasajla birlikte.

Pomerius, H.--_De Origine Monasterii Viridisvallis una cum Vitis
Joannis Rusbrochii._

_Analecta Bollandiana_, cilt iv. (Brüksel, 1885)'de basılmıştır. Tüm biyografik gerçekler için başlıca otorite.

Scully, Dom Vincent.--_A Medieval Mystic_ (Londra, 1910).

Pomerius'a dayanan, Ruysbroeck'in eserlerinin kısa bir analizini içeren biyografik bir hesap. Popüler ve eleştirilmez.

  Vreese, Dr. W.L. de. --_Jean de Ruysbroeck_ (_Biographie Nationale de
  Belçika_, cilt. xx.) (Brüksel, 1907).

Tüm Ruysbroeck'lerin analizini içeren önemli ve güvenilir bir makale
eserler ve tam kaynakça.

  ----_Bijdragen tot de Kennis van het Leven ve Werken van Jan van
  Ruusbroec_ (Gent, 1896).

Gerard Naghel'in Ruysbroeck'in hayatıyla ilgili taslağını ve diğer yararlı bilgileri içerir
malzeme.

  ----_De Handschriften van Jan van Ruusbroec'in Werken._ 2 cilt. (Beyefendi,
  1900).

El yazması kaynaklara ilişkin önemli ve bilimsel bir çalışma
yaşayan en büyük otorite.


Ruysbroeck'in duyuruları aşağıdaki çalışmalarda bulunabilir:--

Auger, A.--_Etude sur les Mystiques des Pays Bas au Moyen Age_
(_Academie Royale de Belgique_, cilt xlvi., 1892).

Fleming, W. K.--_Mysticism in Hıristiyanlık_ (Londra, 1913).

Inge, Çok Saygıdeğer W. R., D.D., St. Paul Dekanı.--_Hıristiyan Mistikliği_
(Londra, 1899).

Jones, Dr. Rufus M.--_Mistik Din Çalışmaları_ (Londra, 1909) .

Doktrininin ruhsal yaşama uygulamaları:--

Baker, Saygıdeğer Augustin.--_Kutsal Bilgelik; veya Tefekkür Duası İçin Talimatlar_ (Londra, 1908).

Blosius, F. V.--_Manevi Talimat Kitabı_ (Londra, 1900); _Rahipler İçin Bir
Ayna_ (Londra, 1901); _Yüreği Zayıf Olanlar İçin Rahatlık_ (Londra, 1903); _Sadık Ruhun Tapınağı_ (Londra, 1905).

Denis the Carthusian.--_Opera Omnia_ (Monstrolii, 1896), yapım aşamasında.

Petersen, Gerlac.--_Tanrı ile Ateşli Tek Başına Konuşma_ (Londra, 1872).

Poulain, Ağustos, S.J.--_İç Duanın Zarafetleri_ (Londra, 1910) .

Underhill, E.--_Mysticism_, 5. basım (Londra, 1914).

Etkiler

Ruysbroeck'in doktrini, onu etkileyen yazarların
çalışmasıyla çokça aydınlatılıyor; özellikle:

St. Augustine; Migne, _P.L._, xxvii.-xlvii.; Eng. Trans., editörlüğünü M.
Dods (Edinburgh , 1876).

Dionysius the Areopagite; Migne, _P.G._, iii., iv.; Eng. Trans., by
Parker (Oxford, 1897).

Hugh ve Richard of St. Victor; Migne, _P.L._ , clxxv.-clxxvii. ve
clxxvi.

St. Bernard; Migne, _P.L._, clxxxii.-clxxxv.; Eng. Trans., Eales tarafından
(Londra, 1889-96).

Aziz Thomas Aquinas; _Opera_ (Romae, 1882-1906); Müh. Trans., tarafından
  Dominik Babalar (devam ediyor).

  Aziz Bonaventura; _Opera_ (Paris, 1864-71).

  Meister Eckhart; _Schriften und Predigten_ (Leipzig, 1903).

  Suso; _Schriften_, ed. Denifle (Münih, 1876). Müh. Çev., _Life_, ed.
  W. R. Inge (Londra, 1913); _Ebedi Bilgelik Kitabı_ (Londra, 1910).

  Tauler, Predigten (Prag, 1872); Müh. Çev., _Yirmi Beş Vaaz_,
  trans. Winkworth (Londra, 1906) tarafından; _The Inner Way_, editörlüğünü A. W. Hutton (Londra, 1909) yapmıştır.

Dipnotlar

[1] Pomerius'un _Vita_'sı _Analecta Bollandiana_, cilt iv. s. 257 ve devamında basılmıştır.

[2] Yüce Gerçek Kitabı_, bölüm iv.

[3]_On İki Beguines_, bölüm vii.

[4]_Vita_, bölüm xv.

[5]De Vreese, Ruysbroeck'in 160 Flaman ve 46 Latin el yazmasını tespit etti.

[6]_The Manevi Evlilik_, lib. ii. cap. xxxvii.

[7]_On İki Beguines_, cap. xiv.

[8]_Ruhani Evlilik_, lib. ii. cap. xxxvii.

[9]_Op. cit._, _ibid._

[10]_Sevginin Yedi Derecesi_, cap. xiv.

[11]_Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_, cap. . xxix.

[12]_Ebedi Kurtuluşun Aynası_, bölüm viii.

[13]_On İki Beguines_, bölüm ix.

[14]_On İki Beguines_, bölüm xiv.

[15]_Hakikat Kitabı_, bölüm xi. [16]_Ebedi Kurtuluşun Aynası_, bölüm xvii.

[17]_Op. cit._, bölüm vii.

[18]_Parıldayan Taş_, bölüm x.

[19]_On İki Beguines_, bölüm xiv.

[20]_On İki Beguines_, bölüm xiii.

[21]_Aşkın Yedi Derecesi_, bölüm xiv.

[22]_Ruhani Evlilik_, lib. iii. bölüm i. [23]_On İki Beguines_, bölüm xvi.

[24]_On İki Beguines_, bölüm xii.

[25]_On İki Beguines_, bölüm viii.

[26]_Aşkın Yedi Derecesi_, bölüm i.

[27]_ Ebedi Kurtuluşun Aynası_, bölüm xvi.

[28]_Parıldayan Taş_, bölüm vi.

[29]_Ebedi Kurtuluşun Aynası_, bölüm vii.

[30]_Ruhani Evlilik_, lib. Ben. bölüm xiv.

[31]_Manevi Evlilik_, lib. i. bölüm xii.-xxiv.

[32]_Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_, bölüm xviii.

[33]_Manevi Evlilik_, lib. i. bölüm xxvi.

[34]_On İki Beguines_, bölüm vii.

[35]_Parlayan Taş_, bölüm vii.

[36]_On İki Beguines_, bölüm ix.

[37]_Manevi Evlilik_, lib. ii. bölüm iv.

[38]Karşılaştırın _On İki Beguines_, bölüm x.

[39]_Manevi Evlilik_, lib. ii. bölüm xix.; _Hakikat Kitabı_,
bölüm ix.

[40]_Sevginin Yedi Derecesi_, bölüm xiv.

[41]_Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_, bölüm xx.

[42]_Ruhani Evlilik_, lib. ii. bölüm xxiii.

[43]_Op. cit._, lib. ii. bölüm xxvii.

[44]_Ruhani Evlilik_, lib. ii. bölüm xxiv.

[45]Richard Rolle; _Hayatın Onarımı_, bölüm xii. (Harford'un baskısı,
s. 82).

[46]_Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_, bölüm xxv.

[47]_Ruhani Evlilik_, lib. ii. bölüm xxviii.

[48]_Ruhani Evlilik_, lib. ii. bölüm xxix.

[49]_The Sparkling Stone_, bölüm ii.

[50]Karş. _The Spiritual Marriage_, lib. ii. bölüm lvii.

[51]_The Spiritual Marriage_, lib. ii. bölüm xxxvi.

[52]_The Spiritual Marriage_, lib. ii. bölüm xxxviii.

[53]_The Spiritual Marriage_, lib. ii. bölüm xxxix.

[54]_The Sparkling Stone_, bölüm ii.

[55]_The Twelve Beguines_, bölüm xi.

[56]_Loc. cit._

[57]St. Augustine, _Confessions_, lib. vii. bölüm x.

[58]St. Augustine, _Confessions_, lib. vii. bölüm xvii. ve xx.

[59]_On İki Beguines_, bölüm xii.

[60]_Konum._

[61]_Tanrı'nın Aşıklarının Krallığı_, bölüm xxxiv.

[62]_Yedi Manastır_, bölüm xix.

[63]_On İki Beguines_, bölüm xii.

[64]_Ebedi Kurtuluşun Aynası_, bölüm xvii.

[65]_Parlayan Taş_, bölüm iii.

[66]Bölüm viii.: 'Gizli Dostlar ile Tanrı'nın
Gizli Oğulları Arasındaki Fark Üzerine.'

[67]_On İki Beguines_, bölüm xii.

[68]_On İki Beguines_, bölüm xvi.

[69]_Yedi Manastır_, bölüm xix.

[70]_The Sparkling Stone_, bölüm viii.

[71]_The Sparkling Stone_, bölüm ix.

[72]_The Kingdom of God's Lovers_; bölüm xxxiii.

[73]_The Sparkling Stone_, bölüm ix.; ayrıca bkz. _The Twelve Beguines_, bölüm.
xvi.

[74]_The Twelve Beguines_, bölüm xvi.

[75]_The Sparkling Stone_, bölüm ix.; ayrıca bkz. _The Book of Truth_, bölüm.
xii.

[76]_The Kingdom of God's Lovers_, bölüm xxxi.

[77]_The Book of Truth_, bölüm xii.

[78]_The Sparkling Stone_, bölüm x.

[79]_Op. cit._ bölüm ix.

[80]_The Imitation of Christ_, lib. iii. cap. xxiii.

[81]_The Twelve Beguines_, cap. xiv., ve _The Sparkling Stone_, cap. ix.

[82]_The Twelve Beguines_, cap. xvi.

[83]_The Sparkling Stone_, cap. ix.; cp. _The Book of Truth_, cap. xi.

[84]_The Twelve Beguines_, cap. xvi.

[85]_Aynı eser_ cap. xiv.; cp. St. Bernard, _De Diligendo Deo_, cap. x. Aynı
görüntü St. Macarius ve diğer birçok yazarda bulunur.

[86]_The Sparkling Stone_, cap. xii.

[87]_The Sparkling Stone_, cap. x.

[88]_The Sparkling Stone_, cap. x.

[89]_Op. cit._ cap. xii.

[90]_Op. cit._ cap. xiii.; cp. ayrıca _The Seven Degrees_, cap. xiv.

[91]_The Sparkling Stone_, cap. xiv.

[92]_The Spiritual Marriage_, lib. iii. cap. v.

_Baskı:_
Morrison & Gibb Limited
_Edinburgh_

Evelyn Underhill'in Ruysbroeck'teki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUYSBROECK ***

***** This file should be named 37870.txt or 37870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/7/37870/

Produced by Stephen Hutcheson, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
