*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nature and Art (Doğa ve sanat)
Yazar: Mrs. Inchbald
Yayın Tarihi: July 24, 2007  [eBook #3787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nature and Art, by Mrs. Inchbald, Edited by
Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nature and Art


Author: Mrs. Inchbald

Editor: Henry Morley

Release Date: July 24, 2007  [eBook #3787]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE AND ART***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1886 Cassell & Co. Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Doğa ve sanat


İLE
BAYAN. İnchbald.

Cassell & Company, Sınırlı:
_London_, _paris_, _new York & Melbourne_.
1886.




GİRİİŞ


Elizabeth Simpson, 15 Ekim 1753'te sekiz kişiden biri doğdu
Bury St. Edmunds yakınlarındaki Standingfield'da fakir bir çiftçinin çocukları.  Beş
Çocuklardan hepsi kişisel güzellikle yetenekli kızlardı.  .
Aile Roma Katolikiydi.  Annenin ziyaretlerinde bir zevk vardı
Bury tiyatrosu ve yapabildiği zaman çocuklarını oyuna aldı.  Biri
Oğulları aktör oldu ve kızı Elizabeth kendini
on sekiz-baba öldü-aktris olarak nişan için
Norwich Tiyatrosu.  Bir konuşma engelini vardı ve değildi
nişanlı; Ancak ertesi yıl, sevecen bir mektupta bırakarak
Annesine, Standingfield'dan uzaklaştı ve cesur bir dalma yaptı
Londra'nın bilinmeyen dünyasına, arkadaşlarının bulunduğu,
Güvendi.  Arkadaşları Galler'de oldu ve biraz vardı
Bir kız kardeşin evinde bir ev bulamadan önce başa çıkmak için sıkıntılar,
fakir bir terzi ile evlenen.  Ayrıldıktan yaklaşık iki ay sonra
Standingfield, Londra'da, Bay Inchbald, bir aktörle evlendi.
Adreslerini evdeyken ona ödedi ve aynı zamanda bir Roman
Katolik.  Düğün günü akşamı henüz olmayan gelin
bir nişan almayı başardı, oyuna gitti ve
Damat, Bay Oakley'in "kıskanç karısı" nda rol oynar.  Bay
Inchbald otuz yedi yaşındaydı ve eski bir evlilik tarafından oğulları vardı.
Eylül 1772'de Bayan Inchbald, servetini sahnede denedi.
Cordelia'yı kocasının Lear'a oynuyor.  Yalnız güzellik temin edemedi
başarı.  Konuşmadaki engel, Bayan Inchbald için imkansız hale geldi
bir oyuncu olarak büyük başarılı olmak.  Kendini fark edemedi
kavramlar.  Bazen o ve kocası o kadar az gelişti ki
Bir gün akşam yemeği şalgamdı, bir tarlada çekildi ve yendi ve
Bazen hiç akşam yemeği yoktu.  Ama şu anda daha iyi günler
takip etti; Bayan Inchbald'ın Bayan Siddons ile ilk tanıdığı bir
Güçlü dostluk ve bu Kemble'ın diğer üyelerine yayıldı
aile.

Yedi yıllık mutlu ama çocuksuz evlilikten sonra Bayan Inchbald kaldı
Yirmi altı yaşında bir dul.  Yıllar sonra, kendini adarken
Ev sahibinden birinin bebeğine, bir arkadaşına yazdı,-"Yapacağım
bir daha asla bir şeyden şikayet eden bir anneye sabrı olmayın
çocuklarının kaybı; Beni tekrar gördüğünüzde şikayet yok.  Hatırlamak,
İki çocuğun vardı ve hiç bir tane yoktu. "
Ölüm, Bayan Inchbald'ın güzelliği onu hayranlarla çevreledi, bazıları
Zengin, ama tekrar evlenmedi.  Evlilik teklif edenlerden birine,
Öfkesinin o kadar belirsiz olduğunu söyledi.
Bir kocadaki sevgi buna dayanabilirdi.  Yine de sabırla yaşıyordu
ve yaklaşık otuz şilin haftalık maaşıyla dünyayla savaşmak
fakir kız kardeşlerine yardım etti.  Edinburgh'da hareket ederken o
Kendisine haftada sadece sekiz şilin masaya ve konaklamada harcandı.  BT
kocasının ölümünden sonra Bayan Inchbald küçük bir romanı bitirdi,
"Basit Bir Hikaye" olarak adlandırıldı, ancak on iki yıl sonra değildi
yayınlayabileceğini.  Yine Londra'ya geldi ve yazdı
kabul edilemediği farces; Ama bir artış elde etti
Sadece harekete geçmeyi değil
Oyunlarda, ama aynı zamanda pandomim içinde yürümek.  Sonunda, Temmuz 1784'te,
İlk saçmalık, "Mogul Masalı" harekete geçti.  Ona yüz getirdi
Gine.  Üç yıl sonra bir yazar olarak başarısı şimdiye kadar yükseldi.
"Böyle şeyler" adlı küçük bir parça ile dokuz yüz pound aldı
Var. "Hala az sayıda yaşadı, tasarruf yatırdı ve sadece liberaldi
fakirlere ve esasen kız kardeşlerine ve onun fakir üyelerine
aile.  1786'da hayatının bir taslağını bitirdi,
Yayıncı, görmeden bin lira sundu.  Ama vardı
İçinde istediğinden daha fazla hicivli yorum ve
Bir zamanlar ölüm noktasında yapılmasını istediği şey.  Yok etti
kayıt.

1791'de Bayan Inchbald "Basit Hikayesi" ni yayınladı.  Diğer masalı,
"Doğa ve sanat", 1794'te Bayan Inchbald'ın yaşı kırkken
bir.  Beş yıl önce sahneden emekli olmuştu.
Yılda elli sekiz pound, hepsi bağımsızlıktan kendi olarak adlandırdı
Tasarrufları tarafından güvence altına alındı.  Ucuz lojmanlarla yaşadı ve bazen
tamamen beklemek; Bir konaklamada "kendi suyunu getiriyor
Üç çift merdiven ve dikkatsiz akarsu içine birkaç gözyaşı dökmek,
diğer yaralı geyiklerin yapabileceği gibi. "Hayatın ilerleyen saatlerinde bir
pişirdiği ve yediği bir odadan arkadaş ve ayrıca tencereleri
temizlendi:-"Tanrıya şükür, Hayır.
dünya, ve belki de yakında fakir sakatıma izin verdiğimi söylemek zorunda kalacak
kız kardeşi yılda yüz.  Seksen'e ödenekimi kaldırdım; ama
isteklerinin hızlı adımları ve bir Hıristiyan olarak yapma yükümlülüğüm
fakirlere bencilce reddetme yok, birkaç ay, öngörüyorum,
Yüz. "1816'da o kız kardeşin öldüğünde ve Bayan Inchbald gömüldü
yakın ev ilişkilerinin sonuncusu-hala yeğenleri vardı
için para bul-bazen onun için bir teselli olduğunu söyledi
Daha az dayanabilen kız kardeşinin
Özelleştirme, yükselmeden önce yangını onun için aydınlattı ve yemeği
Ona hazır pişirildi.

Elli Bayan Inchbald'ın yüz güzelliğinde bile hayranlık uyandırdı.  .
İç yaşamın güzelliği yıllar boyunca arttı.  Canlı ve hızlı
Öfke, dürtüsel, hassas, en iyisi olan kalbine aldı
Rousseau'nun öğretimi ve rüyalarla ilişkili duygularda
Fransız Devrimi.  Bayan Inchbald aklını en tamamen konuştu
dramatik bir inşaat duygusu ile anlatılan bu küçük hikaye
Bu hızla harekete geçer.  Zayıf değildi
Kendini boş bir şekilde görme duygularını takan duygusalcı,
hoşgörü.  En bencilce kendi hayatını desenle yaptı
zihni; Fethedemediği küçük hatalar bile, iyi biliyordu.

Bayan Inchbald, 1 Ağustos 1821'de altmış sekiz yaşında öldü.
Dindar bir Roma Katolik, son yıllarındaki düşünceleri bakıyor
Alışkanlık olarak Doğanın Tanrısı'na kadar olan tüm kongre kılık değiştirirler.

H. M.




Bölüm I.


İngiltere'nin asaletinin söylendiği bir zamanda, şair ödülü sahibi,
Sanatın hayranları ve koruyucuları olmak ve tarafından kabul edildi
Bütün ulus müziğin patronları olacak-William ve Henry, gençler
Yirmi yaşın altında, kardeşler ve bir ülke dükkanının oğulları
Son zamanlarda iflas etmiş, Londra'ya yaya olarak yola çıkmış, umuduyla
sektörleri tarafından yetersiz bir geçim sağlama.

Yerli kasabalarından çıkarken, her biri küçük bir demetle
Geri, her biri diğerinin birkaç gözyaşı damlasını gözlemledi: ama aniden
Gözlerinin buluşması, ikisi de bir dereceye kadar küçümseme ile gülümsedi.
yakalandıkları zayıflık.

"Eminim," dedi William (yaşlı), "Beni ağlatan şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Ben de ben de," dedi Henry; "Çünkü bu kasabayı asla göremeyesek
Yine, bize ağıt için bir sebep vermek için arkamızda hiçbir şey bırakmıyoruz. "

"Hayır," diye yanıtladı William, "ne de bize ne olduğunu umursayan kimse."

"Ama düşünüyorum," dedi Henry, şimdi acı bir şekilde ağlıyor, "
Babam yaşıyordu, _he_ bize ne olacağını umursardı: o olmaz
Bu uzun yolculuğa birkaç şilin daha başlamamız için bizi acı çekti
Ceplerimizde. "

Bu cümlenin sonunda, biraz çaba sarf eden William
Kardeşi konuşurken gözyaşları, şimdi söylendi, neredeyse bir sesle
Başarısız,-"Artık söyleme; daha fazla konuşma. Benim
Babam bize söylerdi, gittiğinde bakmalıyız
Kendimiz: Ve böylece yapmalıyız.  Keşke, "diye devam etti,
keder, "o iken onu rahatsız etmek için hiç bir şey yapmamıştım
yaşamak."

"Ben de bunu diliyorum," diye bağırdı Henry.  "Her zaman saygılı olsaydım
O hayatta iken, şimdi onun için bir gözyaşı dökmezdim
Gitti-ama alacaklılarından kaçtığı cennete teşekkür ederim. "

Böyle bir konuşmada, ölenleri için üzüntüleri
Ebeveyn ölümü için o kadar mutlu olmadığından daha az görünüyordu
onu yapmaları gerektiği gibi yaşarken; Ve burada kendi dışlanmış
servet kederinin konusuydu, yansımadan daha azdı
Babaları, onları içinde tutabilirdi.
şimdiki durum;-Bunun gibi konuşmalarda,
o metropollere gelene kadar yolculuk,
Yüzyıllar önce, il kasabalarından, her şeyin cesur maceracı
mezhep; karakterini deneyim ve örnekle damgaladı; Ve,
Bazı koronetlere ve mitrese verilirken-bazılarında kalıcı
Dahi Şöhreti-diğerlerine taahhüt, rezil ve zamansız ölüm yaptı.




Bölüm II.


Londra'da üç hafta geçtikten sonra bir yıl sonra William
Ve Henry asla bir akşam yemeğine oturmadı ya da kalpsiz bir yatağa girmedi
onlara bahşiş vermiş olan bu providene şükranla parlıyor
Böylesi beklenmedik nimetler; çünkü artık beklemiyorlardı (ne
Yine de hak ettiklerini umuyorlardı) bu dünyada güvenli bir pittance
bolca.  Deneyimleri, şehre geldiklerinden beri onları bilgilendirmişlerdi
kalıcı bir geçim elde etmek iyi bir servet ama bir kısmı
isteyenlerin: ve güvencesiz kazanç
yattıkları mahallede yarım taç veya bir şilin
Bir iş veya bu tür kazara bazı araçlar,
Şu anda keyif aldım.

Çeşitli türlerin sürekli istihdamını aradılar ve hatta
hizmetkarların yerleri; ancak her zaman önlemek için engeller meydana gelmişti
başarı.  Bir katipin durumu için başvurduysa
Kapsamlı endişeler, nitelikleri kabul edildi; Ama olmalı
Sadakatleri için verilen güvenlik;-Onlara verecek arkadaşları vardı
bir karakter, ama onlara başka hiçbir şey vermeyecek.

Bir minial hizmetçinin bile yeri için başvururlarsa, onlar da
evin hanımının varlığı için palyaço ve garip;-ve
Bir keresinde, William (ücretsiz dilbilgisi okulunda eğitim görmüştü
doğduğu ve mükemmel bir bilgin olduğu kasaba),
için talep ettiği genç bir din adamının iyi görüşünü alın
Onu beklemenin lehine, "Yunanca anladığını söyledi.
ve Latin, "İlahi tarafından reddedildi" çünkü giyinemedi
saç."

"Dürüstlük, Sobriety,
alçakgönüllülük, "ve bu tür nitelikleri yeniden oluşturmanın uçurumunda-ki
Her ne kadar ruh için faydalı, koruma umudu yok
beden,-şanslı tarafından bu küfürden engellendiler
Henry, sahip olan Henry'nin tümünde
Sıkıntı, o zamana kadar hiç hatırlamaya çağırmamıştı; Ama hangisi,
Hatırlanan ve bilindiği anda, tüm umudu değiştirdi
iki kardeşin önüne yerleştirilen sefillik; Ve asla istemiyorlardı
Daha.

Okuyucu-Henry keman üzerinde oynayabilir.




Bölüm III.


Henry'nin en büyüleyici oynayabileceği en kısa sürede bilinmiyordu
Keman üzerine, başka hiçbir şirkete davet edildiğinden daha
Başarı onu tanıtabilirdi. Performansı çoktı
hayran, birkaç taverna kabul edilmekten onur duyuyor
aynı zamanda katılmadan katılma onuruna sahip olduğu bayramlar
masraf.  Yakında birinci rütbenin kişileri tarafından ele alındı ​​ve
moda ve bir zamanlar bir akranla yan yana yürürken görüldü.

Ama yine de, sevinç için bu güçlü vesileyle, Henry,
Kimin kalbi özellikle sevecenti, yansıtan bir keder vardı
yeni hayatının tüm mutluluğu;-kardeşi William _Not_ Oynayabilir
Kemanda! Sonuç olarak, paylaştığı kardeşi William
Çok hasta, onun iyi şansını paylaşamadı.

Bir akşam Henry, bir akşam yemeğinden eve geliyor ve taçta konser
ve çapa William'ı çok kasvetli ve puslu bir mizahta buldu
Cicero orasyonları üzerinde.  Henry ona birkaç kez "nasıl yaptı" diye sordu.
ve benzer sorular, sevgilisine karşı türünün işaretleri
Kardeş: Ama tüm çabaları, algıladı, yatıştıramadı veya yumuşatamadı
William'ın somurtkan zihni.  Uzunlukta, cebinden bir avuç alarak
badem ve biraz lezzetli meyve (ki
Kardeşinin isteklerinin asla olmadığı çok sayıda masa
düşünceler) ve onları önünde bırakarak,
Yardımsever gülümseme, "Yap, William, sana oynamayı öğreteyim
keman."

William, o zaman okuduğu büyük hatip ile dolu ve hala
_his_ ear'ın sadece algılamaya başladığı imkansızlığa daha canlı,
Bu yükseklikten inebilir, sadece sesleri öğrenmek için-William
Henry'nin itibarını verdiği cazip hediyeleri yakaladı
onu elde etmek ve hepsini öfkeli bir şekilde bağışçının kafasına attı.

Henry, buna kızmak için kendi servet üstünlüğünü çok güçlü hissetti
Ingratitude: Sabırla Repast'ı aldı ve tekrar koydu
yanında, hızlı tuttuğu bir şişe bordo yerleştirilmiş masa
Boyun, kardeşine, "almış olmasına rağmen
Garson sırtını döndürürken, ancak kasa ile içilebilir
onlar tarafından vicdan; çünkü kendisi bayramda bir damla tadı almamıştı,
Kardeşi ile evde bir bardaktan keyif alabilmesi amacıyla ve
onu davet eden şirketi yanlış yapmadan. "

Henry'nin bunu söylediği gibi ifade ettiği sevgi veya bir tamponun gücü
William'ın babasının evinden ayrıldığından beri görmediği şarap
Sevdiği hoşnutsuzluğun sakinleşmesinde böyle bir etki,
Ona camı sunan kardeş, aldı; Ve yemek için bile tengar oldu
onun hediyesi.

Henry, onu kendisine bu şekilde elde etmeye karar verdiğine ikna etmek için
Harmanlama, oturdu ve partook.

Birkaç bardaktan sonra tekrar "Yap, kardeşi William, izin ver
Sana kemanda oynamayı öğretiyorum. "

Teklifi yine reddedildi, ancak daha az şiddetli olsa da:
Her ikisi de girişimin gelişemediğini kabul etti.

"O zaman," dedi Henry, "William, Oxford'a veya Cambridge'e git. Orada,
Kuşkusuz, bu eşcinsel kasabadaki gibi öğrenmeye düşkünler.
müzik.  Biri için diğeri için olduğu kadar yeteneğiniz olduğunu biliyorsunuz:
Üniversitelerimizden birine gidin ve hangi akşam yemeklerini, hangi desteklediklerini görün ve
Orada ne arkadaşlar bulacaksın. "




Bölüm IV.


William _Did_ Bu öğrenme koltuklarından birine gidin ve
orada açlıktan öldü, ama kısa süre içinde Henry'nin sevecen havaleleri için
müzik sanatında o kadar iyi oldu ki,
sadece çok saygın bir şekilde yaşamak değil, aynı zamanda gönderme gücü
kardeşine bu tür malzemeler, çalışmalarını sürdürmesini sağladı.

Bazıları ile servetin ilerlemesi hızlıdır.  Durum böyledir
Liyakat ya da Demerit'te büyük himaye verilir.  Henry'nin Kemanı
sık sık büyülenmişti, önemsizliğinin hoş bir unutkanlığı için
efemine Rab; veya bir dükün başı onur fikirleriyle ısındı,
Kalp asla erkeksi parıltısını hissetmeyi öğretemezdi. Prensler uçmuştu
daha müthiş bir zevkle en sevdikleri adil olanların kolları,
Sanatının ustaca dokunuşlarıyla yumuşatıldı: ve bu yükseltilmiş
fayda elde ettikleri kişilere minnettar olan şahsiyetler
Yığın arzusundaki rakipler onun üzerine iyilik yaparlar.  Ama o,
Avantajları, asla bir an için bir avantaj umudunu kaybetmez
Kardeşi William için: Ve herhangi bir zamanda bir patron tarafından bastırıldığında
"Onun saygısının jetonu" talep etmek için sürekli cevap verirdi-"Bir
Kardeşim, çok öğrenilmiş bir adam, eğer efendiniz (senin lütfun veya kraliyetin
Majesteleri) ona küçük bir iyilik yapardı! "

Lordship, "Gençliğinde çok alay etti ve taciz edildi
O zamandan beri tüm kardeşliği terk etmiş olduğunu öğrenen erkekler. "

Onun lütfu, "Eğer öğrenilen adam herhangi bir şey üzerinde oynayabilirse
enstrüman. "

Ve ekselansları "şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini" sorardı.

Bu zavallı Henry gibi redakçılar,
William, şanslı bir akşama kadar, bir konser sonunda,
Büyük adam onu ​​elinden salladı ve beş yüz bir geçimine söz verdi
kardeşi için görevli olan yıl (ölüm yatağı üzerinde)
Henry'nin ona verdiği eğlenceye geri dön.

Henry, William'a aceleyle yazdı ve mektubuna başladı: "Canım
Kardeşim, keman üzerinde oynamayı öğrenmediğin için üzgün değilim. "




Bölüm V.


Bu yaşamın görevlisi öldü-William gelenekselden geçti
Deacon ve rahip emirleri art arda elde edilen sınavlar; Daha sonra
Mümkün olduğunca erken, hediyeye sahip olmak için şehre geldi
Kardeşinin becerisi onun için edinmişti.

William istikrarlı bir yüz, sert bir kaş ve görkemli bir yürüyüşe sahipti; Tümü
hangi bu yeni katılım, bu kutsal dini yeminlere çağrı, daha ziyade
azaltılmış olandan arttı.  Hayatının başlarında, keman
Kardeşi.
Doğası: Ve ancak, yerlilerinden ayrıldıklarından beri
Habitasyon, sık sık açlığının şiddetli yıpranmalarını sakinleştirmişti,
Gururlu bir rahatsız tutkuları uygulamada hiç başarılı olmamıştı
ve küçümseyen zihin.

Ressam zevkle görüntüleyerek ve bitmiş resmi merak ediyor,
zevkinin ve dehasının etkileyici ifadesi; Doktor bakarken
Gurur ve memnuniyetle, sanatının kaptığı geçersiz iyileşme
Ölüm çenelerinden; Babası ilkinde Rapture ile bakarken
çocuk, hayat verdiği yaratık; Henry de anket yaptı
Glory'yi taşımak, kardeşi, ilk kez giyinmiş
Canonikler, cemaat kilisesinde vaaz vermek.  Onu kafadan izledi
Ayak-Smiled-tekrar görünümlü-elbisesinin bir tarafını biraz patlattı
Yol, grubunun bir ucu biraz bu şekilde; Sonra arkasında çaldı
saçlarının buklelerini yerleştiriyormuş gibi yapmak, ama gerçekte şımartmak ve
Kardeş gurur ve sevinç gözyaşlarını gizlemek.

William sevinçsiz değildi, aşk ya da minnettarlık istemiyordu
kardeşine; Ama gururu tamamen memnun değildi.

"Ben yaşlıyım" diye düşündü kendi kendine "ve bir edebiyat adamı ve
Yine de küçük kardeşime, okuma yazma bilmeyen bir adam için zorunlu muyum. "İşte o
o kardeş için bir sitem olabilecek her düşünceyi bastırdı.  Ancak
eski hor görmesinin bir nesnesi kaldı, şimdi
onun için tespit edilebilir; nankör adam.  Yüksekliğinin ajanı
Şimdi ona o kadar korkunç ki, gözlerini dostça atamadı
Anında tiksinme duyguları olmayan keman.

Boşuna Henry, zaman zaman, kibirli bir şekilde bastırmaya çalışacaktı
Bu harika makineyi ayarlayın.  "Kulağım olmadığını biliyorsun,"
Kıta, Henry'nin en iyi sololarından biri için tazminat olarak.  Henüz
William, onu duymaya götürdükten sonra Henry'nin cevabına öfkelendi
Vaaz, ona "Vaazını nasıl sevdiğini" sordu ve Henry mütevazı bir şekilde
cevap verdi (mesleğinin teknik ifadesinde), "Biliyor musun kardeşim,
Kulağım yok. "

Henry'nin mesleğindeki ünlüsü günde arttı; Ve şöhreti ile onun
Arkadaşlar.  Çok yukarıda alçakgönüllülük ve hayırseverliğin erdemlerine sahip olmak
William, bu erdemlerin profilli öğretmeni olan Rahip'i
Kardeşinin mesleğine saygısızlığı, onu bir kez bir zamanlar rahatlatmadı
Kilisede ilerleme kazanma endişesinde an.  İçinde
Birkaç yıl süren ve birçok tesadüfi
koşullar, onun için tedarik etme memnuniyetine sahipti.
bir dekanlığa randevu; ve böylece bir keresinde aralarında yerleştirilmiş bir
Tüm dostluk için aşılmaz engel, bu etkisi değildi.
Dekan tarafında küçümseme.

William şimdi kardeşi ile "
onun işe yaramaz mesleği, "ve samimi olurdu"
Tüm şirketlerde konuşulan anlamsız yeteneğini duyması. "Henry
kardeşinin kendisinden çok daha akıllı olduğuna inanıyordu ve utanç çekti
Böyle bir ilişkiye daha layık olmadığını.  Kendini teselli etmek
şimdi tamamen kaybettiğini algıladığı tanıdık arkadaş, o
Daha yumuşak bir doğadan birini aradı-evli.




Bölüm VI.


Henry, kardeşinin seçtiği onayını almaktan umutsuzca,
Olaydan ona hiç bahsetmedi.  Ama William, bununla söyleniyor
üçüncü kişi, Henry'yi sordu, gerçeğini doğruladı
zeka ve kabul etti, bir eş alırken, tek görüşünün
Onunla katlanacak bir nazik arkadaş ve arkadaş edinmek için
başarısızlıklar ve birkaç niteliğine nasıl saygı duyulacağını bilir; Bu nedenle vardı
hayattaki kendi rütbelerinden birini seçti ve kim, müzik için bir zevke sahip,
Ve kendisinin de, sanata karşı bir yükümlülük--

"Ve mümkün mü," diye bağırdı dekan, "bana ima edilen şey
Doğru mu?  Bir kamu şarkıcısıyla evlenmeniz mümkün mü? "

"O benim kadar iyi," diye döndü Henry.  "Olmasını istemedim
Daha iyi, korku için beni hor görmeli. "

"Hesabaş etmek için," diye cevapladı Dekan, "cennet, hor görmemiz gerektiğini yasakladı
Bir Hıristiyandan farklı olarak hareket eden herkes; Ama yapabileceğimi hayal ediyor musun
Onu hiç bir aile kadını kim olan eşime tanıtın mı? "

Henry hayatında kardeşinden birçok hakaret almıştı; Ama o gibi
boş bir adam değildi, genellikle kardeşinin sağda olduğunu düşündü ve
Sonuç olarak sabırla gönderilir; Ama çok az olsa da
Kendini sevme, karısına sınırsız bir sevgiye sahipti.  Şimdiki zaman
Bu nedenle vesilesiyle, sesini yükseltmeye başladı ve hatta (kaba
palyaço öfkesinin ifadesi) elini kaldırmak için; Ama ani ve
Dekan için yaptıklarının hatırlamasını etkilemek-ağrılardan
Talimler, umutlar ve talep ederken yaşadığı korkular
onun tercihi-bu hatırlama konuşmasını güçlendirdi, zayıflattı.
kol ve onu her aktif güçten mahrum etti, ama dışarı uçmak
Kardeşinin evi (o zaman oldukları) şimşek kadar hızlı,
Dekan gururla "görevini yaptığını" düşünerek oturdu.

Birkaç gün boyunca Henry, gelenekleri gibi, onu görmek için çağırmadı.
Erkek kardeş.  William'ın evliliği yaklaştı ve resmi bir kart gönderdi.
O gün onu davet edin; ama adını vermek için küçümseme yapmamış
Davette kayınbirader, Henry kabul etmemeyi uygun düşündü,
Ve neşeli olay onun varlığı olmadan kutlandı.  Ama Ardor
damadın
Sansasyon-kardeşini özledim.  O içten neşe
Henry her mutlu vesileyle ona sevinç vermişti-hatta hepsinin ortasında
Diğer arkadaşlarını tebrik ediyoruz-Dean'e göründü
kederli bir şekilde istemek.  Kararlaştırıldığı sadakatinden bu aşağılama
kızarıklık; ve bir yıl boyunca sıkıntıların karıştığı bu kardeşler
Yakından birlikte, refah ayrıldı. Henry, evliliğinde, erkek kardeşinin çok dikkatini çekmesine rağmen
karısını kamu istihdamından alacak önyargılar, bu
William'ın onu düşünmesine izin verecek şekilde tamamen kaldırıldı
Zavallı Scotch'un kızı Lady Clementina için değerli bir arkadaş
Earl, sadece ailesiyle gurur duyabileceğini seçtiği Earl,
ve karşılığında, o ailenin _his_'den utanması için acı çeker.

Henry'nin karısı Lady Clementina için uygun şirket olmasaydı,
Melekler için şirket olmasını umuyordu.  İlk yılında öldü
Evliliği, sadık, sevecen bir eş ve bir anne.

William ölümünü duyduğunda, ani bir şok hissetti ve bir çeşit
geçici düşünce zihnine baktı,

"Feshinin çok yakın olduğunu bilseydi,
Lady Clementina ile tanıştı ve kendisi onu arardı
kız kardeş."

Yani (eğer geçici fikrini tanımlasaydı), "
Bu zavallı kadınla tanışmış olma itirazı _last time_ ve
ona bir dilemek için akrabanın aşinasına indi
diğer dünyaya iyi bir yolculuk. "

Yoksa ölümde var mı?
fakir, bu, barınma meskenine yaklaşımlarında, kibirli
Mümin daha önce reddettiği eşitliği hissediyor ve titriyor mu?




Bölüm VII.


Henry'nin karısı, Dean'in duymadan altı hafta sonra ölmüştü.
haberler.  Bir ay sonra kendi başına düşüncelerle geçti ve istişareler
Lady Clementina ile, kendini bu olayla nasıl yürütmeli.
Onun tavsiyesi,

"Bu, Henry daha genç ve istasyonları tarafından her anlamda
Dekanın daha düşük, Henry ilk önce
uzlaşma. "

Dekan, "Kardeşinin ona iyi niyetinden şüphesi yoktu,
ama onun öfkesinin bilgisinden düşünmek için bir nedeni vardı,
rahatlık vermek için bir vesileyle ona gelme olasılığı daha yüksek olurdu,
almaktan daha çok.  Örneğin, talihsizliğe maruz kalsaydım
Ladyship'ini kaybetmek, kardeşim, şüphem yok, unuturdu
onun kızgınlığı ve-- "

Henry'nin kaba karısının kaybının olması rahatsız oldu.
Onun kaybıyla karşılaştırıldığında-bir
rütbesi olmayan bir aileyle ittifak ve dekanı ona kadar beklemesini istedi.
Kardeş, yenilemeden önce ona biraz taviz vermeli
tanıdık.

Lady Clementina bu vesileyle bahsetmiş olsa da
İhtiyati bir yaştaydı-kırk yakındı-yani, bir
yakışıklı yüz ve insan, seyirciyi etkilemezdi
Sürekli denememiş olsaydı çok yaşlı olduğu varsayımı
çok daha genç görünmek.  Elbise fantastik moda, onu
Görgü kuralları tüm gençlik tutkusunu ve konuşmasını etkiledi
sürekli olarak suçlamalarla süslendi
"Headessess, düşüncesizlik, dikkatsizlik ve çocukluk."

Belki her bireyde, her eylemin bir ebeveyn nedeni vardır,
iyi ya da kötü.  Olduğu gibi, bayanla açıktı
Clementina, söylediği ya da yaptığı, düşündüğü ya da göründüğü her şey vardı
Vakıf-vanity.  Eğer iyi olsaydı ya da ihmalkarsa, kibir
her ikisinin de nedeniydi; çünkü en yüksek derecede düşünürdü
Kendine uygunsuzluktan, "Biri onun zarifinden ne söylerdi?
Kesinlik ya da böyle bir kişinin ilginç ihmali hakkında ne düşüneceği. "

Eğer hasta olduğundan şikayet ederse,
takdir edilecekti: eğer övünürse, iyi olsaydı, seyirci
Parlayan sağlığına hayran olabilir: eğer gülürse, çünkü o
Onu güzel gösterdiğini düşündüm: eğer ağlarsa, bunun çünkü düşündüğü için
Onu hala daha güzel gösterdi.  Eğer hizmetkarlarını azarsa,
Vanity'den, bilgisini onlarınkinden daha üstün göstermek için: Ve o nazikti
Onlara aynı nedenden, yardımseverliği onları heyecanlandırabilir
hayranlık. Eşitliğinde ileri ve belirgin,
Kendini üstlerinde varsaymanın kibiri, hatta çırılçalıydı
Üstlerinin huzurunda utanç, çünkü kibirini anlattı
O tüm gözlemlerini sürdürdü.  Vanity aracılığıyla yoktu
Hafıza, çünkü başkalarının söylediğini duyduğu her şeyi sürekli unuttu,
Kendine söylediği her şeye ödediği dakika dikkat.

Maderlikten eski bir hizmetçi olmuştu, aldığı teklifin olmadığına inanıyordu
Çöllerine layık; Ve daha uzak fetih gücü olmaya başladığında
Şüpheli, solma karakterini onarmak için vanity ile evlendi
Takılar.  Tek kelimeyle, makyajı bu büyüklükteydi,
ama kendi görüşüne göre alçakgönüllü olduğunu; Ve olurdu
Kendini iyi düşündüğüne ikna etmek imkansızdı,
Çünkü o kadar düşündü _well_, kendi düşüncelerinin emin olacak şekilde
onu değersiz bıraktı.




Bölüm VIII.


Zayıf bir kadında makyaj denir, anlamlı bir adam olarak adlandırılır
gurur.  Bir dereceyi daha güçlü veya diğerini daha zayıf hale getirin ve
Dean ve karısına kendi kendine yakın çılgınlık ile enfekte oldular.  Yine de olmasın
Okuyucu, bu başarısızlığın (her ne kadar aşağılık) silindiğini varsayalım.
Ya koynunda insanlığın tüm izleri.  Onlar insan yaratıkları
Bu küçük kitapta tasvir edilmesi gerekiyordu: ve insan nerede
Yumurtlamak için bazı iyi nitelikleri olmayan yaratık
Karşı dengeleme, kötü olanları?

Dekan, tüm gururuyla, kardeşini tamamen unutamadı,
Ona geldiği arkadaşını hatırlamasından ortadan kaldır: o
Bu nedenle, karısının tavsiyesine rağmen, onu biraz yapmak için çözüldü
Henry'nin iyi doğa olacağı şüphesiz overture
kabul etmek.  Tüm boşluk ve bencilce tanıştı
Lady Clementina'nın eğilimleri, geri dönen bir sevgi hissetti
Kardeşi için: Ama onu ne kadar sevdiğinden çok az şüphelendi.
(onu sormak için çeşitli yerlere gönderdikten sonra) öğrendi-
Karısının ölümü, çevredeki sahnedeki kaybını destekleyemeyen,
Henry onu kollarına getirdiği çocuğu almıştı, ellerini sıktı
Tüm eski arkadaşları-kardeşine sayıyla-ve set
Portekizce ve bazılarının bir partisiyle Afrika'ya bağlı bir gemide yelken
birkaç İngiliz maceracı, oradaki insanlara bir
geniş ada.

Bu bir karardı, Henry'nin koşullarında,
Tekil duyarlılık: ama William o zamana kadar fark etmemişti
Henry'nin her eylemi aynı tanıma sahipti; Ve her şeyden daha fazlası, onun
O'na yönelik her hareket.  Müdahaleleri duyduğunda sendeledi; Başta
Onları yanlış düşündüm; ama Henry'nin yapabileceğini hızla hatırladı
Şaşırtıcı işler!  Ona işkence veren bir güçle hatırladı,
kardeşinin ona gösterdiği hayırseverlik-sahip olduğu iyilikler
Ona yığıldı-sabırla Requital'e katlandığı hakaretler!

Bu zekanın dekanı verdiği ilk duyguda unuttu
Yürüyüşünün ve jestinin haysiyeti: Çılgın coşkuyla koştu
Dekanizinin her köşesi,
Henry kaldı-göğsüne yakın bastırıldı, hassas acı, bir ceket
orada, kazara orada bırakılmıştı-öptü ve ağladı
Henry'nin bir zamanlar ona verdiği yürüme çubuğu-
Kardeşinin bir müzik kitabını memnun edin-fakir kemanının
Sonra heyecanlı öfke.

Kederi daha sakinleştiğinde derin ve melankolik oturdu
Meditasyon, kardeşini en son ne zaman ve nerede gördüğünü akla çağırıyor.  .
Hatırlama ona taze pişmanlık nedeni verdi.  Sahip olduklarını hatırladı
Lady Clementina'ya acı çekmeyi reddetmesi için ayrıldı.
Henry'nin karısını tanımak.  Hem Henry hem de karısı şimdi
gururunun ulaşamamasının ötesinde düşünüldü; Ve anlamını hissetti
eski ve gelecekteki kibirlerine karşı embectility. Kendini tanıtımlarına eklemek için, işkence edilmiş hafızası ona sundu.
Kardeşinin son röportajında ​​tam olarak karşılanması, değiştikçe,
evliliğini sansürken ve nesnesine saygısızlıkla tedavi ederken
evlilik sevgisi.  Öfkenin bastırıldığını hatırladı, gözyaşı
patladı ve onu terk ederken ona sahip olduğu son bakış
varlık, büyük olasılıkla sonsuza dek.

Boşuna şimdi onu kapıya kadar takip etmesini diledi-
Bir kez el sıkıştığında ve onlardan önce ona karşı yükümlülüklerine sahip olduktan sonra
ayrıldı.  Boşuna da, zihninin bu aşırı acısıyla, diledi.
Henry'nin kanıtladığı gibi onu rahatlatmak için böyle bir arkadaşı vardı.




Bölüm IX.


Yüksek bir yaşamın avokasyonları en derin izlenimleri siliyor.  .
Birkaç ay içinde Dean, kardeşinin ayrıldıklarından kurtuldu
İlk olarak ona yapıldı: Ve şimdi bazen öfkeyle bile kınayacaktı,
Henry, onu ve kendi ülkesini bu kadar aceleyle terk etti,
tasarladığı gibi, her zamanki her zamanki talihsizliğin kızgınlığı
Fortitude ona doğmayı öğretmiş olmalıydı.  Yine de o hala
geri dönüşünü arzu etti ve iki veya üç harfini ifade eden
Endişeyle çabaladığı dilek ona ulaşmalı.  Ama uzun yıllar
ondan herhangi bir zeka olmadan geçen ve bir rapor
O ve gittiği tüm parti tarafından öldürüldü
Adanın vahşi sakinleri, William'ın kardeşini görme umutsuzluğu
Yine azalma arzusuna neden oldu; dikkat ve sevgi
Henry'nin ona daha yakın ve daha çok daha fazla ilişkisi, şimdi
esas olarak zihniyle uğraştı.

Lady Clementina ona bebeklik döneminden bir oğul getirmişti,
Müşteriler ve çocuk, riper yıllarında yakışıklı bir kişiye sahip ve
Parçaların çabukluğunu boşaltmak, babanın sevgili tutkusunu memnun etti,
Gurur ve annenin kibir.

Dekan, bu çocuğun yanında, son derece tatmin edici bir iç rahatlık vardı.
Onun tutkusu: Piskoposu --- Onunla yakından tanıştı
Evliliğinden kısa bir süre sonra ve günlük ziyaretlerinden olduğu gibi
ailenin bir parçasıydı.  Bu sadece dekan için çok onurdu, sadece değil
Piskopos kilisede üstün olduğu için, ama
kanı bir atalar ırkı tarafından kapalı ve hepsi
Mütevazi açıdan plebe yan çömelme bilgelik.

Yıllar sonra gurur ve ihtişamla devam etti; Piskopos ve Dekan
Levees'e katılma ve siyaset konuşmada zamanlarını geçmek; Bayan
Clementina, rotalara katılan ve _herself_ hakkında konuşurken,
Oğul on üç yaşına gelene kadar.

Genç William, sabahtan geceye, kişilerle _his_ zamanını geçti
ona yürümeyi, binmeyi, konuşmayı, bir adam gibi düşünmeyi öğreten-aptalca bir
Adam, bilge bir çocuk yerine, doğa onu tasarladığı gibi.

Bu talihsiz gençliğin asla bir anlayışına sahip olmasına izin verilmedi.
Kendi-hepsi ona öğretildi-asla bir zamanlar "Ne düşündüğü;" sorulmadı; Ancak
Erkeklere "nasıl düşünüleceğini" söylemek için ödendi.  Ona böyle bir şekilde gözden geçirmeyi öğretti ve
Bu tür kişiler, saygısına değmez; buna inanmak için
Her ne kadar kredisine değersiz şeyler: ve böyle davranmak, böyle ve
Bu tür durumlar, duygularına değmez.

Babası tarafından kendisine atanan öğretmenlerin dersleri buydu-
annesinin ona verdiği ustalar ona daha az yaramazlık yaptı; çünkü onlar
uzuvlarını çarpıttı ve davranışlarını efsane hale getirdi, yapmadılar
Vücudun ötesine müdahale edin.

Bay Norwynne (babasının soyadı ve ama bir okul çocuğu,
Ona _mister_) tarihi, siyaset hakkında konuşabilir ve
din; Şaşırtıcı bir şekilde bir papağan dinlemeyen herkes için veya
Magpie-çünkü ona sadece ona söylenenleri tekrarladı
raporunun duygusu veya olasılığı üzerine düşünmek. O öyleydi
hafızası için övgü; Ve bu övgüye devam etmek için çok endişeliydi
Duyduğu veya okuduğu her cümleyi, fakirlerin
Yaratığın bir yerli fikir için vakti yoktu, ancak sadece onu yeniden teslim edebilir
Öğretmenlerin babasına dersleri ve babası öğretmenlerine.  Ancak,
Ne derse ya da yaptı, eve gelen herkesin hayranlığı oldu
Dekan ve onun tek çocuk olduğunu bilen.  Gerçekten de
Onu şımartmak için alınan emek, oldukça övgüye değer bir gençti;
çünkü öğretmenlerinin bilgiçlik çılgınlığı ile, onun kör sevgisi
baba ve anne, hizmetkarların itaatkarlığı ve övgü
Ziyaretçiler, bir aptal ya da bir
kaba-bir adamın görgü kurallarını taklit etse de,
ikincisi görünüşünde; Çünkü sırıttı ve bir bayana eğilecekti
hayranı düştüğünde aceleyle ve onu koçuna iyice teslim edin
Bir maymun gibi hilelere lütuf veren tüm duygulardan geçinir.




Bölüm X.


Kışın bir sabah, tıpkı dekan, karısı ve sevgili çocuğu olduğu gibi
Kahvaltılarını Londra'daki evlerinde bitirdi, bir hizmetçi getirdi
Efendisine mektup ve "Adam bir cevap bekledi" dedi.

"Adam kim?" Dekanı ağladı, tüm bu korkunç haysiyetle
özellikle de boşluğuna hitap edemedi, özellikle de bekledi
onun üzerinde.

Hizmetçi, kibirli bir ton hizmetiyle cevap verdi.
efendisi, "bilmiyordu; ama adam bir denizci gibi görünüyordu ve
yanında bir çocuk vardı. "

"Şüphesiz dilenen bir mektup," diye bağırdı Lady Clementina.

"Geri al," dedi Dean, "ve ona kim olduğunu söyleyin ve
Onun işini nedir. "

Hizmetçi gitti; ve geri dönen, "Bir gemiden geliyor; onun
Kaptan onu gönderdi ve işini, sahip olduğu bir çocuğu terk etmek için olduğuna inanıyor.
beraberinde getirildi. "

"Bir çocuk!" Dekan diye bağırdı: "Bir çocukla ne yapmalıyım? Çocuk beklemiyorum.
Hangi çocuk?  Kaç yaş? "

"On iki ya da on üç'e bakıyor," diye yanıtladı hizmetçi.

"Evde yanılıyor," dedi Dean.  "Mektuba bakayım
Tekrar."

Ona baktı ve açıkça kendine yönlendirildiğini gördü.  Üzerine
İkinci bakışta, elin çok mükemmel bir hatırlaması vardı,
anında; ve hizmetçiye çekilmesini emrettikten sonra okudu
aşağıdaki:--

   "Zocotora Adası, _APRIL_ 6.

   "Sevgili kardeşim William,-Birini gördükten sonra uzun zaman oldu
   bir diğer; Ama umarım o kadar uzun değil, tam olarak unuttun
   Bir zamanlar birlikte geçtiğimiz birçok mutlu gün.

   "İngiltere'den ayrıldığımda senden ayrılmadım, çünkü
   Benim için çok fazla oldu.  Çok fazla üzüntü ile tanışmıştım
   o zaman; Bunlardan biri, benim kullanımını kaybetmenin talihsizliği
   Atımdan bir düşüşle sağ el, bu kaza beni en çok soydu
   arkadaşlarımın; çünkü artık onları eğlendiremedim
   Eskiden yaptığım gibi performans ve bu yüzden onları ya da seni görmekten utandım;
   Ve bu yüzden servetimi bazılarıyla denemek için gelmemin nedeni buydu
   Diğer maceracılar.

   "Sanırım, adanın vahşilerinin
   tüm parti ölüme.  Ama zulümlerinden kaçma şansımdı.  BEN
   Yoldaşlarım için kalbi kırıldı; Yine de genel olarak bilmiyorum
   vahşilerin suçlanacak çok olduğunu-istila edecek hiçbir işi yoktu
   Onların toprakları! Ve eğer İngiltere'yi istila etmiş olsaydı,
   Aynı şeyi onlar tarafından yapıldı.  Hayatım kurtuldu, çünkü kazandı
   Yolculuk sırasında elimde biraz güç, onların
   Kral kemanımda oynayarak oraya geldiğimde.

   "Onlar da çocuğumu, ağıtlarıma acıma, onlar
   Onu öldürecek.  Şimdi, sevgili kardeşim, ben artık söylemeden önce
   Çocuğumla ilgili size, önce affetinizden herhangi birini isteyeceğim
   Suç sana bu kadar uzun süre yaşadığımız her zaman vermiş olabilirim
   birlikte. Benimle sık sık hata bulduğunu biliyorum ve bana cesaret ediyorum
   çok sık suçlanıyordu; Ama burada ciddiyetle ilan ediyorum
   Asla sizi rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadım, ama çoğunlukla yapabileceğim tek şey
   Seni zorunlu kıldı-ve seni asla bir üst üste sıkmadığımı güvenle ilan edebilirim
   Bana söyleyebileceğiniz her şey için bir saatlik bir kızgınlığın çeyreği
   Sert düşündüm.

   "Şimdi, sevgili William, bu adada on bir yıl sonra,
   Elimdeki zayıflık maalesef geri döndü; Ve yine de hayır var
   Şikayetin görünüşü, bilgisiz adalılar hepsinin benim
   inatçılık ve onları müziğimle eğlendirmeyeceğim,
   _cannot_; Ve beni hapsediyorlar ve
   İnatçılığımda devam edersem oğlumu ölümüne koymakla tehdit et
   daha uzun.

   "Aklımda hissettiğim acı, iyileşme umudunu ortadan kaldırıyor
   elimdeki güç; Ve hiç şüphem yok ama birkaç tane niyetini yapıyorlar
   Korkunç tehditlerini infaz etmek için günler.

   "Bu yüzden sevgili kardeşim William, en çok hapishanemi duyuyor
   nadir durum, yani bir İngiliz gemisi bir
   adadan küçük bir mesafe, sadık bir negro emanet ettim
   Çocuğumu gemiye götür ve onu bir
   Gemiye (bu mektupla birlikte) gönderilmesini isteyin.
   İngiltere'ye varış.

   "Şimdi canım, sevgili kardeşim William, zavallı çocuğun yaşaması durumunda
   Sana gelmek için hiç şüphem yok ama onu alacaksın; Yine de affet
   Zavallı, düşkün baba, eğer bir ya da iki kelime söylersem,
   onun lehine.

   "Dua et, sevgili kardeşim, çocuğun hatası olduğunu düşünme, ama benim,
   onu çok cahil bulacağın-her zaman bir çabukluk gösterdi
   Ve öğrenme isteği ve eğer öyle olsaydı, diyelim ki
   Bakımınız altında gündeme getirildi, bu zamana kadar iyi bir bilim adamı oldu, ama
   Kendim de bilgin olmadığımı biliyorsun.  Ayrıca, burada hiç kitabın olmaması,
   Çocuğuma sadece onunla konuşarak öğretebildim ve
   Onunla konuşmalarım, talimat verecek çok fazla acı çekmedim
   O, kendi ülkemin görgü kurallarında; Düşünüyor, eğer gittiyse
   Biter, onları yakında öğrenecekti; Ve eğer asla _did_ geçerse,
   onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

   "Onu da sahip olduğum her şeyin bilgisinden tuttum
   Vahşilerin davranışında zararlı düşündüm, ancak
   ara sıra, ona bir
   gerçek anlayış ve onların uygun bir dehşeti.  Aynı zamanda var
   Ona sevmeyi ve komşusuna iyilik yapmayı öğretti
   Komşu olabilir ve onun başarısızlıkları ne olursa olsun.  Yanlışlık
   Bu kurallara yasaklanmış olarak eklediğim her tür, çünkü kimse yapamaz
   Komşusunu seviyorum ve onu aldatın.

   "Ben de ona tüm anlamsız makyajı hor görmesini talimat verdim.
   ve asla elde etme olasılığı olmayan tüm bu hoşgörüler.  O var
   Ona öğretmek için üstlendiğim her şeyi öğrendim; Ama korkarım sen
   henüz çok az öğrendiğini düşünecek.

   "Korkarım karın, nezaket isteğinden rahatsız olacak ve
   Belki rütbesi olan bir kişiye uygun saygı: ama gerçekten çok
   izlenebilir ve ciddiyetsiz olarak, tüm hatalarından değiştirilebilir;
   Ve yine de çok fazla olduğunu göreceksin, dua et, sevgili kardeşim
   William, akla çağrı, onun saygılı ve sevecen bir çocuktu
   bana; Ve bu, birçok kişi için birlikte yaşadığımız cennetten memnun olsaydı
   Gelecek yıllar, asla bir tane deneyimlemem gerektiğine inanıyorum
   itaatsizliğinin işareti. "Sonsuza dek veda canım, sevgili kardeşim William-ve eğer yoksam,
   Nazik, sevecen bir çocuk size bu mektubu getirmek için yaşamalıdır,
   Bazen onunla konuşun ve on iki yıl boyunca ona haber ver
   O benim tek rahatlığımdı; Ve bu, onu benden gönderdiğimde
   hayatını kurtar, kafamı hücrenin zeminine koydum.
   Cennetten önce Cennetin günlerimi sona erdirebileceğine dua ettim.
   Sabah."

Bu, mektubun sonucuydu, dört veya beş satır hariç
(adıyla) çok fazla lekelenmişti, görünüşe göre gözyaşlarıyla,
okunaksızdı.




Bölüm XI.


Dekan bu mektubu kendi kendine okurken, onun yüzünü
Sık sık değişti ve gözlerinden bir veya iki kez gözyaşları aktı.
Bittiğinde haykırdı,

"Kardeşim çocuğunu bana gönderdi ve ben onun için bir ebeveyn olacağım."  O
Lady Clementina onu durdurduğunda kapıya doğru koşuyordu.

"Uygun mu, sence Bay Dean, evdeki tüm hizmetçilerin
Kardeşiniz ve yeğeninizle görüşmenize tanık olmalı
Şu anda olması gereken devlet mi?  Onlar için özel bir
daire."

"Erkek kardeşim!" Dekan ağladı; "Ah!
Sadece gemiden, çocuğunu işte yapan bir kişi. "

Zil bastı, adama para gönderildi ve
Oğlan derhal gösterilmelidir.

Genç Henry merdivenlerden yukarı çıkarken dekanın karısı tartıyordu
Zihninde ne şekilde almanın onuruna en çok kızarır?
o; çünkü kibirine ona tüm meraklı olduğuna inanmayı öğretti
Dünya, her aile olayından bile, davranışlarına karşı çıktı.

Young William kendine ne tür bir ciltli bir canavar merak ediyordu
dilenci kuzeni ortaya çıkacaktı; ve ne kadar fakir olduğunu düşünüyordu
Gençlik şaşıracak ve üstünlüğü tarafından şaşıracaktı.

Dekan, sabırsız bir şekilde görülme arzusundan başka bir his hissetmedi
çocuk.

Kapı açıldı-ve hayırseverinin kardeşi Henry'nin oğlu,
girildi.

Babasından ayrılırken yaşadığı alışkanlık, hafif
Doku, yolculuğun uzunluğu ile yıpranmıştı ve
Bir denizci-boy elbise.  Kuzeniyle aynı yaşta olsa da,
Daha uzun bir şey: ve aralarında güçlü bir aile benzerliği ortaya çıktı
İki genç, William'dan daha yakışıydı; Ve sadelikten
onun gözünde hızlı bir sabırsızlık, bu da
endişeli merak ve her yeni nesnede çocukça sürpriz
kendini sundu-iyi bilgilendirilmiş ve iyi olandan daha genç görünüyordu
yetiştirilmiş kuzen.

Odaya girdi, dikte edilmiş bir saygı ile değil, bir
Acele eden adım, yarım memnun, ancak yarım korkmuş bir görünüm,
Mevcut her insanın anlık araştırması; talepkar değil "
Onu düşündü, "ama neredeyse doğrudan kelimelerle olduğu kadar açıkça ifade ediyor,
"Onlar hakkında ne düşündüğü."  Güvenliği ile ilgili tüm alarm için ve
Resepsiyon şimdi tamamen unutulmuş görünüyordu, aniden
Yabancıların daha önce hiç görmediği gibi, heyecanlı, heyecanlı:
ve _himfel_'a gelince, böyle bir kişi olduğunu bilmiyor gibi görünmüyordu
Mevcut: Tüm fakülteleri _others_'da emildi.

Dekanın onu alması, duyarlılığını onurlandırdı ve
kardeşine şükran.  İlk sevecen bakıştan sonra koştu
O, onu kollarına aldı, oturdu, onu çekti, onu tuttu
Dizleri ve defalarca haykırdı, "Borçlu olduğum her şeyi size geri ödeyeceğim
baban. "

Çocuk, karşılığında, Dean'i boynuna sardı, onu öptü ve
diye bağırdı

"Ah! Sen _are_ babam-böyle gözlerin var ve böyle bir
Alın-eğer olmasaydı neredeyse aynı olurdun
Kafanın üzerinde büyüyen o büyük beyaz şey! "

Okuyucunun, Dekan'ın her şeye sevgiyle bağlı olduğunu anlamasına izin verin
Onurlu işlevinin süslemesi asla görülmedi (yatağa yakalanmadıkça)
muazzam bir peruk olmadan. Bu gençle Henry çok büyük bir şekilde vuruldu;
Savage Adası'nda hiç bu kadar bitişik bir dekorasyon görmemiştim
o zamandan itibaren ya da yelken açtığı gemiye.

"Hayal ediyor musun," diye bağırdı amcası, elini nazikçe rahip üzerine koyarak
Habiliment, "Bu büyüyor mu?"

"_My_ Head'de ne var," dedi Young Henry, "
babamın üzerine. "

"Ama şimdi Avrupa'ya geliyorsun Henry, birçok insanı göreceksin
Bunlar gibi, giydikleri ve çıkardıkları şeyler. "

"Neden böyle şeyler giyiyorsun?"

"Biz ve aşağı insanlar arasındaki bir ayrım olarak: vermek için giyilirler
kullanıcı için bir önem. "

"Bu tıpkı vahşilerin yaptığı gibi; pirinç tırnakları, tel, düğmeler ve
Onlara önem vermek için her yerdeki hayvanların çirkinleri. "

Dekan şimdi yeğenini Lady Clementina'ya götürdü ve ona "O öyleydi
Teyzesi, en büyük saygı ile davranması gereken. "

"Yapacağım, yapacağım," diye yanıtladı, "çünkü o, anlıyorum, önemli bir kişi
fazla; Neredeyse, kafasına sahip olduğun gibi beyaz bir şey var! "

Teyzesi, ne şekilde tavsiye edileceğini henüz düzeltmemişti.
davranmak; korkutucu ihtişamla ister sevimli hassasiyetle olsun.
Her ikisi arasında tereddüt ederken, bir çeşit kıskanç hissetti
Oğlunun ya kişisine bu kadar ilgi çekici olmadığı ya da
kuzeni olarak adres; Ve bu yüzden dedi ki,

"Umarım Dean, bu çocuğun gelişi size daha da yükseğe çıkacak
Kendi başına zevk aldığımız mutluluk duygusu.  Ne öğretici bir kontrast
Birinin ve diğerinin görgüleri arasında! "

"Bu çocuğun hatası değil," diye döndü dekan, "öyle değil
Kuzeni olarak görgü kurallarında zarif.  William aynı şekilde yetiştirilmiş olsaydı
Yer, bu çocuk kadar cilasız olurdu. "

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi genç William resmi bir yay ve
alaycı bir gülümseme, "Sizden birkaç öğretmenim bana söyledim,
İçgüdüsel olarak olduğu gibi birçok şeyi biliyor gibi görünüyor. "

Genç Henry gözlerini kuzeninin üzerine sabitlerken, sabit bir
Kendine uygunsuzluk, bu konuşmayı yaptı ve en kısa sürede değil
Henry'nin bir tür merakla haykırmasından daha fazla sonuçlandı,

"Küçük bir adam! Hayatta olduğum gibi, küçük bir adam! Olduğunu bilmiyordum
Bu ülkede böyle küçük adamlar!  Hayatımda daha önce hiç görmedim! "

"Bu bir çocuk," dedi Dean; "Kendinden daha yaşlı olmayan bir çocuk."

Ellerini bir araya getirdi ve William Gravely onunla el sıkıştı.
kuzen.

"Bir adam," diye devam etti genç Henry; Sonra kuzeninin çenesini okşadı.
"Hayır, hayır, olup olmadığını bilmiyorum."

"Sana tekrar söylüyorum," dedi dekan, "o kendi yaşınızdaki bir çocuk; sen ve
O kuzen, çünkü ben onun babasıyım. "

"Bu nasıl olabilir?" dedi genç Henry.  "Seni aradı _sir_."

"Bu ülkede," dedi dekan, "kibar çocuklar onların
Ebeveynler _father_ ve _mother_. "

"O zaman bazen onları böyle sevmeyi unutmazlar mı?" diye sordu Henry.

Amcası şimdi onu her özel olarak sorgulamak için sabırsızlandı
babasının devletiyle ilgili.  Lady Clementina eşit sabırsızlık hissetti
Babanın nerede olduğunu, onlarla yaşamaya gelip gelmediğini bilin,
onlardan bir şey istedim ve kibir olduğu her durum
ilgili.  Tüm bu soruları açıklamalar izledi; Ama hangisi,
Yaşlı Henry'nin mektubunun ne ilişkili olduğu konusunda tam olarak kabul etmek,
Burada resital yok.




Bölüm XII.


Lady Clementina'nın her düşüncesine ve eylemine başkanlık eden bu kibir
evinde genç Henry'nin koruyucusuydu.  Ona temsil ediyordu
DÜNYA GÖZÜNDE DAVRANIŞININ NE KADAR EYRİYORUZ?
Bu yoksul yeğenine kendi oğlu olarak davranmak için ikamet edin; ne kadar kıskançlık
Kahraman erdem, belirli arkadaşlarının kalbinde heyecanlanır ve
Onu sevmeyen herkesin koynunda ne keder.

Dekan, göze çarpmayan bir penetrasyon olmayan bir adamdı. Anladı
bu vesileyle karısının zihninde geçen düşünceler ve
Kınamak yerine çocuğa nazik muamelesini sağlamak için
onu ilk başta onu aldığı soğuk bir şekilde,
ihale ve sempatik kalbini ona çok fazla gösterdiği için övdü
ve böylece kibirini hala daha fazla övülmeye teşvik etti.

William, annenin kendi oğlu, bu konuda bir rakibi yakalamaktan uzak
Savage Boy, kendi Emginence'ından ikna olmuştu ve bir sevgi hissetti
Onun için-daha çok bir kuzen gibi bir folyo gibi.  Onunla spor yaptı
tüm vesilelerle cehalet ve hatta koşulları beklemek
ortaya çıkarabilir; Genç Henry iken, her şeyden çok etkilendim
onun için yeni görünen, rezerv olmadan duyumları ifade etti
bu yenilikler heyecanlı, inşaatın tamamen dikkatsiz
onun gözlemleri.

Güldüğünde asla rahatsız ya da iğrenç görünmedi; Ama yine de
sorularını takip etti ve hala birçok yanıtta merakını keşfetti
"Simpleton", "zavallı aptal çocuk" ve "salak" olsa da ona yapıldı
etrafında kuzeninden, teyzesinden ve sabitlerinden ses çıkardı
Piskopos Ziyaretçi.

Amcası sık sık ona talimat vermeyi taahhüt ederdi; Gerçekten de
Piskopos; Ama Lady Clementina, oğlu ve onun en büyük kısmı
arkadaşlar, açıklamalarında çok karşı konulmaz bir şey buldu,
onu anlamsız kahkaha dışında hiçbir şey izlemedi; Böyle bir çılgınlık düşündüler
Eğlence yolunda bile hak etmişlerdi ve ona daha akıllı olmamışlardı.

Her sabah, ilk olarak amcasını görünce,
saygılı bir yay yapın; ve Dekan'ın giyinme odasına geliyor
Yataktan çıktı, peruğu masanın üzerinde yatıyordu, Henry bir kayıpla ortaya çıktı
ikisinden hangisine boyun eğmeli.  Sonunda tercihini verdi
amca, ama daha sonra peruğa saygılı bir şekilde eğildi.  Bunda ne yaptı
Dekanın yaptığı tanıtımdan,
İlk varış, onu bu saygıdeğer yabancıya vermişti; çünkü gerçekte
Henry'nin tüm Finery için bir hor görmesi ve teyzesinin bile
Mücevherler, ona ilk gösterildiklerinde, "Trumpery" diye soruyorlar "
İyi miydi? "Ama bu saygısızlıkta düzeltildi ve bilgilendirildi
Yüksek değerleri, iyi bir dönüşüm gibi, nedenini bıraktı.
inanç; Ve tüm dönüşümler gibi, aşırı kötü niyetli olmak, şimdi inanıyordu
Tüm şatafatlı görünümlerde büyük bir değer vardı ve hatta saygı duyuldu
Lady Clementina'nın küpeleri neredeyse kendine saygı duyduğu kadar.




Bölüm XIII.


Genç Henry birkaç ay içinde olduğunda
İngiltere, okumayı öğretmişti ve elbette toplumda
Yaşadı, aydınlanmış dünyanın çoğunu gördü, ama doğal
İyileştirme beklentisi hiçbir şekilde cevaplanmadı.

Duyarlılığa rağmen, çeşitli durumlarda
görünüşe rağmen, en büyüleyici derecede tezahür
doğası gereği tüm durumlarda, şimdi ortaya çıktı, çoğu
soruşturmalarından ve açıklamalarından, her ikisi de
aptal veya zahmetli eğilim; ya gebe kalma dulness veya bir
Yorumlarda ve argümanlarda azimin inatlılığı
göze çarpan yanlış.

Bir gün amcasını gözlemlemek, antrenörüyle kırıldı ve onu duydu
Ona çok kızgın bir tonda söyle

"Beni bir daha asla sürmeyeceksin"-

Adam odayı bıraktığı anda Henry (gözleri sabitlenmiş
en derin tefekkür) beş veya altı kez tekrarladı, yarım fısıltıyla
kendisi,

"_ Beni asla tekrar sürmeyeceksin_."

"_ Beni asla tekrar sürmeyeceksin_."

Sonunda dekan onu çağırdı.  "Bu yüzden beni tekrar ederek ne demek istiyorsun?
kelimeler?"

Henry, "_You_'nin ne anlama geldiğini bulmaya çalışıyorum," dedi.

"Ne bilmiyorsun?" Aydınlanmış kuzenini ağladı.  "Richard döndü
uzak; Asla bir daha antrenör kutumuza girmeyecek, asla hiçbirini sürmeyecek
daha fazla. "

"Ve bizi sürmek zevk miydi, kuzen mi? Eminim sık sık çiğnedim
o.  Kutudayken bazen çok sert yağmur yağdı; Ve bazen
Lady Clementina onu soğukta kapıda bir saat tuttu ve
kar.  Bu zevk miydi? "

"Hayır," diye yanıtladı genç William.

"Onur muydu, kuzen?"

"Hayır," kuzenini aşağılayıcı bir gülümsemeyle haykırdı.

"Öyleyse amcam neden ona bir ceza olarak söyledi, 'Asla olmamalı' '-

"Gel, çocuk," dedi Dean, "ve sana talimat vermeme izin ver; senin
Babanın ihmali affedilemezdi.  Toplumda var "
Dekan devam etti, "Zengin ve fakir; yoksullar zenginlere hizmet etmek için doğdu."

"Peki zenginler ne için?"

"Yoksullar tarafından hizmet edilecek."

"Ama fakirlerin onlara hizmet etmeyeceğini varsayalım mı?"

"O zaman açlıktan ölmeli."

"Ve o kadar fakir insanların sadece onlar
Zenginleri bekle? "

"Bu zor bir durum mu; ya da olsaydı,
Bundan daha mı iyi dünya? "

"Bundan daha iyi bir dünya var mı?"

"Olduğunu bilmiyor olabilir misin?"

"Babamın bir zamanlar gelecek bir dünya hakkında bir şeyler söylediğini duydum; ama o
Kısa durdu ve ne demek istediğini anlayamayacak kadar genç olduğumu söyledi. "

"Gelecek dünya," Dean'i geri döndürdü, "sonra gideceğimiz yer
ölüm; Ve zengin ve fakir arasında hiçbir ayrım yapılmayacak-hepsi
Kişiler eşit olacak. "

"Evet, şimdi bundan daha iyi bir dünya yaptığını görüyorum. Ama bu
Dünya bu kadar iyi olmaya mı çalışıyor? "

"Tüm kişileri bir seviyeye yerleştirme konusunda tamamen imkansız.
Tanrı bunu başka türlü görevlendirdi. "

"Nasıl! Tanrı bir ayrım yaptı mı ve hiçbir şey yapmayacak
Kendisi? "

Dekan talimatlarına devam etmedi.  Şimdi düşünmeye başladı
sağdaki kardeş ve çocuğun çok genç ya da çok zayıf olduğunu
konuyu anlayın.




Bölüm XIV.


Birçok konudaki cahil konuşmasına ek olarak, genç Henry
Birçok _words_ 'nin düzelmez bir yanılgısı ve yanlış uygulanması vardı.  Onun
Babam, onunla söylememe neden olan birkaç fırsata sahipti.
vahşi mahkemeye katılımını hesaba katmak ve
adadaki kitaplar, sonuç olarak bunu öğrenecek birçok kelimesi vardı
İngiltere'ye geldiğinde ülkenin dili.  Bu görev onun tutucu
Hafıza ona kolaylaştı; ama onun çocukça dikkatsizliği
Anlamı hala eğitim isteğini göze çarptı.

_Compliments_, _lies_; _reserve_, _pride_ arardı;
_StatEliness_, _Fafectation_; ve _war_ ve _battle_ kelimeleri için, o
sürekli olarak _massacre_ kelimesini değiştirdi.

"Efendim," dedi William bir sabah babasına, odaya girerken,
"Topların nasıl ateşlendiğini ve çanların çaldığını duyuyor musunuz?"

"O zaman" diye bağırıyorum, "diye bağırdım Henry," başka bir katliam var. "

Dekan ona öfkeyle çağırdı, "asla doğru kullanımını öğrenmeyecek misin?
kelimeler?  Bir savaş demek istiyorsun. "

"O zaman katliam nedir?" Korkmuş ama yine de meraklı Henry ağladı.

"Bir katliam," diye yanıtladı amcası, "birkaç insan katledildiğinde-"

"Diye düşündüm," diye döndü Henry, "Askerler insanlardı!"

"Beni kesintiye uğrattın," dedi Dean, "cümlemi bitirmeden önce.
Kesinlikle, hem askerler hem de denizciler insandır, ancak ölmek için etkileşime girerler
kendi özgür iradeleri ve rızasıyla. "

"Ne! Hepsi?"

"Çoğu."

"Ama gerisi katledildi mi?"

Dekan, "İsteksizce savaşa giren sayı ve
kuvvet azdır; Ve diğerleri için, daha önce hayatlarını satmışlardı
devlete. "

"Ne için?"

"Askerler ve denizcilerin ödemesi için."

"Babam bana söylerdi, kendi hayatımızı almamalıyız; ama o
Bana başkalarının götürmeleri için satabileceğimizi söylemeyi unuttum. "

"William," dedi oğlunun dekanı, sabrı yeğeniyle yorgun
Kalıcı saçmalık, "kuzeninize bir farkı açıklayın
savaş ve bir katliam. "

"Bir katliam," dedi William, koltuğundan yükseldi ve gözlerini sabitledi
Alternatif olarak babası, annesi ve piskoposu (hepsi
şimdiki) onların onayları için, kişinin
Talimatlar ele alınacaktı-"bir katliam" dedi William, "
insanlar katlediliyor, savunmak için ellerinden geleni olmayan
kendileri."

"Sevgili kuzeni William," dedi Henry, "her zaman böyle olmalı
öldürülen biri. "

Kısa bir tereddütten sonra William yanıtladı: "Katliamlarda insanlar
Suç için ölüme, ancak sadece şüphe nesneleri oldukları için. "

"Ama savaşta," dedi Henry, "
şüpheli. "

Piskopos şimdi bu tartışmayı sona erdirmek için küçümsedi.
Kesinlikle,

"Düşün, genç vahşi, savaşta ne bebek, yaşlı,
Hasta, ne de sakat söz konusudur, ancak sadece sağlığın tamamı olanlar
ve canlılık. "

Bu argüman çok büyük ve piskopos gibi bir adamı saygı duyduğunda,
Henry, amcasından bir kaşlarını çattı, biriktirildiği gibi göndermek zorunda kaldı;
Dilinin en dik ucunda bir cevabı olmasına rağmen,
Ona söylememek için işkence.  Söylemek istediği şey kalmalı
gizli.  Kilisenin terörleri ve yasası var; Ve Henry
Dekanın muazzam peruk tarafından, Paternoster Row'un da şaşkın olduğu gibi
Başsavcı.




Bölüm XV.


Dekan karısını sevmiş olsaydı ama orta derecede, tüm hatalarını görürse
Açıkça yaptığı gibi, sık sık onunla kavga etmiş olmalı: eğer olsaydı
Onu hassasiyetle sevdi, ona bir dereceye kadar davranmış olmalı
Başarısızlıklarını değiştirme umuduyla şiddet.  Ama hiçbiri
ona yeterince ilginç olan kişisel veya zihinsel sevgi
Kendisine her şeyde iradesiyle çelişmek için sorun ver, geçti
Dünyanın en iyi kocalarından biri için.  Lady Clementina ne zaman dışarı çıktı
Sevdi, sevdiği zaman evde kaldı, sevdiği gibi giyindi ve
kocasından bir onaylama sözü olmadan sevdiği gibi konuştu,
Ve her şey-çünkü onun hakkında hiçbir şey umursamadı.

Makyajı bu hoşgörüyü aşırı sevgiye bağladı; Ve
Gözlemciler genel olarak evliliğinde sevgiliden daha mutlu olduğunu düşündü
öfkeli bir kocanın kenarında yastığını gözyaşlarıyla yıkayan eş,
Kimin sevgisi o kadar aşırı ki, onu küstahça büyülüyor çünkü o
mükemmellikten daha az.

Dekan'ın karısı, bazı tarafından o kadar da tutuklanmadı.
kendi başına tanıdık; çünkü şimdi ve sonra ona işaret ederlerdi
Foibles: Ama aynı zamanda bu büyük özgürlük de
en şiddetli aşk veya en şiddetli hayranlık: ve böyle olurdu
İnşaatı, Follies'i övdüler-tamamen
Kaçmışlar ya da onu dövmüşlerdi.

Bu tanıdıklar arasında, yukarıda belirtilen piskopos, en çok
Sık ziyaretçi, sadece boşta bir saat boyunca sallanmaya gelmedi, ama vardı
daha güçlü bir neden; şöhretin arzusu ve düşünmek dehşet
önemsiz hizmet için büyük emolument alıyor.

Dekan, eğer ona istediği ününü temin etmezse, hala korunmuş
onu yakalanan sansürden.

Yaşlı William, ihmalkar veya cahil üstlerinde idi.
Okuldaki uygun bir çocuk gibi kilise zengin Dunces-William
onlar için Prelates'in görevlerini gerçekleştirdi ve onu ödüllendirdiler-gerçekten değil
oyuncak veya parayla, ancak onların yüzleşmesiyle, şirketleri,
övmek.  Ve patrici bölümünden vaaz edilen bir vaaz yoktu
Dekanın bazı dönemleri şekillendirmediği tezgahın
Bazı nahmetli ifadeler, bazı belirsiz duyguları anlaşılabilir hale getirir ve
iş basıldığında basını düzeltmek için belirli kişi miydi. Bu onurlu ve doğru Rahip Bishop, baskıdan memnun ve
eserlerini yayınlamak; ya da daha doğrusu dekanın tüm eserleri
Onun için geçti: ve dükkan sahibinin oğlu William'ı çok aşağılayarak yaptı.
kendi en hiztan çıkardığını düşünün, hatta kör olduğunu, hatta
Bu asil tanıdıkların parlaklığıyla onur kaybı; için olsa da
Diğer saygılar, bir bütünlük adamıydı, ancak tatmin edildiğinde
Arkadaşı söz konusu, yalancıydı; Sadece onu reddetmedi
Ona herhangi bir yayınına yardım ediyor, ama asla yayınlamadı
Kendi adına dünyaya ilan etmeden "
Konuyla ilgili birkaç ipucu için, en mantıklı olanların çoğu
Düzeltmeler ve sayfadaki pasajlar için öyle (en çok adlandırma
işin etkili kısımları) asil ve öğrenilmiş arkadaşı piskoposuna. "

Dekan'ın karısı iyi bir bayan-kocası ve arkadaşı göz ardı edilirken
Kitaplar veya evdeki kendi el yazmaları üzerinde, evden eve koştu,
Kamu Eğlenmesinden Kamu Eğlencesine; Ama zevk için çok daha az
_seeing_, görüldüğünden daha.  Ona da maddi değildi
Gittiği veya nereye gittiği gibi gözlemlenip memnuniyetle karşılaştığından zevk almak
Asla en küçük şüpheyi asla eğlendirmedi; Ama dinlendirildi,
Onun varlığı merak uyandırdı ve her yerde sevinç verdi.

Bir sabah ziyaretlerini ödemek için ileri gitti, tüm gülümsemeler gibi
Büyüleyici düşündü: Geri döndü, daha az düşündüğü gibi tüm gözyaşları
sevecen.

Üç bayan evine eşlik etti ve onu hasta olmak için onu kabul etti.
Kralların bile sorumlu olduğu talihsizlik: yani iftira.

Genç Henry, kederine şefkatle vurdu.
Çünkü, "mesele neydi?"

"İnsanlık dışı canavarlar, bir kadına bu şekilde davranmak için!" teyzesini bir öfkeyle ağladı,
nasıl öfkeyi görmek için gözünün köşesini görünümlü bir cam içine dökmek
O oldu.

"Ama, kendinizi rahatlatın," dedi arkadaşlarından biri: "Birkaç kişi olacak
Ücreti hak ettiğine inan. "

"Ama çok az! Sadece biri inanırsa, itibarımı kaybedeceğim ve ben
Biraz yalnız kulübede kendimi kapatacak ve her şeyden vazgeçecek
Benim için canım! "

"Ne! Bütün güzel kıyafetlerin?" dedi Henry, şaşkınlıkla.

"En iyi elbiselerim ne zaman onları görmeyecek?"

"Onları kendin görürsün sevgili teyze; ve eminim kimse hayran olmaz
daha fazla. "

"Şimdi bundan bahsediyorsun," dedi, "
Olmak-eminim bakıyorum-- "

Dekan, piskoposla (sadece bir inceleme okuduğu
İkincisi adına yayınlanacak basına gitmek,
eskisi tarafından yazılmış olsa da), şimdi girdi, neden olduklarını sormak için
Böyle bir acele için gönderildi.

"Ah, Dean! Ah, Lord Piskopos!" Ağladı, o kederi sürdürerek
Elbisesinin düşünceleri bir süre dağıldı-"İtibarım
Yok edildi-bir halka açık baskı beni kendi evimde derin oynamakla suçladı,
ve tüm parayı kazanmak. "

"Dünya asla reform yapmayacak," dedi piskopos: "Tüm emeğimiz, benim
Arkadaş, atılır. "

"Ama mümkün mü," diye bağırdı dekan, "
Senden? "

"Burada basılı," dedi bir gazete tutarak.

Dekan paragrafı okudu ve sonra "Affedebilirim
Yanlışlık _Spoken _-- Konuşmanın sıcaklığı bunu mazur görebilir-ama
_write_ ve _print_ bir gerçeksiz kalmaz ve bunu kovuşturacağım
Yayıncı. "

Lady Clementina, "Hala yanlışlık gelecek nesillere inecek." Dedi;
"Ve çağlardan sonra bir kumarbaz olduğumu düşünecek."

"Kendini rahatlat, sevgili hanımefendi," dedi genç Henry, onu teselli etmek isteyen:
"Belki yaşlardan sonra seni duyamayabilir; ne de şimdiki çağda
Senin hakkında çok şey. "

Piskopos, gazeteyi dekandan aldıktan sonra bağırdı ve
Paragrafı okuyun, "Bu bir iftira, bir rütbe iftirası ve yazar
cezalandırıldı. "

"Sadece yazar değil, yayıncı," dedi Dean.

Piskopos, "Sadece yayıncı değil, yazıcı değil," diye devam etti Piskopos. "Ve benim adım, ortak bir mahkemede avukatlar tarafından bantlanmalıdır
Adalet? "Diye bağırdı Lady Clementina." İncelememe ne kadar şok edici! "

"Lordum, onları dini mahkeme tarafından deneyemeyeceğimiz üzücü,"
dedi Dean, iç çekerek.

Piskopos, "Ya da Hindistan suçlu faturası tarafından," dedi.

"Benim kadar masum!" Hıçkırıklarla seslendirdi.  "Herkes
Evde asla bir karta dokunmadığımı biliyor ve bu iftira beni suçluyor
kendi evimde oynamak; Ve yine de, ne zaman oynaysam, ben aptim var
Kazanmak, yine de sadece eğlencem için. "

"Kazan ya da kazanma, oynamama ya da oynamama," diye bağırdı her iki kilise adamı, "bu
bir iftira-şüphe yok, şüphesiz bir iftira. "

Zavallı Henry'nin ana diliyle ilgili sınırlı bilgisi ona işkence yaptı
Bu vesileyle merakla, yumuşak bir şekilde ona
Amca ve ona fısıltıyla sordu, "Kelimenin anlamı nedir
iftira? "

"Bir iftira," diye yanıtladı Dekan, yükseltilmiş bir sesle "
bir başkasının yaralanmasını yayınlar. "

"Ve yaralı kişi ne yapabilir," diye sordu Henry, "
Doğru olma şansı olmalı mı? "

"Kovuşturma," diye yanıtladı Dekan.

"Ama o zaman, suçlama yanlış olursa ne yapıyor?"

"Aynı şekilde kovuşturma," diye yanıtladı Dekan.

"Nasıl, amca! Masumun tıpkı gibi davranması mümkün mü?
suçlu?"

"Harekete geçmenin başka bir yolu yok."

"Neden, o zaman, eğer masum olsaydım,
Suçlu gibi davranırdım.  Ben zulmetmezim-- "

"Ben _ProSecute_ dedim," diye bağırdı dekan öfkeyle.  "Odayı terk et; var
Anlama yok. "

"Ah, evet, şimdi iki kelimenin farkını anlıyorum; ama onlar
Çok benziyor, ilk başta ayrımı gözlemlemedim.  Sen
'Masum kovuşturma, ama _guilty cılız_.' dedi.
(düşündüğü gibi ikna oldu) ve odadan ayrıldı.

Oturan bu modern yıldız odalı, üzerinde kabul ettikten sonra
intikam modu ve iftira yazarı
Tehlikesi, tüm alçakgönüllülükle Lady Clementina'yı bekledi ve güvence verdi
O, her samimiyet görünüşünde,

"Söz konusu paragraf tarafından ima edilen kişi olmadığını, ama
adını işaretlemek için tasarladığı baş harflerin
Gerçek, Lady Catherine Newland'ı belirtmek istedi. "

"Ama efendim," diye bağırdı Lady Clementina, "seni böyle bir yazmaya ne teşvik edebilir?
Lady Catherine üzerine paragraf mı?  O _Never_ oynuyor. "

"Bunu biliyoruz, hanımefendi ya da ona saldırmaya cesaret ettik.
Çok sayıda okuyucumuzu tatmin etmek için Libelleri, hanımefendi, ancak hayır
İnsanlar kovuşturma korkusu yazarlar ve editörlerden daha fazladır;
Bu nedenle, bilgilerimizde aldatılmadıkça, her zaman dikkat etiyoruz
Masum'u iftira etmek-onlardan hiçbir şey kavrayamayız-kendi
Karakterler onları destekleyin-ama suçlu çok inatçı; Ve onlar
Adil yollarla güvence altına alamazlar, başarmak için güç kullanırlar.  Canım
hanımefendi, bir eş ve yedi küçük için çok fazla saygı duyduğumdan emin olun
Yalnızca sektörüm tarafından korunan çocuklar yazmış
Hanımefendiniz üzerine bir iftira doğasında herhangi bir şey. "




Bölüm XVI.


Bu dönem hakkında dekan kendi adına bir broşür yayınlamıştı,
ve arkadaşının piskoposunun sadece teşekkür ederek bahsedildi
İpuçları, gözlemler ve yazar için küçümseyen cesaret için.

Bu broşür, dekanın ülkesine olan sevgisiyle parladı; Ve böyle bir
Ülke tarif ettiği gibi, sevmek imkansızdı.  "Salubrious
Hava, verimli tarlalar, ahşap, su, mısır, çim, koyun, öküz, balık, kümes hayvanı,
Meyve ve sebzeler, "en müthiş el ile dağıtıldı;
"cesur erkekler, erdemli kadınlar; devlet adamları bilge ve sadece;
mal ve parada bolca; Barışa sahip olan kocalar, rahatlık,
bolca; Ve hepsi özgürlük sıralaması. "Bu parlak açıklama,
Dean işi ailesine okudu, o kadar büyülenmiş zavallı Henry
defalarca bağırdı

"Bu ülkeye geldiğime sevindim. "

Ama öyle oldu ki, birkaç gün sonra Lady Clementina,
zevkinin inceliklerini takdir etti, kimsenin yemeğini yiyemez
masa, ama hepsiyle hata buldu.  Dekan uzun zamandır dedi
o,

"Gerçekten, çok iyisin; yüzlerce fakir yaratık üzerine düşün
ekmek hariç, bir lokma ya da bir damla üzerinde durulmayan bir şey yok
ve su; ve ilkinden bile yetersiz bir ödenek, ama onlar
Güneşten güneşe altı gün sürüyor. "

"Dua et, amca," diye bağırdı Henry, "Bu fakir insanlar hangi ülkede yaşıyor?"

"Bu ülkede," diye yanıtladı Dekan.

Henry sandalyesinden yükseldi, baca parçasına koştu, amcasının
Broşür ve "Onlardan burada bahsettiğinizi hatırlamıyorum" dedi.

"Belki de yapmadım," diye cevapladı Dekan serin bir şekilde.

Hala Henry kitabın her yaprağını ters çevirdi, ama sadece buluşabilir
"Dünyanın meyveleri, canavarlarının lüks detayları ile
tarla, hava kuşları ve deniz balıkları. "

"Neden, işte tüm insanlar için yeterince hizmet," dedi Henry; "Neden
İstiyorlar mı? Neden gidip bunlardan bazılarını almıyorlar? "

"Yapmamalılar," dedi Dean, "kendilerine ait olmadıkça."

"Ne, amca! Dünyanın bir parçası ya da dünyanın hiçbir şeyi yok
üretir, fakirlere ait mi? "

"Kesinlikle hayır."

"Neden broşürünüzde böyle söylemedin?"

"Çünkü herkesin bildiği bu."

"Ah, o zaman, broşürünüzde söyledikleriniz sadece ne-
bilir. "

Dekan'a, bu cümlenin teslimatında bir hicivi ortaya çıktı.
Bir yazar olarak sinirliliğinin affedebileceği ama affedebileceği acrimony.

Bir yazarın, eserleriyle ilgili daha akut hisleri olduğu söyleniyor
Dünyadaki herhangi bir sanatçıdan.

Henry'nin şu anda bu gözlemi düşünmek için bir nedeni vardı
Sadece; En kısa sürede yukarıdaki sözleri konuştu, amcasından daha
Onu odanın elinden çıkardı ve onu çalışmasına götürdü,
Orada çeşitli hatalarını numaralandırdı; ve ona "
Bütün bunlar, sadece cezasızlıkla izin verilen ve sadece
_Present_ Impertinence, onu cezalandırmak istediği, "diye emretti
Bir hafta boyunca odasında yakın hapset.

Bu arada, dekan broşürü (Henry'nin eleştirisine göre daha az incinmiş
_he_ olmuştu) onuncu baskıya geçiyordu ve yazar
şimdiye kadar verdiklerinin ötesinde edebi itibar kazanmak
Piskopos arkadaş.

Stil, enerji, işin konuşması her tarafından yankılandı
satın almayı göze alabilecek okuyucu-bazı birkaç aydınlanmış olan hariç,
Yazarın _invention_'a hayran kaldı.




Bölüm XVII.


Dekan, kitabının hızlı satışının ürettiği iyi mizahta,
Bir kez daha yeğenini koynuna götürdü; Ve cehaletine rağmen
Geç olaylarda genç Henry onu çok fazla rahatsız etmişti, ama
Bu kendi kendine cahil cehalet, kısa bir süre sonra farklı bir
özne, amcasına en nadir ve yüce bir üretim olarak vurdu
erdem.

Henry sık sık konuşmasında, toplam isteğine ihanet etti
Din veya gelecekle ilgili bilgi ve bunun için dekan
Sebep onu daha önce vermiş olana kadar kiliseye götürmeyi geciktirdi
Talimatlar _ WhereFore_ Gitti.

Bir boş zaman geldi, yeğenini çalışmasına götürdü ve
Genç zihnine implante edildi, yaratıcısının ilk işlenmemiş fikri
Evrenin!

Dekan güzeldi, Henry dikkat çekti; onun anlayışı,
zamanla bir Tanrı anlayışına genişledi-ve gelenek tarafından çarpık değil
Tanrı'nın ilham verdiği bir fikirden-
ona verilen bilgileri memnun edin ve merak et-
anlamsız bir bebeğin kafasına, çok sık, onun boyunca
Kalan yaşam, gerçeklere karşı kusurlu bir ilgisizlik ortaya çıktı. Yine de, tüm bu şaşkınlıkla, Henry'nin bu saygılı duyarlılık
Bu büyük vesileyle gösterdi, hala fikrini ifade etti ve koydu
Dekan'a, her zamanki sadeliğiyle, kendini hissettiği kadar
ikna edilmiş.

"Ne!" diye bağırdı-ayrılmaz niteliklerden bilgilendirildikten sonra
Yüce Varlık ve dua etmek için ihtiyati tedbir kararı almış
O gece ve sabah-"Ne! Power ilahi ile konuşmama izin verildi mi?"

"Her zaman," diye yanıtladı dekan.

"Nasıl! Ne zaman ne olursa olsun?"

"Ne zaman istersen," diye döndü dekan.

"Dursta," diye bağırdı Henry, "Piskoposla çok özgür yap, ne de cesaretle
görevlilerinin. "

"Piskopos," dedi dekan, "Tanrı'nın hizmetkarı ve bu nedenle
saygıyla muamele edilecek. "

"Efendisinden daha fazla saygıyla mı?" diye sordu Henry.

Dekan bu soruya hemen cevap vermiyor Henry,
soruşturmanın hızlılığı, bir başkasına koştu:-

"Ama Yüce ile konuştuğumda ne söyleyeceğim?"

"İlk olarak, sana verdiği iyilikler için ona teşekkür."

"Ne iyilik?"

"Beni şaşırtıyorsun," diye bağırdı Dean, sorunuzla.
rahat, bolca ve mutluluk? "

"Ve fakirler ve mutsuz da ona teşekkür ediyor mu?"

"Kuşkusuz; her insan onu yüceltiyor, çünkü
rasyonel yaratık. "

"Ve teyzem ve tüm kart partileri onu bunun için yüceltiyor mu?"

Dekan yine cevap vermedi ve Henry başka sorulara devam etti.
Amcası ona doğası ve şekli hakkında tam olarak talimat vermişti
_namaz_; Ve şimdi, bir kitabı eline koyarak, ona bir
Ona cennete hitap etmesini istediği birkaç kısa dua
mevcudiyet.

Henry dizlerini bükürken, amcası yönettiği gibi, titredi,
Soluklaştı ve daha önce yerleştirilen sandalyeye hafif bir destek için tutuldu
o.

Amcası ona gitti ve ona "meselenin ne olduğunu" sordu.

"Ah!" diye bağırdı Henry, "Zavallı babamla kapına ilk geldiğimde
Mektup, bana bakmayacağından korktum; Ve yardım edemem
Şimdi benden daha fazlasını hissediyorum. "

Dekan onu sıcaklıkla kucakladı-ona güveniyor-ve emekli oldu
çalışmanın diğer tarafı, bu yenideki tüm tavrını gözlemlemek için
vesilesiyle.

Mütevazı korku tutkuları arasında değişen özelliklerini tutarken ve
ateşli umut, yüzü bazen rapture ile parlıyor
Şükran Günü ve bazen de çatışmaların kızarmasıyla, bu yüzden
Ayrı haykırdı:-

"Bu, din ilkelerini bulacağı gerçek eğitimdir.
Cennet tarafından dilekçe özgürlüğünü vermede verilen iyilik
tahtı, asla uygun güçle değil,
Bebeklik dönemindeki en sıkıcı anlar _not_ dua etti.
Düşünmeyen çocukluk valileri! tanrıya bir formla hakaret etmek
zihnin payı olmadığı ibadet; Hayır, daha kötüsü, iğrençlik var ve
Gençliğin düşüncesiz alışkanlıkları ile, yaşta bile özveri. "

Henry'nin dikkati o kadar sıkı bir şekilde düzeltildi ki,
tutkunun seyircisi; Young William'ın odaya girdiğini de duymadı
ve hatta babasıyla konuşun.

Kitabını kapatıp dizlerinden yükselen uzunluğunda,
amca ve kuzen, havasında bir sedatation ile, ikincisine bir
Genç arkadaşının zihninin durumunun çok yanlış görüşü.

"Öyleyse, Bay Henry," diye bağırdı William, "Sonunda,
Dualarınız. "

Dekan oğluna "Henry'ye dua etmenin ceza olmadığını" bildirdi.

"O tanıdığım en garip çocuk!" dedi William, yanlışlıkla.

"Emin olmak için," dedi Henry, "ilk diz çöktüğümde korktum; ama ne zaman
Kelimelere geldim, _father_, _ cennette ne sanat_, bana verdiler
cesaret; çünkü herhangi birinin ötesinde bir _father_ ne kadar merhametli ve nazik olduğunu biliyorum
başka."

Dekan tekrar yeğenini kucakladı, zavallı kardeşine bir gözyaşı dökmesine izin verdi
Henry'nin talihsizlikleri; ve gençliğin kendini eşit olarak göstermesi için uyardı
aşılayanlara yaptığı gibi diğer talimatlara itaatkâr
dindarlık.




Bölüm XVIII. Genç ve erkeklik arasındaki ara genç William ve
Edebiyata Çalışkan Uygulamada Genç Henry; Bazı sıradan hatalar
Henry adına geleneklerimiz ve davranışlarımızda; Bazıları çok yakın
William'ın yanında onlara bağlılıklar.

Farklı karakterleri, erkekler olduğunda korundu
Erkekler: Henry hala erken kaderinin bu doğal sadeliğini korudu
ona vermişti; Hala gördüğü ve duyduğu birçok şeyde merak etti ve
Zamanlar fikrini vermek, çelişmek ve hatta hareket etmek için girişimde bulunur
Uzun deneyimi olan kişilere muhalefet ve
Dünya, örtük saygısını iddia eden durumlara yerleştirmişti ve
Gönderme.

Tüm çocuksu süslerinde değişmeden, şimdi bir adam olan genç William asla
iyi üreme tüzüğünü ihlal ettiği bilinmektedir; rağmen
samimiyet, kendi özgür iradesi, komşusuna, diğer birçok
Plebean erdemleri ve ayrıcalıkları fedakarlıktı.

William, Dean'in tüm gururunu ve tutkusunu miras aldı-Henry, hepsi onun
babanın alçakgönüllülüğü.  Ve yine de, çok çeşitli ve kapsamlı kabul
Gurur kelimesinden, bazı durumlarda Henry'nin ötesinde bile gurur duyduğunu
kuzeni.  Şimdiye kadar onurlandırmanın çok altında olduğunu düşündü veya
Çok sayıda başarısızlık gördüğü herhangi bir insan olan huşu ile düşünün.
Ne de, kendisini üzerindeki bir adamın lehine girmez,
William Daily'nin uyguladığı kibir gibi bir hizmete girin.

"Gurur duyduğumu biliyorum," dedi bir gün William'a Henry'ye.

"Sevgili kuzeni," diye yanıtladı Henry, "o zaman, o zaman, yapmayanlar tarafından
seni tanıyın; Benim için dünyanın en alçakgönüllü yaratıkını görüyorsun. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim; yoksa her zaman fikrinden vazgeçer misiniz?
Üstün durumda, ancak anlayışlarında daha düşük mü?
Zayıf yargıları, daha önce de hemen sizinkini değiştirir mi?
Karşı tarafta karar verildiniz mi?  Şimdi, gerçekten, kuzenim var
senden daha fazla gurur; çünkü asla harekete geçmeyeceğim ya da aksine konuşmayacağım
duygularıma. "

"O zaman asla harika bir adam olmayacaksın."

"Ne de hiç istemiyorsam, önce kötü olmalıyım."

Bu iki genç adamın itibarında başka bir hata vardı,
ortak karakter perakendecileri.  Henry'nin tamamen olduğu söyleniyordu
ihmalkar, William'ın son derece dikkatli olduğu söylendi
diğer seks.  William, gerçekten de cesurdu, aşktı ve onu şımarttı
Kadınların Libertine Derneği'ne eğilim; Ama Henry kimdi
_Love_ onları.  Onları saygılı bir mesafede hayran bıraktı ve öyle hissetti
erdemli dişi için bir sevgi ihale etmek, onu şok etti
Bakın, çok daha fazlası, ahlaksız ve kısır.

Kişinin avantajlarında Henry hala William'dan daha üstündü; Ve yine de
İkincisi, zayıf büyüleyen cazibe merkezlerinde ortak bir payı yoktu,
düşüncesiz veya titiz zihinler.




Bölüm XIX.


Henry ve William'ın üniversiteyi bıraktığı ve geldikleri zaman
Yirminci yılları, dekan yakınındaki bir köyde küçük bir mülk satın aldı
Lord ve Lady Bendham'ın ülke ikametgahına; Ve toplam istemekle
Toplumun, dekanın ailesi davetlerle sık sık onurlandırıldı
Büyük evden.

Lord Bendham, iyi bir mülkün yanı sıra, bir efendinin ofisine sahipti
Majesteleri için yatak odası.  Tarihçiler fazla atfetmezler
Durumun önemi veya bu konudaki soylu yeteneklerinin önemi
Departman, ne de bu küçük tarih olmayacak. Yatak odasının efendisi
Mahkemelerde ve mahkemelerin bulunduğu tüm başkentlerde iyi bilinen bir şahsiyet
ikamet; sorgulayıcının bu avantajı ile, tanışmak için
Bu asil karakterlerden biriyle, tüm
geri kalan; Sadece aynı krallıktan değil, yabancı olanlarla
uluslar; çünkü ne olursa olsun, herhangi bir iklimde, yatağın efendisi-
Oda mutlaka kendi kendine yakın yaratık olmalıdır:
İtaat, bağımlılık ve taklit gözlemi-ödünç alınmış
Karakter-yansıma ile oluşturulan bir karakter.

Bu ünlü akranın karısı ve kendisi, onun tonunu aldı,
Bukalemun, çevredeki nesnelerden: görgü kuralları tarafından yönetilmedi
ama sadece dış koşullar tarafından yönlendirildi.  Mahkemede,
Mütevazi, istifa edilmiş, sabırlı, özenli: toplarda, maskeli bahislerde,
oyun masaları ve rotalar, eşcinsel, gösterişli ve saygılı; Ülkesinde
Koltuk, ayrılmış, sade, kibirli ve kasvetli.

Kasabada, belirli şahsiyetlerin huzurunda çekingen gözü
Titreyen kapağını nadiren yükseltir, o kadar çok kendi başına hissetti
Lady Clementina gelinceye kadar, ülkede önemsizlik, oraya
tanıdıklarında paylaşacak kadar sonuç yoktu; Ve
Orada tüm aşağılayıcı aydınlıklar, tüm aşağılayanlar, tüm aşağıya geri ödedi.
Londra'da _she_ olanlardan aldığı ipotekler
aşağı.

Şehir veya ülkede olsun, bunu onun içinde kabul etmek adalettir.
Kendi kişi kesinlikle iffetti; Ama ülkede bunu genişletti
başkalarının insanları için bile iffet; Ve onu kaybeden genç kadın
Anfield köyündeki erdem hayatını kaybetmiş daha iyi olurdu.  Biraz
şimdi ve sonra asılı kaldı veya boğuldu, başka hiçbir neden olamazdı
umutsuzluklarına atandı.
Lady Bendham'ın sert saflığının karakteri ve korkusu.  Olurdu
Parish Rahibine, kadın onursuzluğu için ayrılan cezayı hatırlatın,
Ve etkisi ile mutsuz bir kızın kamu kefaretini yapmasına neden olmuştu
kendi başına veya komşu kiliseler.

Ama kasabadaki bu ülke titizliği Withal'ı dağıtabiliyordu; Ve gibi
diğer erdem hanımları, orada ziyaret etti ve evine aldı
Yüksek yaşamda herhangi bir adamın metresleri kabul etti.  Değildi,
Bu nedenle, suç, ancak suçlunun toplumda tuttuğu rütbe,
Bu Lady Bendham'ın intikamını çekti.  Hatta onu taşıdı
Kadın hatasındaki sınıfların o kadar güzel bir noktaya ayrılması
Bir ağabeyin zina carısı en samimi
Tanıdık, daha az suçlu daha az evlenmemiş metresi
Bir kelime alışverişi yapmak için dudaklarını somurtlamazdı.

Lord ve Lady Bendham'ın Doğumu, Eğitimi, Yetenekleri ve Eğilimleri,
aynı ölçüm ölçeğinde çok fazla olmak,
Mutlu çift, büyük bir talihsizlik müdahale etmemişti-bayan asla sıkmadı
Rabbi bir çocuğu, köyün her kulübesi ile tıkanmıştı
Babası haftadan haftaya, yıldan yıla, yarı açlıklı çocuklar,
erkeksi gençliğini uyguladı ve gücünü boşuna boşa harcadı, onları korumak için
açlıktan; yeni doğan bebeğine biraz yas tutan annesi
sefil, zaten olanların geri kalanını mahrum etmek için dünyaya gönderildi
onlar için yetersiz; Her kulübeye ve tüm
çevredeki topraklar ve tek bir günlük şölenin olduğu yerlerde
bir ağız için beslendi, cemaatin tüm fakir sakinleri, biri değil
Çocukların çoğunun katılmasına verildi.  Kısallık laneti devam ediyordu
malikanenin efendisinin ailesi,
ünlü fakir.

Bu Lord ve Lady, hem miras hem de onların
Sovereign'ın lehine, hiçbir zaman ekonominin borçlardan muaf tutulması;
Yine de, muhteşemleri, bol masa masaları üzerinde, katlanabilirler ve
Mükemmel şemalar planlayın "Yoksulların en rahat nasıl yaşayabileceği bir
biraz daha iyi yönetim. "

Bir eş ve yarım düzine küçük olan emekçi bir adamın ücretleri
Çocuklar, Lady Bendham sadece öğreneceklerse oldukça yeterli düşündü
küçük bir ekonomi.

"Biliyorsun, efendim, o insanlar asla giyinmek istemiyor-ayakkabı ve
Çoraplar, bir ceket ve yelek, bir elbise ve bir kapak, bir petticoat ve bir
mendil, tek istedikleri-ateş, emin olmak için, kışın-o zaman hepsi
Gerisi sadece hüküm içindir. "

"Bir kalem ve mürekkep alacağım," dedi genç Henry, bir gün,
Masalarında olmanın onuru, "ve _rest_'in ne olduğunu görün."

"Hayır, hesap yok," diye bağırdı Rabbim, "özetleme yok; ama
hesaplayın, zavallı hediyemin makbuzlarına eklemelisiniz.
Noel-Kısa yıl, don sırasında, yüz pounddan az. "

"Ne kadar hayırsever!" diye bağırdı dekan.

"Ne kadar ihtiyatlı!" diye bağırdı Henry.

"İhtiyatlı ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Lord Bendham.  "Açıkla
Anlam."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı dekan, "bir açıklama istemeyin: bu
Gençlik, gümrüklerimizle tamamen tanışmaz ve bir adam olmasına rağmen
Boy, akıllarda bir çocuk.  Henry, sık sık uyarmadım mı
Sen--"

"Düşünceleri ne olursa olsun," diye bağırdı Lord Bendham, "
onları tanıma arzusu. "

"Neden efendim," diye cevapladı Henry, "Senin içinizde ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Biraz verin, yoksullara sürülen fakirleri, hepsini almalı. "

"Ve olsaydı, asılırlardı."

"Asmak, efendim, tarihimiz ya da bir gelenek, eskiden
Açlık yerine hafif bir ceza olarak kabul edildi. "

"Eminim," diye bağırdı Lady Bendham (nadiren doğrudan konuşan
ondan önce tartışma), "Eminim kendilerini çok düşünmeliler
bize mecbur. "

"Bu herkesin en büyük zorluğu," diye bağırdı Henry.

"Ne, efendim?" Earl'i haykırdı.

"Pardon'a yalvarıyorum-amcam hoşnutsuz görünüyor-çok cahilim-yaptım
Bu ülkede ilk eğitimimi alamıyorum-ve bence
her birinden farklı, benim söylemekten utanıyorum
Duygular. "

"Boş ver, genç adam," diye yanıtladı Lord Bendham; "Seni affeteceğiz
bir kez cehalet.  Sadece şimdi ne olduğunu bize bildirin _The
All_'ın en büyük zorluğu. "

"Rabbim, yoksulların onları yok etmesini engellemek için aldığı şey
_Gifts_ ve _BoNTY_ adı altında geçmelidir.  Sağlık, güç,
ve ılımlı bir geçim kazanma isteği, her insanın
Yükümlülükten Güvenlik. "

"Bence yüz kilo çok para," diye bağırdı Lady Bendham;
"Ve umarım efendim bir daha asla vermez."

"Ben de öyle," diye bağırdı Henry; "Çünkü Rabbim sadece çok iyi olurdu
Bir senatör olarak fakirler için birkaç kelime konuşun, muhtemelen
Gelecek yüz pound tutuyor ve yine de asla istemiyorlar. "

Lord Bendham'ın sadece Henry'nin sadeliğine gülümsemek için iyi bir doğaya sahipti,
fısıldayarak, "Ben benim-benim-" son sözü kayboldu
fısıltı.




Bölüm XX.


Ülkede-mantıklı kalbin hala daha duyarlı olduğu yer
izlenimler; ve diğer erkeklerin zekâsının istediği yerde
icat etmek için, kendi eğlencesi için şemalar oluşturuyor-her ikisi de düştü
Aşk: En zıt ilkelerde takip edilen tutkular ise,
Aynı temyizi alın.  William, tüm lisanslı konusunda bilgili
teori, kendini aşık düşündü, çünkü çalkantılı bir algıladı
Dürtü, fantezi belirli bir nesneye sabitlenirken kalbinin atmasına neden olur
varlığı ajite ama daha çok göğsünü.

Henry kendini aşık olmadığını düşündü, çünkü William'ı dinlerken
Bu konuda, duyumlarının en az aynı fikirde olmadığını buldu.

William, Henry'ye sahipti Agnes'i sevdi
köy ve onu metresi yapmayı umuyordu.

Henry, küratın kızı Rebecca'ya olan ihale saygısını hissetti
cemaatin, onu tanımak için cesurlukla bile ona ilham vermedi
Duygularıyla, eğilimi gösterebilecek bir tasarım meditasyon yapmak için çok daha az
onursuzluğu. William, özel olarak nasıl buluşacağını dikkatli bir şekilde planlarken ve
Tutkusunun nesnesinin baştan çıkarılmasını başarmak, Henry
Her erdemle _his_ seçimi nesnesini güçlendirmek için çabalar.  O
asla yapmadığı bir gelişme aldığı bir kitap okuma
Rebecca'ya taşıyın-asla yardımcı olabilecek bir durum duymadım
onu anlatmak için acele etmediği ahlaki talimatına doğru; Ve
William övündüğünde bir kez

"Agnes tarafından sevildiğini biliyordu;"

Henry, eşit zaferle, "
Öğren, ne de Rebecca kısmi bir örneği vermeye cesaret etmişti. "

Rebecca en gençti ve dörtte en az yakışıklı kızdı,
Rahip Bay Rymer, dul, baba idi.  Diğer kız kardeşler
açıklanmış güzellikler; Ve o, karşılaştırmalı kişisel isteğinden
Charms, ailesi tarafından daha az sevilen ve daha az okşayan
Onları ziyaret edenler, diğerlerinden daha fazla, bir süredir aradılar
Sevgi, övgü ve hoşgörüden başka mutluluk kaynakları
arkadaşlarının yarattığı.  Bu ailenin yaşadığı papaz evi
Eski bir manastırın kalıntıları mıydı: daha sonra zamanlarda
Öldüğünde, bir zengin ve öğrenilmiş rektörün yerleşimi
Kütüphane, sonraki her sakininin kullanımı için miras bırakıldı.  Rebecca,
Kız kardeşleri ödeme yaparken bu büyük yıkıcı meskende yalnız bırakıldı
hayranlık arayışında belirtilen ziyaretler, yalnız saatlerini geçti
okuma.  Sadece okumadı-düşündü: en seçkin İngilizce kitaplar
Bu mükemmel kütüphane ona _think_ öğretti; ve yansıma
Aklını şekillendirme, ihmalin ipoteklerini taşıdı,
öfkeli veya peevish yerine bir hasta dejeksiyonu ile
ruh.

Yaralanmaya bu istifa ve mükemmel bir simetriye sürekli olarak
kişi, çekingen bir göz, emekli bir şekilde ve yüzüne sakin bir
Tatlılık, akıllıca bilgiyi gösteren bir soluk dumurluk,
Kadın cazibeleri tüm köpüklü gözler ve florid için değiş tokuş ederdi
boşuna ve kaba kız kardeşlerinin renk tonları.  Henry'nin ruhu çok büyülenmişti
Gözünde güzel göründüğü nazik sınır dışı edilmesi; sırasında
O, değerini yargılama yetkisi olan bir anlayışla öyle
Çok şaşırmış, ayrımda çok şaşırtıcı bir şekilde,
Dikkat, medeniyetin birçok ofisi,
Onun put kızkardeşleri, bu kadar beklenmedik iyiliklere olan şükranlarının
bazen (onun huzurunda ve ailesininkinde bile) neredeyse
gözlerini gözyaşlarıyla boğdu.  Yine de onlar sadece Henry'nin
onun ifadesini verme fırsatı ya da gücü vardı
saygı-trifles, genellikle mantıklı zihne çabalardan daha minnettarım
yüksek önem; ve insan kalbindeki yetkin olan
Tamamen gizlenmiş bir tutkuyu doğru bir şekilde izleyin.
vasıfsız gözlemci.

Henry'nin görgü kurallarında Rebecca'ya şaşkınlığın ilk nedeni,
_her_ ile ve kız kardeşleriyle konuştu; Başka hiçbir ziyaretçi yoktu
bunu yaptı.  Bir sabah veya akşam yürüyüşü atarken,
_her_ geri kalanı ile gidiyor; Daha önce hiç kimse şirketine ihtiyaç duymamıştı.
Aradığında ve yokken nerede olduğunu sordu; Kimse yoktu
Daha önce onu hiç özledim.  Ona en içtenlikle teşekkür etti ve yakında
o zamanlar mevcut olduğu zamanlar, şirketin daha fazla olduğunu algıladı
kitaplardan bile hoş.

Şaşkınlığı, minnettarlığı, burada durmadı.  Henry içeri girdi
dikkat; Kısa süre sonra ona haberi anlatmak için kız kardeşinden seçti.
gün, ilk gözlemlerini cevapladı; Bir zamanlar ona bir dal verdi
Bosomundan Myrtle, övgüde bulunan bir başkasına tercih ederek
güzellik; Ve bir kez-asla unutulmayacak nezaket-onu bir
_Parapluie_ ile aceleci duş, sırılsıklamına ağıt yakarken
arkadaşlar,

"Sunmak için _one_ vardı. "

Anlayışı ve kişiye hayran oldukları bir adamdan, nasıl sevgili, nasıl
Kadın kalbinde etkileyici her hassasiyet özelliğidir!  Şimdiye kadar,
Rebecca hiç yaşamamıştı; Ebeveyn türünde bile değil: ve sadece
Nazik bir doğanın taşmasından (sevgi karşılığında değil)
Babasını ve kız kardeşlerini sevdi.  Bazen, onların
şiddet, şefkatli bir kalbin dolgunluğunu aktardı
Kuşlar veya kaba yaratılış: Ama şimdi yabancılaşmış zihni hatırlandı
ve Burthen'den şikayet etmeyi uzun süren bir sansasyonla yumuşattı
empoze etti.  Tam sessizliğin ağır bir ağırlığı olan yükümlülükler
Minnettar; Ve Rebecca Henry'ye "Hatta kaybettiğini bile söyledi
hayatı, sahip olduğu tam duyguyu ifade etmek için çok az olurdu
ona ödediği saygı. "Ama tevazu sadece her türlü değil
Deklarasyon, ama ne hissettiğini iddia eden her imtiyaz, ağladı
bastırılmış bir açıklamadan uykusuz geceler; Yine de
Onun tüm güzelliği için bu sorunu değiştirmezdi
kız kardeşler.




Bölüm XXI.


Yaşlı John ve Hannah Primrose, uzun yıllar boyunca ihtiyatlı bir dayanıklı çift olan
tuhaf emek ve tuhaf yoksulluk, en az fakirdi
Komşu Cottagers, tek çocuğu vardı (daha önce adlandırılmış)
Agnes denir: Ve bu yazlık kız, güzelliğe rağmen hesaba katıldı
Yaşlı Bayan Rymers, köydeki en güzel kadın.

Üstün rütbenin okuyucusu, eğer koynunda öfkelenen tutkular
İnsan türünün düşük sınıfı sempatinin altında, bunu bir kenara atın
Küçük tarih, Rebecca Rymer ve Agnes Primrose için kahramanları.

Ama siz, önyargısız okuyucu, liberal gözlemleri sınırlı değil
istasyonlara, ancak tüm insanlığın kendinizi hak ettiğini düşünen
soruşturma; bazılarında bilginin var olduğuna inanan
talimatın avantajı; Duyguların iyileştirilmesi
zarif toplum; kan haysiyeti olmadan kalbin onurlu gururu; Ve
Genius Sanat Yürürlükü Göze çarpar hale getirmek için-belki de,
Bu hikayenin geri kalanının hak edebileceği umuduyla okumaya girişimi
Dikkatiniz, tıpkı ormanın vahşi bitkisi gibi, eşit olarak
Bahçede ekili bitki, botanikçinin dikkatini iddia ediyor.

Young William, genç Agnes'de görülenden daha fazla güzellik gördü
diğerleri; Ve binmek, ateş etme eğilimi hissetmediği günlerde,
ya da avlamak için, bazı gizli cihazlarla buluşma araçlarına uyacaktı
yalnız onunla ve en azından onun jetonlarına (sevgisinden değilse)
Güzelliğinin ve şirketinde keyif aldığı zevkin hayranlığı.

Agnes, bir tür çılgın büyüyle, tüm yükseltilmişlerini dinledi
ve Eloquent hayranları dile getirdi; Ve onun övgüleri karşılığında
takılar ve onun tasarımlarına ilişkin müstehcen cevapları,
Ona en gizlenmemiş düşüncelerini verdi ve tümü yakalanmamış
kalp.

Bu zararsız ilişki (inandığı gibi) haftalar sürmemişti
Onu sevmeden önce: Her seferinde her seferinde yaptığını itiraf etti
Beklenmedik bir güçle ondan gelen dikkat çeken dikkat çekti
Aşılalı duyular.

Ünlü bir yazar tarafından, sevgi üzerine geçerek söylendi
iki cinsiyet arasında, "
Sevginin tutkusunu hiç duymadım, asla hissetmezdi. "
Eşit gerçeğe eklenmez, daha çok daha fazlası vardır,
Bunu duyun ve en sıkı bir şekilde hissettiklerine inanmak
yine de yanlış mı?  Bu vakaların hiçbiri Agnes'in hiçbiri değildi.  O
duyguyu duymadan önce yaşadığını duymadan yaşadı
ona sahip olduğu-çok sayıda diğer duygularla birleşti;
İnsan kalbinin baş tutkusu olarak derecelendirilmiş olan gerçek aşk için,
fakir bir bağımlıdır, diğer tutkular üzerinde bir hizmetlidir; hayranlık,
Minnettarlık, saygı, saygı, nesneden gurur. Övünmek
bunların hissi ve on iki izleniminden daha fazla değil
Ay, nezaketle veya aşk olarak adlandırılan kaba hata ile.

Agnes, insan çerçevesinin en nadir yapısı tarafından oluşturuldu ve
insan ruhunun en hassas heyecanlarıyla, ilham vermek ve
Gerçek Sevgiyi Deneyin: Ama onun güzel tadı, hassas düşünceleri öyle
Toplumdaki kendi istasyonu alanının ötesinde, bu doğa
Bu cazibe dahisini boşuna üretirdi, biri yoktu
Üstün eğitim ve davranışlar sevgilerini saldırdı; Ve o olsaydı
William'ın yaşam rütbesinde erkeklerin konuşmasına alışkındı,
Belki de William'ın adreslerine kayıtsızlıkla muamele gördü; Ama karşılaştırırken
Tanıdık tanıdıklarıyla, bir mucizeydi!  Onun aralıksız
Dikkat, yükseltilmiş bir varlığın küçümsemesi gibi görünüyordu.
Saygı ile, hayranlıkla, huşu ile, gururla, gururla baktı
yükümlülük duygusu-ve tüm bu çeşitli tutkular
Doğru ve asla eklenmeyecek aşk.

Ama boşuna hissetti ve hatta dudaklarıyla her bakışta
jest, uzun zamandır belirtilmişti; William, hoşnutsuzlukla, bazen
öfke, sahte meslekleri için onu terk etti ve "
hararetle beslediği bir ihale kanıtının istediği bir ihale kanıtı, yaptı ama
Sefaletini daha az sevecenlerle ağırlaştır. "

Agnes'e kadın erdeminin tam tahmini öğretilmişti; Ve eğer o
Doğa, herhangi bir yaratığı sefillik durumunda yok edebilirdi,
Onurunu kaybeden kadın olurdu; Yine de William için,
Agnes ne kaybetmez?  Haysiyet, barış, huzur,
Kendi zihninin masumiyeti, aşk yakında onu yapabileceği süslemeye teşvik etti
kolayca vazgeçmek; ve aynı aşırı güç etkisi zaman zaman bu kadar zorla
ona sahipti, hatta anlık bir ulaşım hissetti
"O kadar değerli bir fedakarlığın" tefekkürü.  Ama sonra sevdi
ailesi ve onların mutluluğu kendisiyle hakim olamayacağı
_his_ için bile takas.  Başka bir söz isteyeceğini diledi
ona bağlılığı; çünkü bu başka bir şey yoktu, başka hiçbir yerde harabesi
isteğinde inkar edeceği şekil.  Böylece görüşürüz,
Sonbaharına hazırlandı.

Hem ahlaki hem de dini karakterinin sıkı bir gözlemiyle yetiştirildi,
William, aşağılığına bile kesin bir yalan söylemeye cesaret edemedi; O
Agnes'e onunla evleneceğine asla söz vermedi; Hayır, çok fazla para ödedi bile
Hakikat biçimlerine saygı, en kısa sürede sahip olduğu açık değildi
kalbini, bütün ruhunu aldı-böylece bu masumiyet kaybı
ondan ayrılmaktan daha az korkutucu olurdu-daha erken değil
Bunu algılayın, ona "asla onu yapamayacağından
eş. "Aynı zamanda" doğumlarının farkını da ağıt yaktı ve
Ebeveynlerinin umutlarına borçlu olduğu görev, "
kulak, ona daha büyük bir merhamet nesnesi olarak düşündü
kendisinden bile bağlanma; ve şimdi yazık ki,
şikayetlerinin nedeni.

Bir akşam Henry yanlışlıkla William ve
Sürekli tanıştı; Kuzeninin ateşli gözünü gözlemledi ve onu
sevecen ama korkulu bir bakış.  William, gördü, zevk aldı
Zihnin ajitasyonu, sevgisi ile karışan güçlü endişede
Agnes.  Bu Henry'yi ya kendisinin aşık olmadığına ikna etti;
çünkü kalbi ona böyle duyguları olmayacağını söyledi
bu tür üzüntü izleriyle karışan hassasiyet, karşısında
Rebecca, evrenin zenginliği için.

Bundan sonra William ile ilk kez yalnız kaldığında,
Agnes'in görünür rahatsızlığı üzerine gözlem ve "kederinin neden olduğunu sordu
çalınan toplantılarının sonucu. "

"Çünkü," diye yanıtladı Williams, "meslekleri sınırsızken
Görgüler ayrılmıştır; Ve onu kaba bir şekilde sevmekle suçluyorum
Ben onu dikkat dağıtmayı seviyorum. "

"Onunla evlenmek için tasarlıyorsun?"

"Beni varsayımdan nasıl aşağılayabilirsin?"

"Onunla evlenmek için onu arkadaşınız yapmaktan daha fazla bozar mı?
Onunla diğer tüm şirketlere tercih ederek saatlerce konuşmak mı?  Dilek
Hala daha yakın bağlarla ona sevilmek mi? "

"Ama bütün bunlar onu karımın rütbesine yükseltmiyor."

"Hala onu tek başına eşlerin olduğu rütbeye yükseltiyor
tahsis edildi. "

"Çılgınca konuşuyorsun! Sana onu sevdiğimi söylüyorum; ama umarım, umarım
onunla evlen. "

"Ama umarım onu ​​geri almak için mi?"

"Bu onun kendi özgür seçimi olmalı-garanti edilemez bir şey yapmıyorum
yöntemler. "

"Garantili olanlar nelerdir?"

"Demek istediğim, ona yanlış söz vermedim;
yerleşim; Ebedi bir sabitlik sözü vermedi. "

"Ama ona onu sevdiğini söyledin; ve bu itiraftan o
Sözlerin bile güvence altına alabileceği her korumayı beklemek için bir neden değil mi? "

"Beklentileri için cevap veremem; ama beni yapması gerekip gerekmediğini biliyorum
İstediğim kadar mutlu ve o zaman onu terk etmeliyim, kırmayacağım
kelime."

"Hala aldatılacak, çünkü görünüşünü tahrif edeceksiniz."

"Sence görünüşüme bağlı mı?"

"Bazı kitaplarda okudum, _Looks sevgilinin tek bağımlılığı_."

"Onun benim lehine yorumlamasına itirazım yok; ama sonra
Kendisinin ve sadece kendisinin suçlanacağı sonuçları. "

"Ah! Cennet!"

"Seni bu kadar şiddetle haykırıyor nedir?"

"Kendini uygulayan o felaketin acılığının zorlu bir fikri
Koş!  Oh, onu aldatıyor; onu sitem için teselli bırak
_HERSELF_ yerine _you_. "

"Onurum bana acı çekmeyecek."

"Onurunu uygulayın ve onu asla daha fazla görmeyin."

"Onsuz yaşayamam."

"O zaman onunla ülkenizin yasalarıyla yaşa ve onu yap ve
Kendiniz ikisi de mutlu. "

"Babamı ve annemi sefil hale getirecek miyim? Beni reddettiler
Böyle bir adım için. "

"Annen belki de rahatsız olabilir, ama babanız yapamadı.
Vaaz ettiği vaazı hatırlayın ama geçen Pazar-
Bu yaşam _-_ Tüm zenginlik ve dünyevi onurların aşağılaması
sessiz vicdan_; ve bize verdiği güvence, en büyük
Yeryüzünde zevk alan mutluluk mütevazi bir çatı altında bulunacaktı_, _With
Prospect'te Cennet. "

"Babam çok iyi bir adam," dedi William; "Ve yine de olmak yerine
Mütevazi bir çatından memnun, bir piskoposun sabırsızlanıyor
saray. "

"O zaman çok iyi," dedi Henry, "belki de tehlikeleri görmek
Yüce istasyonlardaki erkeklerin maruz kaldığı, bu kadar aşırı
Hayırseverlik ve çok az kendini sevme, _himfelf_'i tercih eder
Bu tehlikeleri servet ve ihtişamla tesadüfi olarak cesaretlendirmeli mi?
diğer kişi. "

"Henüz uygar değilsin," dedi William; "Ve seninle tartışmak
talimat almadan talimat vermek. "

"Biliyorum efendim," diye yanıtladı Henry, "
güvenilir bir şekilde, ve
Meslek: Ama size işaret etmeme izin verin-ancak mükemmel olabilirsiniz
İçeri girmedikçe, erkeklerin emirlerini nasıl yöneteceğinizi bil
Tanrı'nın kurallarını görün, yargınız benim gibi yanıltıcı olacaktır. "




Bölüm XXII.


Dekanın ailesi bu ilk yaz yeni satın alınan mülkte geçti
hoş bir şekilde, kış onları çağırdığında pişmanlıkla bıraktılar
Şehirdeki evleri.

Ama bazıları Anfield köyünü bırakma konusunda endişe duyuyorsa, diğerleri
geride kaldı en derin acıyı hissetti.  Bunlar fakir değildi-için
Yoksulluktaki insanların dinine ve ahlakına katı dikkat ve
Bedensel isteklerinin tamamen ihmali, dekanın uygulamasıydı.  Zorladı
her Şabat kilisesine katılmak için; Ama akşam yemeği yiyorlarsa
Dönüşleri çok iğrenç ve geçici bir soruşturma
Fervor. Ruhun iyiliği, hedeflediği tek şeydi; Ve bu dindar
bir papaz olarak gayret etmesinin yanı sıra, tüm eforunu gerektiriyordu
Sulh yargıcı olarak-çok fakir ve çok dürüst olmak için henüz çok ezilmiş
çok müteşekkirim, sık sık olmak üzere bir dereceye kadar mükemmellik
gayretli erkeklerin yardımına erdemden korkmak için ulaştı.

O halde, Dekanın ayrılışında üzüntü hissedenler iki gençti
Ebeveynleri, hazımsızlıktan muaf olan kadınlar onları koruyan kadınlar
içten içi dindarlığı altında acı çekmek, ancak takdir yetkisi olmayan
onları yeğeninin büyüleyici gülümsemelerinden ve baştan çıkaran
Oğlunun Wiles.

Rebecca'nın yükseldiği ve Henry'nin gittiğini bildiği ilk sabah
Yazdan sonra tekrar yatırmasını ve uyuymasını diledi.
tüm uzun aralıkta.  Kız kardeşlerinin peevnessishness, babasının
Kemer sıkma, öngörülen, şimdi sahip olduğu için desteklenemezdi
Henry'nin nezaketini deneyimli ve artık onu güçlendirmeye yakın değildi
sabır.  İç çekti-ağladı-mutsuzdu.

Ama Rebecca kederli bir zihin ve ağrıyan bir kalple uyandıysa,
Agnes'in üzüntüleri?  Ebeveynleri yapmanın tek çocuğu, hiç olmadı
istifa gerekliliği öğretildi-engebeli, okunmamış, kullanılmayan
yansıtmak, ama nasıl hissedileceğini bilmek; Onun acıları nelerdi,
Uyanarak, "William gitmişti" diye düşündü ve onunla birlikte
Varlığının bahsi verdiği ve
Gelecekteki huzurunu değiştirmiş miydi?

Rebecca bile huzur kaybı bemoan yapmak zorunda kaldı: Agnes hala daha fazla-
Masumiyet kaybı!

Hal William köyde kaldı, utanç, hatta vicdan, belki de,
susturulmuş olabilir; Ama ihanetinden ayrılmış, ayrıldı
Suçluluğun sevinçleri ve sadece üzüntülerine bırakılan, hızlı olan her acı
Duyarlılık, ona işkence etmek için kalbine karışmıştı.
İlk önce sevgisi olan adamdan soğuk bir veda hatırlaması geldi
Veren tutkusunun kazandığını ummuştu; Sonra ona parladı
Onun ihlal ettiği kişiyi düşünceler; Sonra, suç ortaya çıktı; O zaman zulmü
ailesine; Ve her şeyden önce, tespit dehşetleri.

Bunu henüz, savaş, bakım ve çelişkiyle, toplantılarının
William ile şüphesizdi; Ancak, bu zihin acısında, korkuları
tüm dikkate meydan okuyacak bir muhbiri ön plana çıkardı; kim damgalar
onu bir isimle-arear ve her erdemli kadın tarafından istenen-
Kızarma fahişesi-annenin adı.

Bu şekilde etkilenen Agnes, yatağından yükselebilir, ailesiyle tanışabilir ve
Her zamanki canlılık gülümsemesiyle komşuları ve neşe sesi
İmkansız: Yatağını terk etmek, aşağıya sürünmek ve cevap vermek
Hafif, kırık ses, sorulan sorulara, ruh halindeydi,
güçlü çabalar; Ve hepsi mücadelelerinin elde edebileceği
Haftalar.

William uzaktayken ona yazmaya söz vermişti: sözünü tuttu;
Ama iki ayın sonuna kadar bir mektup almadı.  Korkmak
Bu acımasız geçici sırasında ölümünün endişesi, neden oldu
Dikkati dağılmış fantezisine temsil ederek bir gerilim acısı
Acı çeken bir durumda, onu mümkünse ona hala daha değerli yaptı.  İçinde
Belirsizliğin zorlayıcı ızdırı, titreyen adımlarla yürüdü
tüm hava koşullarında (ailesi iken yarım gün çalabildiği zaman
yurtdışında işgücü içinde istihdam edildi) Post kasabaya, altı mil mesafede,
Uzun süredir beklenen, uzun istenmiş mektubunu sormak için.

Sonunda ona verildiğinde, o teselli anı gibi görünüyordu
Katladığı terörün acı çektiği tüm zaman boyunca ona geri ödeme.  "O öyle
Canlı! "Dedi," Ve ben hiçbir şey yaşamadım. "

Aceleyle sağlığının bu jetonunu ve onu hatırlamasını içine koydu.
Onun koynunu, yeni bir egemenliğe sahip bir imparatoriçe olarak zengin. Yoldan
Yenilenme korkusuyla ağır tempolu olduğu ev
Hayal kırıklığı, Doe olarak dönüşünü geride bıraktı: Soğuk
Pierce değil, yağmur da onu ıslatmadı.  Birçok kez onu koydu
sahip olduğu ödülü verin, güvenli olup olmadığını bulmak için: bir kez,
Yol, onu koynundan aldı, merakla mühür ve
Yön, sonra değiştirerek, parmaklarını hızlı bir şekilde hareket ettirmedi
Kendi evine gelene kadar kavrayın.

Babası ve annesi hala yoktu.  Bir sandalye çizdi ve
odadaki tek pencereye yakın yerleştirerek,
tören siparişi; Sonra nazikçe hazinesini çizdi, üzerine koydu
diz ve neredeyse bir kez bir sevinç gibi bir gülümseme ile bir kez
kendine güvenmeden önce dış kısı daha fazla denetledi
İçine bakmanın aşırı sevinci.

Uzunlukta mühür kırıldı-ama içerikler hala bir sır.  Fakir
Agnes bazı gençler Latince öğrenirken yazmayı öğrenmişti: çok kısa bir zaman
edinim için izin verilmişti ve çok az uzman o olmuştu
usta, on satırlık bir mektup yazması genellikle bir hafta sürdü,
ve yirmiden birini okumak için bir ay.  Ama bu onun üzerinde bir mektup
Zihin derinden meşguldü, tüm hayal gücü onun ince yardım etti
Edebiyat ve iki hafta sonunda her kelimeyi çıkarmıştı.
Onlar bunlardı

   "Dr. Agnes,-Umarım ayrıldığımızdan beri iyisindir-ben
   Kendim çok iyi; Ama çok fazla alay ettim
   Bana daha önce yazmam için bana zaman vermeyen iş.  Bende
   her boş anı meşgul eden bara çağrıldı; Ama umarım
   Babamla birlikte Anfield'e gelmemi engellemeyecek
   yaz.

   "Ben Dr. Agnes,
   "Tüm iyilikler için minnettarlıkla
   bana verdim
   "Senin & c.
   "W. N."

Okuma yazma bilmeyen Agnes'i gece gündüz iki hafta boyunca denemek için,
Bu mektubun tam sözlerini bulmak için,
şaşkınlıkla seyirci, aynı zamanda hakkı, narin,
her birinden etkilendiği güzel uygun hisler
içerdiği cümle.

Onu yazan uğruna bile daha nazik olmasını diledi; Çünkü
O kadar iyi düşündü ve hala o kadar iyi düşünmek istedi ki
onu iyiliğine daha az layık kılan herhangi bir hatadan üzgündü
fikir.  Mektubunun soğuk medeniyeti bu etkiye sahipti-açık, onun
Akut yargı, yazmanın bir tür önsezisi hissetti ve
O zaman ümit edilen hiçbir şey yazın_.  Ama büyüyle büyülenmiş
tutkusu, kısa süre içinde sevdiği adam için mazeret buldu.
kendi kınamasının masrafı.

"Sadece tutarsızlık hatası var," diye bağırdı; "Ve bu oldu
_my_ davranış değişikliğinden kaynaklanır.  Hala erdemli olsaydım vardı
Hala sevecen. "Acı yansıma!

Yine de mektupta bir cümle vardı, tüm bunlardan daha kötü
Hassasiyet dışarıda kaldı, duyarlılığını yaraladı; Ve o okuyamadı
satır, me için verilen tüm iyilikler için _gratitude, dönmeden
Korku ile solgun, sonra sıradan öfkeyle çırın
Teşekkürler, bu da ona masumiyetini karşılamasını hakaretle hatırlattı
mıkhırsız onaylar için.




Bölüm XXIII.


Devamsızlığın güçlü ve erdemli aşkı arttırdığı söylenir, ancak bunu yok etmek
zayıf ve şehvetli.  Young William ve
Genç Henry, durum buydu; Henry'nin gerçek aşkı arttı
William'ın çalkantılı tutkusu ayrılıkta düştü: Yine de ikincisi vardı
o kadar az değil, ani gibi bir his algılamadı
Üzüntü şoku, bir teklifte onu babası tarafından,
Lady Bendham'ın bağımlı yeğeni olan genç bir kadınla evlilik durumu;
Dekan'ın onu bilgilendirdiği gibi, Rabbinin ve kendi
yeğeni olmasının onayı. İlk anda William bu niyetini babasından aldı,
Kalp nesneden tiksinti ile isyan etti ve anında düşündü
Agnes üzerine birkaç hafta önce yaptığından daha fazla sevgiyle.
Bu onun ve önerilen karısı arasındaki karşılaştırmadan; O için
Bayan Sedgeley'i Lord Bendham'da sık sık görmüştü, ama hiç görmemişti
Tüm kişisinde veya görgü kurallarında, sevgisini heyecanlandırmak için en az cazibe.
Kendisine hoş olmayan bir evi gördü, bir arkadaşıyla çok az
zevkine uygun ve bir vicdanın yanı sıra
Bağlanma, zavallı Agnes'i sonsuza dek vazgeçme düşüncesinde.

Ancak bu yansımalar, bu duygular, sadece şu an sürdü.  HAYIR
Dekan, evliliğin neden arzu edildiğini açıklamıştı, okudu
Hangi harika bağlantılar ve ne büyük himaye vereceği
Aileleri, William'ın hevesle dinlemesinden ve hem sevgisi hem de
Vicdanı, tamamen sessiz olmasa da, en azından şimdiki zaman için
susturdu.

Dekan Lord ve Lady Bendham'a ifade ettikten hemen sonra
oğlunun "onur duygusu ve mutluluğu,
ona asil ailelerinin bir üyesini kabul etmede küçümseme, "Bayan
Sedgeley teyzesinden William'ın yaptığı gibi şoku aldı
babasından.  _ For she_ (onun tam koşuluna yerleştirildi
amaçlanan koca) _Had sık sık Dekan'ın oğlunu Lord Bendham's_'da gördü,
_ ama tüm insanında hiç görmemişti veya en az cazibe
Onun aşkını heyecanlandır.  _ Kendine hoş olmayan bir evden resmedildi_, _
onun tat için çok az uygun arkadaş; Ve şu anda hissetti
Dekanın yeğenine normalden daha fazla kısmi, gizli umudu bulmak
Uzun zamandır, bu kadar yakın olan sevgilerini engellenmeye başlamıştı.

Ama Bayan Sedgeley amcasının gücüne çok fazla maruz kaldı ve
Teyze, en azından onu söylemeye cesaret etmek için kendi iradesine sahip olmak.  O
alışılmış teslimiyetiyle Lady Bendham'ın komutlarını aldı,
Ona verdikleri keder için tüm teselli, "
Çok kötü bir eş yapmaya karar verdi. "

"Kocam için bir iğne umursamayacağım," dedi kendine; "Ve böylece ben
Giyecek ve ziyaret edecek ve tıpkı istediğim gibi yapacak; kaba olmaya cesaret edemez
Teyzem yüzünden.  Ayrıca, şimdi tekrar düşünüyorum, öyle değil
_him_ ile evlenmek zorundayım
Aile, çünkü kuzeni Henry'yi sık sık göreceğim, sık sık göreceğim
her zamankinden daha. "

Bayan Sedgeley için-sevmediği kişi ve zihniyle bu şekilde
Tersanına-William kendini her küçükten sallamaya zorlamaya başladı
Kalan sevgi, hatta tüm acıma bile, talihsiz, güzel,
Mantıklı, Doating Agnes; ve bir duruma yerleştirmeye kararlı
üzüntüleri üzerine küçümsemek için, bu zayıf, bu prensipsiz
kadın.

Bağlantılar, ilgi, onur, güçlü savunuculardı.  Onun özel
William'ın kamuoyuna kıyasla önemsiz gördüğü mutluluk; Ve olmak
Bir akranın yükümlülükleri altında, karısının ilişkisi,
Kendi başına tahakkuk edebilecek tüm avantajlardan daha hizmetli zihni
içsel bağımsız değer.

Her zamanki gibi davranan saygı ve gerçek kayıtsızlığın rutininde-bazen
İğrenç-Yanlış olarak adlandırılan taraflar arasında _prudence_,
Bay Norwynne'nin Bayan Sedgeley ile amaçlanan birliği,
biçim; Ve Anfield'deki ülke koltuklarında, yaz aylarında
Nikekler kutlanmak üzere atandı.

William şimdi tüm Lord Bendham'ın mahkeme çevrelerine tanıtıldı.  Onun
Dünyevi ruh parlama ve şovda büyülendi; Hiçbir şey düşünmedi ama
yerler, emekli maaşları, başlıkları, retinues; ve kararlı, uyarı, sarsılmamış
onur arayışı, daha az yükselmenin yolu ihmal etmedi
tercih-kendi bağışları.  Ama bu dikkat turunda
zevkler ve çalışmak için, Agnes'e "fazla
işletme. "Bir zamanlar o mektubu düşündüğü gibi acımasız
onu hafiflettiği için özür diledi, sonunda harika olduğunu düşünmeye başladı
Nazik, çünkü ona bir tane daha göndermek için hiç zaman bulamadı.  Yine de çalışmıştı
Ona bir cevap yazmak için en endişeli özenle; böyle bir
Sık sık övdüğü anlayışını azaltmayabilir
saygı.

Ah, William! Daha az endişe ile bile dövüşünüz, hırslı kalbiniz nefes nefese
Özenli bir işitselliğin hayranlığı için, ilk kez girdiğinizde
Halka açık Harangue!  Çok daha az umut ve korku ile (seninki gibi harika)
İlk olarak kalabalık bir mahkemeye hitap ettiniz mi ve onayladınız mı?
Çabalarınız, Agnes bir kalem aldığında onayınız için içini çekti
ve bir kağıdın üzerinde garip bir şekilde çizildi.  Yirmi kez yakın
başladı, ama bir beyefendiye-ve William gibi sevdiği bir beyefendi-ne yapabilirdi?
Söylemeye cesaretin?  Yine de, utanç içmeseydi ya da
Eğer sevgisine olan güven kalan ama onu cesaretlendirmişse.

Birincisi tarafından boğulmuş ve sondan yoksun bırakılan eli salladı, onu
Kafa sarktı ve bildiklerini iletmemeye cesaret edemedi, kaçınılmaz olarak
Mektubunu memnuniyetle ve yine de
habere ve ahlaki yaralanma vesilesiyle saygı
itibar.

Özgür, liberal, venturöz ruhu bastırılmış,
sevgi gücü, sadece yazdı ...

   "Efendim,-Yapacak çok şey var ve sen utanç duymalısın
   Bana yazmak için erteleyin.  Bu kış hiç iyi olmadım.  BEN
   Hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir tane geçmedi ve umarım
   Mutlu olmama konusunda böyle bir tanesini asla bilmeyin.  Yapayım
   Eğer yaptıysan üzgün ol-tekrar kendimden geçmeyi tercih ederim
   senden daha fazla.  Yaz için özlem duyuyorum, tarlalar çok yeşil ve
   Yılın o zamanında her şey çok hoş.  Her zaman uzun zamandır yaparım
   yaz, ama bence hayatımda asla bu kadar çok şey
   gelen; Bazen geçen yaz hiç gelmese de keşke.
   Belki de çok diliyorsun; Ve bu yaz da gelmeyecekti.

   "Umarım bir ay değil, hiç öğrenmediğim gibi tüm hataları mazur görürsünüz.

   "İtaatkar mütevazi hizmetçiniz,
   "A. P."




Bölüm XXIV.


Yaz geldi ve tüm
Opera evleri, oyun evleri ve çeşitli kasabanın dağılması
Diğer evler barışçıl evlerinden bütün geceleri gözaltına almıştı, şimdi
metropolden döküldü,
Çiftçi ve köylü ve karşılığında ahlaki ve dini yayar
İlkeler.

Geri kalanlar arasında, Lord ve Lady Bendham,
Zengin ve Nazik Destekçileri Zenginler, Asla Kartlarda oynamayın veya
Bir Pazar günü, fakirlerin casus olduğu köyde konserler vardı --_ he_,
orada, özel dışında asla oyun oynamamış veya içmediği ve _she_
Kapılarını Sulu Karakterli Her Kadın.  Yine de yoksulluk ve aptallık
aynı değil.  Yoksullar duyabilir, konuşabilir, bazen yansıtabilir;
Hizmetçiler eşit olduklarını şehirde nasıl yaşadıklarını söyleyecekler; Dinleyiciler
Gülümseyin ve başlarını salla; ve böylece geliştirmek yerine ikiyüzlülük,
ahlaki erdem tohumunu yok eder.

Lord Bendham'ın ailesinin Anfield'e gelişi köye duyurdu
Dekanların hızla takip edeceğini.  Rebecca'nın kalbi sevinçle sınırlı
potansiyel olarak.  Zavallı Agnes, bir batma, önsöz bir titreme hissetti
Tamamen _her_ beklentilerinin sevincini kesintiye uğrattı.  Duymamıştı
William beş sıkıcı ay.  Sevip sevmediğini bilmiyordu veya
onu düşünüp düşünmediğini ya da unutmuş olsun, hor gördü.  Sebebi tartıştı
Onu sevdiği umuduna karşı; Yine de umut hala geçti.  Olurdu
Şüphe varken kendini umutsuzluğa bırakmamak. O "
Koşulların ortaya çıkmasıyla sık sık aldatıldı; ve belki de
Tüm nezaket gelebilir-belki de onun gibi bile olmasa bile
çiçek açmasını solgunluğa ve ışıltı
Gözlerinden dalgın bir dile. "

Henry'nin duyumları, Anfield'a döndüğünde,
Rebecca; Düşüncede sempati, sevgiye sempati, sempati
Erdem onları öyle yaptı.  Küçük köyün yanına yaklaşırken hissetti
normalden daha fazla ışık.  Orada izinsiz giriş yapmamıştı, korkmadı
kişinin sitem veya soruları; Ama onun gelişi en azından
Bir nesne, sevinç nedeni.

William'ın duyumları bunların tersiydi.  Buna rağmen
hırs ve bir günün başarısının gurur verici görünümü
Sık sık, yolculuklarına ilerledikçe, kıskanıyordu.
Henry'nin Gateri ve ona "Önce" gerektiğini söyleyen içe doğru bir monitör hissettim
Henry gibi davran, mutlu olmak. "

Hedeflenen evliliği hala, her iki partinin aileleri için
evlerin kafalarına), derin bir sır.  Ne hizmetçiler,
Hatta Henry, tasarlanan en ufak bir niyetini almıştı
ittifak; Ve bu William'a biraz rahatlık meselesiydi.

Erkekler ilkelerine aykırı davranmaya boyun eğdiğinde, hiçbir şey
bir sır olarak çok değerli.  Tahminlerine göre, davranışları olmak
_Kiness_ temel yaramazlıktır.  Saklanırken günahı seviyorlar
ama yarısı kararlı; ve bir suçun kısmına, onların uzlaşırlar
Duygular, ilerlemede, bütünüyle, açıklandığında,
önemsiz.  Agnes'in haberleri kendisinden alması gerektiğini tasarladı.
dereceler ve onu teselli edecek şekilde veya en azından susturacak şekilde
Şikayetleri; Ve hala pişmanlığı yumuşatma arzusuyla
Evliliğinde onu tamamen kaldırmanın ihtiyatlı bir gerekliliği hakkında hissettim
gerçekleşmeli, aradan geçen saatlerce kendi kendine söz verdi
Doygunluk üretmesini umduğu özel toplantılar.

Henry, Bay Rymer'ın evine vicdan ve bir yüzle uçarken
memnuniyetle aydınlandı-Rebecca ile açık kalpli ile tanıştı
Ruhunu huzurlu bir şekilde büyüleyen dostluk ve dürüstlük
Mutluluk-William, Agnes'in kulübesinin etrafında patladı, korkuyor
tespit; Ve gece yarısına doğru,
Sad sakinlerinin şirketi, gözyaşlarına çok sabırsız büyüdü ve
hıçkırık, okşamalarını sakladığı incelikte patladı
Coyness'inde ve uzunluğunda (
tuhaf ajitasyon ve rezervinin nedenini keşfetmek) aniden
"Onu daha fazla görmeye asla" söz verdi.

O geri döndüğünde, kalbi onu tebrik etti "
onu sallamak için anlık hayal kırıklığının kullanımı sağduyulu bir
bir kerede daha fazla açıklama veya mazeret olmadan. "

O, olduğu gibi cahil ve okuma yazma bilmeyen, kendi kalbinden yeterince biliyordu
onun yargılanması ve bu tür şiddetli sevgi ve ifadelerin olduğunu bilmek,
Her şeyden önce, böyle ani, kalp kırıcı bir kalkış tarzı değildi
sevginin ve hatta insanlığın etkileri.  Kendini bir
Ruffian-evet hala, onu çok farklı düşündüğünde onu sevdim
karakter, aldatmanın en siyah kanıtı bir
aldatılırken duygu oluştu.

Gecenin geri kalanını acı içinde geçti: ama neşeli
Sabah biraz neşeli düşünceler onu teselli etti.  "Belki William
Bu zamana kadar kendini suçlamak için bulmuştu; onun nedenini düşünmüştü
keder ve onun uzak davranışları ve onu çukurlaştırmıştı. "

Ertesi akşam endişeli kalple bekledi,
Onu yukarıdaki geceyi çağırdı.  Boşuna izledi, saydı
saatler ve yıldızlar ve tarlaların gece durgunluğunu dinledi
Etrafında: Sevgilisinin sırtından rahatsız olmadılar. Gün ışığı
gelmek; Güneş ihtişamıyla yükseldi: William onun yanında değildi ve
Agnes kadar sefil hiçbirine parladı.

Şimdi "onu daha fazla görme" sözünü ciddiyetle kabul etti:
Etkileyici, cümlenin
telaffuz edildi; ve sevginin geç bir jetonuna geri dönebilir
Hangisini hatırlayacağı en ufak bir umudunu bulmak için.

Yine de, umutsuzluğa isteksiz-kederin ekstremitesinde, ekstremitede
hızlı bir şekilde gelmesi gereken yaklaşan bir kriz için korku, o (sonra
Birkaç gün geçti) bir mektupla komşu bir köylüye güvendi
Özel olarak Bay Norwynne'ye teslim edin.

Bu mektup, sonundan farklı olarak, memnun etme umudu olmadan dikte edildi: hayır
Stil ile ağrılar alındı, harflerin oluşumunda hiçbir bakım yok:
Kelimeler zorunluluktan aktı; Güçlü bir zorunluluk eline rehberlik etti.

   "Efendim,-affediyorum-PRAY beni bir kerede bırakma-beni gör
   Bir kez daha fazla-sana söyleyecek bir şeyim var-söylemeye cesaret ediyorum
   başka kimse-ve sana söylemekten utanıyorum-ama dua et bana
   Tavsiye Sözü-Ne Yapmalıyım Bilmiyorum-O zaman ayrılacağım, eğer
   Lütfen, asla seni rahatsız etmeyin, asla daha fazla-ama ayrılmayı umma
   Arkadaşlar-PRAY yap, eğer istersen-ve beni bir kez daha gör.

   "İtaatkarın,
   "A. P."

Bu yanlış, durgun çizgiler bu acil cevabı üretti

   "Agnes Primrose'a.

   "Sana sık sık söyledim, onurum benim için hayatım kadar değerlidir: benim
   Kelime bu onurun bir parçası-seni asla görmeyeceğini söylediğimi duydun
   Tekrar_.  Sözümü tutacağım. "




Bölüm XXV.


Dekanın ailesi yaklaşık bir ay Anfield'de olduğunda-biri Misty
Henry hızlı bir şekilde yürürken boğucu bir gün gibi sabah, portends gibi
Kalın bir ahşaptan, cemaatin eteklerinde, aniden başladı
Hem düşündüğü gibi uzak bir inilti, etkileyici, hem bedensel hem de
zihinsel ağrı.  Tekrarladığını duymak için durdu, takip edebileceğini
ses.  Tekrar duydu; Ve şimdi olsa da ama mırıltılarda, henüz,
Ton aşırı keder ima etti, kursunu o kısmına yönlendirdi.
geldiği ahşap.

İlerledikçe, kalın sise rağmen, görünümünü fark etti.
yaklaşımını çalan bir kadın.  Gözü buna sabitlendi
nesne; Ve ayaklarını nereye koyarsa gelsin, yakında geri döndü
Korku, algıladıklarında, yeni doğan bir bebeğe neredeyse trod vardı, yalan söylüyor
Yerde!-Güzel bir erkek çocuk, bir dünyaya girdi
Onu almak için hazırlık yapılmıştı.

"Ah!" diye bağırdı Henry, kaçan kişiyi unutarak ve bir gülümsemeyle
çaresiz bebekte şefkat, "Seni bulduğuma sevindim-sen
Bana şanssız ebeveynlerinize yaptığınızdan daha fazla sevinç verin.  Fakir
Sevgili, "Devam etti, onu sarmak için paltosunu çıkarırken"
Ben yaşarken sana iyi bak-senden ziyade senin için yalvaracağım
istek; Ama önce sizi şu anda daha fazlasını yapabilenlere taşıyacağım
Senin için kendimden. "

Böylece Henry dedi ve düşündü, çocuğu dikkatlice içine alırken
Palt ve kollarına aldı.  Ama onunla yolunda yürümeye devam ediyorum,
Şanssız bir sorgu ona vurdu, _ nereye gitmeli.

"Dekan'a götürmemeliyim," diye bağırdı, çünkü Lady Clementina
Bunun asil olmadığından şüphelenecek ve amcam bunun olmadığından şüphelenecek
yasal olarak, doğdu.  Ben de kendiliğinden Lord Bendham'a götürmemeliyim
Sebep, yine de, tüm bu köy olan Lady Bendham Anne adını verebilir mi?
Bütün ülke turu olan hayır, doğum için sevinçle çalacaktı.
Ne kadar garip! "Devam et," bu çok az insan yapmalıyız
Aramızda gönderilen yaratıklar, tamamen kendi yüksekliğinden bağımsız
değer, sadece kaza kazasıyla bir nimet yerine bir lanet olur
durumlar."

Şimdi, odundan çıktıktan sonra,
Onun sorumluluğuna tekrar bakmak için kaplayın.  Başladı, solgunlaştı ve titredi
Görmek için, ilk önce çocuğu görme sürprizinde kaçmıştı
onun gözlemi. Küçük boğazının etrafında,
kayma ilmik ve yarı yoldan çizilmiş-sanki titreyen eli
Katil korkunç ofisinden isyan etmişti ve heft vardı
Bebek, öldüğünü görmek yerine çıplaklık ve açlıkta çamurdan uzaklaştırır.

Henry yine bulduğu hazinenin sevinçini diledi; ve daha
eskisinden hararetle; Çünkü o sadece bir iş arkadaşını korumakla kalmadı
Ölümden, ama cinayetten bir diğeri.

Bir kez daha suçlamasına baktı ve gözlemlemek için nakledildi.
Sakin kaş ve uykulu gözü, geçtiği tehlikelerin izi yok-
kendisi ya da ebeveynleri için utanç özelliği-
İstenmeyen resepsiyon, gururlu bir dünyadan karşılaşması muhtemeldi!  O
Şimdi ölümcül ipi boynundan kaydırdı; Ve bu sevecen
Çocuğun ağlamasına neden olan rahatsızlık koştu (ama neredeyse bilmiyordu
daha iyi bir hemşireye iletmek.

Uzun zamandır kendini sevgili Rebecca'nın kapısında buldu-çünkü çok çok
Mutlu Henry, ona sahip olan iyi şansları hissetti, özlem duydu
Ona kutsamanın bir kısmını vermek için sevdi.

Onunla konuşmak için evden özel olarak gönderdi.  O zaman
"Rebecca" dedi (kimsenin onu gözlemlemediğine bakarak),
"Rebecca, sana seveceğin bir şey getirdim."

"Nedir?" diye sordu.

"Biliyor musun, Rebecca, terk edilmiş kuşları, başıboş yavruları ve
Annesiz kuzular.  Herhangi birinden daha acımasız bir şey getirdim
bunlar.  Git, bir şapka ve küçük bir elbise al, sonra sana vereceğim. "

"Bir elbise!" diye bağırdı Rebecca.  "Bana bir maymun getirdiysen, benim gibi
_you_'den herhangi bir hediye saymalı, aslında ona dokunamam. "

"Bir maymun!" Henry'yi tekrarladı, neredeyse öfkeyle: sonra tonunu değiştirme
Sesi, zaferle bağırdı,

"Bu bir çocuk!"

Bunun üzerine nazik bir tutam verdi, ağlamasının teyit edebileceğini
konuştuğu hoş gerçek.

"Bir çocuk!" Amaze'de tekrarlanan Rebecca.

"Evet, gerçekten buldum."

"Buldum!"

"Gerçekten yaptım. Korkarım, sadece onu terk etmişti."

"İnsanlık dışı yaratık!"

"Hayır, bekle, Rebecca! Eminim onu ​​gördüğünde ona acınacaksın
çocuk-o zaman onu sevmiş olması gerektiğini bileceksin-ve
Yürürmemek için onu bırakmadan önce ne kadar acı çekti
odun."

"Acımasız!" Bir kez daha Rebecca'yı haykırdı.

"Ah! Rebecca, belki de kendi evine sahip olsaydı
İçinde en iyi yeri verdim; Paraya sahip olsaydı, olurdu
en güzel bakım ile giyinmiş; ya da alışmış olsaydı
utanç, onunkini çağırırken yüceltilirdi!  Ama şimdi olduğu gibi,
Bize gönderilir-sen ve bana, rebecca- ilgilenmek için. "

Henry'nin şefkatli konuşmasından yatan Rebecca, kollarını dışarıda tuttu
ve önemli parsel aldı; Ve nazikçe bakarken
Küçük yabancı,

"Şimdi, bana pek mecbur değil misin," dedi Henry, "
Sana?  Kiminle güveneceğimi kendinizden başka kimseyi bilmiyorum
zevk."

"Sana çok mecbur," diye tekrarladı Rebecca, çok ciddi bir yüzle, "
Onunla ne yapacağını biliyordu-nereye koyulacak-nereden gizlenecek
babam ve kız kardeşler. "

"Ah! Her yerde," diye döndü Henry.  "Çok iyi-ağlamayacak.
Ayrıca, eski manastırınızın uzak, yetersiz odalarından birinde,
Kalın duvarlar ve uzun galeri boyunca, bir bebeğin ağlaması geçemez.
Yine de, onu nasıl gizlediğiniz konusunda dikkatli olun; Keşfedilmesi gerektiğinde
Baban veya kız kardeşler tarafından, sizden alacaklar, kovuşturacaklar
sefil anne ve çocuğu cemaate gönder. "

"Onları önlemek için elimden geleni yapacağım," dedi Rebecca; "Ve sanırım arıyorum
Evin bir kısmını akılda tutmak için güvende ol.  Ben de yapabilirim
Sütten süt alın ve kilerden ekmek
Kaçırdı, ya da babam daha fakir.  Ama eğer-- "O an o anlar
Kıç küratının biraz uzakta ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. Henry hızla kaçmak zorunda kalırken, Rebecca gizli tarafından geri döndü
Masum Burthen ile eve.




Bölüm XXVI.


Kelime bilgisinde daha acı, daha korkunç bir kelime var.
İthalat, geri kalan her şeyden daha.  Okuyucu, yoksulluk varsa, utanç duyuyorsa, bedensel
Acı, kaymaz aşk mutsuz kaderin olsa bile, diz çök ve cenneti korusun
Yararlı etkisi için, böylece işkence görmezsiniz
--_ REMORISE_ AZI.

Geçmiş suçlar için derin çatışma uzun zamandır mutsuz olmuştu
Agnes; Ancak, çocuğunu dünyaya getirdiği güne kadar, _REMORSE_
önlenmişti.  O günden itibaren hayat,
Tüm yansıma işkenceydi!  Düşünmek, sadece düşünmek, acı çekmekti
zorlayıcı acı; Yine de, daha önce hiç bu kadar müdahaleci değildi-
onu her yerde, tüm söylem veya şirkette perili yaptı: uyku hayır
barınak-hiç uyumamamdı ama raf hayalleri ona söyledi-"Kazanmıştı
onun bebeği. "

Ona, özlem duyduğu çıplak masum olanı sundular
Elini hayatına karşı kaldırırken koynuna bastırdı.  Onlar
onun önünde koydu, gözbebeklerinin görmeye gerildiği acımasız bebek
Bir kez daha, ayakları onu sonsuza dek acele ederken.

Sık sık Agnes, kış ateşinde, hayaletlerin masallarını dinledi-
suçlu bir vicdanın durmadan sokması; Sık sık titredi
cinayetlerin resitali; Genellikle masum hikayenin üzerine ağladı
ölümüne koy ve insan zihninin ön plana çıkabileceğini söyledi.
iğrenç suikast suçu.

En ihale tutkusundan en vahşi dürtü ortaya çıkabilir: derinlerde
Sevginin girintileri, bazen zulüm kökü implante edilir; Ve
William'ı sınırsız kanunsuz sevgiyle sevmekten kendini buldu
En çok heyecan verebilecek nesne olmak için ahlaksız
Kendi dehşeti!

Yine de, ölümcül gibi bu tutku, çılgın aralıklarla
Tılsım, tüm ruhunu büyüledi, dialize olan beklentiyi ortadan kaldırmıştı
"William henüz merhamet edebilir;" Çünkü, her zamanki atmış olmasına rağmen
Barış umudu, kendini düşünmeye zorlayamadı ama yine
Toplumuyla kör, en azından o zaman için
onunla birlikte, "geçmişin unutkanlığı" nın tatlı fincanını tadın
ki o kadar ateşli bir şekilde susadı.

"Bana geri dönmeli," diye düşündü o yanılsama paroksizmlerinde, "
tüm suçluluğumu _him_ untosom yapmak; Ve bir uzaktan kumanda olarak, bir çeşit dikkatsiz
Suçumda suç ortağı, onun duygusu, argümanları, yapmaya hazır
Günahlarımın ışığı, sorunlu vicdanımın bir mühletini sağlayabilir. "

Böylece farkında olmadan düşündü ve bazen izledi
gece, her seste sarsılmış rapture ile başlayarak, çünkü
Muhtemelen onun habercisi ol, _he_ dikkatlice baktı
evlilik makaleleri, ikamet yerini hedefiyle düzeltmek
gelin ya da resmi süreçte ona sevişmek.  Yine de Agnes, Vaunt!-
Bazen sende düşünce-çılgınlığa, zayıflığa tanık olamazdı,
kibir, gelecekteki karısının bencilliği, sık sık olmadan
onu seninle karşılaştırmak.  Bağlı kelimeler ve önlendiğinde
Cümleler dudaklarından düştü, bir iç çekişle hatırladı-bu
Dilin üzerinde yaşayan ve sizinle yarışıyor gibi görünen açık samimiyet
Dinleyiciyi seyircinin ötesinde bile cazip hale getirmek için gizlenmemiş özellikler.
Bayan Sedgeley sunduğu tüm hediyelerde hevesle kavrarken,
Aklına değil "Agnes'in düşen elinin her zaman kapalı olduğunu ve
Bu kadar saygısız jetonları her teklif ettiğinde görünüşü yasak görünüyor
"Gözlerinden ışınlanan yumuşaklığı hatırladı.
Yaklaşımında yüzündeki allık, asla bir tane ayırt edemezdi
Lord Bendham'ın yeğeninden hassasiyet bakışı: ve yapay
Yanaklarındaki çiçek açma neredeyse kötü teyit edilen kadar iğrençti
Naziklik ve sevgiyi denediği yapay. Ancak tüm bu engeller sadece onun denemeleri olarak gözlemlendi
Fortitude-ihtiyatlılığı onun isteksizliğinin üstesinden gelebilir ve böylece değer verdi
Kendisi erkeksi sıkılganlığı üzerine.

`` Şimdi, William'ın kurtulduğu, Agnes'in peevnessishishishishishishishishisy
onurlu bir şekilde onunla gelecekteki bağlar ve evliliği günü
Bayan Sedgeley düzeltildi, Henry, evin geri kalanıyla birlikte öğrendi
Onlara ne olacak haberdi.  Henry'nin gözünün kuzenine ilk dart,
Onun huzurunda, hedeflenen sendikaya söylendiğinde,
ikincisinin yüzünde kızarıklık: Henry'nin her zaman onun
düşünceler; ve karşılığında Henry'nin ona _his_ vereceğini biliyordu.  Üzerinde
Şimdiki vesileyle, yalnız kalmazlardı ve Henry söylemeye başladı
Onları, William'ın suçladığından daha-"Devam etmeye cesaret edememek; bunun için de
Uzun zamandır önemsemeye alışkın, ciddi meselelerin yapabileceği zaman geldi
Yalnız zamanını istihdam etmek; Ve onaylanmış anlamda erkekler ne zaman gerçekleşmelidir
arkadaşlar ve sırdaşları onun gibi. "

Henry, "Aşk, arkadaşların samimiyeti, sanırım, onların
En iyi nitelikler: Bunlara sahibim. "

"Ama bilgiye sahip değilsin."

"Eğer geç kalmış olan bilgi, sizi taşıyan herkesten uzaklaştırırsa
Siz samimi bir sevgi; her gün her gün daha fazla izleniyor
kasvetli sorgunun izlerini içerir; Benim için daha mutlu değil miyim
Cehalet? "

"Bana etkisiz muhakemenle işkence etmeyin."

"Geçen gün zavallı Agnes'in kulübesini aradım," diye geri döndü Henry:
"Babası ve annesi sade yemeklerini yalnız başına alıyorlardı; ve ben
kızlarını istedi, ağladılar ve dediler-Agnes onun kızı değildi
olmuştu. "

William gözlerini yere attı.

Henry devam etti-"Onu getireceğinden korktukları bir hastalık dediler
Mezara, bir süre geçmişte avlamıştı.  Satın almışlardı
Bir doktor: ama hiçbir çözüm bulunamadı ve en kötüsünden korkuyorlardı. "

"En kötüsü!" diye bağırdı William (şimdi aniden etkisinden kurtuldu
zeka ve bir gülümseme denemek).  "Öleceğini düşünüyorlar mı?
Sence aşk için olacak mı?  Bu ölümleri sık sık duymuyoruz,
Henry."

"Ve eğer _she_ ölürse, kim _that_ duyacak?
Sebebini gizlemek için: Ve böylece, aşk için ölmek bir
fenomen. "

Henry söylemi daha da takip ederdi; Ama William, sabırsız
Argümanının daha iyi olduğu hariç tüm anlaşmazlıklar,
Tartışma, diye bağırıyor, "Görevimi biliyorum ve hiçbir eğitmen istemiyorum."

William'ın bu raporu hissetmediğini söylemek haksız olurdu
Agnes hastalığı-o akşam ve bir kısmı boyunca hissetti
Ertesi sabah-ama iş, zevkler, yeni meslekler ve yeni planlar
gelecekteki başarının, tüm hoş olmayan yansımaları dağıtmak için kalabalık; Ve o
gençliğine, sağlığına, hayvan ruhlarına ve her şeyden önce
dedikodular için bir kefalet olarak dedikodular için _dying hikayesi
hayat ve vicdanı için bir koruma.




Bölüm XXVII.


William ve Agnes'in çocuğu Rebecca tarafından uzak bir
Treary papağanına ait oda, yakın herhangi bir
Ailenin bir kısmı gitti.  Orada tüm isteklerini yönetti,
günün her saatinde ve gece boyunca aralıklarla ziyaret etti
neredeyse bir annenin sevinciyle, sağlığı, vaat edilen hayatı-ve
Kısacası, küçük hediyesini her şeyden daha iyi sevdi
Earth, vericinin hariç.

Henry ertesi sabah aradı ve bir sonraki ve birçok başarılı zaman,
Rebecca ile yalnız konuşma fırsatı umuduyla, sormak
onun suçlamasıyla ilgili olarak ve ne zaman ve nasıl özel olarak olabileceğine danışın
onu güveninden rahatlatın; Şimdi ücretler için bir hemşire tedarik etmek istediği gibi. Boşuna evin etrafında aradı veya gizlendi; Beş hafta boyunca tüm
Onunla elde edebileceği sohbet, kız kardeşlerinin şirketindeydi,
tercihini gözlemlemeye başlayan, ona dikkat çekti,
ve onu aldığı titiz, yarı-büyük bir ulaşım,
cazibesine gösterilen aşağılamalarında kıskançlık ve kızgınlıklarını şımarttı,
Uzaktayken adımlarını izleyerek ve her görünümü ve fısıltısı
O varken.

O zaman beş hafta boyunca sürekli olarak sürdürüldü.
Onunla yalnız buluşma: Ve o dönemin sonunda sahip olduğu tüm tasarım
Böyle bir toplantı tarafından başarmak kürtaj yaptı.

Rebecca en çok dikkatli olmasına rağmen, odanın kapısını kilitledi
hangi çocuk saklandı ve her çatlak ve her diyaframı kapsıyor
hangi ses daha kolay ilerleyebilir; Her ne kadar kuşatmış olsa da
bebeğin başı yastıklarla, ağlamasından gelen tüm gürültüyü engellemek için;
Yine de şanssız bir gece, sesinin yaşı ile artıyor,
O, en yakın olanı uyuyan hizmetçi tarafından duyuldu.
ev.

Genç metresine zarar vermek anlamına gelmiyor, ertesi sabah hizmetkar basitçe
Aile ile ilgili olarak, gece boyunca seslerin kulağına çarptığı şey,
ve nereye doğru ilerlediler.  İlk başta alay edildi "
Gerçekte rüya görüyor olmalı. "Ama kararlı bir şekilde
Söylediklerine devam etmek ve Rebecca'nın kızarması, karışıklığı ve
Hizmetçiyi yanlış kanıtlamak için heves, hayırseverliğine şüphe uyandırıyor
kız kardeşler, bir dahaki sefere gizle gittiğinde onu izlediler
bir annenin ofisini tedarik etmek; ve beslenirken aniden onu kırmak
ve bebeği okşayarak, anında onun _OWN_ olduğu sonucuna vardılar;
ele geçirdi ve katılımlarına rağmen,
baba.

Henry'nin Rebecca'ya verdiği bu hesap "
çocuk, "ve kendi samimiyeti, onun içindeki inancına katıldı
kelime, onu gerçek olarak almasını sağladı, şimdi duyulacağını hissetti
Denetçileri, öfke ile bile, bir yanlışlık olarak hor görüyorlar.
Affright, tarif edilenden daha kolay tasarlanmıştır.

Sanık ve kız kardeşleri tarafından çocukla birlikte zorlandı
Küratör, temsillerine olan dikkati, kırmızı yüzü, örgü
Kaş ve gürleyen sesi, ruhuyla çok ruhuyla vurdu: Masumiyet
her zaman korkuya karşı bir koruma değildir-bazen suçluluktan daha az cesur.

Gördüğü babası ve kız kardeşlerinde şüpheleri biliyordu, kısmi,
yargılanacağı zalim, gürültülü doğalar; Ve ürkek,
Nazik, ezilen, dizlerinin üstüne titreyerek düştü ve sadece
eklem,

"Beni affet."

Küratör,
Bu soru, "Kimin çocuğu bu?"

"Bilmiyorum" diye yanıtladı.

Daha yüksek sesle ve daha fazla şiddetle sorguladı, "Çocuk nasıl geldi
Orada, bu yüzden ona olan sevgisi ve kim olduğu, "
gerçeğin hala eskisinden daha zor bir şekilde ve korkunç
Babasının öfkesinden hemen bir tehlike, bir ilişki kurmaya cesaret ederser
Görünen yalan.  Daha olası bir hikayeyi düşünmek için durdu
gerçek olan; Ve tereddüt ederken, her uzuvda salladı-babası
diye bağırdı

"Bu terörün nedenini anlıyorum; kız kardeşlerinin korkularını doğruluyor,
Ve kendi utancın.  Bebeklik döneminden biraz ölümcül olduğunu tahmin ettim
Katastrofe size gelirdi.  Seni diğer çocuklarımdan sevmedim-ben
Asla sebebi yoktu: Gerisini her zaman farkındaydın-ve
Kader felaket olurdu; Ama önsözlerimin en kötüsü
Buna gel-çok genç, çok suçlu ve çok sanatsal!  Bana bu anı söyle
Evli misin?"

Rebecca, "Hayır."

Kız kardeşler ellerini kaldırdı!

Baba devam etti-"aşağılık yaratık, çok düşündüm. Yine de yapacağım
Bu çocuğun babasını tanıyın. "

Gözlerini cennete attı ve "bilmediğine yemin etti
Kendisi-annenin kim olduğu. "

"Bu doğacak değil!" Fury küratörünü haykırdı.  "Devam ediyor
Bu ve yüzümü bir daha asla görmeyeceksin.  Hem çocuğunuz hem de sen
Suçunuzu itiraf etmedikçe, evimden anında çıkacağım ve
Babaya sahip. "

Bu sırrı bilmeyi merak eden kız kardeşler, görünüşte Rebecca'ya gitti
nezaket ve "babasını hala daha büyük kederi kurtarması için onu çağırdı ve
Kendini ve çocuğunun kamuoyu bayramı, kendini kabul ederek
anne ve onu geri alan adama isim vermek. "

Kendi cinsiyetinden bu hakaretle cesaretlendirilen Rebecca şimdi beyan etmeye başladı
basit gerçek.  Ama en kısa sürede "çocuk
bakımına bulan genç bir adam tarafından sunuldu, "kız kardeşlerinden daha
Kahkaha ve babasını iki katına çıkardı.

Bir kez daha kadınlar tavsiyelerini sundular-"itiraf etmek ve affetmek."

Bir kez daha baba övdü.

Taleplerden dolayı yalvardı ve eskiden kadınlar gibi tehditlerle dehşete kapıldı
Büyücülük ve işkence için diğer sefillerle suçlanan, diye düşündü
Şimdiki acıları, başarılı olabilecek herhangi bir şeyden daha kötü; Ve
erdeminin küçüldüğü bir yanlışlığı itiraf etmeye meyilli hissettim
sitemden anlık bir mühlet elde edin; Almaya meyilli hissetti
annenin bebeğin payı, ancak kime verilecek bir kayıptı
Babası.  Henry'nin kendi başına en iyi hakkı gerektirdiğini düşündü
suçlamaya; Ama onu sevdi ve düşüncesini taşıyamadı
onu yanlış suçlamak.

Aşırı ajitasyonla, bu şekilde müzakere ederken,
Teklif yine yapıldı,

"İtiraf ederek babasının merhametine güvenip güvenmeyeceği veya
Suçluluğunu reddederek derhal intikamını mı çekiyorsun? "

Birincisini seçti-ve gözyaşları ve hıçkırıklarla "
çocuğun annesi. "

Ama yine de-"Baba kim?"

Yine sorudan küçüldü ve hararetle "kurtulmak için
o noktada. "

Dilekçesi arzu ile reddedildi; Ve küratın öfkesi arttı
kabul edene kadar

"Henry babaydı."

"Ben öyle düşündüm," diye bağırdı tüm kız kardeşleri aynı anda.

"Kötü adam!" Küratör ağladı.  "Dekan, bu saatten önce bilecek
süresi doldu, sadaka desteklediği yeğenin temelleri; O
sefaleti, kederi, bana getirdiği utanç ve nasıl
değersiz o onun korumasıdır. "

"Ah! Ona merhamet et!" diye bağırdı Rebecca, hala babasına diz çöktüğünde:
"Onu amcasıyla mahvetme, çünkü o insanın en iyisidir."

"Ay, ay, hep onu ne kadar sevdiğini gördük," diye bağırdı kız kardeşleri.

"Kötü, talihsiz bir kız!" dedi din adamı (öfkesi şimdi azalıyor,
ve yerini sağlayan gözyaşları), "Hepimize bir skandal getirdiniz:
Kız kardeşlerinizin itibarı senin renginizle damgalanacak-benim
İyi isim acı çekecek: ama bu önemsiz-ruhunuz erdem için kaybolur
dine, utanç için-- "

"Hayır, _indeed_!" diye bağırdı Rebecca: "Eğer istersen bana inan."

"Sana inanmıyorum? İtiraf etmedin mi?"

"Söylediklerini fark etmeyeceksin," diye bağırdı en büyüğü
Kardeş: "Bu işleri daha da kötüleştirir."

"Git, görüşümden çık!" dedi babası.  "Çocuğunu yanınıza al
Odanın ve ikinizi de bir daha görmeme izin vermeyin.  Dönmüyorum
Günümüzde kapılarımın dışında, çünkü sana sözümü verdim, eğer
Utançını açıkladın; Ama yarın için bir yer sağlayacağım
Ne ben ne de ilişkilerinizden herhangi bir yerde resepsiyonunuz
Sizi tekrar gör veya duy. "

Rebecca babasının etrafında yapışmaya çaba sarf etti ve bir kez daha
Masumiyetini ilan et: Ama kız kardeşleri müdahale etti ve alındı,
tanınmış oğlu ile, küratörün onu cezalandırdığı odaya
Kalmak, evini sonsuza dek bırakana kadar.




Bölüm XXVIII.


Küratör, zihninin bozukluğunda, trodunu neredeyse hiç hissetmedi
Yanlışlarından şikayet etmek için dekan evine acele ederken. Onun adı
Kütüphaneye derhal kabul ettiğini ve anı
Dean, küratın gözyaşlarına boğulduğu ortaya çıktı.  Gerekli olan neden
Bu tür "çok tekil keder işaretleri", Bay Rymer kendini tanımladı "
Birkaç dakika önce en mutlu ebeveynler; Ama onun huzurunda
Ve tüm ailesininki Bay Henry Norwynne tarafından yok edilmişti,
Dekanın yeğeni. "

Şimdi Henry'nin sık sık ziyaretlerinin bir dakikalık resitaline girdi,
ve o sabah evinde meydana gelen herkesin
Bir çocuğun çatısının altında, itirafa gizlendiğine dair şüphe
En küçük kızı tarafından erdemden düştü ve onun
İhanetin adı.

Dekan şaşkındı, şok oldu ve öfkeye uğradı: havalandırdı
yeğenindeki sitemler ve tehditler; ve "kendini erdemli bir şekilde kutsamak
Bilgelik ve avukatı her bakımda tek teselli olan oğlum, "
William'ın bu mutsuz konuda onunla iletişim kurması için.

William geldi, tüm itaat etti ve şaşkınlık izleriyle duydu ve
Kızgınlığı böyle siyah kötü adamların hesabı!  Mükemmel sempati içinde
Bay Rymer ve babası, "Hiçbir ceza çok büyük olamaz
Masumiyetin baştan çıkarıcı için, bütün bir ailenin bencil işgalcisi
Sakın. "

William da burada düşünmediği şeyi konuşmadı-sadece onu unuttu
kendi davranışları; Ya da aklına hatırladıysa, biraz adil oldu
kendi adına yorumlar; hiç kendini sevme malzemeleri gibi
Vicdanını alıkoymak isteyenler.

Genç Henry bu zaferden önce görünmesi için gönderiliyor, o geldi
Hafif bir adım ve neşeli bir yüzle.  Ama ona karşı suçlamada
sergilenen, yüzü değişti-ancak sadece ifadesine
sürpriz!  Masumiyetini cesurca iddia etti, açıkça gerçek gerçeği söyledi.
Ve o kadar mükemmel bir sınır dışı bırakılmadan,
Küratörün, "kızının bütünü itiraf ettiği"
Henry'nin şüphelendiğine dair hikayeyi oluşturabilirdi; Bazıları
İlişkili olayları ortak bir tür değildi.  Ama Bay Rymer'ın suçlaması
Gerçekliğine itiraz, üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü; ve dekan
öfkeyle bağırdı

"Suçluluğunuzun avalanmasını istemiyoruz-annenin kanıtı
tanıklık yeterli. "

"Erdemli Rebecca bir anne değil," dedi Henry, sıkılık ile.

William burada, Rebecca'nın kız kardeşleri gibi Henry'yi bir kenara bıraktı ve onu uyardı
"ona karşı kanıtlananları inkar ederek suçuna eklememek."

Ama Henry'nin ruhu çok erkeksi, sevgisi çok samimi, değil
Kendi tehlikesiyle bile sevdiği iffetini haklı çıkar.  O yine
Ve yine "erdemli olduğunu" protesto etti.

"Anında gönderilmesine izin ver," dedi Dean, "ve bu deli
onunla yüzleşti. "Sonra ekliyor, her şeyin olmasını dilediğinde
Gizlilikle yürütülen katipini mutsuz kullanmazdı
vesileyle: William'a yemin biçimini çizmesini istedi, ki
gelir gelmez yönetirdi.

Rebecca'yı getirmek için hemen bir adam ve at gönderildi: William
Babası onu yönettiği için bir beyanname çizdi-_rebecca'nın adında
Ciddiyetle onun bir anne olduğunu protesto ediyor_, _ ve onun babası Henry
çocuk_.  Ve şimdi, dekan, onun sıcaklığına gelene kadar bastırıyor
hoşnutsuzluk, böylece Henry'ye sakince konuştu:-

"Bu çocuğu bulmanın imkansız hikayen olduğunu varsayalım ve
Buna ilişkin tüm beyanlarınız doğruydu, yine de
büyük suçlu.  Hemen sahip olmamak için hangi itirazda bulunabilirsin
bana veya başka bir uygun kişiye durumu ortaya çıkardı,
Gerçek anne, tasarımı için tespit edilmiş ve cezalandırılmış olabilir.
cinayet?"

"Bunda belki de suçluydum," diye geri verdi Henry: "Ama kim
Anne, onu çırptım. "

Dean, "Böyle bir vesileyle şefkat yerleşmedi," dedi.

"Ben yanlış mıydım, efendim, çocuğa acıma?"

"HAYIR. "

"O zaman _that_ için nasıl hissedebilirim ve yine de kendimi tüm duygulardan mahrum edebilirim
Annesi için mi? "

"Annesi!" diye bağırdı William, öfkeyle: "
derhal takip etti, yakaladı ve hapse atadı. "

"Beni vurdu, kuzen William," diye yanıtladı Henry, "
Bir hapishaneyi hak etmek: fakir kadın sadece birini terk etmişti-adam,
Tüm olasılık, acımasız yaratıkları terk etmişti. "

William, "eğer böyle olabilirse, kötü adam üzerine" infazlar döküyordu.
Rebecca duyurulduğunda.

Gözleri ağlayarak yarı kapalıydı; Derin karışıklık onu aşırı yaydı
yüz; Ve onun tottering uzuvları onu korkunç olana destekleyemezdi
Dekan, babası ve William'ın yargılamada oturduğu yer,
Sevgili Henry, yanlış kanıtlarıyla suçlu olarak dizildi.

Girişinde babası ilk önce ona hitap etti ve bir sert olarak dedi ki,
tehdit eden, ama tonu hissetmek, "mutsuz kız, bana her şeyden önce cevap ver
Şimdiki-Siz mi var ya da kendinize bir anneye sahip değilsin? "

Henry'ye korkutucu bir bakış çalarak "Ben var."

"Ve sen değil misin," diye sordu Dean, "
Çocuğunuzun babası mı? "

Sanki aşılamak istiyormuş gibi görünüyordu.

Küratör sesini yükseltti-"Sen var mı yoksa değil mi?"

"Ben var," diye cevapladı hafifçe.

"Sonra burada," diye bağırdı dekanı William'a, "o kağıdı ona oku ve al
İncil. "

William, adına önemli bir yanlışlık ilan eden makaleyi okudu:
Daha sonra kitabı formda tuttu, dikkat dağınık bir şekilde görünüyordu-
elleri ve dünyaya batmaya yakındı.

Kitap öpmek için dudaklarına kaldırıldığı anda Henry
Ona koştu-"Dur!" "Rebecca! Geleceğinizi yaralamayın
barış.  Hangi önyargıların altında suçlandığınızı açıkça görüyorum.
Ne korktuğun korkuyor.  Ama komisyona korkma
bundan sonra narin vicdanınızı rahatsız edecek bir suçun.  Benim
Sizden karım için babanızı istemek onun scruple'larını tatmin edecek,
Yemini önleyin-ve burada talebi yapıyorum. "

"Uzun süredir itiraf ediyor! Şaşırtıcı cüret! Karmaşık kötülük!"
diye bağırdı dekan; Sonra ekledi, "Henry Norwynne, ilk suçluluğun öyle
kocaman; ikinciniz, sürekli inkar ederken, bu son, bu son
çok cüretkar davranış; şimdiki saatten itibaren asla cesaret edememelisin
Bana ilişki deyin ya da evimi evin olarak düşünmek için. "

William, babasıyla birlikte, "Gerçekten de Henry, senin
Eylemler bu cezayı hak ediyor. "

Henry sıkılıkla cevap verdi, "Hangi cezayı lütfen verin."

"Dekanın izniyle, o zaman," dedi Curate, "Benimle evlenmelisin
kız çocuğu."

Henry başladı-"Bunu bir ceza olarak telaffuz ediyor musun?
Providence'ın en büyük nimet verebileceği.  Ama nasıl yaşayacağız?  Benim
Amca bir daha arkadaşım olmak için çok fazla rahatsız; Ve bunun içinde
Ülke, belirli bir sınıfın kişileri çok eğitimli, var olamaz
Yardım olmadan veya himaye olarak adlandırılan, başkalarının ne zaman
Bu saklanır, çalırlar veya açlıktan ölürler.  Cennet Rebecca'yı böyle koruyun
Talihsizlik!  Efendim (küratöre), sadece onu desteklemeye rıza gösteriyor musunuz?
Bir veya iki yıl daha uzun ve o zaman bazı meslekleri öğreneceğim,
beni hem onu ​​hem de kendimi sürdürmenin saygısına yükseltecek
tek bir varlığa bir yükümlülük veya bir rahatsızlık. "

Rebecca, "Oh! Beni böyle bir günah ağırlığından kurtardın,
Gelecekteki hayatım kölenin olarak çok mutlu olurdu. "

"Hayır, sevgili Rebecca, babanın evine dön, köleliğe dön
Ama birkaç yıl daha ve hayatının geri kalanı özgürce yapacağım. "

"Ve beni affedebilir misin?"

"Seni sevebilirim; ve bu da nazik olan her şeyden oluşuyordu. "

Birkaç tutku ve birkaç önyargıyı koruyan küratör,
Yine de, bazı değer ve duygu ve hissettiren, sıkıntısının ortasında
Sözde suçların sonucu, bu ihmal edilen kızı sevdiği
daha önce tasarladığından daha iyi; Ve şimdi "onu eve götürmeyi kabul etti
Bir süre için, çocuktan rahatlamış olması ve meselesi
susturdu, onun karakterleri üzerinde hiçbir ima edemeyecek
diğer kızlar. "

Dekan, bu nitelikteki istişarelerle sonucunu düşürmedi:
Ancak, (hayal ettiği gibi) bunun altına nüfuz ettikten sonra
karmaşık hikaye ve Henry'ye karşı görevini verdi,
Bu konuda daha fazla endişe duymadı, gururla odadan çıktı
başka bir kelime söylemeden.

William gururla ve sessizce takip etti.

Küratör, böyle harika örneklerin görgü kurallarını benimsemeye meyillidi: ancak
Kişisel çıkar, Rebecca'ya biraz sevgi ve karakter için endişe
ailesinin, yeni olan Henry ile biraz daha fazla konuşmak istemesini sağladı.
Rebecca ile evliliğine saygı duyduğunu söylediklerini tekrarladı ve
vaat etti "ertesi gün gizlice gelip onu
Bebeğin bakımı ve hemşireliğine katılacak şüphe. "

"Ama her şeyden önce," dedi küratör, "amcan'ın affını tedarik et;
Bu olmadan, onun koruması olmadan veya başka bir kişinin korunması olmadan
Zengin adam, evlenmek, Tanrı'nın yönetmeliğine itaat etmek için, _increase ve multiply_
kendiniz ve yavrularınız için yiyecek istemek. "




Bölüm XXIX.


Küratörün ailesindeki bu talihsiz olay olmasına rağmen,
kendi ifadesine, "susturulacak", yine de onun bazı kişileri
Dean'in ve Lord Bendham'ın evinin hemen duyduğu ve konuştuğu.
Bunlar arasında Lady Bendham en önemlisi şok ve rahatsız oldu: dedi
"Bay Rymer'ın bir daha dua ettiğini ya da vaaz ettiğini asla duyamadı;
bir din adamı ya da
baba; Dekanın örneğini Henry ile ilgili olarak taklit etmiş olmalıydı,
ve kızını kapılardan çıkardı. "

Lord Bendham baştan çıkmış olan daha az şiddetliydi, ancak
Seducer-"Kısır bir gençlik, Revel Ventear'a bir başarı olmadan."
Yardımcı için, Lord Bendham (belirli filozoflarla) düşündü, en çok
Zevkli bir kıyafet içinde zarif hoş.  "Ama bu genç olmadan günah işledi
zarafet, bir zekâ parçacığı veya iyi bir üreme atomu olmadan. "

Lady Clementina, öznenin bir saniye bahsedilmesine izin vermeyecekti
Duruşmasında zaman-bildiği kadında büyüleyici olduğunu;
Ve bu vesileyle gösterdiği incelik o kadar ileri gitti ki
"Yeğenini affetmek için dekanla bile müdahale edemedi, çünkü
Konu, dudaklarının kulağında bile adlandıramayacak kadar iğrençti.
koca."

Bayan Sedgeley, William ile gelin gününün arifesinde olsa da,
Henry için çok hassas bir saygı duydu, sık sık Rebecca'nın daha mutlu olduğunu düşündü
utanç ve yoksulluk içinde, onun sevgisiyle körel, muhtemelen
kuzeniyle arkadaş ve servete sahip olmak.

Henry, kötülükten başkalarından şüphelenecek bir doğaya sahip olsaydı, ya da bir
Kendi değerine olan güven, bu genç kadının yapacağı gibi bir tutku
Yakında varlığını açıkladı: ama o, herhangi bir cazibe merkezine bakılmaksızın
Bayan Sedgeley'den, eşit olarak gözlerinde hiçbiri yoktu; Ve böylece,
Neyse ki tüm partilerin barışı için, bu önyargı şimdiye kadarki
Kendisi dışında bir sır olarak kaldı.

William o kadar az şey olduğunu düşündü ki palyaço kuzeni ona rakip olabilir
Bir moda kadınının sevgilerinde, biraz talep etti
Babası "Henry'nin en azından evden sürülmeyebileceği
Ertesi güne kadar, evliliğinin büyük festivalinin
kutlanacak. "

Ama dekan reddetti ve oğluna "İkisine de bağlı olduğunu hatırlattı.
Ahlaki ve dini karakteri, Tanrı'nın gözünde ve daha fazlası,
Erkeklerin gözleri, onun gibi kalıcı bir şekilde kızgınlığı göstermek için. "

William kabul etti ve hemen kuzenine Dekan'ın
"Değişikliği için dilekler" ve bir tavsiye mektubu
Lord Bendham, onu bir savaş adamı gemide tanıtmak için; Nereye söylendi,
"Başına göre, bir tercihle buluşmayı umabilir.
denizci ve bir beyefendi. "

Henry, William'ın elini ayırmaya bastırdı, onu mutlu etti
evlilik ve istediği tek iyilik olarak, bir
Amcasıyla röportaj, tüm eski nezaketi için ona teşekkür etmek ve
onu son kez görmek için.

William bu dilekçeyi babasına tekrarladı, ama çok az enerjiyle,
Dekan bunu vermedi.  Kendini hissetti, dedi
Henry'nin ortaya çıktığı karakteri yeniden canlandırdı; Ve o
"Kardeşinden son ayrılmasının anısına korktuğu için,
O kardeşinin oğlunun resmi izini aldıktan sonra, onu bazı jetonlara indir
Zayıflık, bu onun haysiyeti ve sadece hoşnutsuzluk haline gelecekti. "

Ona kutsamasını gönderdi, onu gemiye iletmek için parayla ve Henry
Bir önce yeni bir şey aramak için amcasının evini bir gözyaşı seli içinde bıraktı
Küçük dökümhanesi için koruyucu ve sonra servetini aramak.




Bölüm XXX.


Bayan Caroline Sedgeley ile Bay William Norwynne'nin Düğün Günü
ulaşmış; Ve o gün, çevreleyen her cemaatin çanları
Kesinlikle kutlamalarında kendileriyle katıldıkları
birlik.  Çiçekler yeni evli çiftten önce serpildi ve iyilikler ve
Ale, bir sürü kalbi ya da damattan ya da
gelin.

Bu çınlama ve sevinme gününde çanlar boğuk değil,
Agnes'in kulağından alıkonulan konuyla ilgili konuştu!  O
komşuları gibi duydum; ve yatağının yanında otururken
küçük oda, cottage çatısının altında acı çekti,
Hiç bir sarayı ziyaret etti.

Ellerini sayısız kanında kucaklayan zalimler
Yaratılışlar, cinayetlerine "din, adalet, dikkat
İnsanlığın iyiliği. "Zavallı Agnes, sakinleşecek bir sofistike bilmiyordu _her_ Sense
Suçluluk: Kendini bir fahişe ve bir katil hissetti; bir
terk edilmiş sefil, bu dünyada sevdiği her şeyden yoksun, yapabileceği her şey
bir sonraki için umuyoruz.

Acı bir hastalıktan da şikayet etti ve onun entrikasyonları
Baba ve anne bu generalin sporunu paylaşmak için hüküm sürüyor
tatil.  Mütevazı ziyaretçilerinin hiçbiri onun nedeninden daha fazla şüphelenmediği için
Sıradan rahatsızlığın yerine, onu bir
kilisede gördükleri her şeyin açıklaması-"Gelin ne giydi; nasıl
Damat neşeli görünüyordu; "-ve bunun tüm görünen işaretleri
Gebelik aldıkları tam mutluluk belirli bir tat içindi.

Bu olaydan önce anlarda acı çeken Agnes
bir gün sevgilisinin hafif beklentisinde kendini kınama acısı
restore edildi, bu unutulmaz vesileyle her umut bakışını kaybetti ve
umutsuzluk birikimi ile dünyaya tartıldı.

Günahkarın durma derecesi nerede?  Mutsuz Agnes! birincisi
Seni yapan bir adamdan kararsız aşinalıklara izin verdiğin zaman
Söz, sana karısı olma umudu vermeyen, hiçbir şey söylemeyen
Bu ateşli olsa da, ince olsa da, tırmığı bağlayan duygular
ahlaksız; Onun nazik görünümünü ilk kez yorumladığınızda ve ateşli
hassasiyet ve sabitlik için dualar; İlk kez indiğin zaman
Saflığın karakteri, en siyah suçlara karşı algılanamaz bir şekilde koştunuz.
Ne kadar içtenlikle sevdiyseniz, tehlikede o kadar fazla daldınız: birinden
Tutulmamış tutku bir saniye ve üçüncü oldu. Hararetli
Sevgi erdeminizi verdiniz!  Korku aşırısında lekelendin
Çocuğunuzun amaçlanan öldürülmesiyle vicdanınız!  Ve şimdi,
keder şiddeti, varlığınıza son vermek için meditasyon yapıyorsunuz-ne?
Kendi elinizle!

Düşüncelerini attıktan sonra, biraz rahatlık bulmaya endişeli
özlem gözünü düzeltmek için; William'ın toplam kaybında oynadı,
Geniş bir atıktan başka bir şey yok, geniş bir ızdırap ovası.  "Nasıl olacağım
Bu kasvetli yaşam yolculuğuyla devam etti mi? "diye bağırdı. Bunun üzerine
Hissettiği soru, her zamankinden daha dokunaklı, masumiyet kaybı:
Masumiyet onun desteği olurdu, ancak bu en iyi pervane yerine
acı çeken, suçluluk her yardım için uçarken hafızasına parladı
refleks.

Uzun zaman, korkunç ruminasyondan, anlık bir hafifletme geldi: "ama
Kötülüğün bir adım daha, "dedi zaferle" ve tüm utançım,
Tüm acılarım bitti. "Şanslı kendini tebrik etti
düşünce; Ne zaman, ama bir an sonra, gözyaşları yüzünü kandırdı
Ölümünün üzüntüsü, günahkâr ölümü, fakirlerine ve
sevgili ebeveynler.  Daha sonra iç çekme olasılığını düşündü
William'dan çekilebilir; Ve gurur, o küçükün zevki
haraç, hayatın tarafındaki her mücadeleye karşı çıktı.

Güneşin düştüğünü görünce, "tekrar yükseldiğinde" diye düşündü "
Beni çağırmak için bu küçük odaya kadar parlak bir sabah gözetliyorum, ben
Nefret dolu bir günde gözlerimi açmak için burada olmayacak-artık yapmayacağım
Beni uyandırdığın için pişman ol!-Ses uyuyacağım, asla uyanmayacağım
Yine bu sefil dünyada-William'ın sesi bile o zaman
Beni uyandır. "

Kendini çözüldü ve akşam geldiğinde acele etti
evden ve ölümcül ahşaba acele etti; onun sahnesi
Sikir-amaçlanan cinayet sahnesi-ve şimdi meditasyonlu sahnenin
intihar.

Yakın set ağaç arasında yürürken, biraz gördü
mesafe, William'ın ona ilk sevdiği nokta; ve nerede
Eskiden gelmesini beklerdi.  Gözünü uzaklaştırdı
Korku ile bu yerden; Ancak, birkaç duygudan sonra, o
Yavaşça yürüdü-gözyaşlarını çekti ve titreyen dudaklarıyla bastırdı
O konuşurken eğilmeye alışık olduğu o ağaç
o.  Bunu ölmek için bir yer haline getirmek için bir eğilim hissetti; Ama o
Önceden çıkmış ve daha az korkunç ölüm, bir havuza sıçrama
Ahşabın diğer tarafı, onu ileri gitmeye teşvik etti.

Şu anda, _her_ Child ve _william's_, bulunduğu yere yaklaştı,
yok olmaya maruz kaldı.  Burada en çok bir hisle başladı
iğrenç suçluluk; Ve tüm çerçevesi bir korku ile salladı
Her şeye kadir bir yargıç yaklaşmak, onu cinayetten cezaya mahkum etmek.

O durdu, dehşete düştü, acımasız, daha uzun var olup olmayacağı belirsiz
bir ceza vicdanının baskısının altında, ya da o saat öldü ve
Son kınamasını karşılayın.

Birkaç adım daha ilerledi ve çok Ivy-Bush'a yakın kaldı
onu maruz bıraktığında bebeği yatıyordu; Ve şimdi, bu dakikadan
Hatırlama, tüm anne ruhunda yükselen, olduğu gibi onu gördü
Bebeğim tekrar ıssız durumda; ve en acı gözyaşlarına patlama
Tutuşma ve şefkat, ağladı-"
Çocuk, baban _me_ için acımasızdı!  Terk ederken _thee_ to
Soğuk ve açlıkla öl, terk etti ve _Me_'yi ölmeye itti
kendi kendine öldürme. "

Şimdi istekli gözlerini uzak havuzda sabitledi ve daha fazla çevik yürüdü
eskisinden daha fazla, acı çeken hislerinden kurtulmak.

Tıpkı istenen eşiğe neredeyse ulaşmış olduğu gibi,
Bulutlu bir ayın parıltısıyla, bir adam
yaklaşıyor. Niyetlerinin olması gerektiğinden korktuğu için yolunun dışına çıktı
tahmin edilecek ve karşı çıkın; Ama yine de, başka bir şekilde yürürken, gözü
sevgisini yok edecek suya doğru eğildi ve
Pişmanlığı-Obliterate, Forever, William ve çocuğu.

Şimdi, skandalı önlemek için hala çalan Henry
Gecenin saati, ona bu kadar rahatsız edici olanın küratörlüğünden kurtulmak için ve
Founding'i suçlama için işe aldığı bir kadına götürün-
Şimdi Henry ortaya çıktı, Agnes'in çocuğu kollarında, dikkatlice
Gece çiyinin her yerinde kaplı.

"Agnes, sen misin?" diye bağırdı Henry, küçük bir mesafede.  "Neredesin
Böylece geç mi gidiyor? "

"Ev, efendim," dedi ve ağaçların arasına koştu.

"Dur, Agnes," diye bağırdı; "Sana veda etmek istiyorum; yarınım
Ülkenin bu bölümünü uzun süre terk edecek; Yani Tanrı korusun
Sen Agnes. "

Bunu söyleyerek, onu elinden sallamak için kolunu uzattı.

Zavallı kalbi, nimetine güveniyor, daha güçlü olmak için
teklifler, belki de bu muazzam krizde cennete yükselebilir
Onun adına durdu, geri döndü ve onu almak için elini söndürdü.

"Yumuşak!" dedi; "Çocuğumu uyandırmayın; bu nokta bir yer oldu
Onun için tehlike, bunun altında bu çok sarmaşık çörek buldum
o."

"Ne buldu?" Ağladı Agnes, bir ses muazzam bir çığlık attı.

"Sana hikayeyi anlatmayacağım," diye yanıtladı Henry; "Sahip olduğum kimse için
Yine de bana inanacağımı söyledi. "

"Sana inanacağım-sana inanacağım," diye tekrarladı tonlarla tekrarladı
daha etkileyici.

"Öyleyse neden," dedi Henry, "sadece beş hafta önce-"

"Ah!" Agnes'i çığlık attı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Henry.

"Devam et," diye ekledi, aynı sesle.

"Neden, o zaman, burayı geçerken, keşke asla konuşamazsam
Yine gerçek, eğer bulamadıysam "(burada sıcak halıyı bir kenara çekti
hangi bebek sarıldı) "Bu güzel çocuk."

"Bir kordonla?-"

"Bir kordon boynunun etrafında idi."

"Bu benimki-çocuk benim-'benimki-çocuğum-ben annem ve ben
Katil-kordonu sabitledim, yer altında sallanırken-
Gözlerimin önünde dalmış ateşin yanıp söndü!-Kalbim patlarken
Umutsuzluk ve Korku!  Ama kısa durdum-ilmiği çizmedim-vardı
Bir anlık güç ve ben kaçtım.  Onu yaşamaya bıraktım-yaşıyor
Şimdi-ellerimden kaçtı-ve artık utanmıyorum, ama üstesinden geliyorum
O benim gibi sevinç!  Seni kutsuyorum canım, canım, onu kurtardığım için
hayat-ona tekrar vermek için-_my_ hayatını korumak için ve benim
çocuk. "

Burada bebeğini aldı, dudaklarına ve koynuna bastırdı; Daha sonra
Yere eğildi, Henry'nin dizlerini sıktı ve ayaklarının üzerine ağladı.

Bir an için söylediklerinin gerçeğinden şüphe edemedi; onun güçlü
Yine de kırık aksanlar, konvulsif kucaklaşır,
Bildirgesi, onu annesi olduğuna ikna etti.

"İyi Cennet!" diye bağırdı Henry, "Ve bu kuzenim William'ın çocuğu!"

"Ama kuzeniniz bunu bilmiyor," dedi; "Ona hiç söylemedim-
Beni güçlendirecek kadar nazik değil; Bu nedenle _my_ için _him_ suçlamayın
günah; Kötü tasarımlarımı bilmiyordu-beni teşvik etmedi-- "

"Ama seni terk et, Agnes."

"Asla yapmayacağını söylemedi. Bana her zaman benimle evlenemeyeceğini söyledi."

"İlk özel toplantısında sana böyle söyledi mi?"

"HAYIR."

"Ne de ikincisi?"

"Hayır; ne de üçüncü."

"Sana ne zaman söylendi?"

"Tam zamanı unutuyorum; ama o akşam o akşam olduğunu hatırlıyorum
Ona itiraf ettim ... "

"Ne?"

"Kalbimi kazandığını."

"Neden itiraf ettin?"

"Çünkü bana sordu ve söylersem onu ​​mutlu edeceğini söyledi."

"Acımasız! Derletici!"

"Hayır, onu suçlama; beni sevmek için yardım edemez, benden daha fazlası yok
ona yardımcı olabilir. "

Henry gözlerini ovuşturdu.

"Beni korusun, ağlarsın! Her zaman bir vahşi içinde yetiştirildiğini duydum
ülke; Ama sanırım bu bir hata; Kuzeniniz William'dı. "

"Çocuğunuzun desteği için ona başvurmayacak mısınız?" diye sordu Henry.

"Eğer kızmayacağını düşünürsem."

"Kızgın! Bana izin verirsen konuyla ilgili yazacağım."

"Ama bunun benim arzumla olduğunu söyleme. Onu rahatsız etmek istediğimi söyleme. Ben
daha erken onun için bir sorun olmaktan yalvarırdı. "

"Neden bu kadar hassassın?"

"Kendi iyiliğim için; benden nefret etmemesini diliyorum."

"O zaman, böylece onun saygısını güvence altına alabilirsin. Ona yazacağım ve ona izin vereceğim
Davanızın tüm koşullarını bilin.  Onun şefkatine yalvaracağım
ama çocuğuna, hiçbir davranışının sizi teşvik etmediğinden emin olun
beyan etmek (sadece benim için, önceki tanıdıklarını bilen)
Baba kimdir. "

Buna rıza gösterdi; Ama Henry ondan almayı teklif ettiğinde
bebek ve onu nişanlandığı hemşireye taşıyın, buna olmaz
onay.

"O zaman, onu sizinkini kabul etmek mi demek istiyorsun?" Diye sordu.

"Hiçbir şey beni tekrar ondan ayırmaya zorlamayacak. Onu tutacağım ve izin vereceğim
Komşularım beni istedikleri gibi yargılıyor. "

Burada Henry daha önce isim vermekten korktuğu umuduyla yakaladı.  "O zaman yapacaksın
İtirazınız yok, "dedi," mutsuz bir kızı birkaç arkadaşa temizlemek için,
Karakterinin kiminle, isteğime göre, onun
hemşire?"

"Herhangi birini temizleyeceğim, böylece babayı suçlamıyorum."

"O zaman, tüm hikayeyi bazılarına anlatmak için bana izin veriyorsun
Belirli arkadaşlar, kuzenim William'ın sadece onun içindeki rolü var mı? "

"Evet."

Henry şimdi "Tanrı seni korusun!" Diye bağırdı. o zamandan daha fazla ateşle
daha önce konuştu; Ve şimdi gecenin neredeyse gittiğini umuyordu,
Rebecca'nın eski haline getirilmesinden önce zaman çok daha kısa olabilir
Babasının ve onu yanlış değerlendiren herkesin saygısı.

"Tanrı seni korusun_!" dedi Agnes, hala daha hararetle yürürken
evine doğru yönlendirilmemiş adımlar; çünkü gözleri asla dolaşmadı
beklenmedik dönüşüne neden olan değerli nesne.




Bölüm XXXI.


Henry sabah erkenden yükseldi ve küratörün evine uçtu,
Her zamanki adalet susuzluğundan bile, yaralı masumiyeti temizlemek için,
Sevdiği utançtan kurtarmak.  İstekli aceleyle,
erdem rebecca'dan düşen anneyi bulmuştu
Karışıklık ve tehditler kendi başına almıştı.

Rebecca sevindi, ama kız kardeşleri başlarını salladı ve hatta babası
Şüphe gibi görünüyordu.

Hikayesinin gerçeğinden emin olan Henry, onun içinde çok cesurca ısrar etti.
onaylamalar, eğer Bay Rymer söylediklerine tamamen inanmazsa,
Dekan ve diğer insanların yapabileceğini gizlice umuyordu; Bu yüzden başladı
Muhtemelen _his_ ailesinden mevcut damgalanmayı düşündüğünü hayal etmek,
başka hiçbir şeye ait olup olmadığı.

Bay Rymer'ın Dean'i ne bildirmek için beklediğinden en kısa sürede Henry gitmedi
Duymuştu; Ve açıkçası kızının sahte itirafını bağladı
onu suçlamada benimsediği zorlayıcı yöntemlere
suç.  Bu ifadenin üzerine, Henry'nin ona olan sevgisi de bir çözümdü
O tekil vesileyle görünüşte tutarsız davranışı.

Dekan derhal, "Konuyu şüphenin ötesine koyacağım;
Bu an şimdiki tanınmış anneye gönderecek mi? Ve eğer o
Çocuğu kabul eder, onu anında hapse atacağım
onu ölümüne koyma girişimi. "

Küratör Dekan'ın Sagacity'yi alkışladı; Bir emir çıkarıldı ve Agnes
Mahkumu çocuğunun büyükbabasının önüne getirdi.

Kendini bulduğu tehlikede şaşkın görünüyordu.
Dekanın
Varlık ilham aldı, söylediği her şeyde prevarate gibi görünüyordu.  Sanık
Bu prevarikasyondan hala daha rahatsız olmuştu; dedi ve söylenmemiş;
kendini bebeğin annesini itiraf etti, ama olmadığını ilan etti
Bilin, sonra o _Did_ Bilin, onu geri almış olan adamın adı,
Ama asla söylemez. Uzun zamanda kendini dizlerinin üstüne attı
İhanetinin babası ve "onu cezalandırmayacaktı
önemi, hatasını en cezaevi itiraf ettiği gibi,
kendisiyle ilgili. "

Bay ve Bayan Norwynne, balayına yeni girerken otururken
Barış ve onur evlilik toplumu ile yan yana eğlenmek, fakir
Tehdit edilen, revize edilen ve toza batan Agnes,
William'ın babasının ağzı, oğlunun olduğu suçların büyüklüğü
aksesuar olmuştu.  Onu iletmek için yazılı mittimus'u gördü
bir hapishaneye-Saw kendisi bir kez daha eline geçti
Constables, kararından ayrılmadan önce,
William hikayesinde.  Şimdi, affright ile üstesinden gel ve
Bundan böyle duruşmasında isteniyorsa, onu daha fazla bir kamu mahkemesinde ortaya çıkarmalı
Onu adlandırmak zorunda olmalı-şimdi alçakgönüllülükle Dean'den duymasını istedi
özel olarak söylemek zorunda olduğu birkaç kelime, "
Gerçekten başka bir şey söylemeyin. "

Bu imkansızdı, dedi ki-"Bir önce özel itiraflar yok
Sulh hakimi!  Hepsi açık bir şekilde yapılmalı. "

Tekrar tekrar aynı isteği çağırdı: daha fazla reddedildi
ilk önce kalıcı bir şekilde.  Dedi ki-"O zaman efendim, affet beni,
Beni zorladığın için, Bay Rymer ve bu adamlardan önce konuşursam ne
Eğer yapabilseydim bir sır tutardım.  Ailenden biri benim
çocuğun babası. "

"Hizmetkarlarımdan herhangi biri?" Dekan ağladı.

"HAYIR."

"Yeğenim mi?"

"Hayır; daha yakın olan biri."

"Bu şekilde gel," dedi Dean; "Ben sizinle özel olarak konuşuyorum."

Dekan, bir sulh yargıcı olarak, kısmi kararları dağıtmış değildi.
Adalet gibi-güvenine katı bir şekilde sadıktı:
Masumlara ceza verir, ne de suçlu kaçışa izin verir; Ama sonuçta
hafifleteceği rafine veya kaba tedavi ayrıntıları veya
Suçlunun rütbesine göre ağırlaştırın.  Bunu hissedemedi
Bir sır, bir fakir için zengin bir insan için eşit önem taşıyordu; Ve iken
Agnes, inceliklerinin korkularından yükseldiği için hiçbir şey vermedi.
Kendisi, onu bu kadar zorla etkilemedi.
özel bir konferans için ağır nedeni olan bir dava
Cesurca, "_his_ ailesinin bir kısmı, ona çok yakın, endişe duyuyordu
onun masalı. "

Bitişik bir odada konuşmalarının nihai sonucu-
Dekandan, Bay Rymer'ın sözleriyle, "ilişkiyi susturmak" ve
bebeğin hemen ondan alınması gerektiği sözü ve
"onunla daha fazla sorun yaşamamalı."

"Bunda sorunum yok," diye yanıtladı Agnes: "Çocuğum şimdi benim
Konfor ve ondan ayrılamıyorum. "

"Neden, sen tutarsız kadın, onu öldürmeye çalışmadın mı?"

"Ben onu emzirmeden önceydi."

"Bu gerekli olandan vazgeçmelisiniz: Birkaç mil uzakta gönderilmelidir;
Ve sonra tüm durum yakında unutulacak. "

"_İ_ asla unutmayacak."

"Olursa olsun; çocuktan vazgeçmelisin. İlk kadınlarımızdan bazıları yapmayın
çocukları ile kaliteli bir kısım? "

"Kaliteli kadınların sevilecek başka şeyler var-başka hiçbir şeyim yok."

"Ve o oğlum ve onun yeni yapımı gelini utanç ve
huzursuzluk-- "

Burada Agnes bir gözyaşı baskınına girdi; ve öfkeyle sorulurken
Dean "Neden bu kadar tıkandı ..."

"_İ_ utanç ve huzursuzluk yaşadı," diye yanıtladı ellerini sıkarak.

"Ve onları hak ediyorsunuz: onlar,
senin.  Oğlum gibi genç bir adamı ima edip tuttunuz-"

Agnes, "Beş yıldır en gençim," dedi.

"Şey, tövbe," diye döndü Dekan; "Tövbe ve çocuğunuza istifa edin.
Tövbe ve henüz hiçbir şey bilmeyen dürüst bir adamla evlenebilirsiniz.
konu."

"Ve tövbe de?" diye sordu Agnes.

İlk geldiğinde genç Henry'nin yetersiz cehaleti değil
İngiltere, Dekan'a rustikten daha çok rahatsız ya da kışkırtıcıydı
Zavallı Agnes'in kültürsüz cevaplarının sadeliği. Sonunda bir
Rahatsız ve kararlı bir şekilde, ona-"
çocuk ve babanın adını bir sır olarak saklayın, sadece çocuk olmamalı
Bakıldı, ama kendisi belki de bazı iyilikler alabilir; Ancak
Eğer alçalmayan çılgınlığında ısrar ettiyse, dikkate alınmamalı
kendi hesabına; ne de izin verilmemeli,
Oğlum, fakir bir adamın yasadışı olarak belirtilen meblağın altında bir altı pense
yavru. "Agnes, bebeğinden ayrılmamaya karar vererek, eğildi
Bu son kararnameye istifa; Ve yüksek seslerle dehşete kapılmış ve
Dekanın öfkeli görünüşü, düzenli olarak taburcu olduktan sonra ona çaldı
ev, bebeğinin gülümsemelerinin ve lavıkladığı okşamaların
Onun uğruna acı çektiği üzüntüler için onu geri ödedi.

Burada, Dekan, Agnes'in Agnes'in ayrılacağı gözlemlenmesine izin verin
Tehdit ettiği gibi ona karşı yasayı yürürlüğe koymadan
Hiçbir şey, olduğu gibi, _Behind curtain_.  Açıkça ve samimi bir şekilde sahipti,
Bay Rymer'a, katipine ve iki memura döndüğünde
"O küçük bir cesaretle ilgili bir meseleye katılmak
Oğlunun çok fazla dahil, gerekli olduğunu söylediğim için çok üzgünüm,
son evliliği ve mükemmel bir genç kadının
(gelinin) mutluluğu, meydana gelenlerin herkese açık olmaması gerektiğinin
konuştu; Bu nedenle sadece huss'u kınamayı doğru düşünmüştü,
Ve onu işini gönder. "

Küratör Dekan'a, "bunun üzerine ve diğerlerinin üzerine
O zamanlar, ne yapmalı veya _could_ gerçekleşmeli, ona borçlu
yargı, üstün olarak, örtük itaat. "

Katip ve iki konser en düzgün bir şekilde, "Şerefi bir
beyefendi ve elbette onlardan nasıl daha iyi davranılacağını daha iyi bilmelidir. "




Bölüm XXXII.


Agnes'in yaşadığı bir annenin zevki onu yapmadı
Bir kızın üzüntüsüne duyarsız.

Ebeveynleri, fabrikasyon bir masalla birlikte Stranger Child'ı almıştı
En küçük olmadan "başka birine" başka birine "dedi
şüphe; Ancak, küratın gizli gayreti ve çevik
Yaşlı kızlarının dilleri, geçenlerin raporu
Bu talihsiz bebeğin konusu yakında köyde dolaştı;
Ve birkaç hafta içinde Agnes, ailesinin keder içinde çamurunu görmüştü ve
Erdem kaybından utanç duyuyorum.

Komşuların kaçınıldığını algıladı ya da _her_'de açıkça küçümsedi; ama
küçüktü-onları yaşlı babasını ve annesini ona hafifçe gördü
hesap; Ve şimdi istemek için yok olmak yerine kararı aldı
Ülkenin bildiği yerde yaşamaktan başka bir parçası ve
Onu seven azınlık üzerine bir alçak.  O da biraz umuyordu
kasaba ve mahalleden kaybolmak küçük bir ödül olabilir
Dekanın ailesi tarafından sürgününe izin verdi.  O öyleydi
aldatılmış.  Gerçekten, suçluluğunun unutulduğundan daha kısa sürede gitmedi;
Ama suçluluğu ile istekleri.  Dekan ve ailesi ona sevindi
ve çocuğunun ayrılması; Ama bu mod olarak seçmişti
Ona önerilen şartlarda belirtilen koşul yok, düşünmediler
Bunun için ona ödeme yapmak zorunda kaldılar; Ve o çok korkuturken ve
Dekanı istemek için Bashful ve çok gururlu (olduğu gibi)
Oğlunu, ikisi de "hiçbir şey istediği" sonucuna varmışlardı; için
fakir ve şikayet etmek için çok hassas olun, uyumsuz olduğunu düşündüler. Bozulmuş, arkadaşsız durumunun duygusunu arttırmak için biliyordu
Henry'nin ona verdiği sözü göze almadığı için, ama
kendisine ve çocuğuna adına kuzenine başvurdu; çünkü vardı
William'ın cevabının olduğunu tanıdı-"_his_ bölümündeki tüm yükümlülükler
şimdi babası tarafından üstlenildi; Bunun için Agnes seçti (
evliliğine malignitenin uyumu) ​​eskilerinin dekanını onaylamak için
cinsel ilişki, bu tür davranışlar,
Ona ya da çocuğuna, çıplak bakımının tamamlandığının ötesinde. "

Boşuna Henry, ikinci bir başvuru ile ona açıklamıştı,
Zavallı Agnes'in kabul etmeden önce dahil olduğu tahmin
Sırrını babasına açığa vurdu.  William kurtulmak için bir bahanede mutluydu
Kendisi bir Burthen'den ve inanıyor gibiydi, ne olmak istediği
Doğru-tüm iddialarını daha fazla bildirimi kaybetmişti.

Henry, çabalarının bu kaba resepsiyonunu lehine bilgilendirdi
Mümkün olduğunca nazik terimlerle, en derin şefkatini heyecanlandırdı.
Belki de _own_ talihsizliklerimiz, başkaları için acımanın nedenidir, hatta
_Their_ Ills'den daha fazlası; Ve Henry'nin mevcut üzüntüleri onu yumuşatmıştı
Kahretsin, tuhaf sempati.  Mutsuzca bulmuştu
Rebecca'nın itibarını doğrulamak için onu acele eden Ardor
onu kanıtladı
karısı yerine suçlu; Dekan için oğlunun
uzunluk yeğeni, ikincisini cezalandırmanın cazibesine gönderilirken
Birincisini affetti.  Henry için gönderdi ve soğuk algınlığında
Onu tebrik etti ve Rebecca'nın masumiyeti, ona temsil etti
fakir bir küratın kızıyla evlenmenin uygunsuzluğu ve
"Asla böyle bir niyeti daha fazla barındırmama" emrini veriyor.  Henry buldu
Bu kısıtlama o kadar şiddetli ki itaat vaat etmeyecekti; ama
Bir sonraki Rebecca'yı ziyaret etme girişimi ondan olumlu bir itibarla karşılaştı
ona işaret eden baba, "dekan ona izin vermesini yasakladı
daha fazla tanıdıkları; "ve küratör" bunu kendi başına ilan etti
Kısmen, iradesi, yargısı veya fakülteleri yoktu, ancak
Üstün din adamlarına her şey. "

O zamanlar Genç Henry, Teklifi'ni Bay Rymer'dan almıştı.
Kızı ile hemen birliği ve dekan itiraz etmedi
Henry şimdilik mutluluğu feragat etti ve bir sebep vermişti
Neden ertelenmesini diledi.  Daha sonra vermesinin nedeni ağırlığı vardı; Ancak
Bir başka gizli, daha ithalat vardı.  Sevdiği kadar ve
Her sabah o zamana kadar Rapture ile dört gözle bekledim
Akşam ve bütün gün, Rebecca'nın zevkine sahip olmalı
Toplum, hala kalbinden daha yakın bir dilek daha vardı
yıllarca düşüncesinde en başta olduğu ve hangisinin
Aşk bile ortadan kaldırabilir.  O özlem duydu, kaderin ne sahip olduğunu bilmek için çırpındı
Babasına düştü.  Yaşaması koşuluyla, hiç zevk alamazdı
Onu görme kadar harika!  Eğer ölmüş olsaydı, ödemek için endişeliydi
Borç verdiği evli dindarlığın övgüsü, sevecenini tatmin ederek
SAD olayın her koşulunda merak.

Bir çocukken bu duyguları sık sık her ikisine de ifade etmişti
Amca ve kuzeni; Bazen ona toplamı onayladılar
isteklerini yerine getirmenin imkansızlığı; Diğer zamanlarda, gördüklerinde
Hayal kırıklığı zihninde ağır ağırlıkta, ona "bekle
tasarımlarını infaz etmeyi ummadan önce bir adamdı. "
Beklemek.  Ama yirmi bir yaşına geldiği gün bir
Yemin-"Babasının zekasını kazanmak için ilk olmalı
özgür iradesinin önemli eylemi. "

Daha önce bu zamana kadar tüm soruları mümkün kılmıştı,
Afrika'nın yetiştirildiği bu kısmına yeni bir macera muhtemeldi.
üstlenilecek. Bunun için hiçbir olasılık yoktu
Sierra Leone'ye amaçlanan keşif açıklandı ve
Bu maceracılar arasında, çok yakın bir pasaj sağlayabilme umudu
babasının mahkum olduğu (veya olduğu) adaya
Gizli olarak ziyaret etme fırsatı edin.

Çekişmeden korkmak ya da planlarından caydırılmak
Onları iletti, sadece onları özel olarak oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda onları tuttu
gizlice; Ve hayal gücü nezaket, hassasiyetle dolu,
Babasından yaşadığı sevginin fazlalığı, herhangi bir
Dünyadaki diğer kişi, ayrılıktan zevk almıştı
diğer tüm akrabalarından, görevini ona veya saygısına ödemek için
hafıza.  Son zamanlarda, ona tanıtılan bir nesne vardı
parçanın acı olduğu tanıdık; Ama tasarımları
Rebecca'yı tanımadan önce planlanmış ve sıkıca sabitlenmiş; Ne de tatmıştı
babasına dindarlığı pahasına onunla bile memnuniyet.

Son röportajda Dean ile yaşadığı Henry, onun
Ona yönelik eğilim, birkaç gün öncesinden daha az sert değildi
onu bir gemide sipariş etmişti, bunu beyan etmek için uygun zamanı buldu
Filoya Sierra Leone'ye eşlik etme niyeti.  Amcası
Sürpriz ifade etti, ancak hemen ona ek olarak bir miktar para verdi
Buna daha önce onu göndermişti ve düşündüğü kadarıyla
masrafları; Ve verdiği gibi, onun istekliliğiyle, görünüşü ve onun
Aksan, "Ben bunu öngörüyorum bu sonun
gerekmek."

Genç William, çok saygılı bir oğul olsa da, duyduğunda şaşırdı
Henry'nin projesi, "bir erkeğin ciddi ve yerleşik çözümü" olarak.

Lady Clementina, Lord ve Lady Bendham ve yirmi kişi, "
Başarılı yolculuk, "ve onun hakkında daha fazla düşünmedi.

Yalnızca Rebecca'nın Henry'nin kaybını hissetmekti; Bir zihin içindi
Onun değerini bilmek tek başına onun gibi; Bu son kanıtı da yoktu,
Her kravatın tercih ettiğini iddia eden biri için onu bırakarak onu azaltın
saygısı.  Ondan bir mesajla, onunla tanıştığında
Tasarım, mutluluğuna müdahale ettiği gibi, ona daha fazla değer verdi
görevine bu uyumu için; kaybından daha pişmanlık duyar ve
Dönüşü için daha endişeyle dua etti-aşağıda
ayrılmasından hemen önce yazılmış mektup, ona umulmasını öğretti
Artırılmış sabırsızlık.

   "Sevgili Rebecca,

   "Sana senden ayrıldığım için üzgün olduğumu söylemiyorum-biliyorsun-ve sen
   Babanızın görme iznini reddettiğinden beri acı çektiğim her şeyi biliyorum
   Sen.

   "Ama belki de hoşlandığım umutları bilmiyorsun ve bana
   bir dereceye kadar barış; Ve sana söylemeye hevesliyim.

   "Umarım Rebecca, seni tekrar görmek için; İngiltere'ye dönmeyi umuyorum ve
   evliliğimizdeki her engelin üstesinden gelmek; Ve sonra, istasyonda
   Yerdeyiz, kendimi mümkün olduğu kadar mutlu olarak göreceğim
   Bu dünyada olun.  Ayrıca mutlu olacağına dair bir inanç hissediyorum.

   "Bazı kişiler, biliyorum, güzel evler, bahçeler ve
   parklar; diğerleri resimler, atlar, para ve çeşitli şeyler tarafından
   kendi türlerinden uzak; Ama gerçek olanı tespit etmek istediğimde
   Herhangi bir rasyonel adamın saadeti, her zaman _ aşkına sormak için soruyorum_.
   Eğer kimsenin olmadığını veya sahip olduklarını sevmediğini fark edersem,
   Finery ve ihtişamının bolluğunun ortasında, ona bir
   derin sıkıntı içinde olmak.  Seni severek kuzenimden daha mutluyum
   William; Seni bir süre terk etmek zorunda kalmama rağmen.

   "Korkma ben dönmeden önce yaşlanmalısın; yaş asla
   Benim için seni değiştir. Bu senin nazik doğan, etkilenmediğin
   görgü kuralları, kolay neşeniz, net anlayışınız,
   kalbimi kazanan tüm sözlerinizin ve eylemlerinizin samimiyeti;
   Ve böyle cazibeleri korurken, benim için daha değerli olacaksın
   Beyaz kıllar ve cinsiyetinizden herhangi birinden buruşuk bir yüzle,
   Tüm bu niteliklere sahip olmak,
   Mükemmel güzellik.

   "Bana da saygı duyacaksın, güveniyorum, ancak koltuk değneği geri dönmeliyim
   günlük olarak sürdürmek zorunda olduğum zavallı babamla
   iş gücü.

   "Tüm zamanımı, yokluğum sırasında, bazılarının çalışmasında çalışacağım
   ikinizi de desteklememi sağlayabilecek sanat, cennetin sağladığı
   Bana böyle iki nimet ver.  Tezahürat yapacağını düşündüğünde
   Öyle ol ve sadece o içinde cesaretim var canım, sevgili Rebecca,
   Sana söyle

   "Veda! H. Norwynne."




Bölüm XXXIII.


Henry mektubuna bir cevap almadan önce,
Denize koydu.

Onun yokluğunda, sadece Rebecca sevdiği arkadaştan mahrum bırakılmadı,
Ancak fakir Agnes, nazik ve şefkatli bir danışman kaybetti.  Onun kaybı
Ebeveynler de yas tutmak zorunda kaldı; çünkü ikisi de hastalandı ve ikisi de öldü
kısa bir süre sonra; Ve şimdi onun küçük sürgününde tamamen arkadaşsız, nerede
Sadece hoşgörülü olmayı umuyordu, bilinmiyordu, yarışıyordu
şüphe, isyan, hayal kırıklıkları ve diğer çeşitli hastalıklarla
Anfield zulümlerinin en titiz olanı hissettirmiş olabilir
Onun için şefkat, kalbinin zonklarına tanık olabilirlerdi,
Ve oradaki tüm derin yaralar basıldı.

Yine de, Providence'in sınırların ötesine geçen az sayıda kişi var
_all_ teselli; _certer_'da gurur duymamak için çok az sayıda oyuncu
durumlar; Ve Agnes düşüncede bir rahatlık ve haysiyet hissetti.
Hem bir zihni hem de her sıkıntıyı sürdürebilen bir vücudu vardı,
hangi kaderinin utançına boyun eğmek yerine verebileceği
William'ın hayır kurumunu ikinci kez istemek.

Bu belirleme çeşitli denemelere tabi tutuldu.  Boşuna teklif etti
Kendisi kazara olduğu köyün yabancılarına
hizmetçi olarak döküm; çocuğu, kederli görünüşü, kırık cümleleri, bir
gözündeki vahşilik, zaman zaman onu aşan bir tür cesur umutsuzluk
özellikleri, kusurlu hikayesi kim ve ne olduğu, tüm bunları önyargılı
kime başvurdu; Ve böylece birkaç küçük kasabaya seyahat ettikten sonra
Ve elde edebileceği tek işveren Hamlets bir çiftçiydi; ve
Adamları içindeyken sadece sığırlarını beslemek ve beslemek için istihdam
hasat, zemini doldurmak veya gerekli olan başka bir emekte
Time Peculiar Seferi.

Agnes köylülerden doğmuş olsa da,
çalışkan ebeveynler, bir hassasiyet ve incelikle emzirmişti
şimdiki mesleğine uygun değil; Ama sabırla katlandı;
Ve en zahmetli kısım, sahip olabileceği hafif görünüyordu
yansımayı reddetti-onu böyle bir
durum.

Yakında hassas elleri sert ve sertleşti, adil cildi yandı ve
sarı; Böylece, bir Pazar günü cama baktığında,
Sanki kendi yerine gördüğü başka bir yüzmış gibi başladı.
Ama bu güzellik kaybı ona pişman olmadı-William görmese de
O, ister güzel ister iğrenç olsun, ona kayıtsızdı.  Açık
Sadece çocuğunun özellikleri, şimdi neşeyle baktı; Orada, o
Her bakışta William'ı gördü ve düşkün hayal gücünde,
zaman zaman onu görmekten kısa her mutluluk hissetti.

Kaba yaratımla sürü ile, o ve çocuğunun
birlikte yaşamak; Ve bu insan toplumuna tercih ettiği bir durumdu
Onu sevdiği şeyden bu kadar şefkatle ayıracaktı. Böyle bir nimet, özen gösterdiği bir hizmeti korumak için endişeli
ve mütevazı ofisine dikkat, efendisinin kalışını uzatmasına neden oldu.
tüm kış boyunca; Sonra, ilkbaharda, yeaningine yöneldi
koyun; Yaz aylarında, sıyrıkken onları izledi; Ve böylece mevsim sonra
Sezon geçti, küçük oğlu yardımını alana kadar
Günlük iş.

Şimdi onu konuşmasıyla ve görünüşüyle ​​çekebilirdi:
Binlerce kez ebeveyn aşkının taşınmasında ona bastırdı
Onun koynunu ve bir korku acısıyla, suçlusu üzerine düşündüğünü düşündü,
Şu anda bu kadar değerli olanı yok etmek için çılgın niyet, onun için çok gerekli
varoluş.

Yine de çocuk babası gibi gittikçe büyüdü.  Bir benzerlikte
Yalnız başarısız oldu; Agnes'i tamamen farklı bir sevgiyle sevdi
kendi kendini sevmesinin zavallı ve çocuksu memnuniyeti; O asla
Tüm cazip oyuncak veya para teklifleri için yanından çıkacaktı; Asla
Agnes bir rol alana kadar kendisine verilen nadirlikleri yiyecekti; Asla geçmedi
Her ne kadar kendi başına çelişkili iradesi; Gülüşünü hiç görmediğini hiç görmedim
gülmedi; Ne de ağlamadı, ama o da ağladı.




Bölüm XXXIV.


Öküz, koyun ve köylülerin ortalama konusundan,
şahsiyetler; yani rütbe ve servet kişileri.  Piskopos, kim
Yukarıdaki sayfalarda tanıtıldı, ancak çok küçük bir işgal etti
Orada alan, şimdi tekrar bahsediliyor, sadece okuyucunun bildiğini
şu anda yazılarıyla aynı durumda-ölmek; Ve onun
Arkadaş, dekan, en olası halef olarak konuşulur.
Onurlu Ofis.

Dekan, en önemlisi, piskopos için güçlü bir dostluğa sahipti ve
Şimdi, en önemlisi, iyileşmesini diledi; Ve yine de,
Broşürünün birkaç yıl geçmişi ve sahip olduğu birçok kişi
O zamandan beri aynı konuda yazıldı, "
çok fazla boş koltuğu doldurmak için daha dürüst iddiaları vardı
Sevgili ve Rahip Arkadaş (kader boşaltılmalıdır)
başka bir adam; "ve bundan bir an almayacağını biliyordu
Arkadaşın kalan hayatı, her şeyden önce kendini göstermelise
Yönetim, yükseltilmiş istasyonu elde etmek için daha fazla olmamalı.

Bir arkadaşımın ölümünü varsayarken, Dekan, diğer birçok erdemli gibi
Erkekler, "Her zaman daha iyi bir yere gitmesini varsaydı."  Mükemmel
istifa, bu nedenle,
Piskopos, iyileşirse onu açık kollarla almaya hazır veya eşit derecede
Çözülmesi durumunda, onurlarını almaya hazır.

Lady Clementina, hasta için duyarlılığını ve hissini sergiledi
histerik uyumların savurganlığı ile prelate; O zamanlar hariç
Kocasıyla adaletsizliğe ciddi bir şekilde konuştu.
Düşünce ona ve birçok broşürüne ve vaazına yapılırsa
Hemen piskoposluk onuruna yükselmedi.

"Elbette Dean," dedi, "Bu vesileyle hayal kırıklığına uğramış olursan,
Ülkenizin iyiliği için artık kitap yazmayacak mısınız? "

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı; "Ama bir sonraki kitap benim iyilik için yazdığım
Ülke çok farklı olacak, sahip olduğumların tam tersi
zaten yazılmış. "

"Nasıl, Dean! Kendinin değiştiğini gösterir misin?"

"Hayır, ama ülkemin değiştiğini göstereceğim."

"Ne! Son işinizi ürettiğinizden beri; sadece altı hafta önce!"

"Altı gün içinde büyük değişiklikler meydana gelebilir," diye yanıtladı Dean,
tehdit aksanı; "Ve eğer bir şeyler bulursam _have_ yeni ve uygunsuz bir şey aldı
Dön, onu ilk açığa vuran ben olacağım. "

"Ama sen bu şekilde hareket etmeden önce canım, elbette bekleyeceksin--"

"Görmek bir başkasına atılıncaya kadar bekleyeceğim," dedi.

Bekledi: Piskopos öldü.  Dekan ---,
ve mutlu ülkemizin refahı üzerine bir folio yazdı.




Bölüm XXXV. Piskopos ve oğlu, müreffeh galerlerden önce yelken açarken
Yaşam Okyanusu, Genç Henry olumsuz rüzgarlarla mücadele ediyordu ve birçoğu
sulu okyanusta diğer tehlikeler; Yine de, sıkıntıları ve tehlikeleri
Agnes'in karada karşılaşması gerekenlerden daha azdı.  Deniz
zamansız bir ölümü tehdit eder; Kıyı,
Ölüm bir sığınaktır.

Daha önce yaşadığı duygular sadece kabul edebilir
Ağırlaştırma: Ekleme meydana geldi.

Onu sürülerinin ve sürüslerinin arkadaşı yapan iyi bir çiftçi vardı,
şimdiye kadar yaşadı, şimdiye kadar rahatsızlıktan güvende olabilirdi
insan türü; Ancak, bir kez daha topluma atıldı, sürdürmeye uygun değildi
Dekorumun ahlaksızlığa karşı çatışması.  Efendisi, patronu, onu
koruyucu, öldü; ve pittanlığı kazandığı için o
Ondan alındığında, elde etmek için gücünü aştığını buldu.
tekrar gibi.  Şüpheli karakteri, en geniş zihni, metodiksiz
görgü kuralları, hala bir ülkenin güzel hassasiyetine çok uyguntu
ev hanımı; Ve bir ailenin ihtiyatlı metresi ona küçümsedi
iddialar, sırayla, bir
aile.

Ekmeğini kesme sitemlerinden nasıl koruyacağı sorgularında
takdir yetkisi, "Londra'nın tek özel köşe olduğu konusunda bilgilendirildi,
Suçluluğun rahatsız edilmeden salgılanabileceği yer; Ve tek halka açık yer
açık günde, bir zincirin katıldığı zaferle sapabilir
cüretkar hayranlar. "

Agnes'in kulağına Londra adına bir cazibe vardı,
ruhu ile heyecanlandı.  William Londra'da yaşadı; Ve düşündü
Bu, suçlarıyla bir karanlık mahzen için emekli olurken,
Muhtemelen onunla devlete binerdi ve mütevazi mesafede olabilir
Bazen ona bir bakış yakalayın.

Bir zamanlar sahip olduğu bir zihnden deliliği ortadan kaldırmak kadar zor, bu yüzden
zor olan, sevgilinin göğsünden bir
_Real_ Sevgi.  Zorlama kısa bir aralık için geçerli olabilir, hala aşk
tekrar öfkelenecek.  Agnes'in yaşadığı tüm iğrençlikler değil
şimdi evi olmayan bir yer-zaman zaman açlık değil
acı çekti ve hatta bazen çocuğunun katlandığını gördü-her teşvik değil
Londra'ya gittiğiniz veya mevcut ıssız istasyonunu bıraktığınız için güdüsü,
Seçimini çok etkileyecek ağırlık vardı-Londra'da
daha yakın William yaşa; Şimdiki noktada onu asla görmeyi umamazdı
Yine, ama orada onu sokaklardan geçirme şansı olabilir; Yapabilir
Evini her gün gözlemsiz geçin-onun hakkında bilgi al
onun nedeninden şüphelenmeyen daha düşük komşular
merak.  Bu tatminler için yeni bir güçle karşılaşmalıdır;
Bunlar için Londra'nın tehdit ettiği tüm zorlukları taşıyabilirdi; ve
Bunlar, o tehlikeli olana üç haftalık bir yolculuk yaptı
Yürüyen kasaba, tezahürat, yürürken, masum ve yoruldu
arkadaş.

William-Lüks konutunuzda,
Altın, ilişkiler, arkadaşlar, müşteriler, etrafınızdaki neşeli, lezzetli Viands
ve görkemli tahtanızda zengin şaraplar, hacimlilik gösterildi
Hitasyonunuzun her dairesi-Bir an için Agnes,
İlk aşkınız, oğluyla, ilk ve tek çocuğun,
Londra'ya don ve kar, annede önsöz korku ile, ne zaman
Geldi, ikisi de bir arkadaşın isteği için yok olabilir.

Ama Agnes kendini metropolün dumanında bulamadı
eski cazibe yenilendi; Ve neredeyse çocuğunu yenilememişti
durduğu zavallı handa, ne kadar uzak olduğunu sorduğundan
William'ın bildiği kasabanın o kısmı ikamet etti mi?

"Yaklaşık iki mil" cevabını aldı.

Bu bilgiler üzerine, rezerv olarak tutacağını düşündü.
Biraz yeni üzüntü ona, kapısını geçmenin teselli
(onu görmenin perkanı), kederini hafifletmesi gereken. Daha önemli bir rahatlık için fırsat yakalaması çok uzun sürmedi.  O
Yakında burada bir hizmet alması muhtemel olmadığını,
ülke.  Bazıları kapak ve önlük yapamayacağına itiraz etti; bazı
Koruyamadı ve turşu yapamadı; Bazıları, çok genç olduğunu; bazı,
Çok güzel olduğunu; Ve hepsi onu kabul etmeyi reddetti, sonunda bir
Vatandaşın karısı, alması şartıyla ancak genellikle ücretlerin yarısı
Verilen, onu tüm işlerin hizmetkarı olarak aldı.

Romantizmde ve bazı oyunlarda karanlık ve tuhaf sahneler var
Madenler, işçi en parlak gün boyunca, yardımla
yapay ışık.  Londra mutfaklarında eşit derecede kasvetli var
Nemli ve zararlı buharlara çok fazla maruz kalmaz.  Bunlardan birinde,
Yeraltı, güneşin neşeli ışığından gizlenmiş, zavallı Agnes
Sabahtan geceye kadar zahmete mahkum olan,
memnun olmayan metresi; kim, sefalet olması gerektiğini tahmin etmiyor
ona hizmet ederek katlanarak, hizmetçilerini sürekli olarak tehdit etti "
yıkım; "Düşünmeyen sefillerin sadece titreyeceği
kelimelerin sesi; yansıtmak için-ne düşünmek için
Onların iddiası-"Bir zindandan serbest bırakılacak,
Sürekli Upbraidings ve aşağılık crudy, "
sevinç; Ve yine de, çünkü bu iyi haberler bir
tehdit, gelenek dinleyiciyi sonuçtan korkutmuştu.  Yani ölüm
Çocuklara bir felaket, hatta yoksulluk ve utanç olarak tanımlanmak
Affright ile başlayın; oysa, onunla resmedilmişse
iyi huylu yön, korkulurdu ama birkaç kişi ve birçoğu
Memnuniyetle hoş geldiniz.

Agnes'in memnuniyeti için tüm bakımı, suçlama korkusu, onun zahmetli
günler, sabrı, boyun eğmesi, ona hizmet edemedi
Bir saat sonra onu korumak için, tesadüfen, "
bir çocuğun annesi; Bunun bir sır olarak saklanmasını dilediğini; Ve bu
Arada ve sonra onu ziyaret etmek için çaldı. "

Agnes, yüzme gözleri ve neredeyse kırılan bir kalbi ile
Yer-bir saat yaşayacak nerede iyi bir bayan daldırırdı
en derin keder.




Bölüm XXXVI.


Agnes hizmetten hizmete sürüldü-bilgiye eksikliği
sadece bir drudge veya kayıp karakterinden, gittiği her yerde onu takip etti-
uzunluk, tamamen yoksullaşarak, memnuniyetle bir yeri kabul etti
İkinci talihsizlik en az engel değildi.

Sürekli sefaletin giyildiği bu yerleşimlerden birinde
sürekli gülümsemeler; aşırı yoksulluğun aşırı olduğu yer
Finery; Şarabın sadece unutkanlığı vererek neşelendirdiği yer; Ve
Kadın güzelliğinin o kadar ucuz olduğu, çok uyumlu olduğu, bu da, bu kadar uyuşurken,
Zevk adamını tiksinir: bu evlerden birinde,
Sefil sakinleri Agnes işe alındı.  Onun doğruluk duyguları
açlıklara gönderildi; erdem ilkeleri (kaybı
erdem yok etmemişti) olmak için bir şok aldı
incelik, ahlak ve dinin küçüldüğü yardımcısı;
Ama onur ve itibar insanları onu kullanmayacaktı: o
o zaman yok olmak için?  Belki de çözülmesi kolaydı; Ama bir çocuğu vardı
Geride bırakmak için! Bir gün boyunca ayrılacak bir çocuk bir işkenceydi.  Henüz,
Zihnini bir tür ile dolduran bir duruma göndermeden önce
Korkudan nefret ediyor, sık sık William'ın sokakta yukarı ve aşağı doğru ilerledi
yaşadı, evine özlemle baktı ve bazen de tümüne kaybetti
Kısa bir dilekçe göndermeyi düşündüğü daha ince bağımsız gurur duyguları
ona; Ancak, bir itme fikrinde ve bu kaşlarını çatıyor
William'ın dilekçelerini dart biliyordu, ölümü tercih etti veya
Yargılama için en aşağılayıcı yaşam. Bu talihsizlik ve onursuzluk onu çağırmasından bu yana uzun sürdü
_his_ hariç tüm dünyanın iyi veya kötü görüşü; Ve korku
Ona artan hor görmesi hala krizdi.
o kadar güçlü ki, bir reproof tehlikeye atmaya cesaret edemediğini buldu
Babasının kişisinde bile, titizliği zaten daha fazla
Bir kereden daha deneyimli, ona aktarılan sık sert mesajlarda
Oğlu için zayıf burs ile.

Yeni Piskoposun katı ve dindar karakterinden, büyüyen
İtibar ve oğlunun yükselen onurları,
ahlaki mükemmelliğin kendisi için ahlaki mükemmellik ve kendi kendine
Bu büyük adamların istihbaratı olmak için bile değersizlik.

Gün geçtikçe kasabanın içinden William'ın
Chariot araba kullanmaya alışıktı; ama _carriage_ 'nin hepsini görmek
onun istediği; Tarif edilmemeli bir his onu atmaya zorladı
Ona yaklaşırken yeryüzüne gözler; Ve geçtiğinde o
Göğsünü döv ve _him_ görmediğini ağladı.

Başkalarının üstünlüğünden ve kendi nefretinden ve
İğrenç devlet, "hor görmeyecek olanlarla sürü etmeme izin ver
Ben; Sadece karışıklık olmadan bakabileceğim yüzleri görmeme izin verin ve
terör; zorlamak yerine benim gibi sefillerle ilişkilendirmeme izin verin
Çok iyi olanların önünde utanç duyuyorlar ama benden nefret ediyorlar ve nefret ediyorlar. "

Bir zihinle utanç içinde sempati duyulması için bir
Evde Hizmetçi şu anda tarif etti.  Ölümcül göz ardı etmek
"_evil Communications_" a karşı atasözü, olması için sıkılığı yoktu
genel kurala bir istisna.  O esnek eğilim,
William'ın lisanslı sevgisine ulaştı, hala Baser'a eğildi
Şirkette fuhuş hala daha ahlaksız.

İlk başta gördüğü uygulamalarda, bu konuşmalarda
Duydu ve kendini eğlendirmenin değil, yoksulluğun neden olduğunu körelti
Böyle bir mesleki tanık olması ve onu bu konuda kınamış olması
Vile, metresin alt rütbesinde değil, hizmetçi olmak için.
Bu dehşetleri her gün yumuşatın; Uzunlukta kendini savunma, korkusu
alay ve iyilik umudu, onu bu davranışı benimsemeye teşvik etti
kalbinin isyan ettiği.

Kederli yüzünü ve solma takılarında henüz kaldı
birçok ziyaretçi için cazibe; Ve şimdi paralı askerlere gönderdi
Zihni onun tarafından bastırıldığı gibi, sevginin küfürleri, daha korkunç,
En büyüleyici, en sevimli sevinç.

Sürekli pişman olurken ona "katlanması gereken" fısıldadı
Bundan ziyade her felaket, "böylece onun güzel duygusunu sorguladı
Yanlış, "Neden, neden kendime saygı duy, çünkü başka hiçbir şey bana saygı duymuyor? Neden bir
Başka kimse yapmadığında kendi duygularıma değer? "

Kendi yargısında bozuldu, ne zaman kendi anlayışından şüphe etti
Bazen ona daha iyi tedaviyi hak ettiğini söyledi; Hissetti
Kendisi öğrenilmiş baştan çıkarıcı ve geri kalanına kıyasla bir aptal
onu hor gördü.  "Ve neden," diye devam etti. "
Beni bir arkadaş için kabul edecek kadar nazik olan kadınları kabul etmek mi?
Neden onların hiçbiri, çünkü benim cinsiyetimin hiçbiri yanında olmayacak
Beni toplumlarına erdemli alışkanlıklardan biri olarak kabul et? "

Spekülasyonda bu argümanlar makul görünüyordu ve
dikte eder; ama daldığı yaşamın pratiğinde kanıtladı
Sistemin yanılgısı ve bazen saçlarını çılgınca yırttı
keder, suçluluğun ortasında devam etmediği ve böylece
Kendini onaylamanın bir kısmını korudu, onu küçük bir şekilde telafi etmek için
tüm saygın dünyanın saygınlığının toplam kaybı için.

Ama geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Şimdi onu hatırlayabilir mi
Masumiyet, onunla birlikte getirdiği kalıntı bile, deneyim
Ona çocuğundan vazgeçmeyi öğretirdi, ondan ayrı yaşadı,
ve bir kez daha kaba yaratılışla, karışmak yerine
şimdiki toplumu.  Şimdi, ne yazık ki! Uçma zamanı geçmişti; Tümü
İhtiyatlı seçim sona erdi, tüm yansımalar bile sonsuza dek gitmişti veya sadece
zorunlu olarak kabul edildi, zorla zorla zorladığında
çalkantılı neşe veya ruhsatlı tutku sahneleri, dikkat dağınık isyan,
Utanmaz effrontery ve vahşi zehirlenme, zorladığında
Yol, bir genelevin duvarlarından bile.




Bölüm XXXVII.


İnsan kalbinde çok az deneyimli bir okuyucu var mı, çok unutkan
kendi başına, aşağıdaki gerçeğin olasılığını hissetmemek için mi?

Uzun yıllardır bir dizi nadir felaketti.
Yaşlı Henry; Bir dizi müreffeh olay,
Kardeşi William.  Biri kıskançlıktı, diğeri ise
şefkat, onları düşünen herkes.  Son yirmi yıldır,
William, arkadaşları, ihtişamla sınırlanan zenginlik içinde yaşamıştı.
Şöhreti, serveti, günlük olarak artarken, Henry bu kadar
Dönem, derecelere göre, dünyada sevdiği her şeyi kaybetmişti ve şimdi mevcuttu
medeni toplum dışında; Ve yine de, o yirmi yıl boyunca
William mutlu bir an biliyordu, Henry yüzlerce tadı.

Dış koşullar değil, zihnin durumunun güzel
Mutluluğun bağlı olduğu nokta, bir trite açıklamasıdır; ama
Entelektüel güç,
mevcut piskopos gibi olağanüstü refah veya
Kardeşinin aşırı sıkıntıdan memnun, illüstrasyon gerektirir.

Henry'nin ilk büyük rahatsızlığı kardeşinin içtenliği idi; Ancak
İnsanın doğasının zayıflığı ve insanın gücü hakkında akıl yürütme
cazibeler, William için mazeret buldu, bu da onu desteklemesini sağladı.
William'ın gurur duyduğundan daha fazla huzurla aldığı tedavi
Zihin kardeşinin evliliğini destekledi.

Henry'nin hoşgörülü eğilimi onu William'a daha az kızdırdı
William onunla birlikteydi.

Henry'nin yaşadığı bir sonraki rahatsızlık, sevgili karısının kaybı oldu.  O
nesnelerin zamanının ve değişiminin yavaş yavaş hafifletilen bir kediydi; sırasında
William'ın karısı ona kalıcı bir kederdi, pılıf zihni, onun
Konuşan kibir, etkilenen erdemleri, iç rahatlığını yarattı ve,
Zamanla, toplumundan ondan daha acı verici anlar yaşadı
Kardeş, sevdiği ölümünden bile deneyimlemişti.

Gerçekten de çocuklarında William daha mutluydu; Oğlu bir gururdu
Ve Henry, _his_'i asla düşünmemiş olsa da
En acı ızdırapla kaybını yakalıyor.  Ama eğer ağabey olsaydı
Bir örnekte avantaj, yine de Henry'nin aşırı dengelenecek bir kaynağı vardı
Bu makale.  Henry, zindanında hapsedilirken ve ne zaman
Ceza bakımı, tekrar dolaşmasına izin verildi ve
Tüm sıkıcı yürüyüşlerinde ve yalnız dinlenmesinde olacağı geçim
Tüm yalnız günleri ve kederli geceleri boyunca yerler
Resource_ onu teselli etmek için--

"Hiç kimseye sakatlık yapmadım; asla sert, şiddetli, kaba değildi,
aldatıcı.  Kendimi sadece komşumun zarar vermemesi için sınırlamadım; BEN
ona hizmet etmeye çalıştı. "

Bu kasvetli olarak batan kalbini tezahürat eden kaynak buydu
Çöller ve barbar insan, onu kulübede huzurlu uykuya daldırdı
vahşi bir avcının ve aslanın kükremesinin duruşmasında zaman zaman
onu bir mutluluk duygusu ile etkiledi ve onu bir şekilde düşünmesini sağladı
Özlem, gelecekteki bir dünyanın çile.

Piskopos, tüm rahatlıkları ile böyle bir rahatlığı yoktu; _his_ vardı
Yalnız yansımalar da, ama tersi
bunlar.  "Kardeşimi hasta kullandım", en güçlü olan gizli bir düşünceydi
etkilemek. Güvenli ve ferah yatağında uyanmaya devam etti; emin miydi
onu yapmakla tehdit edildiği her talihsizlikle tekrarlamak
Korkular hala daha güçlü ve her bir
Başarılı olay, ondan sevincinin bir kısmını almak.  Tek kelimeyle,
Henry'nin yıllarını William'ınkinden daha mutlu eden _ciccience_.

Ama nispeten kardeşi ile William daha az mutlu oldu
dostum, yine de kendi kendini alımı böyle bir büyüklükte değildi,
Belli bir dereceye kadar göğsünden yasaklanacak olan bu iğrenç doğa
mutluluk, servet gülümsemelerine duyarlılık; Henry'nin benliği de
onun hissini kovalayacak kadar zarif bir tür beraat
ıssız durum.

Günlük akşam yemeği için avlanırken veya avlanırken, çoğu zaman tam olarak
Avı, kaderinde ani bir üzüntü patlaması, bazıları için ani bir özlem
Sevgili Associate, bir arkadaşın düşüncelerini paylaşması için, bir tür için
Biraz eşlik etmek için başını eğmek için omuz
Repast, onu hemen peşinde koşturur, onu attı
bir duş gözyaşı ve onun
_CiceFience_ onun rahatlamasına geldi.

Yirmi üç yıldan fazla sürgünden sonra, bir
boğucu sabah, gece boyunca hoş rüyalardan sonra Henry uyanmıştı
Sefaletinin normal algısından daha fazlası ile,
Plaj, istekleri ve görünüşü denizde yerlisine doğru eğildi
Land, beklenmedik bir esintiden önce yelken şişmesi gördüğünü düşündü.

"Elbette hala rüya görüyorum!" Ağladı.  "Bu son gemi
gece uykumda gördüm!  Ah! Gözlerimin böyle acımasız alay konusu
Beni aldat! "

Yine de şüphe etmesine rağmen, ulaşımdaki ayaklarına sıçradı, onu tuttu
eller, uzunluğunda gerilmiş, bir tür kendinden geçmiş sevinçle ve
Görkemli manzara yaklaştı, selamlamak ve buluşmak için denize koşmaya yaklaşıyordu
BT.

Bir süreliğine umut ve korku onu dikkat dağıtıcı bir şekilde sınırladı.

Şimdi geminin kıyı için yaptığını gördü ve gözyaşları aktı
Minnettar Beklenti.  Şimdi başka bir nokta için yaptı ve çığlık attı
ve hayal kırıklığından inliyor.

O anlarda, umut ve korku ona sahipken,
Evinin dehşeti her zamankinden daha fazla korkutucu görünüyordu.  Kaçınılmaz
Tırnaklar doğmalıdır; Ama beklentiyi kabul eden bu felaket
Rahatlama ve sonra reddediyor, desteklenemez.

Birkaç dakika sonra korkunç bir belirsizliğe geçtikten sonra
Mutluluk diledi, gemi açıkça toprağın yanına çekildi; bir tekne
Ondan fırlatıldı ve Henry, şimdi dizlerinin üzerine ağladı ve dua etti
Etkinlik için hararetle, tel üzerindeki mavnadan bir gençlik fırladı,
Ona doğru koştu ve boynuna düştü, sonra ayağa kalktı, diye bağırdı,
"Babam! Oh, babam!"

William! Dekan! Piskopos! Onurlarınız neler, zenginliğiniz nedir, hepsi
Mutluluklarınız, mutluluğa kıyasla, verilen ulaşım
Bu bir cümle, zavallı kardeşin Henry?




Bölüm XXXVIII.


Karada haçlar ve denizdeki tehlikeli olaylar şimdi iki tane yapmıştı
Genç Henry'nin ilk kez bağımlı olmayan bir adamın yemini aldıktan sonra yıllar
Bir diğerinin isteği üzerine, babasını aramak.  Yorgunları, tehlikeleri,
iyi telafi edildi.  Sessiz bir mezarın üzerinde ağlamak yerine,
Bir ebeveynin işçileri için nimetini almak için ifade edilemez bir sevinç.
Yine de, yaşlı Henry, yaşıyor olsa da, bizzat o kadar değişti ki
Oğul onu favori noktadan başka bir şeyden neredeyse hiç tanıyordu,
hangi daha genç (eski hayatının her olayı hafızada tutmak)
Babasının sabah tefekkürleri için her zaman seçtiğini biliyordu; Ve
daha önce İngiltere'ye gelmesi için, onu çok fazla zaman geçirdi
şirket.  Adanın o köşesine kaptandı
Geminin cömertçe emretti
Rota, ifade ettiği evli hassasiyeti tatmin etmek için. Ama neredeyse hiç yoktu
Baba ile Oğul arasındaki röportaj, bir gruptan daha
geminin görünümünün ormandan aradığı yerliler ve
Tepeler, işgalcilere saldırmaya geldi.  Yaşlı Henry'nin hiçbir arkadaşı yoktu
ayrılışında el sıkışmak istedi; eski negro hizmetkarı
Young Henry'nin kaçışına yardım etmişti; Ve o yaşadı
Herkes için bir pişmanlık olmadan, oraya teklif vermenin aşırı sevinci
Geride kaldı.

Sabahı tuhaf tarafından işaretlenmiş olan o gün gecesi
Önümüzdeki birçok sürgün yılının ihmali olan üzüntü, uyudu
İngilizleri ile arkadaşları ve oğlu, onun
Sevgili Oğul-o zihin için hala daha değerli olan
kurtarmasını planladı ve idam etti-bu oğlum, özenli hizmetçisi ve
En sevecen arkadaş.

Bir yıl geçti ve birçok zorla karşılaşma,
Avrupa kıyılarını görmeden önce iki Henrys'in birçoğu, yine de,
Birlikte yaşamak ya da ölmek yeterince mutluluktu: hatta genç Henry
Zaman daha büyük bir nimet istedi-ama Filial Ardor'un ilk parıltısı
Devam etti, "Rebecca İngiltere'de yaşadı;" Ve her efor
en yüksek saygı ve saygıya dayanan sevgi, dikte edebilir,
Sonu tarafından taçlandırılacak bir yolculuğu hızlandırmak için istihdam etti
onun görüşü.




Bölüm XXXIX.


İki kardeş arasındaki mutluluk durumunun kontrastı
Neredeyse iki kuzeninkiyle benziyordu-genç William'ın zenginlikleri
Onu mutlu etmedi, genç Henry'nin yoksulluğu onu doom'un
sefalet.  Mektubunda tarif ettiği gibi sevecen kalbi
Rebecca, _things_ yerine _persons_ sevdi; Ve olmazdı
Babasının toplumunu veya elinin beklentisini değiştirdi ve
kalp, kuzeni William'ın olduğu tüm zenginlik ve ihtişam için
Üstat.

Haklıdı.  Genç William, Henry'nin hor görmesine rağmen
İnferior durum, ondan çok daha az mutluydu.  Evliliği
babasının çok karşılığı; ve sevgi yaratacak hiçbir çocuğa sahip olmam
Evine, çalışması bu yerli görevden tek rahatlama oldu
karısını aradı; ve oradaki aralıksız uygulama ile (
nefret ettiği kadının güçlü ilişkilerinin etkisi),
Uzunluk, hırslı arzularının zirvesine geldi, yine de kötü
Her ihalenin erken yaşamında yaptığı fedakarlık için onu geri ödedi
eğilim.

Mesleğindeki hızlı ilerlemelerin bir listesinden yol almak
Hukuk, otuz sekiz yaşındayken kendini bir tercihe yükseltti
nadiren kısa deneyiminden bir adamın payına düşer-
Kendini bir hakimin bornozuna yatırım yaptı; ve yüce tarafından memnun
Ofis, Charm'dan İstediği Yoksunluk veya
Onurunun ortağına karşı sempati üretmişti.

William bu nedenle günlük Fortune'un lehine yükselirken, zavallı Agnes
Fortune'un kaşlarını çattı.
En son Londra sokaklarında gece yarısı gezgin oldu,
Geçen yabancının parasını istemek veya kaba bir şekilde talep etmek.
Bazen, saat tarafından avlandı, o sokaktan kaçtı.
Sokak, Portico'dan Portico'ya; Ve bir kez, korkusuyla bilmeden
Acele ettiği şekilde, titreyen dizlerinin battığını ve yıprandığını buldu
William'ın korunan görkemli sütunlara karşı başını ele geçirdi.
kapı. Nerede olduğu ani hatırlamada, bir tutku şişmesi,
Korku, öfke, umutsuzluk ve sevgi, ona yeniden canlandırılmış güç verdi
başarısız uzuvlar; Ve takipçisinin adımlarından bağımsız olarak,
Caddenin merkezi ve konağın pencerelerine bakarak,
diye bağırdı, "Ah! Orada sessizce, huzur içinde, kolaylıkla uyuyor-
hayalimi hayal et-soğuk algınlığının nasıl pieler olduğunu veya insanların nasıl olduğu umurunda değil
Bana zulmet!  Bana verdiğim tüm cömert aşk için bana teşekkür etmiyor
O ve çocuğu!  Kalbi çok zor, bunu hatırlamıyor bile
Beni mahvetmeye getiren oydu. "

Mutsuz fahişe için ortak olan bu sefaletler yalnız kalmış olsaydı
Agnes'in cezası-suçları ve acılarının sıkıntısı ile sonuçlandı
Bu, hikayesi belki de bir kamu resitali için seçilmemişti; için
Binlerce cinsiyetinin geleneksel tarihinden başka bir şey değildi.
Fakat Agnes'in kaderi ama daha ölümcül vardı.  Meclissiz olarak,
Her sevinç ve her üzüntü için çok canlı bir zihin
Nezaket, her şiddet jetonu, tutkunun fazlalığına çok sorumlu, bu,
Bir kez saptırıldıktan sonra, isyan edeceği bir derece hata yoktu.

Şimdi kiminle olan çözünen yoksulların konuşmasıyla öğretildi
ilişkili ya da yükseltilmiş dünyevi ödülü hakkındaki kendi gözlemiyle
kötülük, "bu sahtekarlığın sadece günah tutulduğundan şüphelenmeye başladı
Zenginlerin mülkünü güvence altına almak; Ve bunu yapmayanlardan almak
Çalma sanatı ile, kimlerden daha az suçluluk duyuyordu
Yasanın gücüyle istedi. "

Bu gibi yanlış ama baştan çıkaran görüşlerle, nedeni yabancılaşmış
Her ahlaki ve dini bağ, ihtiyaçları acil, isteksizce
bir grup pratik keskinleştirici ile karışma teklifini kabul etti ve
soyguncular ve bir
Ülke Bankası.

Ama tapuyu daha önce mazur görme iddialarında ustaca
Komisyon, eylemde, bazı tartışılmaz bazı korkuları vardı
Sorunun diğer tarafındaki açıklama.  Bununla korkutuldu
endişe, o aşağılık mesleğindeki en dik bungler idi-ve
tespit edilmenin alarmı, her bir konfederasyonundan kaçarken
ve kaçtı, tek başına ele geçirildi-notlar verdikleri için tutuklandı.
İl Hapishanesine uydurmuş ve taahhüt etmişti, yaklaşık elli mil
Suçun yürüdüğü Londra'dan yargılanması için
yaşam veya ölüm için.




Bölüm XL.


Uzunluk gün, Agnes'in onu göreceği
Sevgili William!  Kapısının yakınında saatlerce izleyen, tedarik etmek
dışarı çıkmasına veya eve döndüğüne bir bakış; kim kilometrelerce yürüdü
Chariot Pass'ı gör: Şimdi ona bakacak ve onu görecek
Ülkelerinin yasalarının komutası.  İle ilgilenecek olan bu yasalar
Ona karşı titizlik, bu örnek hala hoşgörülüdür.

Hapsedildiği İlçe Kasabasında Assises'in zamanı,
Gelen-Mahkumlar Shire-Hall'da Talep Ediliyor-Hapishane Kapıları
açıldı-üzücü bir alayı-trompet sesleri-konuşuyor
Hâkimin varışı-ve bu yargıç William!

Duruşmasından önceki gün Agnes, basılı takvimde okumuştu.
mahkumlar, daha önce öğrenilen adalet olarak adı
belli olmak.  Bir an için tehlikeli durumunu çok fazla sevinçle unuttu
hala fethedilemez sevginin tadına vardı.
Mezarın eşiğinde bile!  Yansıtma sonrası bunları kontrol etmesini sağladı
Mevcut ciddi vesileyle uygun olmayan dünyevi ulaşım.  Ama ne yazık ki!
Ona, Earth ve William o kadar yakından birleşmişlerdi ki, o kadar forOok'a kadar
Kişi, tartışmalı tutkular olmadan asla düşünmeyi bırakamazdı
umut, korku, sevinç, sevgi, utanç ve umutsuzluk
diğer. Şimdi korku ilk Immosteren sevincinin gerçekleşti-bundan korkuyordu,
Onu gördüğünden beri bizzat çok değişse de gerçek adı
Şimdi birçoğuna eklendi _Alias ​​_-- Yine de aynı bilinen bakıştan korkuyordu
gözün, eylemin dönüşü veya konuşmanın aksanı onu hatırlayabilir
onun hatırlaması; Ve bu fikirde utanç diğerlerinin üstesinden geldi
duyumlar-çünkü hala _his_ görüşü açısından gurur duydu
Agnes'in hissettiği sefil olduğunu bilmemesini diliyorum!  Bir kez bir ışın
Umut ona ışınlandı, "Onu tanıyorsa, onu tanıdı,
Muhtemelen onun davası ile arkadaş olun; "Ve hayat William'ın
Arkadaşlık değerli bir nesne gibi görünüyordu!  Ama yine, o titiz onur o
Sık sık övündüğünü duymuştu, Sözü'ne olan sertlik,
Ölümcül deneyim, ona bilmeyi öğretti, hiçbir şeyden önce olmazdı
Merhamet, herhangi bir insansız zayıflık, tarafsız adalet yemini kaybeder.

Bunlar gibi meditasyonlarda uykusuz geceyi geçti.  Ne zaman,
Sabah, bara getirildi ve suçlu eli tuttu
William'ın doğru yargı koltuğundan önce-hakikat oluşamadı
iki figür veya iki durum varlığıyla daha uyumsuz
eski bir aşinalık, hakim ve suçludan-ve yine de bunlar
Kişiler, her iki şimdiye kadarki en mutlu anları bir araya getirmişti
Tadı!  Bu ihale Dalliance saatleri şimdi _her_ zihnine hazırdı.
_His_ düşünceleri yüksek ofisinde daha asil olarak istihdam edildi; ne de yapamaz
Haggard yüzü, içi boş göz, umutsuz yüz ve yetersiz kişiyi
Zavallı mahkum, bir zamanlar anısına çağırdı, ancak adı söylendi
varsaydığı başkalarının bir listesi arasında, eski gençliği, sevimli
Agnes!

Kendini titreyen uzuvlar ve mahzun görünümleriyle dizginlediğini duydu; Ve
Onu kaldırmak için cesaretlendirmeden önce ona karşı birçok tanık ortaya çıkmıştı.
Korkunç yargısına kadar gözler.  Sonra korkulu bir bakış attı ve
William'ı keşfetti, içten ama sevgili William, her özellikte!  BT
zevkle bakmak için kullandığı bir yüzdü ve bir çeşit
Zavallı Wan Visage'a ışınlanmış sevinç yoktu.

Savcı tarafındaki her tanık incelendiğinde,
Yargıç kendisine hitap etti-"Hangi savunma yapmalısın?"

William Agnes ile konuştu!  Ses tatlıydı; Ses hafifti
yumuşak, şefkatli, cesaret vericiydi!  Neredeyse onu bir aşkla büyüledi
Hayat!-William'ın ona en son hitap ettiği gibi bir ses değil; O gittiğinde
Geri alınmış ve hamile, onu asla daha fazla görmemeye veya konuşmayacağına söz veriyor.

Mevcut sözleri sonsuza dek takabilirdi!  Aramadı
Bu nezaketin pratiğin etkisi, onun sanatı
Meslek: ki, zaman zaman, bir kopyası, duygusuz olandan,
Tezgahın hayırsever kardeşleri.  Mevcut hakimde hassasiyet
Suçlunun teselli için tasarlanmamış, ancak onay için
denetçilerin.

Seyirci yoktu, Agnes, en son ayrıldığında yanınızda
Siz: Eğer olsaydı, korkunç William acıma işaretleri için korkmuştu.

Ona yönlendirilen tanınmış dilin büyüsü ile hayrete düştü,
Sadece taşlaşmış gibi duruyordu-tüm hayati güç askıya alınmış gibi görünüyordu.

Yine soruyu ve bu ek cümlelerle şefkatle
Ve kesinlikle teslim edildi-"Kendinizi hatırlayın. Tanık yok mu?
Senin adınıza kanıt yok mu? "

Bu soruları ölü bir sessizlik izledi.

Sonra hafifçe, ama zorla ekledi-"Ne söyleyeceksin?"

Burada, ciddiyetle sabit olduğu gözlerinden bir gözyaşı patladı
O, merhamet için yalvarıyormuş gibi, hafifçe ifade ederken,

"Hiçbir şey efendim."

Kısa bir duraklamadan sonra, ona aynı zorla ama hayırseverlikle sordu
Ton--

"Karakterinizle konuşacak kimseniz yok mu?"  Mahkum cevap verdi--

Bu cevabı ikinci bir gözyaşı dökümü izledi, çünkü
_Whom_ karakteri ilk patlamıştı. Kanıtları özetledi; Ve her seferinde sert basmaya zorlandığında
Ona karşı kanıtlar üzerine küçüldü ve ile sendeledi
ölümcül darbe; _his_ dakika adaletinin ağırlığı altında kıvrıldı,
utanç verici bir ölüm ihtimalinden.

Jüri danıştı ama birkaç dakika.  Karar ...

"Suçlu."

Bunu soğukkanlılıkla duydu.

Ama William ölümcül kadifeyi kafasına yerleştirdiğinde ve
Cümlesini telaffuz edin, bir tür konvülsif hareketle başladı;
bir iki adım geri çekildi ve ellerini kaldırarak çığlık attı
diye bağırdı

"Ah! _You_'den değil!"

Bu sözlere eşlik eden delici çığlık, varlıklarını engelledi
seyircinin bir kısmı tarafından duyuldu; Ve onları duyanlar çok az düşündü
Anlamları, daha fazlası ölme korkusunu ifade ettiler.

Sakin ve onurlu, sanki böyle bir ünlem söylenmemiş gibi, William
ölümcül konuşmayı "ölü, ölü, ölü" ile sona erdirdi.

Dönemi kapatırken bayıldı ve bir
baygınlık; Akşam yemeğine gitmek için mahkemeyi erteledi.




Bölüm XLI.


Tanık olduğu sahneden etkilenmezse, William yemeğe oturdu
Bir iştahla, okuyucunun en uzak olduğunu düşünmesine izin vermeyin
Şüphe, hiç görmesinin aklına gelmişti, çok daha az
Tanıdık bir şekilde bilinen, yeni kınadığı fakir suçlu.  Hala
Bu unutkanlık, Agnes için hafıza isteğinden geçmedi.  İçinde
Karısıyla birlikte geçen her peevish veya ağır saat, düşüneceğinden emindi
O: Yine de, _her_ sevgisinden ziyade kendini sevdi,
Bu düşünceler: Kadın sempati ve hassasiyet eksikliğini hissetti
çalışkan emeğin yorgunluğunu yumuşatır; Bir somurtkan yatıştırmak için
eğilim-kendisi için rahatlık istediğini hissetti, ama asla bir kez
Agnes'in istekleri ne olarak kabul edildi.

Bir çorak yatağın üzüntüsünde, bazen de düşündü.
Agnes'in onu taşıdığı çocuk; Ama erkek ister kadın olsun, olsun
Sokaklarda dilenci veya ölü-çok ve önemli kamu meslekleri
sormak için zaman kaybetmesini yasakladı.  Yine de fakir, dul ve
Yetim, sık sık William'ın gösterişli ödülünü paylaştı.  O
Birçok mükemmel hayır kurumunun başkanı, büyük ölçüde ve bazen
Mutsuz olan hayırsever toplumlar kurdu; Yüklemekten çok memnun oldu
Yoksullar yükümlülükleri ve zenginleri övgü ile.

Onun gibi her iyiliği yapmayı seven ama
acil görevleri gerektirir.  Her bir hizmet verecek hizmetçiler var
biri ustalarından daha neşeyle; dağıtacak erkekler var
alacaklıları dışında herkese liberal olarak para; Ve eşler var
Tüm insanlığı kocalarından daha iyi sevecek.  Görev tanıdık
sıradan bir zihin üzerinde çok az etkisi olan kelime; Ve sıradan zihinler olarak
Büyük bir çoğunluk yapın, cömertlik, cesaret, kendini inkar, eylemlerimiz var
ve daha küçük ağrıların daha büyük erdemler oluşturacağı ödül.  Vardı
William, hayırseverlik dikte eden _common_ izledi; Özel evlat edinmiş miydi
Yazık, kamu haberi yerine; Ondan önce eve göz atmış mıydı
şefkat nesneleri için yurtdışında aranan Agnes,
iğrenç ölüm ve --_binat _-
İlk kez kanıtladığı işkenceler, basılı bir şekilde okurken
Kağıt, yanlışlıkla yoluna atılan, birkaç gün sonra
Onu ölmesi için kınadığı kasabadan ayrıldı.

   "_ 12th, 179-

   "Son ölmekte olan kelimeler, konuşma ve itiraf; doğum, ebeveynlik ve
   eğitim; Agnes Primrose'un hayatı, karakteri ve davranışı
   Bu sabah, on ile on iki saat arasında yürütülen
   Onurlu Adalet Norwynne tarafından kendisine aktarılan cezaya. "Agnes Primrose, Anfield köyünde dürüst ebeveynlerden doğdu.
   İlçesinde --- "[William köy adına başladı ve
   kontluk]; "Ama baştan çıkarmanın sanatları ve övgüleri tarafından yoldan sapmak
   Dostum, erdem yollarından düştü ve kötü şirkete götürdü.
   genç kalbine tüm kötü yollarını aşıladı ve uzunluğunda
   Onu bu zamansız sona getirdi.  Yani ölümünün bir
   kendi cinsiyetinin tüm gençlere uyarı, nasıl dinledikleri
   genç erkeklerin övgüleri ve kurumu, özellikle de onların
   Betters; çünkü sadece mahkemeler aldatacaklar.  Ama dedi Agnes özgürce
   Yaralanmasını yapan veya üzüntüsünü veren tüm kişileri affeder,
   Kalbini ilk kazanan genç adamdan onu bulan jüriye
   suçlu ve onu ölümüne mahkum eden yargıç.

   "Ve sadece saygıyla değil, cezasının adaletini kabul ediyor
   acı çektiği suçun
   suçlu olduğu iğrenç günahlar, özellikle de
   Bir zamanlar kendi çaresiz çocuğuna bir cinayet işlemeye çalışırken
   Şimdi hangi suçluluk duygusunu Tanrı'nın intikamını üstlendi,
   Sabırla istifa ettiği ve barış ve sadaka içinde ayrıldığı
   Tüm dünyayla, Rab'bin ayrılmasına merhamet etmesi için dua etmek
   ruh."

   "İtiraf için Postscript.

   "Bu mutsuz kadının ölüm dehşeti ve korkunç
   Cümle üzerine telaffuz edildiğinde, takip edilecek yargı
   O, o bir swoon'a düştü, ondan konvülsiyonlara
   Asla tamamen iyileşmedi, ama onun zamanına kadar çılgındı
   İtiraf ettiği kısa aralık dışında infaz
   ona katılan din adamlarına.  Bir çocuk bıraktı, bir genç
   Yaklaşık on altı, her zaman annesini terk etmemiş
   hapsetmesinden, ama gerçek filial görevle bekledi; Ve hayır
   Daha önce ölümcül cümle geçmeye başladığından daha geçti ve şimdi
   tarafından serbest bırakıldığı hapishanenin yakınında tehlikeli derecede hasta yatıyor
   ölüm.  Duygularının kaybı sırasında, söz konusu Agnes Primrose Raved
   sürekli bu çocuk üzerinde; Ve kalem, mürekkep ve kağıt istemek, yazdı
   Hâkime gençliği tavsiye eden tutarsız bir dilekçe
   koruma ve merhamet.  Ama bu deliliğe rağmen, o
   ölümcül sabah geldiğinde soğukkanlılık ve istifa ile
   Sonsuzluğa fırlatılacaktı.  Sırasında dindar bir şekilde dua etti
   geçen saat ve tüm zihnini dünyaya sabitlemiş gibi görünüyordu
   o gidiyordu.  Onu ölümcül bir seyirci kalabalığı takip etti
   birçoğu,
   Dua ettiği hararet ve onun korkunç olduğu izlenim
   Devlet onun üzerine geliyor gibiydi. "

"Anfield" adını William'a binden fazla vurmadı
Yansımalar ve hatırlamalar, ona dolu vermek için aklında parladı
Yargıladığı ve mahkencedm ettiği inanç.  Hatırladı
Agnes'in üzücü kalıntıları, bir zamanlar onu tanıdığı gibi; Ve şimdi merak etti
Düşünceleri bir nesneden nasıl yoksun olabilirdi, bu yüzden
Dikkatine layık, ona bir şüphe bile vermemek için,
Ya onun adından ya da tüm denemeden!

Ama merak, şaşkınlık, korku ve diğer her sansasyon emildi
--_ pişmanlık _:-yaralandı, bıçakladı, sert kalbini kiraladığı gibi
ihale olurdu.  Onun esnek olmayan zihninde olduğu gibi
Zayıf ve esnek bir beyinde!  Agnes'in ruhu! Aşağı bak ve bak
Bütün yanlışlarınız yeniden doğdu!  William hissediyor --_ REMORE_.




Bölüm XLII.


Suçlu bir vicdanın panglarından birkaç anlık bırakma
William'a verilen, hapse girer bir elçi gönderir göndermez
Hangi Agnes komünize edildi, ayrıldığı oğuldan sonra sormak için
arkasında ve onun için acil bakım alması gerektiği emirleri vermek. O
Aynı şekilde elçiyi sahip olduğu dilekçeyi geri getirmek için ücretlendirdi
sözde deliliği sırasında ona hitap etti; Şimdi hayır yaşadı
Muhtemelen içinde olabileceği düşüncesinde önemsiz teselli
ona bir talep verme gücü.

Messenger, dikkate alınan yazılı makaleyle geri döndü
Dikkatin dağılmış olduğu gibi, onu sokduğu kişiler tarafından
çılgın bir zihnin; ama William'a şüphesiz, onun olduğunu kanıtladı
Mükemmel bir şekilde onun duyularında.

   "Lord Şef Adalet Norwynne'ye.

   "Lordum,-Ben John ve Hannah'nın kızı Agnes Primrose'um
   Primrose, Anfield.  Babam ve annem tepenin yanında yaşadı
   Eskiden balık tuttuğun küçük derenin tarafı ve bu yüzden beni önce gördü.

   "Dua et, efendim, üzüntülerime merhamet et; bana ilk kez acıma,
   Ve hayatımı ayır.  Yanlış yaptığımı biliyorum.  Biliyorum
   İçimde size başvurmaya cesaret edeceğim, böyle kötü ve kötü
   Benim gibi sefil; Ama efendim, bir zamanlar dikkat çekmek için küçümsüyorsun
   Ben; Ve o zamandan beri çok kötü olmama rağmen, yine de
   Hayatımı kurtaracak kadar merhametli olurdu, bunu değiştireceğime söz veriyorum
   gelecek.  Ama uygun olduğunu düşünüyorsan ölmem gerektiğini, olacağım
   istifa etti; Ama sonra umarım, yalvarıyorum, diyelim ki,
   Diğer dilekçe.  Dua et, dua et, efendim, eğer beni affedemezsen, ol
   Geride bıraktığım çocuğa merhametli.  Ben gittiğimde ne yapacak
   Bilmiyorum, çünkü o zamandan beri sahip olduğu tek arkadaş oldum
   doğdu.  O doğdu, Rabbim, yaklaşık on altı yıl önce Anfield'de,
   Bir sabah bir yaz ve kuzeniniz tarafından taşındı, Bay Henry Norwynne,
   Bay Rymer's'e oradaki küratör; Ve kimin çocuğuna yemin ettim
   Dekandan önce ve ben sahte yemin etmedim.  Gerçekten de, benim
   Tanrım, ben yapmadım.

   "Korku için daha fazla demeyeceğim, bu elinize güvende olmamalı,
   çünkü insanlar bana kızmışım gibi davranıyor; Bu yüzden daha fazla demeyeceğim, sadece
   Bu, ister yaşıyor ya da ölsem de, herkesi affediyorum ve umarım
   Herkes beni affedecek.  Ve dua ediyorum, Tanrı'nın üzülmesi
   Oğlum, reddedersen; Ama umarım reddedemezsin.

   "Agnes Primrose."

William, dilekçeyi bırakırken sevindi.
İhtiyaç edebileceği bir iyilik; ve oğlunu koruması tarafından umuldu
Bir dereceye kadar, anneyi yaptığı yanlışları düzeltti.  Anında
Elçi için dairesine gönderildi ve sabırsızlıkla, "
çocuğu görmüştü ve bakımı için uygun talimatlar vermişti. "

"Cenaze töreni için talimatlar verdim."

"Nasıl!" diye bağırdı William.

"Annesi sınırlandığından beri uzaklaştı ve iki gün öldü
infazından sonra. "

Bu haberle, tek teselli parıltısından soyuldu-
şimdi hiç olmadığı ölümcül bir yaralanma yapmanın bilinci
Herhangi bir yol kefaret edebilir, tüm onurlarını, tüm zenginliklerini gördü, tüm
Gururlu bencil zaferler ondan önce kaybolur!  Havadar bir şey gibi görünüyorlardı
Hangi Rapture'da sakin bir huzur için değiş tokuş ederdi
Vicdan!

Agnes'e ilk kez maruz kaldığı, sonra kınadığı ölümü kıskanıyordu.
İhmalinden mücadele ettiği hayatı bile kıskandı ve
Gelecek günlerinin eskisinden çok daha az mutlu olacağını hissettim
varoluş.  Hassasiyetle hesaplandı.




Bölüm XLIII.


William'ın ilerici yükselişi ve Agnes'in düşmesi şimdi neredeyse işgal etmişti
On sekiz yıl süresi.  Bunlara ek olarak, daha önce bir yıl geçti
Genç Henry, kalbinin sabitlendiği işini tamamladı ve
İngiltere'ye döndü.  Gemi enkazı, hapis ve diğer hastalıklar
Yoksul ve arkadaşsız gezgin tuhaf bir şekilde maruz kaldı, gözaltına alındı
şimdiki döneme kadar çeşitli uzak bölgelerde baba ve oğul; Ve,
Son on beş yıldır, tüm yazışmaların araçlarını reddetti
kendi ülkeleriyle.

Yaşlı Henry şimdi altmış yaşındaydı ve daha genç
hayatın başlamasının ötesinde. Hala sürenin uzunluğu azalmamıştı, ama
Daha ziyade, yerli evleri için endişeli özlemleri artmıştı.

Bunlar boyunca üzüntüler, hayal kırıklıkları ve yorgunluklar
Sıkıcı yıllar, iki Henrys tarafından katlandı, bu sıkıcı
Monoton türden acı, açıklanandan daha iyi atlanmıştır-sadece
Taşıma için bir yer verecek sürgünün tekrarları
Borçadan geri dönüş sevinci!  Yine de, çoğu zaman gençlerin hesaba kattığı gibi,
Sabırsız dileklerle, ondan uzak geçen saatler
sevilen, daha erken bir felaket yolculuğu yoktu,
Ayaklar İngiltere'nin kıyısında, bin yaralanan korkudan daha fazla
tarafından elde ettiği mutluluk veya sefalet olup olmadığından neredeyse şüphe duyuyor
onun gelişi.  Rebecca yaşıyor olsaydı, bunun mutluluk olması gerektiğini biliyordu; için
Kalbi inancına, değişmeyen duygularına güvenle yaşadı.
"Ama ölüm muhtemelen ne ölümcül olmaz umutlarından kurtulmuş olabilir
Güç yapabilirdi. "Ve böylece sevgili her hastada bir rakip yaratır,
cansız kalma korkusuna maruz kalmak yerine.

Yaşlı Henry'nin korkması ya da umut etmek için oğlundan daha azı vardı; Yine de her ikisi de
Korktu ve ona büyük bir endişe veren bir duyarlılıktan umut etti.  O
Kardeşinin uzun süresinden sonra onu nezaketle almasını umuyordu.
yokluk ve oğlunu bir kez daha onun lehine götürür.  O özlem duydu
kardeşini görmek sabırsızca; yeğenini görmek için; Hayır, Ardor'da
Şimdi hissettiği yenilenen sevgiden, uzak bir görüş bile düşündü
Lady Clementina onun görüşüne minnettar olurdu!  Ama yine de, iyi
William'ın pompasını, devleti, gururunu hatırlayarak güvenemedi
_his_ sevgisinde, dışsallığa bağlı olduğunu çok fazla biliyordu
heyecanını heyecanlandırma veya aşkını söndürme koşulları.  Korktuğundan değil
kardeşinden mutlak itme; Ama narin bir şekilde korkuyordu
Zihin, hala daha kötüdür-korunan görgüler, soğuk görünümler, eksik cümleler ve
Tüm bu zalim, sevilenlerin
Çoğu zaman onlara tapan koynunu yaralar.

Vatandaşlarını sorarak (
yolculuklarının sonu), Dekan ilişkileri ile ilgili olarak, iki Henrys
iyi olduğunu öğrendim ve birkaç yıl önce yüceltilmiş
Piskopos ---.  Bu haber onlara neşe verdi, korkularını artırdı
sevecen bir karşılama almamak.

Küçük Henry, inişinde hemen amcasına yazdı,
Babasının en kötü durumuna gelmesiyle tanışmak
yoksulluk; Piskopos'un evine mektubuna hitap etti, burada
Yaz sezonu olduğu için kesinlikle olacağını biliyordu.  O ve onun
Baba daha sonra o konuta doğru yürüyerek yola çıktı-bir saray!

Piskopos sarayı limandan elli milin üzerinde değildi
nereye inmişlerdi; Ve küçük bir handa yaklaşık üç mil uzakta
Piskoposlar (onun için mektup, onun içindeki mektup olarak) onu beklemeyi önerdiler.
Onlar onun varlığına girmeden önce cevap.

Yalnız yolculuklarında yürürken, küçük bir teselli
Hiçbir yaratık onları bilmiyordu.

"Fakir ve düzensiz olmak baba," dedi genç gülümseyerek, "
utanç yok, utanç yok, cennetin, nesnenin bilinmediği yerde. "

"Doğru oğlum," diye yanıtladı Henry; "Ve belki kendimi çok daha mutlu hissediyorum
Şimdi, sen dışında herkes tarafından bilinmeyen ve bilinmeyen, benden daha fazla
şanslı kardeşim ve ailesi; Orada, benim hastalığımda karışıklık
Hayat boyunca başarı bana talihsizliklerimden bile daha fazla acı verebilir
meydan okudu. "

Aklını avlayan bu yansımayı söyledikten sonra oturdu
Ajite uzuvlarını dinlendirmek için yol tarafında, devam etmeden önce
daha uzak.  Oğlu onunla akıl yürüttü-ona cesaret edin; Ve şimdi umutları
iki günlük yolculuktan sonra, hanına varışta
Piskopodan bir cevap beklendiği yerde, mektup yok, hiçbir mesaj yoktu
kaldı.

"Bizi terk etmek demek," dedi Henry, titriyor ve fısıldayarak
oğlum. Evin insanlarını kim olduklarını veya kimden açıklamadan
sordukları mektup veya mesaj gelecekti,
emekli oldu ve şimdi hangi adımları izleyeceklerine danıştı.

Daha önce Piskopos'a yazdığı, genç Henry'nin kalbi, hepsi
Onun eğilimleri, onu köyü ziyaret etmişti.
amcasının eski ülke koltuğu, sevgili Anfield köyüydü, ama
Ona saygı ve babasına olan görev onu bu istekleri kontrol ettirmişti;
Şimdi tekrar canlandırdılar ve Rebecca'nın gözlerinin önünde imajıyla,
Sadece şu anda Anfield'e gitmesi için babasını sıcak bir şekilde kabul etti.
Otuz mil uzakta ve bundan sonra bir kez daha yazın; Sonra tekrar bekle
amcasının iradesi.

Baba bu teklifi kabul etti, hatta ziyareti ertelemekten mutluluk duyuyor
Onurlu kardeşi.

Uzun süredir devam ettikleri gibi, bir yetersiz bir repasttan sonra,
Han ve Anfield'e doğru yol aldı.




Bölüm XLIV.


Bir yaz gününün öğleden sonra yaklaşık beşiydi, Henry ve onun
Oğul, üçüncü günün yolculuğunu sürdürmek için deniz kızının işaretini bıraktı:
Genç adamın ruhları,
Rebecca'dan buluşma: Yaşlı, hızlı bir
Kardeşinden hoş geldiniz.

En kısa zorunlulukla Anfield'e yol açan yol aldı
Piskopos sarayını gören gezginlerimiz.  TURLERS ortaya çıktı
uzaktan; Ve aniden büyük bir köşeye dönüş
plantasyon, tüm muhteşem yapı bir kerede daha önce sergilendi
Kardeşinin şaşkın gözleri.  O'nun ihtişamıyla vuruldu
yerleşim; ve tüm kaba, aşağılayıcı olanı tamamen unutmak
sahibinden aldığı tedavi (aynı Henry gibi
daha önceki yıllar), "William'ın öyle olduğu bir tür ulaşımla gülümsedi
harika bir adam. "

Bu ilk neşeli his bittikten sonra, "Biraz daha yaklaşalım,
Oğlum, "dedi." Kimse bizi görmeyecek, umarım; Ya da yapması gerekiyorsa, sen
Kendinizi çalıştırabilir ve gizleyebilir; Ve bir yaratık beni tanımayacak; hatta benim
Kardeş beni bu şekilde tanımayacaktı; Ve biraz almak istiyorum
Güzel evinin ve tüm zevk alanlarının daha uzak bir görünümü. "

Genç Henry, sabırsız olsa da, ona itiraz etmez
babanın arzusu.  Gölgeli bir koru ve bir purling arasında ileri doğru yürüdüler
Rivulet, Jessamine bankalarından koku alan ve dinledi
bitişik bir kuşağın melodisi.

Spotun tahsisleri yaşlı Henry'yi büyütüyor gibiydi ve o
Uzunluk, konutun çok yoluna kadar; Ama tıpkı olduğu gibi
Saraya yol açan cüretkar ama titreyen ayaklarını çim üzerine koy
Gates, aniden durdu, düşündüğü gibi, köy saati
Yedi grev, o akşam onu ​​hatırlattı ve zamanı gelmişti
Gitmek.  O ve oğlu, ikisi de birlikte tekrar dinledi, "
Biraz cenaze töreninden önce zilin geçişi. "

Ölüm sinyalleri, zenginleri alçakgönüllü ederken, fakirlere ilham verir
gurur.  Geçen çan Henry'ye anlık bir eşitlik duygusu verdi; Ve o
Cesur bir şekilde caddenin ilk sargısına öne çıktı.

Kendini sunan görüşe geri döndü.

Bir cenaze töreni-Mourning antrenörler-eşler-Pilsed atlar-diğer tüm jetonla
dünyaya bağlı kalacak kişinin önemi.

Korkmuş gözleri, beklenmedik bir şekilde vurulmamıştı,
kapılardan çıkarılan altı adam tarafından doğan tabut ve
Bekleyen yuva; Yas'daki beyler farklı hale gelirken
Koçlar.

Standart taşıyıcı şimdi anahtarların ve
Miter görüntülendi.  Genç Henry, bunun üzerine acımasızca haykırdı,
"Amcam! Amcamın cenazesi!"

Babası Henry gözyaşlarına boğuldu.

Alay hareket etti.

Trende tek gerçek yas tutan iki Henrys, biraz
Mesafe-Paçavralarda, ama gözyaşlarında. Yaşlı Henry'nin kalbi neredeyse patlıyordu; Sevgiliyi tokatlamayı özlemişti
onun için atılma korkusu olmadan kardeşinin kalıntıları
varsayım.  Artık onu artık dekan olarak hatırlayamadı ya da
Piskopos; Ancak, tüm bu gurur ve kibir aralığını atlamak,
Sadece anısına William'ı aradı, böylece yaşadıklarında onu tanıdığı gibi
Birlikte ev, birlikte Londra'ya yürüdü ve orada neredeyse birlikte
istek için öldü.

Kiliseye geldiler; Ve tabut yerleştirirken
Kasvetli tonoz, ağlayan kardeşi yavaşça iğrenç noktaya kadar süründü.
Yansımaları şimdi farklı bir noktaya sabitlendi.  "Bu mümkün mü?" söz konusu
O kendine.  "Bu, korktuğum dekan mı? Bu
Piskopos, şimdiki saat içinde kimin huşu içinde durdum?  Bu William mı
Kimin her bakışta bana üstünlüğü ile vurdu?  Ne yazık ki kardeşim! Ve
Bu korkunç, tüm hevesli çabalarınız için ödül mü?  Bunlar
Sepulchral tuzaklar büyüklüğünüzün tek ifadeleri
dönüşümde bana sergileyin?  Siz böyle bir sonu öngördün mü?
bana ve daha birçok genç arkadaşınıza, kibirli bir şekilde davrandı
ve aşağılama; Siz senin haysiyetiniz olduğunu düşünürken ve
Bizi hor görüyor mu?  Şimdi ayrılan karım ve
Sen?  Ya da, bir fark varsa, o perchance, avantajı vardır.
Ah, zavallı kardeşim! Diğer dünyada ayrım için, bazı
Endişeli işçileriniz istihdam edildi; Senin için şimdi daha azsın
Bu konuda, sen ve ben ilk kez yerli kasabamızı terk ettiğimizden daha önem
var olmaktan daha büyük bir şey umuyordu. "

Kiliseyi bıraktıklarında, seyircileri sordular.
Piskoposun ölümünün acil nedeni ve aniden olduğunu duydu
şiddetli bir ateş tarafından gerçekleştirildi.

Genç Henry, "Lady Clementina sarayda veya Bay
Norwynne? "

"İkincisi orada," diye cevaplandı fakir bir kadın tarafından cevaplandı; "Ama bayan
Clementina bu dört yıldır öldü. "

"Ölü! Ölü!" diye bağırdı genç Henry.  "O dünyevi kadın! Bu dünyayı bıraktı
sonsuza kadar!"

"Evet," diye cevapladı yabancı; "Yeni moda giyerek soğuk yakaladı
onu yarı yarıya örtmeyen, boşa harcanan ve öldü
şimdiye kadar duyduğunuz Miserabest Nesnesi. "

Bu melankolik zeka veren kişi
Yapmasaydı iki dinleyiciyi şaşırtacak doyurucu kahkaha
görmeye katılan tüm köy kalabalığının arasında gözlemlemeden önce
Bu ciddi gösteri, bir müthiş bir karşıtlık ortaya çıkmadı, bir kederli değil
Bak, bir sulu göz değil.  Papaz sürüsü tarafından neredeyse bilinmiyordu; BT
Londra'da meridyen, bakanların levee'sinde yatıyordu.
Büyüklerin çizim odalarında akran masası; Ve şimdi onun ihmal edildi
Cemaatçiler ilgisizliğini ayni ödedi.

Tören ve yas süiti ayrıldı, seyirciler
üzücü noktadan gibes ve jeering yüzleri ile dağılmış; iken
Henrys, ağır kalplerle, adımlarını saraya doğru geri çekti.
Onların yolunda, bir stile geçişinde, kötü bir işçiyle tanıştılar
günün işinden dönen, kimin ciddiyetle bakarak
Kiliseden ayrılan kişiler, yaşlı Henry'ye-"Dua et,
Üstat, tüm halk hakkında bir araya getiriliyorlar mı?  Nedir
Orada önemli mi? "

"Bir cenaze töreni oldu," diye yanıtladı Henry.

"Ah, zooks! Ne! Bir gömme!-Ay, şimdi görüyorum;
Eski Piskopos-Ana hasta olduğunu duydum.  O koyuyor.
Yere! değil mi?"

"Evet," dedi Henry.

"Neden, o zaman, çok daha iyi."

"Daha iyi!" diye bağırdı Henry.

"Evet, usta; şimdi olduğu yerde olmak için çok olmalıyım."

Henry başladı-"O senin papazındı adamım!"

"Ha! Ha! Ha! Üstatın koyunlarının beslendiği için üzgün olmalıyım
Yonder, daha iyi bir papazı olmamalı-tilki yakında hepsini alacaktı. "

"Kesinlikle onu tanımadın!"

"Fazla değil, yaptığımı söyleyemem; çünkü yukarıda fakir insanlarla konuşuyordu,
herhangi bir yaramazlık yapmadıkça-ve sonra farkına varacağından emindi
onlara."

"İyi kastettiğine inanıyorum," dedi Henry.

"Ne demek istediğine gelince, Tanrı sadece biliyor; ama ne olduğunu biliyorum _Did_."

"Peki ne yaptı?"

"Yoksullar için hiçbir şey yok."

"Onlardan herhangi biri ona başvurursa, şüphesiz--"

"Ah! Geldiklerinden daha iyi biliyorlardı; çünkü istedikleri için
Her şey, onları Bridewell'e veya iş evine göndereceğinden emindi.
Eskiden, '_ Workhouse fakir bir adam için güzel bir yerdi _-_
Yeterince iyi yiyecek_, _ ve yeterince it_; ' Yine de zarif bir masa tuttu
kendisi.  Köpekleri de fakirden daha iyi gitti.  O çok hassastı
Ve tüm atları ve köpekleri için iyi, bunu onun için söylüyorum; ve
Tüm kaba canavarlar: açlıktan ya da açlıktan acı çekmezse
vurdu-ama yaratıklarına şefkati yoktu. "

"Onu yanlış yaptığın mantıklıyım."

"Bu zamana kadar en iyi yargıç. Birçok fakir gönderdi
Düzeltme evine adam; Ve şimdi yoksa iyi
oraya yer.  Ha, ha, ha! "

Henry onu aradığında adam uzaklaşıyordu-"Dua bana söyleyebilir misin
Piskoposun oğlu sarayda mı? "

"Ah, evet! Orada yaşlı adamın ayakkabılarında usta bulacaksın
Lucifer olarak gurur duyuyor. "

"Hiç çocuğu var mı?"

"Hayır, Tanrıya şükür! İsim var; ve oğuldan sonra
Gitti, umarım daha fazla cins olmaz. "

"Oğlunun karısı Bayan Norwynne sarayda mı?"

"Ne, usta! Ona ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Herhangi bir kaza?-"

"Ha, ha, ha! Evet. Gülmeye yardım edemem-neden usta, o bir
hata ve başka bir adamın yatağına gitti-ve böylece kocası ve o
ayrıldı-ve diğer adamla evlendi. "

"Aslında!" diye bağırdı Henry, hayret etti.

"Ay, gerçekten; ama benim karım ya da senin olsaydı, piskopos olurdu
Beyaz bir çarşafta kefaret yaptı; Ama bir bayan olduğu gibi, neden
hepsi çok iyi-ve bunun hakkında konuştuğu bilinen herhangi birimiz
Düz Bridewell'e gönderilecekti.  Ama biz _did_ konuşuyoruz,
Buna rağmen. "

Köylünün bu hikayeyi anlattığı kötü niyetli sevinç Henry
inanıyorum (var olan tüm şikayetlerden daha fazlası)
tüm davranışlarda hayırseverlik ve Hıristiyan sınır dışı edilmesi
Piskopos ailesi.  Neredeyse kendini vahşi adasında geri diledi,
Kardeş sevginin burada göründüğünden daha az olamayacağı yer
medeni ülke.




Bölüm XLV.


Henry ve oğlu, fakir işçiden ayrıldıktan sonra yaklaştıkça
merhum piskopos sarayı, ihtişamının tüm cazibeleri,
ancak birkaç saat önce, yaşlıyı büyüleyen durum
Henry'nin zihni kayboldu; Ve o zamandan beri sahip olduğu kederli törenden
tanık oldu, şimdi bu asil yapıyı gördü ama bir yığın olarak
zayıf anlayışları büyülemek ve eşit yapmak için bir araya geldi
Bilge ve dindar adam, zaman zaman neden buna gönderildiğini unut
dünya.

Kendilerini yeğenlerine ve kuzenlerine sunmak yerine, ikisi de
Mükemmelin altına girmek için fethedilemez bir isteksizlik hissettim,
Melankolik, çatı.  Bir banka, bir çit, bir ağaç, bir tepe, bu konuda
kavşak, bir memnuniyet sığınağı ve her biri kendini mutlu hissetti
içinde yaşamak yerine dünyanın yüzünde zararsız gezgin
ihtişam, istekler, açların ve çıplakların devirleri
intikam için cennete ağlıyorlardı.

Zenginlerin ve güçlülerin kibirine içten bir iç çektiler;
ve erdem ve mutlulukla buluşmayı umdukları bir yol izledi.

Anfield'e vardılar.

Amcasının cenazesinin hizmet ettiği endişelerle
Artış, genç Henry, tanınmış köye girerken her biri korktu
Duyduğu ses, Rebecca'nın ölümü hakkında bilgi aktaracaktı.  O gördü
Parsonage House uzaktan, ama ona yaklaşmaktan hayal kırıklığına uğradı, Rebecca
artık sakin olmamalı. Babası onu dilek içinde şımarttı
Köy hakkında kısa bir anket yapmak ve daha ziyade dolaylı olarak öğrenmek
gözlemle, kaderi, hepsini dudaklardan bir kerede duymak anlamına gelir
bazı künt randevu.

Anfield, Henry'den ayrıldığından beri büyük değişiklikler geçirmişti.  Biraz buldu
Daha önce hiçbiri olmadığı yerlerde inşa edilmiş kır evleri; Ve bazıları artık değildi
Sık sık aradığı ve kısa görüşmeler yaptığı
onlarda yaşayan fakir.  İkinci sayı arasında evin evi
Agnes'in ebeveynleri-yere düşkün!  Nerede nerede olduğunu merak etti
O fakir aile meskenlerini almıştı.  Henry, daha nazik bir dünyada!

Bir kez daha eski papaz evine bir göz attı: meraklı gözü
O'na dışarıda herhangi bir değişiklik yapılmadığını bildirdi; Ama o
İçinde hangi değişikliğin olabileceğinden korkuyordu.

Uzun zaman kilise bahçesine girme cesaretini aldı.
BT.  Yavaşça ve titreyerek hareket ederken, burada okumak için durdu
Ve bir mezar taşı var; Hafif, öğretici istihbarat taşıyıcıları olarak,
diğerlerinden daha fazla istifa ile katılabileceği
muhabir.

Bulduğu ikinci taş, anısına _ dikildi.
Rahip Thomas Rymer_, Rebecca'nın babası.  Anında akla çağırdı
tüm bu fakir küratın _himelf_'e doğru yanlış duyarlılığı; onun
Sonuç olarak dizginsiz öfke; ve düşünmek için gülümsedi; Şimdi ne kadar önemsiz
Bu kadar tutkuya yol açtığı her şey ortaya çıktı!

Ama sevdiği ona çok yakın birinin ölümünde şok oldu, şimdi korkuyordu
okumak için; ve gözlerini mezarlardan yanlışlıkla kiliseye attı.
Şansölyenin penceresinden, onun görüşü uzun boylu bir
ayrılmasından bu yana yükseltilen ve süslenmiş büyük boyutlar anıtı
En iyi heykelle.  Merakımı heyecanlıydı-yaklaştı ve
Ayırt edebilir (ardından zarif şiirsel övgü) "_ Hafıza
John Lord Viscount Bendham_. "

Henry'nin zihninin ciddi, melankolik, endişeli bir şekilde bükülmesine rağmen, o
Bu kelimeleri okuyamadım ve bu pahalı kumaşa bakamadım
öfkeli kahkahaların anlık bir uyumunu şımartıyor.

"Bu şekilde heykel ve şiir de reddedildi," diye bağırdı. "
en iyi avantajı unutulmak olan bir adamın anısı; kim kimse
Eylem kaydı hak ediyor, ancak örnek olarak sızlanacak mı? "

Personeline yaslanan yaşlı bir kadın, şimdi şeridi geçti
kilisenin tarafı.  Küçük Henry onu suçladı ve girişimde bulundu
"Bay Rymer'in kızlarının ölümünden beri nereye gittiğini sormak
canlı?"

"Biz yaşıyoruz," diye döndü, "Yonca tarlasındaki küçük kulübede."

Henry tekrar baktı ve _we_ kelimesini karıştırdığını düşündü; O için
Konuştuğu kişi hakkında hiçbir bilgisi olmadığından emin oldu.

Ama onu tanıyordu ve bir duraklamadan sonra ağladı-"Ah! Bay Henry, sen
tekrar hoşgeldiniz.  Seni gördüğüme sevindim ve zavallı kız kardeşim Rebecca
Zekâsından neşeyle çıkacak. "

"Rebecca yaşıyor mu ve beni görmekten memnun olacak mı?" hevesle sordu,
Rapture gözyaşları yüzünü kandırdı.  "Baba," diye devam etti
ecstasy, "Şimdi tamamen mutlu olmak için eve geliyoruz; ve sanki hissediyorum
Uzakta olduğum tüm yıllar kısa bir hafta vardı; Ve sanki hepsi
Geçtiğim tehlikeler hava olarak hafifti.  Ama mümkün mü, "o
Nazik bilgilendiricisine "Rebecca'nın kız kardeşlerinden biri misin?"

Şey sorabilir; Çünkü yedi ve yirmi olan çiçek açan kadın yerine
Onu terk etmişti, rengi gitmişti, dişleri bozuldu, sesi
kırık.  Elli yakındı.

"Evet, ben Bay Rymer'ın kızlarından biriyim," diye yanıtladı.

"Ama hangisi?" dedi Henry.

"En büyüğü ve bir zamanlar en güzel çağırdı," diye geri döndü: "Şimdi
İnsanlar bana değiştirildiğimi söylüyor; Yine de kendim gördüğümü söyleyemem. "

"Ve hepiniz mi yaşıyorsun?" Henry sordu.

"Biri hariç hepsi: evlendi ve öldü. Diğer üçü, babamın
Ölüm, birlikte yaşamayı ve desteğimiz için örme veya dönmeyi kabul etti. Yani biz
o küçük kulübeyi aldı ve bazı papazlarla döşedi
Mobilya, göreceğiniz gibi; Ve nazikçe hoş geldiniz eminim
Tüm sağladığı, ancak çok az olsa da. "

Bunu söylediği gibi, onu yonca alanından geçirdi.
kır evi.  Kalbi Rebecca'nın orada olduğu sevinçle geri döndü: yine de,
yürüdü, ilk görüşünden korktuğu izlenimle ürperdi
onu yapardı.  Düşündüğünden korkuyordu (bunu görene kadar
kız kardeşindeki değişim) Asla kulak vermemeliydi.  Rebecca'nın bakacağından korkuyordu
artık genç değil.  Henüz tüm şehvetli onun üzerinde ustalaşmadı
duruşma geldiğinde, görünüşünü görebileceğini düşünmek için eğilimler
kız kardeşi gibi ve hayal kırıklığına dair bazı kanıtlar vermeyin.

Korkuları boştu.  Küçük bahçelerinin kapısına girerken,
Rebecca onlarla tanışmak için evden koştu:
durmadan.

Yüzünde ışınlanan ve onu her hareket ettiren onun zihniydi
hareket, tüm cazibelerini oluşturmuştu:
Henry'nin sevgisini kazandı.  Bu zihin hiçbir değişiklik geçirmemişti; Ve o
onu terk ettiği kendi kendine eşlik eden kadındı.

Sevinçle büyümüştü.




Bölüm XLVI.


Henrys'in dişi rymer'ların kulübesine katıldığı ücret
Kız kardeşin tarif ettiği gibi-ortalama ve hatta yetersiz; Ama bu yapmadı
en azından toplantıda aldıkları mutluluğu azaltır, çünkü
İngiltere'ye geldiklerinden bu yana ilk kez, mutlu olan insanlar
onları gör.

Süt ve sebzelerin stintize edilmiş bir şekilde, bir
ocakta küçük fırça ağacı, henüz kendilerini hissedebildiler
Nispeten kör, sıkıntıların resitalini dinlerken
o mahallenin etrafında, her biri
Lezzetli Viand, tadı tatmin etmek için temin edilmişti, her sanat tasarlandı
diğer duyuları memnun etmek için.

Rebecca ve kız kardeşleri bu parıldayan ateşin yanındaydı
Zavallı Agnes'in kaderinin ve sonsuza dek sahip olduğu dikenlerin hikayesini anlattı
William'ın koynunda dikildi-bildirilen uykusuz, rahatsız geceleri;
ve kasvetli veya yarı dağıtılmış günleri; Dolağındayken
_Remorse_, şikayet etti-"Suçlu bir vicdan! Yorgunluktan
Sürekli refaha bağlı! bir nesneyi istemenin sefaleti
alaka."

Lord Bendham'ın ölümünden intemperance'ın etkilerinden bahsettiler; itibaren
Yüksek terbiyeli yemeklerle enfekte olmuş, bol miktarda kan kütlesi
Şarap Taslakları-Yiyecek ve likörün tekrarlanması, daha az ölümcül değil
Zenginlerin varlığı
fakir.

Lady Bendham'ın harabesini, Rabbinin ölümünden beri oyun oynayarak anlattılar.  Onlar
"Şimdi ortak bir hazımsızlık acısının ötesinde acı çektiğini söyledi.
Daha önce hor görenlerin zaferini kesti. "

William'ın boşanmasını (daha önce söylenenler) ve
karısının bir özgürlükle evliliği; Lady Clementina'nın Ölümü,
yaşlılığın bile yapamadığı bu dürüst olmayan makyaj
Baskı.

Tehlikelerden çok sayıda örnek daha sonra, kötülükler
Zenginlikler sahiplerinden yararlanır; Yaşlı Henry sandalyesinden yükseldi,
ve Rebecca ve oğlunu kucaklamak, "Ne kadar borçluyuz
Providence, çocuklarım, yoksulluk getirirken barışa izin veriyor
akıl; Ve bu dünyada karşılaştığımız önemsiz keder karşılığında,
Özlem umudumuza bir sonraki ödül! "

Sadece istifa etmekle kalmadı, aynı zamanda istasyonlarında mutlu, kalpler neşeli yaptı
Henry ve oğlu özenli meditasyondan kederli olmaktan ziyade planladılar
Akrabalarından bağımsız olarak gelecekteki desteklerinin araçları
William-sadece ondan değil, ama her insan ve şeyden kendi
sanayi. "Sağlık ve gücüm varken," diye bağırdı yaşlı adam ve oğlunun
Tüm Baba'da tanışmış görünüyor, "İçindeki hiçbirinden almayacağım
sadece dul, babasız ve sakatlara ait olan varlık;
Bu kadar yalnız, Hıristiyan yasalarıyla-ne olursa olsun, onları yıkabilir-
Zenginlerin overplus zamanı. "




Bölüm XLVII.


Kalan yaşamları için mütevazi bir şema oluşturarak,
Yalnızca _own_ çaba sarf ettikleri gibi,
arkadaşlar ve belirli bir başarı umuduyla, ama ihtiyatlı
endişe, hayal kırıklığına karşı şansla, Henry, oğlu ve
Rebecca (şimdi kızı), bir yılın sonunda kendilerini buldu
Bu tür seçkin zihinlerle her rahatlığın keyfini, nasıl yapılacağını biliyordu
tatmak.

Hem himayeden hem de kontrolden-sağlıklı-her bir
doğanın dünyayı kutsadığı meyveler; Herkese öldü
ulaşma gücü, sanat eserleri-
sevimli insan yaratıkları birbiri ardına, ayrılanlara duyarsız
İnsandan Adam-kendilerini küçük bir kişinin müteşekkir sakinleri buldular
Deniz sınırlarına yerleştirilen ev veya kulübe.

Her sabah Baba ve Oğul'u balık tutmada neşeli emeğe uyandırır,
veya bir bahçenin eğilimi, ürünleri bir sonrakine taşıdıkları
pazar kasabası.  Akşam onları sevinçle evlerine geri gönderir: Nerede
Rebecca onlarla kapıda buluşuyor, sevgiyle sıcak yemekle övünüyor
Bu hazır ve zevkiyle konuşma cazibesini artırıyor ve
yargı.

Rebecca'nın bahçelerinden, kümes hayvanlarından bir akşam yemeği sonrasında
El yetiştirmişti ve genç Henry tarafından bir sürahi, aşağıdakiler
Söylem gerçekleşti.

"Oğlum," dedi yaşlı Henry, "Cennetin Altında Üç Kişiye
Üçü olduğumuz için birlikte mutlu?  Bu endüstri isteğidir veya
Yansıtma isteği, bu da yoksulları tatmin edici hale getirir.  Emek verir
Boşluğun asla tatamayacağı dinlenecek bir değer; ve yansıma verir
Zihin Düşünmeyenlerin asla bilemeyeceği bir içerik derecesi. "

"Bir keresinde," diye yanıtladı genç Henry, "yoksulluğu bir lanet olarak kabul etti;
Düşüncelerim genişledikten sonra yıllarca ilişkilendirdim
Zenginler ve şimdi fakirlerle karıştı, benim düşüncem toplam geçirdi
değiştirmek; Çünkü işte daha gerçek zevk gördüm ve zevk aldım
E-Labourers'ımla ve bu kulübede, her zamankinden daha fazla davrandığımdan ya da
Amcamın benim meskenim sırasında deneyimli; Tüm ilişkim sırasında
Bu dünyanın şık ve güçlüleriyle. "

"En kötüsü," dedi Rebecca, "yoksulların her zaman yeterli değil."

"Kim Yeterli?" diye sordu kocasına.  "Amcam vardı? Hayır: umuyordu
Daha; Ve tüm yazılarında, onun yoluna olan görevini feda etti.  Vardı
Oğlu, onurunu, iç barışını verdiğinde,
hırsını tatmin etmek mi?  Lady Bendham'a yeterince sahipti, hepsini istiflediğinde
zengin olma umuduyla mıydı?  Rebecca'm mıydık
Hoşnutsuz zihinler, şimdi çok az şeyimiz var.  Ama bilinçli,
Zenginlerin kendimiz kadar mutlu olmadığı gözlem ve deneyim,
Bizim partimize seviniriz. "

Gözünden çalan sevincin gözyaşı, sözlerinden daha fazla ifade etti.
bir mutluluk durumu.

Devam etti: "Hatırlıyorum, İngiltere'ye ilk geldiğimde fakir
şefkatimi heyecanlandırdı; Ama şimdi yargım olgunlaştığına göre,
zengin.  Bu zengin krallıkta neredeyse çok fazla olduğunu biliyorum
açlıktan ölmek üzere inatçı olarak yok olan kişiler; var
Orada olduğu kadar yapacak hiçbir şey olmamasının küçüklüğünde pek çok sefil
Zeki emekle yeryüzüne eğilenlerin; Daha fazla kişi var
kendi iradelerini takip ederek kendilerine felaket çeken
başkasının iradesine uyarak bunu kim deneyimliyorlar.  Buna ek, şunu
Zenginler ölmekten çok korkuyorlar. "

"Orada fakirlerin başka bir avantajı var," dedi Rebecca; "Çünkü onlar meydan okuyabilirler
Sadece ölüm değil, deniz veya karaya göre her kayıp, hiçbir şeyleri olmadığı için
kaybetmek."

"Ayrıca," diye ekledi yaşlı Henry, "
insan zihninin tatma yeteneğine sahip olduğu için tatmin edici bir tür
fakirler ve zenginlerin nadiren zevk alabileceği ama nadiren deneyimleyebilirler. "

"Bu ne olabilir?" diye bağırdı Rebecca.

"Nazik bir kelime, hayırsever bir gülümseme, kişiden bir saygınlık jetonu
KİMİ KİMLERİMİZ olarak görüyoruz. "

Rebecca'nın hangi yanıtladığı "ve böyle bir jeton almanın nadirliği
Şerefi artıran şey. "

"Kesinlikle," diye döndü genç Henry, "ve yine de yoksulluk içinde olanlar, nankör
Oldukça, aldıkları hükümete karşı mırıldanın
nimet. "

"Ama bu eğitim, erken önyargının hatasıdır." Dedi.
Henry.  "Çocuklarımız, hatta saygı duymamızı, hatta saygı duymamızı gözlemliyor
Zengin, yoksulları hafifletirken ya da hor görürken.  Böylece yapılan izlenim
Gençlikteki zihinlerinde daha gelişmiş dönemlerde silinmez
hayat; Ve zenginlikten sonra çamur yapmaya devam ediyorlar ve yoksulluk altında ağıt yakıyorlar:
Görünüşe göre, akılsızca bir akıl yürürlük yoktur; İnsanlar için
Henüz şehvetli memnuniyetle veya çocukça makyajda çok derinden batmadı,
Sevginin sonu olmayan herhangi bir kazanıma zevk verecek şekilde
veya arkadaşlarının hayranlığı. "

"O zaman fakirler," diye bağırdı genç Henry, "
Zulümler-servete daha uzun bir saygı göstermez-
İdolatöz ibadet sona erecek-idol kırılacak! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE AND ART***


******* This file should be named 3787.txt or 3787.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/8/3787



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

