*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Oliver Wendell Holmes
Yazar: E. E. Brown
Yayın Tarihi: October 30, 2011 [EBook #37878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37878
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Oliver Wendell Holmes, by E. E. Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Oliver Wendell Holmes

Author: E. E. Brown

Release Date: October 30, 2011 [EBook #37878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF OLIVER WENDELL HOLMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Ron Stephens, Carol
Brown ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: OLIVER WENDELL HOLMES.]

HAYATI
OLIVER WENDELL HOLMES

YAZAR
E.E. BROWN

"HAYATI GARFIELD," "HAYATI WASHINGTON," "GECEDEN IŞIĞA," VB., VB.'nin yazarı

CHICAGO NEW YORK
THE WERNER COMPANY

TELİF HAKKI 1884
D. LOTHROP AND COMPANY TARAFINDAN

TELİF HAKKI 1895
THE WERNER COMPANY TARAFINDAN

Holmes

OLIVER WENDELL HOLMES

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA.

I. ATALAR 9

II. ÇOCUKLUK 20

III. İLK ANILAR 30

IV. DİĞER ANILAR 40

V. YURT DIŞI 49

VI. EVDEKİ DEĞİŞİM 60

VII. PROFESÖR 67

VIII. DERS VEREN 74

IX. YENİ DERGİYE İSİM VERME 83

X. ELSIE VENNER 92

XI. DİĞER TANIŞMALAR 107

XII. ŞARKI SEVGİLİLERİ 114

XIII. BİLİM ADAMI 136

XIV. HOLMES KAHVALTI 152

XV. SÖYLEŞİLER VE DENEMELER 171

XVI. EV ÇEVRESİ 208

XVII. DOĞA SEVGİSİ 227

XVIII. HARVARD TIP OKULU 240

XIX. SAYGINLIK ALAMETLERİ 284

XX. SON YILLARDA 302

XXI. SON GÜNLER 320

OLIVER WENDELL HOLMES.

BÖLÜM I.

SOY.

Bir zamanlar Cambridge Common'da bulunan eski, çirkin, çatılı bir evde, şair, profesör, "sevilen hekim" Oliver Wendell Holmes, 29 Ağustos 1809'da doğdu. Babası Rahip Abiel Holmes, Cambridge'deki "İlk Kilise"nin papazıydı.

O eski kilise, yüksek kulesi,
Daha yüksek sivri ucun altında,
Gün batımı saati, uzun şaftı ateşe verdiğinde gölgelenir.

Burada, Devrim zamanlarında, General Washington sık sık ibadet ederdi
ve eski çiftlik, Boston kuşatması sırasında Amerikan ordusunun karargahıydı.

"Bu tür anılarla dolu eski bir evde doğmuş olmak büyük bir mutluluktu," diye yazıyor _Kahvaltı Sofrasındaki Şair_,
"koridorlarında zararsız hayaletlerin dolaştığı, sallanan çimenler ve ağaçlarla dolu tarlalar ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu, dört veya beş dönümlük geniş bir araziyle, bir çocuğa asil bir prensliğe
doğduğu hissini veren...

"Çatır çatılı ev, o eski Muhafazakar, Episkopal kilise müdavimlerinin kalelerinden biri değildi. Kapılarından biri doğrudan Yeşil'e, her zaman Ortak olarak adlandırılan yere açılır; diğeri güneye, birkaç adım öteye, diğer tarafında leylaklar ve leylaklarla çevrili minyatür ön bahçenin bulunduğu kaldırımlı bir yürüyüş yoluna bakar.

"Dürüst malikane hiçbir iddiada bulunmaz. Erişilebilir, samimi, elini herkese uzatan - rahat, saygın ve hatta kendi tarzında onurlu, ancak gösterişli değil; Majestelerinin Danışmanı veya başını koyacak yeri olmayan Onun Haklı Rahip halefi için bir ev değil, yaklaşık yüz elli yıldır kendi kaderinde durmuş ve nesiller boyu insanların ormanın yaprakları gibi gelip gittiğini görmüştür."

Ev başlangıçta bir papaz evi için inşa edilmemiştir. İlk olarak, üniversite öğrencilerinin "Yankee Jont." dediği,
zengin bir çiftçi olan Jonathan Hastings'e
satan varlıklı bir terzinin ikametgahıydı ve 1775'te oğlu üniversitenin kâhyasıydı. Cambridge'de uzun süre "Hastings Evi" olarak biliniyordu, ancak 1792 yılı civarında Harvard'daki İbranice Profesörü Eliphalet Pearson'a satıldı ve 1807'de Rahip Abiel Holmes'un eline geçti.

Oliver Wendell Holmes'un babası, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen Cambridge cemaatine kırk yıl boyunca hizmet etti. _Annals of America_'nın da gösterdiği gibi, belirgin edebi yeteneğe sahip bir adamdı - "öğrenmeyle doluydu", birinin söylediği gibi, "ama ne kadar bilgili olduğunu göstererek asla başkalarını rahatsız etmiyordu." 

T.W. Higginson, Holmes Kahvaltısı'nda:

"Çocukken tanıdığım ve sevdiğim
Doktor Holmes'un babası olan, güneşli yaşlı adamların en sevimlisinden bahsetmek istiyorum... Cambridge'de büyüdüm, babamın evi Doktor Holmes'un çatılı evinin hemen yanındaydı ve en çok
içinde dolaşmaktan keyif aldığım kütüphane, onun bebeklik çağındaki sıçramalarının kitapların huzurunu ilk kez
bozduğu yerdi. Bir kış akşamını, biz oğlanlar ateşin önünde oynarken, yaşlı adamın - gri, nazik ve herhangi bir eski Alman profesörü kadar şefkatli ve en gürültülü sıçramalarımızdan asla
şikayet etmeyen - buzla kaplı pencereye gidip, kalem bıçağıyla bir çalı kümesi ve parıldayan yıldızlardan oluşan bir galaksi çizdiğini ve üstüne de _Per aspera ad
astra_ yazdığını her zaman hatırlayacağım: 'Zorluklardan yıldızlara.' Bize bunun ne anlama geldiğini açıkladı ve o sessiz kış akşamını ve o yaşlı adamın tatlı sohbetini asla unutmadım."

İyi papaz Yale Koleji mezunuydu ve Cambridge'e gelmeden önce _Alma Mater_'de ders vermiş ve Georgia'da vaaz vermişti.
Fransız ve Kızılderili savaşlarında kaptan olarak görev yapmış ve sonrasında Devrim ordusunda cerrah olarak görev yapmış olan Woodstock, Ct.'li bir doktor olan Doktor David Holmes'un oğluydu.
Doktor David Holmes'un büyükbabası Woodstock'un ilk yerleşimcilerinden biriydi.[1]

Woodstock'lu Holmes ailesinin soyağacı, Londra'daki Gray's Inn'in avukatı olan Thomas Holmes'a dayanır. 1686'da, torunlarından biri olan John Holmes, Massachusetts, Roxbury'den bir koloniye katıldı ve Connecticut, Woodstock'a yerleşti. Oğlu David, hemşire ve doktor olarak dikkat çekici bir üne sahip olan "Bathsheba" adlı biriyle evlendi.

1717'deki büyük fırtınada, yerleşimcilerin evleri neredeyse kar altında kaldığında, üst kat penceresinden tırmanıp neredeyse geçilmez kar yığınları arasından kar ayakkabılarıyla Dudley, Massachusetts'e hasta bir kadını ziyaret etmek için gittiği söylenir. Bu asil Bathsheba'nın oğlu, Oliver Wendell Holmes'un büyükbabası olan "Dr. David" idi. 1790'da Abiel Holmes, çocuksuz ölen Yale Başkanı Stiles'ın kızıyla evlendi. İkinci karısı ve Oliver Wendell Holmes'un annesi, seçkin bir avukat olan Sayın Oliver Wendell'in kızıydı. Çeşitli Wendell, Oliver, Quincey ve Bradstreet'lerden geliyordu - bu isimler New England'ın en iyi soylularına aitti - ve karısı, Doktor Holmes'un şiirinde ölümsüzleştirdiği "Dorothy Q." olan Dorothy Quincy'nin kızı Mary Jackson'dı. Ve
tam burada, okuyucularımın bazılarının bu lezzetli aile portresinin bazı kısımlarını unutmuş olabileceği ihtimaline karşı, tüm şiiri vermek istiyorum:

Büyükannenin annesi, sanırım yaşı,
On üç yaz ya da daha az;
Kız gibi göğüs, ama kadınsı hava,
Yumuşak saçlı, düzgün kare alın,
Sevgilinin hiç öpmediği dudaklar,
İnce parmaklar ve ince bilek,
Sert brokardan sarkan kollar--
Böylece küçük hizmetçiyi boyadılar.

Elinde yeşil bir papağan
Kıpırdamadan oturuyor ve dingin bir şekilde düşünüyor;
Tuvalini tam görüş alanına kaldır--
Bak, ışığın içinden geçtiği bir yırtık var.
Bir asırlık toz saçaklarıyla karanlık,
Bu bir Kırmızı Ceketlinin rapier darbesiydi!
Yaşlı hanımın hikayesi böyleydi,
Dorothy'nin kızının kızı anlattı.

Ressamın kim olduğunu kimse söyleyemez--
En iyisinin iyi olmadığı;
Sert ve kuru, itiraf etmeliyim ki,
Uzun süre bastırılmış bir gül kadar düz;
Yine de yanağında renkler parlak,
Kırmızı ve beyazın zarif renkleri;
Ve incecik biçiminde
Gösterişli bir tavrın ipucu ve vaadi görülüyor.

Ona küçümseyici gözlerle bakma--
Dorothy Q. bir hanım doğdu!
Ah, dörtnala koşan Normanlar geldiğinden beri,
İngiltere'nin yıllıkları onun adını biliyor;
Ve hala üç tepeli asi kasaba için
O eski ismin ünü değerlidir,
Birçok belediye çelengi kazandıkları için,
Genç baba ve gri saçlı oğul.

Ah, genç kız Dorothy! Dorothy S.,
Sana borçlu olduğum armağan garip;
Bir kralın asla getiremeyeceği bir armağan
Kızıma veya oğluma hariç--
Kalbimin ve elimin tüm mülkiyeti,
Ev ve toprak üzerindeki tüm haklarım;
Annem ve kız kardeşim, çocuğum ve karım,
Ve sevinç ve üzüntüm, ölüm ve yaşamım.

Ya yüz yıl önce
O sıkı kapalı dudaklar cevap verseydi, hayır,
Titrek soru ortaya çıktığında
Kıza Norman ismine mal olan; Ve öylesine hareketsiz görünen kıvrımların altında
Göğüsün heyecanıyla şişmiş korse
Ben ben olmalı mıyım, yoksa
Onda biri diğerine karşı dokuzda biri ben mi?

Yumuşaktır bir kızın evetinin nefesi;
Hafif tül daha azıyla kıpırdamaz;
Ama asla bu kadar sıkı tutan bir halat,
Dalga ve patlamanın tüm savaşları boyunca,
Ve asla bir konuşma veya şarkı yankısı
Uzun süredir geveze havada yaşayan!
O zamanlar fısıldayan seste tonlar vardı
Bugün yüz erkekte duyabilirsin.

Ey hanımefendi ve sevgili, ne kadar soluk ve uzakta
Görüntülerin havada asılı duruyor ve işte buradayız,
Et ve kemikte sağlam ve kıpır kıpır,
Edward'ın ve Dorothy'nin - hepsi kendilerine ait -
Zamanın göstermesi için güzel bir kayıt
Çok uzun zaman önce söylenen bir hecenin!
Seni kutsamalı mıyım, Dorothy, yoksa bağışlamalı mıyım,
Yaşamamı söyleyen o nazik fısıltı için?

Bu bir lütuf olacak, küçük hizmetçim,
Kızıl Ceket'in bıçağının yarasını iyileştireceğim,
Ve solmuş iskeletin altını tazeleyeceğim,
Ve ev adını bir kafiyeyle yaldızlayacağım,
Böylece bize gülümseyeceksin, cesur ve parlak,
İlk olarak sabah ışığını karşıladığın gibi,
Ve dertler ve korkularla rahatsız edilmeden yaşayacaksın,
Yüz yıllık ikinci bir gençlik boyunca.

Bu Dorothy Quincy'nin, Vali Hancock ile evlenen ikinci bir Dorothy Quincy'nin teyzesi olduğunu belirtmek ilginçtir.
Wendell'ler Hollandalı
soyundan geliyordu.

1645'te Doğu Frizya'dan gelen Evert Jansen Wendell, Albany'deki
ilk yerleşimciydi. Kilise kayıtlarından, 1656'da _Regerendo Dijaken_ olduğunu ve Albany'deki eski Hollanda kilisesinin pencerelerinden birinin üzerinde, Wendells'in arması - iki demir atmış bir gemi - vitraylarla tasvir edildiğini görüyoruz. Bu erken atalar hakkında çok az şey biliniyor, ancak isim eski Knickerbocker aileleri arasında hala etkili bir isim. 
On sekizinci yüzyılın başlarında, Abraham ve Jacob Wendell Albany'deki evlerini terk edip Boston'a geldiler. Jacob'un (Oliver Wendell Holmes'un büyük büyükbabası) gelecekteki karısına, Doktor James Oliver'ın kızına, henüz dokuz yaşındayken aşık olduğu söylenir. Onu oynarken görünce, güzelliğinden ve zarafetinden o kadar etkilendi ki, eski Jacob gibi, yılların geçmesini isteyerek bekledi. On iki çocuk bu mutlu birlikteliği kutsadı ve en küçük kızı
Boston'un ilk belediye başkanı ve Wendell Phillips'in babası William Phillips ile evlendi.

Güzel kuzen Wendell P.,

Doktor Holmes'un 1881 tarihli Phi Beta Kappa şiirinde söylediği gibi:

Atalarımız Zuyder Zee'nin yanında yaşayanlardı;
Grotius ve Erasmus hemşerilerimizdi,
Ve Vondel bizim isim babamızdı, ancak bunu v ile yazıyordu.

Jacob Wendell, sonunda Boston'un en zengin tüccarlarından biri oldu; Şehir Meclisi üyesi ve Boston alayının albayıydı. Oğlu Oliver (Doktor Holmes'un büyükbabası) 1733'te doğdu ve Harvard'dan mezun olduktan sonra 1753'te babasıyla birlikte ticarete atıldı. Ancak çalışmalarına devam etti ve
iş adamı olmaktansa profesyonel bir hayatı tercih ederek
daha sonra Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu, baroya kabul edildi ve kısa bir süre sonra
Suffolk County'de Miras Yargıcı olarak atandı. Drake'in _Boston'un Eski Yer İşaretleri_ adlı eserinde, Yargıç Wendell'in Boston kuşatması sırasında bir muhtar olduğunu ve General Washington tarafından tahliyeden sonra İngilizleri gözetlemek için bir grup adam yetiştirmekle görevlendirildiğini görüyoruz, böylece iki ordu arasında casuslar geçiş yapamazdı.

Orijinal Bradstreet, Vali Dudley'nin kızı Anne ile evlenen eski Charter Valisi Simon'dı.[2] Bu yetenekli kadın, ilk Yeni İngiltere şairi ve çağdaşları tarafından sıklıkla "Onuncu İlham Perisi" olarak anılan, Doktor Holmes'un büyükannesinin büyük büyük büyükannesiydi.[3]

Böyle bir soyağacıyla Oliver Wendell Holmes kesinlikle "bir aile adamı"nın tüm koşullarını yerine getiriyor ve Kahvaltı Masası'nın _Otokratı_ şu şekilde yazdığında kim onunla kolayca aynı fikirde olmaz:

"Aile portreleri olan adamı, yirmi beş sentlik dagerreyotipi olan adama tercih ederim, ta ki sonuncusunun ikisinin arasında daha iyi olduğunu öğrenene kadar. Aile geleneklerini ve en az dört veya beş neslin kümülatif beşeri bilimlerini miras alan adamı tercih ederim. Her şeyden önce, çocukken bir kütüphanede yuvarlanmış olması gerekirdi. Tüm insanlar, bebeklikten itibaren kendilerine dokunmamış kitaplardan korkarlar."

DİPNOTLAR:

[1] Dr. Holmes tarafından yazara sağlanan notlardan.

[2] Harvard College Kütüphanesi'nde sekiz baskı yapan Anne Bradstreet'in şiirlerinin bir kopyası görülebilir. Dünyaca ünlü kitabının sıra dışı başlığı şöyledir:
"Çok çeşitli zekâ ve bilgiyle derlenmiş, zevk dolu birkaç şiir, özellikle dört elementin, anayasaların, insan çağlarının, yılın mevsimlerinin tam bir söylemi ve açıklaması, ayrıca ilk üç monarşinin, yani Asur, Pers, Yunan ve Roma Ortak Refahının başlangıcından son krallarının sonuna kadar tam bir özeti: New England'daki bir hanımefendi tarafından yazılmış çeşitli diğer hoş ve ciddi şiirlerle birlikte." Bu yetenekli hanımefendi yalnızca Oliver Wendell Holmes'un değil, aynı zamanda Channings, Danas ve Phillipses'in de atasıydı.

[3] Doktor Holmes tarafından sağlanan notlardan.

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK.

1809'a ait ilginç bir küçük takvimde 29 Ağustos tarihine karşı basit bir kayıt, "Oğul b." hala görülebilir. İyi Rahip
Holmes daha önce iki kez çocuklarının doğumlarını benzer şekilde kaydetmişti, çünkü büyükbabasının adını taşıyan Oliver
Wendell onun üçüncü çocuğuydu; ancak bu onun "oğul" kelimesini yazabildiği ilk seferdi.

Birkaç yıl sonra başka bir oğul geldi - zekâsı ve yetenekleri birçok kalbi sevindiren "kardeş John" - ve en son olarak, birkaç kısa yıl boyunca aile çevresini aydınlatacak başka bir kız geldi.

Küçük Oliver zeki, neşeli, son derece hayal gücü geniş ve aşırı hassas bir çocuktu. Sonraki yıllardaki çocukluğundan ve
kendisine her zaman yapışan bazı batıl inançlardan bahsederken şöyle diyor:

"Size söylüyorum, etkilenebilir bir yapıya sahip küçük bir çocuk için, kiracı olmayan, kilitli üst odaları ve çok hayaletli bir tavan arası olan eski bir çatı katı olan bir evde yatağa girmek o kadar da hoş değildi; ... Ayrıca, anahtar deliğinden baktığımda, sandalyeler, masalar ve diğer dört ayaklı şeylerin belirsiz bir şekilde
yığını görebildiğim karanlık bir depo odası vardı;
bana öyle geldi ki,
korkmuş bir şekilde içeri dalmışlar ve korkularından
bir araya toplanıp birbirlerinin sırtlarına tırmanmışlar--tıpkı Holloway ve Haggerty'nin idamında çok sayıda kişinin öldürüldüğü o korkunç izdihamda olduğu gibi. Sonra, üst kattaki hanımın portresi,
üzerinde kılıç darbeleri olan--İngiliz subaylarının
rapiers izleri--ve kullandıkları uzun ayna kırmızı
ceketlerine bakmak için - eşini parçaladıkları için onları kahretsin! - ve Lord Percy'nin saçları taranırken oturduğu derin,
kurnazca işlenmiş koltuğa - o bir beyefendiydi ve büyükannemin işlediği ipek örtüyü saklamak için her zaman büyük bir _peignoir_ ile örtülü olurdu. Sonra, aşağıdaki küçük odadan, şu anda bir granit
dikilitaş görebileceğiniz tepenin üzerine bir toprak yığını atma emri geldi, babamın zamanında çalışma odasıydı ama o günlerde silahlı adamların meclis odasıydı, bazen askerlerle dolu. Benimle
gelin, size tüfek dipçiklerinin zeminde bıraktığı 'çürükleri'
göstereyim. Etrafımda tüm bu düşündürücü nesneler varken, hizmetimize yaşamaya gelen o korkunç taşralı çocukların yanlarında getirdikleri çılgın hikayelerle destekleniyordu - kanla yazılmış ve bir gece boyunca ortada bırakılmış, ertesi sabah bulunamayan sözleşmeler (her gece meskenlerimiz arasında dolaşan ve gelecekte kullanılmak üzere dosyalanan Şeytan tarafından kaldırılmış), gerçekleşen rüyalar, ölüm işaretleri, hayaletler, hayal gücümün heyecanlanmasına ve batıl inançlara kapılmama neden oldu."

Bu hayallerden bazılarının ne olduğunu başka bir yerde bize şöyle anlatıyor:

"Gemilerden korkuyordum. Nedenini asla bilemezdim. Direkler korkutucu derecede uzun görünüyordu, ama eski sarı toplantı evimizin çan kulesi kadar uzun değillerdi. Her neyse, gözlerimi köprünün sonunda yatan slooplardan ve yelkenlilerden saklardım ve itiraf ediyorum ki bu tanımsız dehşetin izleri çok uzun sürdü. Bir diğer
telaş kaynağı daha da korkutucu bir öneme sahipti.
Büyük bir tahta el vardı, bir eldivencinin tabelası, şehrin bir veya iki mil dışında, belirli bir dükkanın önündeki bir sütundan asılıyken
patlamada sallanır ve gıcırdardı. Ah, o korkunç el! Her zaman orada asılı dururdu
akşam yemeğine
veya yatağa
gelmeyecek küçük bir çocuğu yakalamaya hazırdı, o çocuk bundan sonra boş bırakılacaktı ve yarı yıpranmış ayakkabıları küçük kardeşi onlara uyana kadar beklerdi.

"Her türlü batıl inanç uygulamasına gelince, bir zamanlar
bunlardan oluşan böyle bir listeye sahip olmamın tuhaf olduğunu düşünürdüm, ama şimdi
aynı yaştaki çocukların yarısının aynı deneyimleri yaşadığına inanıyorum.
Hiçbir Romalı kahin, çocukluğumun
sibilli yapraklarında bulduğum gibi bir alamet kataloğuna sahip olmamıştır. Bir ağaca taş atıp, vurma veya ıskalamaya dair güçlü bir sorun ekleme numarasını, bir veya daha fazla biyografide
bahsedildiğini
çok iyi hatırlıyorum.
Belirli belirli şeylerin veya noktaların üzerine veya üzerinden basmak -Doktor Johnson'ın
özel zaafı- çok erken yaşta alışkanlık edindim.

"Bu çılgınlıklara, o kadar çok sevdiğim tatlı sanrılar karışmıştı ki,
onlara anlık bir güven duymak için gönüllü bir çaba gerektirse bile,
onlardan asla vazgeçemezdim. İşte size anlatmaktan kendimi alamayacağım bir tanesi.

"Donanma Tersanesi'ndeki büyük topların ateşlenmesi,
doğduğum ve yaşadığım yerde kolayca duyulur. 'Bir savaş gemisi geldi,' derlerdi, duyduklarında. Elbette, bu tür
gemilerin belirsiz yıllar süren yokluktan sonra, aniden düşen taşlar gibi beklenmedik bir şekilde geldiğini ve büyük topların, eski savaş gemisinin körfezi yarıp geçtiğini gördüklerinde şaşkınlık ve sevinçle kükrediğini varsaydım. Şimdi, savaş gemisi _Wasp_, Kaptan
Blakely, _Rendeer_ ve _Avon_'u muhteşem bir şekilde ele geçirdikten sonra, okyanusun yüzünden kaybolmuştu ve kaybolması gerekiyordu. Ancak
bunun kanıtı yoktu ve elbette bir süre, ondan haber alınabileceği
umudu beslendi. Son gerçek şans tamamen ortadan kalktıktan çok sonra, kendimi bu sevgi dolu yanılsama
suların israfında bir yerlerde hala yüzdüğü ve
Donanma Tersanesi'nden iç kesimlere doğru gelen büyük topların sesini
hiç duymadığım _yıllar_ oldu, kendi kendime, 'Wasp_
geldi!' demeden ve neredeyse içeri yuvarlanırken onu görebildiğimi düşünerek,
suları önünde buruşturarak, hava şartlarından etkilenmiş, kabuklu,
parçalanmış direkler ve yıpranmış brandalarla, binlerce kişinin haykırışları ve gözyaşlarıyla
karşılandı. Bu, üzerinde düşündüğüm ve asla anlatmadığım rüyalardan biriydi. Şimdi bunu açık açık söyleyeyim ve şunu söyleyeyim ki, çocukluğumu geride bırakacak kadar geç, belki de yetişkinliğe doğru çok ilerlemişken, topun sesi aniden kulağıma çarptığında, belirsiz bir beklenti ve titrek bir zevkle irkildim ve uzun zamandır söylenmemiş
sözcükler zihnin dilsiz fısıltısında dile geldi, _Eşek Arısı
geldi!_

"Evet; çocuklar pek çok tuhaf şeye inanır. Sanırım hepiniz küçükken
cep cüzdanı ateşi mi geçirdiniz? Ne demek istiyorum? Neden,
içlerinde muazzam miktarda banka senedi saklı olduğuna dair kesin inançla eski cep cüzdanlarını yırtıp atıyorsunuz. Aynı şekilde, hepiniz birinin veya bir başkasının yerine getirilmemiş muhteşem bir vaadini hatırlamalısınız, ki bu sizi belki de yıllarca umutla besledi ve hayatınızda hiçbir şeyin dolduramadığı
bir boşluk bıraktı. O.T. tutkulu pişmanlıklarını da yanında taşıyarak evimizden ayrıldı daha genç üyeler. O
ustaca bir gençti; harika kopyalar yazdı ve
yukarıda verilen iki baş harfi büyük bir beceriyle
tüm mevcut yüzeylere kazıdı. Bu arada, hepsinin gittiğini düşündüm, ama geçen gün, onları belirli bir
kapıda buldum. Onları yere bu kadar yakın bulmak beni ne kadar şaşırttı!
Çocuğun önemsiz boyutlarda olmadığını düşünmüştüm. Eh, O.T. gittiğinde, ikimize ciddi bir söz verdi. Ben bir gemiye, diğeri de bir
martin evine (son hece _tin_ kelimesindeki gibi telaffuz edilir) sahip olacaktı. İkisi de
hiç gelmedi; ama oh! Kaç kez köşeye kadar gizlice gittim -arabalar bu saatte yakınından geçiyor- ve o uzun caddeye baktım, şimdi geliyor olmalı diye düşündüm, kuzeye bakmak için döndüğümde neredeyse orada olacağından emindim, bir elinde gemi, diğer elinde liman eviyle bana doğru yürüyordu!"

Küçük yaşta neşeli, huzursuz küçük adam, Ma'am Prentiss'in yönettiği komşu bir okula gönderildi, iyi, anaç yaşlı bir hanımdı, küçük sürüsünü huş ağacı kırbacı ile değil, okul odasının ötesine kadar uzanan uzun bir söğüt çubuğuyla yönetiyordu,
"uyarmaktan ziyade hatırlatıyordu."[4] Öğrencileri arasında, daha sonra Delaware'in sevilen Piskoposu olan Alfred Lee de vardı.

"Kendimizi küçük şeylerle tanırız," diyor Otokrat, "; bir
ruh, bir kez
bedensiz olduğunda, büyük olasılıkla kendini bir başkasıyla karıştırırdı, eğer başkalarınınkinden sadece önemsiz görünen
ayrıntılarda farklı olan bireysel deneyimler olmasaydı. Hepimiz binlerce kez
susuz kaldık ve Pindar'la birlikte suyun en iyi şey olduğunu hissettik. Sanırım, tüm insanlıktan yalnızca ben, kovanın yapıldığı beyaz çam ağacından aromalı bir kova dolusu suyu ve kırmızı yüzlü ve kıvırcık saçlı bir çocuk olan Edmund'un aceleyle içmek için bir parça ısırdığı söylenen kahverengi kupayı hatırlıyorum; o zamanlar yaz ortasıydı ve küçük tam kanlı çocuklar, Dame
Prentiss'in ölmüş ve gitmiş olduğu, küçük çocuklara hükmettiği alçak, çivili okul odasında kendilerini çok sıcak ve gözenekli hissediyorlardı. Susuzluk her yerde, her çağda insanlığa aittir, ancak o beyaz çam kovası ve o
kahverengi kupa özellikle bana aittir."

Cambridge papazının küçük oğlunu gönderdiği bir sonraki okul, önemli bir bilgin ve çok
yerel zekâya sahip bir adam olan William Biglow tarafından tutuluyordu. Cambridgeport'taki bir okulda beş yıl geçirdi, bu okul birkaç ardışık öğretmen tarafından tutuluyordu ve Oliver Wendell Holmes, Margaret Fuller ve Richard Henry Dana ile ilk kez burada, okul arkadaşları olarak tanıştı.

Doktor Holmes, "Orta derecede çalışkandım," diyor, "ve bazen okul saatlerinde yaptığım
hikayeleri okumaya çok düşkündüm. Ayrıca fısıldamayı da severdim ve masam, yontma tutkumu hüzünle kanıtlıyordu. Bu kabahatler için bazen ferule tarafından ziyaret edildim ve
bir keresinde bu amaçla bir Gunter terazisi kullanıldığında, avucuma düştüğünde
parçalandı."[5]

Kuşkusuz, _Otokrat_'ın "şapka" hakkında önemli gerçeği öğrendiği zaman tam da bu zamandı. "

"Bir zamanlar," diyor, "Legorin samanından yapılmış, o zamanlar normalden çok daha geniş bir siperliği olan bir şapka takmıştım ve memleketimin metropolün en yakın
bölgesindeki okula gönderilmiştim. Yolda, o bölgenin genç beyefendilerine 'Port-Chuck' dediğimiz bir adamla karşılaştım ve aramızda şu diyalog geçti:

"_Port-Chuck_: 'Merhaba, efendim, bunun bir yarış olacağını biliyor musunuz?'

"_Kendim_: 'Hayır. Kim koşacak ve nerede olmayacak?'

"_Port-Chuck_: 'Squire Mico ve Doktor Williams, şapkanızın siperliğinin etrafında.'

"Bu iki saygıdeğer beyefendi o zamanın en eski sakinleriydi ve sözde hipodrom söz konusu değildi, Port-Chuck da göz kırpıp dilini yanağına soktu, benimle oynandığını anladım ve bu etki o zamandan beri bu maddeye karşı hassas ve gözlemci olmamı sağladı. Şapka, yapay kabuğun hassas noktasıdır."

DİPNOTLAR:

[4] Doktor Holmes tarafından sağlanan notlardan.

[5] Doktor Holmes tarafından sağlanan notlardan.

BÖLÜM III.

İLK ANILAR.

Doktor Holmes'un çocukluğuna dair birçok hoş anıya sahibiz.

"Kırsaldaki diğer çocuklar gibi," diyor bize, "ilkbaharda tohumları emanet ettiğim bir toprak parçam vardı ve bu bana yazın daha iyi dünyasında yeniden dirilmeleri ve yüceltilmeleri konusunda güvenli bir güven verdi. Ancak kısa süre sonra, satırlarımın, bir sebze büyümesinin bir Hıristiyan hacı kadar çok düşman ve denemeden geçmek zorunda kaldığı bir yere düştüğünü fark ettim. Çiçekler açmıyordu; nergisler, mahkûm şapkalarıyla suçlular gibi yok oluyordu, yaprakları
hiçbir zaman gün ışığını görmüyordu; güller, tam merkezlerinden geçen
korkunç çıkıntılarla şekilsizleşmişti, taçyapraklarının ortasından ikinci bir tomurcuk gibi görünen bir şeydi; marullar ve lahanalar
baş vermiyordu; turplar, yüz yaşını geçmişlerin saçaklarına benzeyene kadar düğümleniyorlardı; ve her sapta, her yaprakta ve her iki tarafında ve büyüyen her şeyin kökünde, kurtçuk, tırtıl, yaprak biti veya başka bir uzman şeklinde profesyonel bir uzman vardı,
işleri o belirli kısmı yutmak ve tüm bitki örtüsü girişimini
öldürmeye yardım etmekti... Yine de Doğa asla tamamen acımasız değildir. Benim cennetten uzak Cennet'imde ne kadar ekonomik olsa da, çiçek saatlerimi ortaya çıkarmak ne kadar zor olsa da, yine de damask gülleri haziran esintilerini tatlandırdı, yapraklı ve tüylü çiçek-de-luce'ler açıldı, sıkıca sarılmış kozalakları, mahmuz dikenleri ve acı baklalar, hanımların zevkleri, hercai menekşenin sıradan tezahürleri, kendi kendine ekilen kadife çiçekleri, hatmi çiçekleri; iki mevsimin orman çiçekleri ve çok yıllık leylaklar ve leylaklar, hepsi üzerlerinden esen rüzgarlara etrafımda okşayan bir varlığın olduğunu fısıldadı. "Bahçenin ötesinde, yıllar sonra yapılan ölçümlere göre dört dönümlük veya buna yakın büyüklükteki geniş bir alan olan tarla vardı, kuzeyde
derinliksiz bir uçurumla sınırlanmıştı - günümüz beyzbol oyuncularının
üzerinden atladığı hendek; doğuda keşfedilmemiş topraklar; güneyde, kırmızı kuzukulağının _drapeau rouge_ altında özgürlük ve eşitliği ilan ettiği ve herkesin birbirine benzediği, fakir, bayağı, ekşi ve ilgisiz bir sebze komünü
kurmayı başardığı çorak bir çit; ve
batıda, o zamanlar kıskanç çitlerle
rezil olmamış ve onu bir sığır pazarına benzetmiş olan Ortak Alan vardı.

"Ötesinde, etrafa baktığımda, kolejler, toplantı evi, uzun zaman önce kaybolmuş küçük kare pazar evi, ölü başkanların yorgun kemiklerini tebaaları kadar uzun uzanan mezar yazıtlarının altında
gerdikleri mezarlık vardı; gut hastası
Tories'lerin dizlerinin üstünde oturduğu güzel kilise, bölge okul binası ve
onun hemen yanında, o günlerde böyle adlandırılmayan, daha çok
'on fitlik' denilen Ma'am Hancock'un kulübesi; sonra yakın ve uzaklara dağılmış evler, açık alanlar,
gölgeli karaağaçlar, uzaktaki yuvarlak tepeler ve
gökyüzünün büyük çanağı. Dikkat edin, bu DÜNYA'ydı, ilk tanıdığım haliyle;
_terra veteribus cognita_, Bay Arrowsmith'in eğer çocukluğumun evrenini haritalamış olsaydı böyle adlandıracağı gibi."

"En küçük boyutta olduğumda," diyor başka bir zamanda, "ve şefkatli ebeveyn çiftinin dizlerinin arasına
çarparak binmeye alışkın olduğumda, bazen köprüyü geçip bir sonraki köy kasabasına gider ve alçak, kahverengi, çatısı çatılı bir kulübenin karşısında dururduk. Oradan, esmer kiracının kız kardeşi, kendisi de esmer, gölgeli dudaklı, hüzünlü sesli Sally çıkar ve çiçek yatağının üzerine eğilerek, küçük çocuk için bir 'demet' toplardı. Sally, kilise bahçesinde, başında liken kabuklu ve son birkaç yıldır biraz eğilmiş mavi bir kayrak taşıyla yatıyor. Kulübe, bahçe yatağı, buketler, grenadier benzeri sıralar
fide soğanları--en görkemli sebzeler--hepsi gitti, ama bir kadife çiçeğinin
nefesi hepsini bana geri getiriyor."

Bu dönemde Cambridge hakkında, James Russell Lowell, _Fireside
Travels_ adlı eserinde bize şunları söyler: "Hala kendi alışkanlıkları ve gelenekleri olan bir köydü, henüz banliyö çekiminin
kuvvetini çok güçlü bir şekilde hissetmiyordu. Batıdan, o zamanlar Yeni Yol olarak adlandırılan yerden yaklaşırken, Symond's Hill'in yamacına, eşsiz bir şekilde rahatlatıcı ve sakin bir manzaranın tadını çıkarmak için dururdunuz. Önünüzde, Massachusetts'i bir koloni olarak görmüş ve neyse ki, onları eken veya ekenlerin babaları olan Muhafazakârlarla birlikte göç edemeyen karaağaçlar, ıhlamurlar ve at kestaneleriyle
örülmüş kasaba uzanıyordu. Üzerinde Kolej'in gürültülü çan kulesi, Episkopal Kilisesi'nin kare, kahverengi kulesi ve cemaat toplantı evinin ince sarı kulesi yükseliyordu. Sağınızda Charles, yeşil ve mor tuz çayırlarından rahatça kayıyordu,
burada ve orada çiçek açan siyah otlarla kararmıştı, tıpkı karaya oturmuş bir bulut gölgesiyle. Solunuzda Eski Yol'da, sömürge döneminden kalma yaklaşık yarım düzine saygın eski ev görüyordunuz, hepsi rahatça güneye bakıyordu... O zamanlar buna 'Köy' derdik ve esasen bir İngiliz köyüydü - sessiz, spekülatif olmayan, girişimsiz, kendi kendine yeten ve yalnızca kamu okulu ve şehir yönetim sistemiyle birlikte ortaya çıkabilecek farklılıklar gösteren. Çıplak ortak alanın etrafında, bolca dirsek mesafesi olan birkaç ev, çoğunlukla eski, duruyordu ve şapkalı ve gözlüklü yaşlı kadınlar, hala Lord Percy'nin topçularının Lexington'a doğru
gümbürdeyerek geçişini izledikleri veya ev yapımı Sakson şövalyeliğimizi kullanmaya gelen yakışıklı Virginia generalini
gördükleri aynı pencerelerden içeri bakıyorlardı. Burgoyne'nin esir kırmızı ceketlilerinin hamaklarının
asıldığı kancalar
görülebiliyordu. Hafızam beni yanıltmıyorsa, kadınlar hala Bandusia'nınki kadar berrak olan
şehrin pınarında çamaşır yıkıyorlardı. Metropole yapılan tüm yolculuklar için tek bir araba yeterliydi. Mezuniyet töreni Boston eyaletinin en büyük
tatili olmaktan çıkmamıştı ve uygun bir tatildi. Öğrenciler (o zamanlar onlara bilgin deniyordu) sade üniformalarını giyiyorlardı, gösterişli bir şekilde ayırt edici değillerdi veya demokratik kıskançlık uyandıracak kapasitede değillerdi; ve
eski kast çizgileri silinmekten çok bulanıklaştırıldı, çünkü hizmetçi
yumuşatılarak yararlanıcıya dönüştürüldü. O günlerde, kare doktor şapkasıyla Oxford ve Cambridge'i hala anımsatan Üniversite başkanından daha büyük bir güç sahibini
düşünmemiz mümkün müydü?"

Oliver Wendell Holmes'un babası bir Kalvanistti, aslında en katı
kadrodan değildi, ama yine de tüm dini görüşlerinde kesinlikle "ortodoks"tu
ve büyük oğlu Oliver on beş yaşındayken onu Andover'daki Phillips Akademisi'ne gönderdi, oradaki dini atmosferin Exeter'daki Phillips Akademisi'nden daha az sapkın olduğunu düşünüyordu, orada Arminiusçu eğilimler henüz kendini göstermeye başlamıştı.

"Andover'dan bazı anılarım var, hoş ve başka," diyor Doktor Holmes. "Acaba eski Seminer saati eskisi kadar yavaş mı vuruyor? Oda arkadaşım ilk geldiğinde, çanın ölümleri ve insanların yaşlarını çaldığını düşünmüştü, tıpkı kırsalda olduğu gibi. Yemin etti ki
(bakanların oğulları iyi sözlere o kadar aşina olurlar ki, onları dikkatsizce ele almaya eğilimlidirler), çocuklar her yaştan, birden on ikiye kadar, düzinelerce ölüyorlardı ve ertesi gün teneffüste saat on biri vurmaya başladığında kaçtı, ancak saat çalmadan önce yakalandı. Tepenin eteğinde, kasabanın aşağısında, eskiden düzenli bir karaağaç vardı, ya da vardı, Kızılderili tomahawklarından (_Credab Hahnucmannus_) korunmak için demir çemberlerle çevrildiği ve çemberlerinin etrafında büyüdüğü ve onları
ahşabına gömdüğü söyleniyordu."

Çocuğun aşırı vicdanlılığı, aşağıdaki vahiyde çarpıcı bir şekilde tasvir edilmiştir:

"Hafızamda iz bırakan ilk kesin yanlış eylem
şudur: benden istenen küçük bir iyiliği reddetmek--sadece bir sabah okulda neler olduğunu anlatmak. Kimin sorduğu önemli değil; ama
beni üzen ve hayrete düşüren durumlar vardı. Konuşmaya yüreğim
yoktu; zavallıca, belki de huysuz bir bahane uydurup
kaçtım ve hayatın ilk mücadelesi kaybedildi.

"Bunun ardından ne pişmanlık geldiğini söylememe gerek yok. O zaman ve orada, bildiğim kadarıyla, ilk önce bilinçli olarak Günah'ın elinden tuttum ve Göreve sırtımı döndüm. Zaman, suçumu daha hoşgörüyle ele almamı sağladı; bunun veya başka herhangi bir çocukça yanlışın, bazılarının iddia ettiği gibi, sonsuz olduğuna inanmıyorum, ama sonsuz derecede sonlu. Yine de, keşke o ilk savaşı kazansaydım!"

Ve o, o sessiz eski papaz evindeki etrafındaki huzurlu, kutsallaştırıcı etkilerin ne kadar da büyüleyici bir resmini çiziyor!

"Herkesin bildiği gibi, Püriten 'Sebt'i, cumartesi akşamı 'gün batımında' başlardı. Ben bu tür uygulamalara doğup büyüdüm. Günün büyük, yuvarlak diski batarken, hepimizin üzerine bir durgunluk, bir ciddiyet, biraz da hüzünlü bir sessizlik çöktü. İşlerin durma ve oyuncakların kaldırılma zamanı gelmişti. Aktif yaşam dünyası, güneş ufkun altına tekrar batana kadar ortaya çıkmamak üzere bir tutulmanın gölgesine geçti.

"Dışarıdaki dünyanın ve içerideki ruhun durgunluğunda, akşam cırcır böceklerinin titreşen ninnisi en belirgin şekilde duyulurdu -- öyle ki, komşu bataklıklardan gelen batrakian ilahileriyle karışan bu küçük yaratıkların mırıldanmasının _cumartesi akşamlarına özgü_ olduğunu düşündüğümü çok iyi hatırlıyorum. Kutsal zaman olarak kabul edilen şeyin eski alışkanlığının sakinleştirici ve yatıştırıcı etkisi hakkında bu garip, çocukça hayalden daha net bir fikir verebilecek bir şey olduğunu sanmıyorum."

Papaz evini ziyaret eden tüm din adamları kendi sevgili babası kadar mesleklerine sadık olsaydı, düşünceli, etkilenebilir çocuk
muhtemelen parlak yeteneklerini hizmete adayabilirdi. "Gerçekten çok keyifliydi," diyor, "o iyi, yürekten, mutlu, iyiliksever yaşlı din adamlarından birinin Pazar gününü bizimle geçirmesi ve birinin gelişinin günü neredeyse 'Şükran Günü' gibi hissettirdiğini hatırlıyorum. Ama arada sırada, üzgün bir yüz ve feryat eden bir sesle, sanki yukarıda biri ölü yatıyormuş gibi gelen, bizim çocuklarla ilgilenmeyen, sadece acı çeken bir çocukla, neşeli bakışlarımızla kötü durumda olduğumuz için ilgilenen ve kederli yollarıyla bizi Hristiyanlıktan çıkarmak için tüm vaazlarının başarabileceğinden daha fazlasını yapan bir din adamı ziyaretçi gelirdi. Özellikle, bir Hristiyan çocuk olarak bana dualarımla
böbürlenen ve çıplak siyah çocuklar hakkında bana sızlanan birini hatırlıyorum,
o bir günde beni bir putperest yapmak için bir ayda bir Hottentot'u Hristiyan yapmak için yaptığından daha fazlasını yaptı. Eğer bu din adamı bir cenaze levazımatçısı gibi görünmeseydi ve konuşmasaydı, bildiğim kadarıyla ben de bir rahip olabilirdim."

Andover'da yazdığı bir egzersiz, onun ne kadar erken yaşta şiir yazmaya çalıştığını gösteriyor. Virgil'in AEneid'inin ilk kitabından bir çeviridir ve Papa'nın herhangi bir dizesi kadar akıcı bir şekilde okunur. Aşağıdaki alıntı, öfkeli tanrının Zephyrus ve Eurus'a emirlerini verdiğini gösterir:

Bu senin asil bir dizedeki ihtişamın mı,
Sınırlarını terk edip benimkini harap etmek mi?
Ben kimim--ama bu sıkıntılı dalgalar yatışsın--
Bir fırtına daha ve gururunu yatıştıracağım!
Gidip efendinin kulağına mesajımızı ilet,
Burada okyanus kadar geniş bir despotum;
Çorak mağaralarında hükümdar olarak otursun!
Ben üç çatallı mızrağı kullanıyorum ve dalgaları kontrol ediyorum.

BÖLÜM IV.

DİĞER ANILAR.

Genç öğrencinin meraklı zihni tatillerinde
"garip tanıdıklar" edinmişti, çatısı çatılı evin tavan arasında bulunan bir kitap revirinde.

"_New York'taki Zenci Komplosu_," diyor, "Bay Garrison'ın kökünü kazımasının epeyce yıl sürdüğü bir duyguyu içimde yerleştirmeye yardımcı oldu. _Kendi kendime_, ünlü bir devlet adamına atfedilen eski bir romanın, _Caelebs'in Eşini Araması_ veya acı tonik sınıfının alegorileri dışında, kütüphanenin raflarında temsil edilmeyen bir kurgu dünyasıyla tanıştırdığını düşünüyorum." 

Sonra eski, çok eski bir Latince simya kitabı vardı, üzerinde bazı eski Gül Haçlıların el yazması notları vardı, "Sayfalarında," diyor, "_Lapis Philosophorum_'un kudretli sırrını, başka bir deyişle Kaos'u, Ejderhayı, Yeşil Aslanı, _Quinta Essentia_'yı, Bilgelerin Sabununu, Göksel Lütuf'un sirkesini, Yumurtayı, Yaşlı Adamı, Güneşi, Ay'ı ve her türlü tuhaf _takma adla_, önümdeki bol miktardaki küçük kitap tarafından bana güvence verildiği gibi, fırınların dumanıyla, ölü altın arayıcılarının parmaklamalarıyla, kemikli elli kitap cimrilerinin parmaklamalarıyla ve _bonquiniste_ raflarında tozlu uykunun uzun aralıklarıyla bir lületaşı gibi kararmış parşömen kapaklı." "Simyaya olan ilgimi hiç kaybetmedim," diye ekliyor, "ilk olarak Peter John Faber'in _Palladium Spagyricum_ kitabını elime aldığımdan ve sayfalarında kurşun ağırlıklarımı ve uzun mutfak saatinin ağırlıklarını iyi sarı altın özgül ağırlığına, 19.2'ye nasıl dönüştürebileceğime dair net, anlaşılır ve pratik bir ifade aradığımdan beri.

Ve o zamanlar istediğim her şeyle ve o zamanlar farkında olduğumdan çok daha fazla şeyle değiştirilebilir.

"Çocukluğun en büyük zevklerinden biri, büyüklerin şüpheciliğinden sakladığı gizemlerde bulunur ve kendi küçük mitolojilerine dönüşür. Tüm bunların yetişkin yaşamımda tekrar tekrar oynandığını gördüm, bu veya şu fantastik sistemin gazlı vaatlerini dinlerken yarı duygusal inancın aynı hoş şaşkınlığı,
güneydoğudaki çatı katındaki odada incelediğim eski
cildin bana çağrıştırdığı hoş seraplarda bulduğum şey."

Bu günlere ait, bize yalnızca dış çevreyi değil, aynı zamanda çocuğun zihninin iç işleyişini de gösteren başka anılar da var.

"Büyük Yıkıcı," diyor, "yakınıma gelmişti, ama asla hassas yıllarımda belirgin bir şekilde görülüp hatırlanacak şekilde değil. Önümde belirsiz bir şekilde, adını bile unuttuğum küçük bir kızın, bir gün özlediğimiz ve öldüğü söylenen bir okul arkadaşının görüntüsü uçuşuyor. Ama
ölümün ne olduğunu bir gün eski mezarlığın alçak taş duvarına tırmanıp çok derin, uzun, dar bir deliğe bakan bir grupla karışana kadar hiç net bir fikrim yoktu, yeşil çimenin, kahverengi tınlı toprağın, sarı çakılın içinden
aşağıya doğru
kazınılmıştı ve orada en altta dikdörtgen kırmızı bir kutu ve bir ucundaki açıklıktan genç bir adamın
hareketsiz, keskin, beyaz bir yüzü görülüyordu.

"Kapak kapatıldığında ve çakıllar ve taşlar
hızla aşağı doğru indiğinde ve ağlayan ve ellerini ovuşturan siyah giysili kadın
diğer yas tutanlarla birlikte
gittiğinde ve onu terk ettiğinde, o zaman Ölümü
gördüğümü ve onu asla
unutmamam gerektiğini hissettim. "

Bize, kendisine "gizemli bir çağrışım" yapan bazı sesler de olduğunu söylüyor. Bunlardan biri, "kırdan meşe ve ceviz yüklü kızaklarını getiren orman kızaklarının gıcırtısıydı, yavaş sallanan öküzler onları sabahın soğuk, kahverengi ışığında şikayet eden karda takip ediyordu. Yatakta uzanıp onların kasvetli müziklerini dinlemek, Lucretius'un lüksüne veya Byron'un "orada hiçbir dostu, hiçbir kardeşi olmayan" birinin bir savaşı izlerken tadını çıkarabileceği bir şeye benziyordu.

"Evet, ve çocukluğumun uyanık ve uykulu rüyalarıyla ciddi kadanslarını karıştıran başka bir ses daha vardı. Sadece zaman zaman duyuluyordu, derin, boğuk bir kükreme, yükselip alçalıyordu, yüksek değil ama
çok büyük; ıslık çalan bir çocuk komşusu için bunu bastırırdı ama
yüz mil karelik bir alandan duyulmuş olmalıydı. Eskiden bunun ne olabileceğini merak ederdim. Binlerce tekerleğin kükremesi ve komşu şehrin taşları boyunca sarsılan ve çiğnenen on bin ayak sesi olabilir miydi? Bu sürekli olurdu; ama bu, dediğim gibi, düzenli bir ritimle yükselip alçalıyordu. Bana söylendiğini hatırlıyorum ve bunun gerçek çözüm olduğunu düşünüyorum, bunun uzun sahillerde kırılan kuvvetli bir rüzgardan sonraki dalgaların sesi olduğu."

Andover'da bir yıllık eğitimden sonra Harvard Üniversitesi'ne girmeye tamamen hazırdı.

Charlestown Donanma Tersanesi'nde, o sıralarda, hükümetin hizmete uygun olmadığı için parçalamayı amaçladığı eski firkateyn _Anayasa_ vardı, saygısızlığı düşünmeden:

Vatanseverlerin, Britanya'nın boşuna eğmeye çalıştığı
direği küfür etmeye cesaret ettiği bir saat vardı,
Ve utanç hikayesini dinleyen,
Kalbi hala o kutsal isme cevap veren,
Gözü hala ülkesinin gelgitlerini takip eden,
Senin görkemli bayrağın, bizim cesur _Yaşlı Demir Adamlarımız!_
Şu yalnız tavan arasından, bir yaz sabahı,
Okul çocuğu alaycılığıyla yağmacılarla böyle alay etti:

Ah, onun yırtık pırtık sancağını indir!
Uzun zamandır yükseklerde dalgalanıyordu,
Ve birçok göz gökyüzündeki o bayrağı görmek için dans etti;
Altında savaş narası çınladı,
Ve topun kükremesi patladı;
Okyanus havasının meteoru
Bir daha bulutları süpürmeyecek!

Bir zamanlar kahramanların kanıyla kırmızı olan güvertesi,
Yenilen düşmanın diz çöktüğü yer,
Rüzgarlar selin üzerinden hızla geçerken,
Ve dalgalar aşağıda beyazken,
Artık galibin ayak izlerini hissetmeyecek,
Ya da mağlup edilen dizini tanımayacak;
Kıyıdaki harpyalar,
Denizin kartalını koparacak.

Ah, paramparça olmuş gövdesinin
Dalganın altına batması daha iyi;
Gök gürültüsü muazzam derinliği sarstı,
Ve orada mezarı olmalı;
Direğe kutsal bayrağını çivile,
Her incecik yelkeni ger,
Ve onu fırtına tanrısına ver
Şimşek ve fırtına!

Bu heyecan verici şiir -- onu ilk tanıtan şiir -- Oliver
Wendell Holmes tarafından 1830'da "Beyaz Oda'da bir kalemle _Stans pede
in uno_, neredeyse" yazıldı ve Boston _Advertiser_'da yayınlandı. Bu sütunlardan ülke çapında diğer gazeteler tarafından kapsamlı bir şekilde kopyalandı ve dizeleri içeren el ilanları Washington'da dağıtıldı. Bu etkileyici, vatansever patlama sadece genç şaire anında ün kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda halkın kalbini o kadar derinden harekete geçirdi ki görkemli eski gemi yıkımdan kurtuldu.

"Okul çocuğu" Harvard Üniversitesi'ne çoktan girmişti ve 1829'daki o ünlü sınıftaki sınıf arkadaşları arasında Benjamin R. Curtis, daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıcı, James Freeman Clarke, Chandler Robbins, Samuel F. Smith ("My country, 'tis of thee"nin yazarı), G.T. Bigelow (Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı), G.T. Davis ve Benjamin Pierce vardı. Onun hemen altındaki sınıfta (1830) Charles Sumner vardı; ve kuzeni Wendell Phillips, John Lothrop Motley ile birlikte Harvard'a 
üçüncü yılında girdi. George Ticknor eğitmenlerinden biriydi ve Josiah Quincy mezun olmadan önce kolejin başkanı oldu.

Oliver Wendell Holmes, kolejdeki tüm eğitimi boyunca burslarda mükemmel bir
sıraya sahipti. Kolej süreli yayınlarına sık sık katkıda bulunuyordu ve çeşitli konularda birkaç şiir
yazdı. Bunlardan biri "Hasty Pudding Kulübü" önünde, diğeri ise "Unutulmuş Günler" başlıklı bir "Sergi"de verildi. Sınıfın şairiydi; Mezuniyet Töreni'nde şiiri yazması istendi ve Phi Beta Kappa Topluluğu'na seçilen on altı kişiden biriydi.[6]

Mezun olduktan sonra, Harvard College'ın Dane Hukuk Fakültesi'nde bir yıl hukuk okudu. Harvard lisans öğrencilerinden birkaçı tarafından yayınlanan bir dergi olan _The Collegian_ Cambridge'de bu dönemde başlatıldı. Genç hukuk öğrencisi bu gazeteye çok sayıda isimsiz katkı gönderdi, bunların arasında "Evening, by a Tailor", "The Height of the Ridiculous", "The Meeting of the Dryads" ve "The Spectre Pig" vardı. Holmes'un benzersiz nükte patlamaları, "Lochfast'ın" (William H. Simmons) Schiller'den yaptığı çeviriler ve John O. Sargent, Robert Habersham ve Theodore William Snow'un "Charles Sherry", "Mr. Airy" ve "Geoffery La Touche" imzalarıyla yazdığı sayısız kalem darbeleriyle parlak bir küçük dergi olmalıydı. Genç Motley de _The Collegian_'a ara sıra katkıda bulunuyordu ve kayınbiraderi Park Benjamin, Holmes ve Epes Sargent'a 1833'te "The Harbinger" adlı bir hediye kitabı yazmak için katıldı ve bu kitabın geliri
Dr. Howe's Asylum for the blind'a bağışlandı.

DİPNOTLAR:

[6] Dr. Holmes tarafından sağlanan notlardan.

BÖLÜM V.

YURTDIŞI.

Bir yıllık hukuk öğreniminden sonra, bu süre zarfında İlham Perileri sürekli olarak onu "kendini kaptırması gereken bir kıta yazmaya" teşvik ediyordu, genç Holmes
Coca-Cola ve Blackstone formüllerinden çok daha zevkine uygun olan tıp öğrenimine başlamaya karar verdi. Doktor
James Jackson ve arkadaşları sonraki iki buçuk yıl boyunca onun eğitmenleri oldular; ve ardından M.D. derecesini almadan önce,
üç yılını Avrupa'da geçirdi, çalışmalarını Paris ve Edinburgh'daki hastanelerde ve dershanelerde mükemmelleştirdi.

Bu Avrupa turundan, yazılarında ara sıra
saçma imalar buluyoruz. Örneğin, Salisbury Katedrali'nin şu görkemli tasvirini dinleyin:

"Gördüğümüz ilk katedraldi ve o zamandan beri hiçbiri bizi bu kadar etkilemedi. Geniş, sade, boyutları ve yüksekliği korkunç, en gururlu
dikkatlerimizin giderek
incelip bittiği noktada daha yeni
uzunlaşmaya başlayan,
tüm ruhu dolduran, hüküm sürdüğü geniş manzarayı
kapsayan ve Niagara ve Alpler gibi, bakanın beş veya altı fitlik kişiliğini ortadan kaldıran
günlük hayatın küçük meskenlerinde onunla birlikte olmanın beslediği. Alpler'de sesiniz bir cırcır böceğinin sesi gibidir. Niagara'nın örtüsünün altında
kalbinizin atışları hesaba katılması için çok önemsiz bir hareket gibi görünür.
Bu paleozoik katedrallerden birinin payandalı boşluğunda
kaburgalarınızdan utanırsınız ve nefes alma yapınızın
üzerinde durduğu cılız kemik sütunları için
kızarırsınız.... Bu eski katedraller
herhangi bir kıyaslamanın ötesinde, Avrupa'da insan el işçiliğinin görülmeye değer en iyileridir."

"Canlı duygular genellikle tam önümüzde değil,
yanlardan dolaylı olarak bizi etkiler," diyor başka bir zamanda. "_Çıplak_ bir sahne veya olay, genellikle tam kostümlü birinden daha fazla etkiler."

Bu muazzam okyanus mu?--hepsi bu mu?

Gebir'deki Prenses diyor. Kolezyum'da ruhumu doldurması gereken
hız gelmedi. Ama bir gün şehrin etrafındaki tarlalarda yürürken, kırık bir duvar parçasına takıldım ve işte! Taş kuşağıyla Dünya'nın Hanımı--_alta maenia Romae_--önümde yükseldi ve
soluk gölgesiyle yanağımı daha önce ve sonra hiç olmadığı kadar beyazlattı.

"Paris'teki kamu kurumlarından birinde sabah işten eve döndüğümde, sık sık eski St. Etienne du Mont kilisesine uğrardım. Yanan mumlarla ve adak tabletleriyle çevrili St. Genevieve'in mezarı oradaydı; oyma figürlerle asil bir org vardı; kürsü eğilmiş bir Samson'un meşe omuzlarında taşınıyordu; ve dantelden bir yumağa benzeyen muhteşem bir merdiven vardı. Bunları hafızamdan söylüyorum ama hepsini bir arada değil, duvarlardan birine sabitlenmiş küçük bir mermer levhanın üzerindeki bir yazı kadar etkiledi beni. Bu St. Stephen Kilisesi'nin 16. yüzyılda nasıl onarıldığını ve güzelleştirildiğini ve yeniden açılışının kutlanması sırasında, cemaatten iki kızın (_filles de la paroisse_) galeriden düşüp korkulukların bir kısmını da yanlarında taşıyarak kaldırıma nasıl
indiklerini ama mucize eseri nasıl kurtulduklarını anlatıyordu yaralanmamış. İsimsiz iki genç kız,
ama hayal gücümde gerçek varlıklar,
Te Deum'daki en tiz çığlıktan daha yüksek bir çığlıkla
fayansların üzerine indiklerinde olduğu kadar. Bu iki _filles de la
paroisse_ dışında tüm kalabalık gitmişti--giydikleri elbiseler, ayaklarındaki ayakkabılar, o gün pazarda bulunan ekmek ve et kadar tamamen gitmişti.

"Büyük tarihi olaylar değil, mücadele sancıları içindeki bir insanın tek keskin resimlerini
hatırlatan kişisel olaylar,
bize en yakın olanlardır. Berne'deki platformu hatırlıyorum, korkuluktan
Theobald Weinzaepfli'nin huzursuz atı onunla birlikte sıçradı ve onu alt kasabada, ölü değil,
çok kırılmış ve artık vahşi bir genç değil, o günden sonra Tanrı'nın hizmetkarı olarak yüz fitten fazla aşağıya indirdi. Ünlü ayıları ve diğer her şeyi unuttum.
Alnwick'teki küçük nehrin üzerindeki köprüdeki Percy aslanını hatırlıyorum--kuyruğu bir pompa kolu gibi dümdüz uzanan kurşun aslan--ve
neden? Suyun üzerinde duran kurşun kuyruğun üstüne binmek zorunda kalan köy çocuğunun hikayesi yüzünden--kuyruğu kırılınca,
aşağıdaki dereye düştü ve hayatının geri kalanında bir aptal olarak
çıkarıldı."

Tekrar diyor ki: "Bir keresinde Strasburg Katedrali'nin
sanırım Avrupa'nın en yükseği olan
kulesine tırmandım. Taştan yapılmış, telkari işlemeli bir şaft, korkutucu derecede açık, böylece rehber düşmenizi engellemek için kollarını arkanıza koyuyor. Tırmanmak öğle vakti bir kabus ve
tırmanmış olmayı düşünmek kişinin yirmi parmağının elli altı eklemini çıtırdatıyor. Üzerindeyken, 'yoğun anlamsızlıkta loş bir şekilde zirvedeyken'
güçlü bir rüzgar esiyordu ve kulenin sallandığından emindim.
Çavdar sapı veya üzerinde bir bobolink bulunan dokuz kuyruklu bir kedi
(saz) gibi ileri geri sallanıyordu. Rehbere bundan bahsettim ve
kulenin gerçekten ileri geri sallandığını söyledi, sanırım birkaç ayak.

"Herhangi bir bilgi çizgisini on yıl saklayın ve başka bir çizgi onunla kesişecektir. Dumeril'in eski bir dergide - '_Magazin Encyclopedique_' - _l'an troiseme_ (1795) için bir makalesini ararken uzun zaman sonra, Strasburg Katedrali'nin kulesinin titreşimleri hakkında kısa bir makaleye rastladım. Bir adam onu ​​öyle bir sallayabilir ki, hareket zirvenin yaklaşık yetmiş fit altında bir su kabında gösterilebilir ve daha yüksekte titreşim bir depremin titreşimi gibidir. Bazı taş kiliselerimizi çok
zavallı bir şekilde bitirdiğimiz o zavallı ahşap kulelerden birini gördüm (cennetin kapaksız mavi gözünün ona aktarmaya çalıştığımız sahteliği söyleyemeyeceğini düşünerek), rüzgarda bir kamış gibi sallanıyordu,
ama insan böyle bir şeyin taş bir kulede olabileceğini pek düşünmezdi."

Fransız bir hastanede gördüğü ve duyduğu o sevgili küçük çocuğu da unutmuyor. "İki ila üç yaşları arasında. Sandalyesinden düştü ve
iki uyluk kemiğini kırdı. Yatakta yatıyordu, sabırlı, nazik. Etrafında
kaba öğrenciler, bazıları beyaz önlükler içinde, korkutucu derecede iş adamı gibi görünüyorlardı; ama
çocuk sakin, tamamen hareketsizdi. Onunla konuştum ve o mübarek küçük
yaratık bana o kadar cennetsel bir tatlılıkla, o
tuş kuşunun akşam şarkısında duyduğunuz o tiz heyecanla cevap verdi ki,
ben de onu şu anda duyuyorum. '_C'est tout comme unserin_,' dedi yanımdaki Fransız öğrenci."

[İllüstrasyon: OLIVER WENDELL HOLMES'UN DOĞUM YERİ.]

Başka bir yerde anlattığı bir Roma su kemerinin kalıntıları ve arada sırada İngiltere veya İskoçya'da meydana gelen bazı olaylar yazıları arasında bulunabilir; ancak üç yıllık bir aradan sonra Cambridge'e döndüğünde ve şiirini "Phi Beta Kappa Derneği" önünde okuduğunda, sınıf arkadaşlarından şunu rica eder:

Gelgitin ötesinde aranan çelenkleri istemeyin,
Yanınızda toplanan broşürleri alın.

Düşüncelerinin ne kadar şefkatle eve döndüğü şiirin ilk dizelerinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir:

Gençliğimin sahneleri! Uyuyan ateşini uyandırın!
Ey hafıza rüzgarları, sessiz liri süpürün!
Geçmişin ışını, eğer hala ortaya çıkabilirsen,
Hayal gücünün azalan bulutlarını yarıp geç yıl;
Göğsünden ince sonbahar karını kovala,
Eğer yaprak veya çiçek hala aşağıda tazeyse!
Uzun zamandır dolaşıyorum; geri dönen gelgit
Bir sürgünü beşiğinin yanına geri getirdi;
Ve kabuğum zamanla aşınmış bayrağını açtı
Kara esintisini solmuş kıvrımıyla selamlamak için,
Böylece, çocukluğumun zamanını anarak,
Bu ihmal edilmiş uyak sancaklarını kaldırıyorum;
Ah, ne kadar da kutsanmış ki, tüm dolaşmalarım,
Çapam ilk önce flamalarımın uçtuğu yere düştü!

Ve bir başka yerde çocukluğunun geçtiği eve olan bu sevgi dolu övgüyü tekrar okudum:

"Hafızamız ve sevgimiz ne kadar da küçük şeylere bağlı! Çocukken kızlardan birinin ön bahçemizin güneybatı köşesine Beytüllahim Yıldızı soğanları diktiğini hatırlıyorum. Eh, baba
çatısını terk edip başka diyarlarda dolaştım ve garip insanların
sözleriyle düşünmeyi öğrendim. Fakat yıllar sonra, küçük ön bahçeye tekrar baktığımda, güneybatı köşesinde eskiden Beytüllahim Yıldızları olduğunu fark ettim. Oradaki çimenler uzundu ve bitkinin yaprakları çimene çok benziyordu, sadece daha kalın ve daha parlaktı.

"Tully, Arşimet'in mezarını işaretleyen küre içeren silindiri ararken çalılıkları ve çalılıkları ayırdığı gibi, ben de anıtsal anma çiçeğim için parmaklarımla çimenleri tarıyordum. Doğa, hatıramı şefkatle koynunda saklamıştı. Parlak, hafif çizgili yapraklar oradaydı; hala oradalar, ama
asla çiçek açmıyorlar, karaağaçların gölgesiyle kararmış ve
keçeleşmiş çimlere kök salmışlar.

"Kalplerimiz evlerimize sayısız lifle, az önce hatırladığım kadar önemsiz bir şekilde bağlı; ama Gulliver toprağa sabitlenmişti, hatırlarsınız, başını birer saç teliyle tutturarak. Hatta arka bahçenin kaldırımına ait, üzerinde beyazımsı bir şerit olan bir taş bile hafızanın tılsımlarından biri olmakta ısrar ediyordu.

"Cansız nesnelerin fikirlerinin bu şekilde algılanması ve bunların duygular arasında sadakatle saklanması, düşünce merkezinin maddi yapısında ilginç bir şekilde önceden haber veriliyor.

Beynin tam merkezinde, Des Cartes'ın ruhu yerleştirdiği kısımda, üzüm benzeri kristal madde kütlelerinden oluşan küçük bir mineral yatağı var.

"Ama her yıl aynı yerde çıkan bitkiler, Beytüllahim Yıldızları gibi, tüm küçük nesneler arasında bana en canlı
ev hissini veriyor."

Yazarın mütevazı bir şekilde "Metrik Bir Deneme" olarak adlandırdığı Phi Beta Kappa şiirine geri dönersek, Lowell'ın _Eleştirmenler İçin Masal_ adlı eserinde bu şiire dair içten takdirini belirtmek ilginçtir:

Aranızda zekâsı eşsiz olan _Holmes_ var,
Her zaman dolu dolu bir Leyden kavanozu, ondan 
Vuruştan sonra vuruşun elektriksel karıncalanmaları. Uzun şiirlerde bazen acı vericidir ve davet eder
Yeni telgrafın yazma biçiminin bir düşüncesi,
Küçük keskin cümlelerini kinayeli bir şekilde aşağı çeken,
Sanki hak ettiğinden fazlasını almışsın gibi.
Ve kendini vahşi babası Şimşeğin
Bir saniyeliğine alev alıp seni korkutmasını umarken bulursun.
Sahte ölçü dediğim şeyin mükemmel bir hakimiyetine sahip,
Ama birçok kişi ona hayran, İngiliz beşli ölçüsü,
Ve sanırım Campbell, çoğunlukla daha kötü yazmıştır.
Daha az cesaret, savruluş ve ateşle, aynı tür dizelerde.
Hiçbir zaman Holmes'un büyük _Marseillaise_'e olan övgüsü kadar
övgüye değer hiçbir şey başaramadı.
Geçen yıl Bulwer'ın _New Simon_'ı yüzünden çıldırmıştın;
Neden, eğer B., öldüğü güne kadar kafiyeli olmaya devam ederse,
Dize üstüne dize ve cilt cilt kitap,
Holmes'un en iyi noktasına ve canlılığına asla ulaşamazdı! Onunkiler de sana bir lirik
örmek için ince ellerdir, hayal gücü, eğlence, duygu dolu veya hicivle baharatlanmış
Öyle nazik bir ölçüde ki, ayak parmaklarının
üzerine basılanların senin mi yoksa düşmanlarının mı olduğundan şüphe edersin.

Holmes'un görkemli Marseillaise'e olan bu övgüsü, gerçekten de nokta ve canlılık, hayal gücü ve duygu bakımından
bol olan bir şiirdeki en iyi pasajlardan biridir. Bu heyecan verici dizeleri,
bir gecede hem müziği hem de isimsiz şarkının sözlerini besteleyen, ağlayan Rouget de l'Isle için sempatik bir heyecan duymadan kim okuyabilir?

Şehir ay ışığının bakışı altında uyuyordu,
Beyaz duvarları Fransa'nın asmalarının arasından parlıyordu,
Ve her şey sessizdi, ayak seslerinin düştüğü yer hariç
bir gece nöbetçisinin yüksek bir kulesine.
Ama biri hala izliyordu; kendi kendini kuşatan hiçbir dert yoktu
Göz kapaklarından dinlenme meleğini kovaladı;
İzledi, ağladı, acı dolu yılların düşünceleri için
Yanan gözyaşlarıyla ıslanmış koyu kirpiklerini eğdi;
Ülkesinin acıları ve çocuklarının utancı
Bir ormanın alevi gibi hafızasının üzerinden aktı,
Her değerli hakaret, her yanlış hatırlanan,
Yüreğinden yuvarlandı ve şarkıya dönüştü;
Mum ışığı soldu; ve sabah rüzgarları
Dünyayı Marsilya'nın savaş şarkısını süpürdü!

Aynı Phi Beta Kappa şiirinde o güzel pastoral bulunabilir,
_Cambridge Kilisesi Mezarlığı_ ve

Şarkı sözü kıyafeti
Daha görkemli olanı canlılığıyla rahatlattığından,

_Eski Demirciler_'deki coşkulu dizeler burada tekrarlanıyor. Genç Holmes'un üniversite kilisesinde bu şiiri okuduğunu duyan biri şöyle dedi:

"Görünüşünde son derece genç, şiirini her zaman belirleyen karışık mizah ve acıyla dolu ve kendine özgü dehasının ışıltılarıyla parıldayan, şiiri dinleyicilere kendi düşüncelerinden ve ifadelerinden aldığı keyfi aktaran net, yankılı bir telaffuzla söyledi."

BÖLÜM VI.

EVDEKİ DEĞİŞİKLİK.

1836'da Oliver Wendell Holmes tıp doktoru derecesini aldı. Ertesi yıl, papaz evindeki mutlu aile için sevgili babasının ölümüyle üzücü bir şekilde unutulmaz oldu. Altmış yaşına gelmişti ama hâlâ zihni ve bedeni o kadar dinç görünüyordu ki ne ailesi ne de cemaat bu üzücü olaya hazırlıklıydı. En büyük iki kızları olan Mary ve Ann zaten evliydi; biri Usher Parson'a,
M.D., diğeri Sayın Charles Wentworth Upham'a. En küçüğü olan Sarah, erken çocukluk döneminde ölmüştü ve papaz evindeki bir zamanlar kalabalık olan aileden sadece Oliver Wendell ve kardeşi John kalmıştı. Bayan Holmes, babası Yargıç Oliver Wendell'in evlendiği
zamanlarda kendisi için satın aldığı eski, çatılı evde iki oğluyla birlikte yaşamaya devam etti.

_Kahvaltı Sofrasındaki Şair_, şu anda Kolej binalarından biri olarak kullanılan bu güzel eski evi şöyle anlatıyor:

"Modern ve şık bir malikanenin en kötü yanı, hayaletlere yer olmamasıdır.... Şimdi eski evin arkasında farelerin
her zaman koşturduğu, gıcırdadığı, sıvayı tıkırdattığı ve
aile sahneleri ve salon tiyatrosu canlandırdığı lambrileri vardı. Soğuk sümüklüböceğin
duvarlara yapıştığı ve insan düşmanı örümceğin
görkemli günden çekildiği bir bodrumu vardı; yeşil küfün büyümeyi sevdiği ve uzun, beyaz, patates filizlerinin
gün ışığını bulabildikleri takdirde
yerde el yordamıyla dolaştığı; büyük tuğla sütunları vardı, her zaman soğuk ter içindeydiler
bir asırdan fazla bir süredir gece gündüz altında acı çektikleri yükü
taşıyarak; pasla çürümüş menteşelere asılı kaba kapılarla kapatılmış mezar kemerleri vardı, bu kapıların arkasında, eğer uzun zaman önce gerçekleşen gizemli bir
kayboluşla bağlantılı bir kemik yığını olmasaydı,
çok iyi olabilirdi, çünkü onları aramak için tam da doğru yerdi.

"Hafızamdan hatırlayabildiğim kadarıyla tavan arasına bakalım. Aralarında harç sırtları sıkıştırılmış çıtalardan bir döşemesi var,
üzerine basarsanız
gideceksiniz -Tanrı size merhamet etsin! Nereye
gideceksiniz?--aynı yer dar tahta köprülerle geçiliyor,
ayaklarınızı
koyabilirsiniz, ama korku ve titremeyle.

"Üstünüzde ve etrafınızda kirişler ve kirişler var, bunların bazılarında, ışık içeri girdiğinde,
geniş baltaların konkoidal kırpıntılarının izlerini görebilirsiniz,
bu, komşu ormandan geldiği gibi, özsu dolu, kerestenin nasıl
biçildiğini gösterir.
Karanlık ve yoğun toz, kefen benzeri örümcek ağları ve ölü şeylerin
gri kıvrımlarına sardıkları bir alemdir. Çünkü bir tavan arası, enkazların
atıldığı ve yavaşça parçalandığı bir deniz kıyısı gibidir. Az önce hatırladığınız yaşlı adamın sallandığı beşik var; öldüğü karyolanın yıkıntısı var; nefesinin zor geldiği günlerde yastığının altına konulan o çirkin eğik düzenek var; yaslanacak hiçbir şeyi kalmadığı o ıssız zamanların simgesi olan, iki kolu da gitmiş eski sandalyesi var; gözleri yaşlı diyakozun papazın hanımına gönderdiği, hanımın ona nezaketle teşekkür ettiği, gülümseyerek döndürdüğü ve uygun zamanda onu zahmetli kolaylıkların belirsizliğine doğru düzgün eğdiği büyük tahta makara var. Ve eski deri portmantolar var, tıpkı karaya oturmuş yunuslar gibi, ağızları eskiden tıka basa doydukları yiyeceklere karşı
zayıf bir açlıkla açık; ve Nancy'ler ve Phebe'lerin rahat yerlerini Bridget'lere ve Norah'lara bırakan boş çalkalayıcısıyla boş çalkalayıcı; ve Salem cadılarını astıkları günlerde çalışan kahverengi, titrek eski

dönme çarkı.

"Karanlık ve perili tavan arasının altında, kendileri de tarihlere sahip
tavan arası odaları vardı... İkinci katın odaları, doğum ve ölüm odaları, sessiz anılara kutsaldır.

"Zemin kata inelim. Sağ taraftaki odanın zeminindeki o çukurlar hakkında şüphelerim var, ardışık sakinlerin çalışma odası, bunların Kıta milislerinin çakmaklı tüfeklerinin dipçikleriyle
yapıldığı söyleniyor, ancak çocukluğumda bana anlatılan hikayenin onları bu duruma düşürdüğü sebep buydu. Askeri istişarelerin, evin General Ward'un karargahı olduğu dönemde o odada yapıldığı, İl generalleri, albaylar ve oradaki diğer savaş adamlarının Bunker's Hill'in tahkim edilmesiyle sonuçlanan hareketi planladığı, Warren'ın savaştan önceki gece evde uyuduğu, Başkan Langdon'ın batı kapısından çıkıp kanlı seferlerine yeni çıkan adamlar için Tanrı'nın kutsamasını dua ettiği - tüm bunlar
söylendi ve belki de hiçbirinden şüphe etmeye gerek yok...

"En eski hatırladığım günlerde, uzun Lombardiya kavaklarından oluşan bir sıra
eski malikanenin batı tarafında nöbet tutuyordu. Bu ağaçlar, selvi gibi, cenaze meşalesi veya anıtsal kule fikrini çağrıştırıyor mu, titrek yaprakları sinirsel heyecanlarıyla bizi korkutuyor mu, yapraklarının hafif balzamik kokusu ve sıkıca sarılmış dalları, törenlerinde kaskatı kesilmiş ölü Firavunların belirsiz ipuçlarını mı taşıyor, tahmin edemeyeceğim; ama bana her zaman nöbetçi olarak durdukları eve mezarlık hüznü havası veriyor gibi geldiler. "Batı girişine doğru uzanan karaağaç sırası için aynı şey geçerli değil. Sanırım hepsinin patriği 1815'teki büyük fırtınada öldü; biliyorum ki en gençlerini ellerimle sıkardım, şimdiki gibi şişman, Crotona'nın zorbasına meydan okuyacak bir gövdesi vardı, veya Leydi Delilah ile ilişkisi çok feci olan güçlü adama.

"Kolej ovası karaağaçları olmadan hiçbir şey olmazdı. Bir kadının uzun saçları onun için bir şan olduğu gibi, gökyüzüne doğru kalın kümeler halinde uzanan bu yeşil bukleler de öyledir, klasik yeşilin süsü ve gururu...

"Güneydeki eski evin hemen önünde bir sıra karaağaç var.
Çocukken güneybatı köşesindeki karaağaç yıldırım
ile çarpmıştı ve dallarından biri ve uzun bir kabuk şeridi kopmuştu.
Ağaç simetrisini ve canlılığını asla tam olarak geri kazanamadı ve kırk yıl ve daha sonra ikinci bir yıldırım üzerine düştü ve kalbini, Eblis Salonu'ndaki kayıp ruhlarınki gibi
ateşledi. Cennet onu iki kez yakmıştı ve balta yıldırımın başlattığını bitirdi."

"Ah ben!" başka bir zamanda haykırır, "doğduğum eski evdeki bir dolabı açtığımda ruhumda ne kadar da
yazılmamış şiirsel dizeler yankılanıyor! Raflarında eskiden tatlı
mercanköşk, nane, lavanta, nane ve kediotu demetleri olurdu; elmalar
tohumları siyaha dönene kadar saklanırdı, ki bu mutlu dönemi
hep beklemeye hazır keskin küçük süt dişleri vardı; şeftaliler karanlıkta yatar, kaybettikleri güneş ışığını düşünür, ta ki,
azizlerin kederlerinde cenneti hayal eden kalpleri gibi,
meleklerin nefesi kadar hoş kokulu hale gelene kadar. Bir düzine ölü yazın
kokulu yankısı hâlâ o loş girintilerde kalır."

BÖLÜM VII.

PROFESÖR.

1839'da, Doktor Holmes Dartmouth Koleji'nde Anatomi ve Fizyoloji Profesörü olarak atandı ve _The Professor_ adlı eserinde, 
"Connecticut'taki sonbahar yolculuğunu, dağlık alanlardan aşağı doğru büyük bir lordun
küçük mülk sahibi dereleri sessizce yutması gibi" keyifli bir şekilde anlatıyor. Derslerini verirken kaldığı küçük taşra meyhanesini, "Ledyard'ın kütük kanosunu
suya indirdiği ve neşeli yaşlı Albay'ın Mezuniyet törenlerine
liderlik ettiği derenin kıyısındaki o kervansaray" olarak adlandırıyor. Ve bu küçük kasabanın ne kadar da büyüleyici bir tasviri, "mavi Ascutney'in uzaklardan aşağı baktığı ve 'Beulah tepelerinin' karşı ufka doğru yumuşak, tırmanan kütleler halinde uzandığı, Hacının Göksel Yolu'nu o kadar andıran ki, o (Profesör) eski 'Dollond'undan bakıp Parlayanlar'ın görüş alanında olup olmadığını kontrol ederdi - tatlı görüntüler, en tatlısı, onu huzurlu ortak alandan, Musa'nın asasının gölgesinde kataleptik bir sessizlikte yatan ciddi köyden, zararsız yürüyüşünün sonuna, yayılan kayın ağacına götüren o Pazar yürüyüşlerindeydi." 1840'ta Doktor Holmes, eski Massachusetts Yüksek Mahkemesi yargıcı olan Sayın Charles Jackson'ın kızı Amelia Lee Jackson ile evlendi. Genç çiftin ilk evi, 8 numaradaydı,
Montgomery Place, mahkemenin sol tarafındaki ev ve hemen
daha uzak köşede. Doktor Holmes burada yaklaşık on sekiz yıl ikamet etti[7] ve tüm çocukları burada doğdu. "O kapıdan girdiğinde, iki gölge eşiğin üzerinden kaydı; beş
son kez geçtiğinde kapıda oyalandı ve
gölgelerden birinin sahibi tarafından kendisininkinden daha uzun olduğu iddia edildi.
O sessiz yerde ne değişiklikler gördü! Ölüm her çatıdan
yağmur gibi yağdı, ama onunkinden; çocuklar hayata geldi, olgunlaştı, evlendi, soldu,
kendilerini attı; hayatın tüm draması o şirketin bir düzine evden oluşan tiyatrosunda oynandı, bunlardan biri de onundu ve o küçük avluda, uzun süre neşeli bir yalnızlık içinde yaşadığı
evine hiçbir derin üzüntü veya ciddi felaket girmedi."

Boston'daki pratiğine daha sıkı bir şekilde kendini adamak için, Doktor Holmes, evliliğinden kısa bir süre sonra Dartmouth Koleji'ndeki profesörlüğünden istifa etti. Ancak yaz aylarında, Massachusetts, Pittsfield'daki Berkshire Tıp Fakültesi'nde dersler verdi ve yazlık ikametgahını "kehribar rengi Housatonic'i çevreleyen tepelerin arasında, kıvrımlı dereye ve pürüzsüz, düz çayıra bakan evde" kurdu; vahşi tepelerin baktığı, ayıların ve öküzlerin izlerinin kış karında bazen görülebildiği bir ev, diye ekliyor, "kutsal rüya gören kişinin mutlu vizyonundaki yedi altın şamdan gibi hafızalarda kalan yedi kutsanmış yaz mevsiminin geçtiği bir ev." 

Pontoosuc kasabası, şimdi Pittsfield, yaklaşık yirmi dört bin dönümlük arazi, Doktor Holmes'un büyük büyükbabası Jacob Wendell tarafından 1734 yılı civarında satın alındı. Doktor Holmes'un hoş yazlık evi olan "Canoe Place", bu büyük mülkün küçük bir bölümünde inşa edildi. 

Hawthorne o zamanlar Pittsfield'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki Lenox'ta yaşıyordu ve Lowell'ın dergisi _The Pioneer_'a 1843'te yazdığı katkıda, _Hall of Fantasy_ adlı eserinde gördüğü şairleri şöyle anlatır:
"gruplar halinde, canlı bir ifadeyle veya hazır bir gülümsemeyle ve
zeka oklarının aralarında ne kadar hızlı bir şekilde ileri geri hareket ettiğini gösteren hafif, entelektüel bir kahkahayla konuşuyorlardı. Bunların en canlı olanında," diye ekler, "Holmes'u tanıdım."

Hawthorne'un yanında, Berkshire'ın "akçaağaç gölgeli ovalarında" Herman Melville, Bayan Sedgwick ve Fanny Kemble yakınlardaydı;
Bryant ve Ellery Channing ise Stockbridge tepelerine yaz gezilerinde sık sık bu parlak çevreye katılıyorlardı.

Doktor Holmes'un Boston'daki evinde, John Lothrop Motley hoş bir ziyaretçiydi; "halk özgürlüğüne karşı cömert sempatisi, bilim insanları için en baştan çıkarıcı olan hayran
karşılamanın
sınıf tarafından kendisine gösterilen hiçbir saygıyı
bozamazdı." Her iki genç adam da Massachusetts Tarih Derneği'nin üyesiydi ve Motley'nin ölümünden sonra Holmes onun biyografisini
yazdı.

Charles Sumner bu hoş edebi çevreden bir diğerini oluşturuyordu ve Doktor Holmes tarafından kısa bir tanışmanın ardından "sevimli,
kusursuz genç bir adam; hoş, cana yakın ve neşeli" olarak tanımlanıyor. Yıllar sonra, Sumner Senato'da saldırıya uğradığında, Doktor Holmes, Boston'daki bir kamu yemeğinde, bu utanç verici saldırıyı yalnızca adama değil, Birliğe de yapılmış bir saldırı olarak sert bir dille kınadı.

Berkshire festivallerinde, şairden sık sık bir şarkı hazırlaması istenirdi ve her zaman zekâ ve bilgelikle dolu olurlardı, ancak sıklıkla anlık olarak bestelenirlerdi. İşte bunlardan birinin bir kısmı:

Utanç için annenize geri dönün, çocuklar,
Zenginlik veya şöhret için kaçaklar gibi dolaşanlar!
Yüzünde bir gülümseme ve şapkasında bir dal ile,
Sizi bereketli kucağından ziyafete çağırıyor.

Sokaklarınızdan, avlularınızdan ve patikalarınızdan çıkın,
Ve genç kartallar gibi ovalarımızın havasını içinize çekin,
Tarlalarımızdan bir nefes alın ve mükemmel eşleriniz
Bunların hepsinin hayatınızı güvence altına alan saçmalık olduğunu ilan edecekler. Kanundan gelin, konuşabilen siz olun, eğer isterseniz,
Ay Adam bunun bir peynir olduğunu ilan edene kadar,
Ve 'asla yalan söylemeyen yaşlı kadını',
Gözlerine mendilini geçirip uyumaya bırakın.

Ey insan şifacıları, bir an için
Ravent ve ipekak hattındaki başarılarınızı geri çekin;
Sen otoyolunuzu kapatırken, komşularınız gidebilir
Eski döner kavşak yolundan, aşağıdaki bölgelere.

Kulaklarında birkaç kalem olan katip,
Ve kafası birlikler ve onluklardan oluşan bir karınca yuvası olan,
Platon sizi inkar etse de, sizi hala
Tüysüz iki ayaklı olarak, kaleminize rağmen karşılıyoruz.

Şehrin zavallı kölesi! Ne kadar mutlu hissediyor
Bacaklarında dikenler ve topuklarında çimenlerle!
Arkasında _kaçan_ yok, paylaşacak bandanaları yok,
"Orada yürümemelisiniz!" diye homurdanan bir polis memuru yok

Şu yeşil çayırda, sevgili hatırasına,
Bir sivrisineğe tokat atar ve bir gözyaşını siler;
Çiy damlaları çiçekler ve filizler üzerinde asılı kalır,
Gençliği ve çizmeleri için sadece bir iç çeker.

Eski okul binası eski kilisenin hemen yanındadır
Yanındaki ağaç huş ağacının tadındaydı;
Gençlik oyunlarının günleri ne tatlıydı,
Gençliğinin çayırında çok sayıda "büyük yalama" olsa da.

Şu nehrin kıyısında ağlar ve çöker,
Çizmeleri sanki pompalarmış gibi suyla dolar;
Ta ki coşkuyla doymuş bir şekilde yatağına gizlice girene kadar,
Yüreğinde bir parıltı ve kafasında bir soğuklukla.

Phi Beta Kappa Derneği'nin yıllık yemeğinde, 1843'te, Doktor Holmes _Terpsichore_ başlıklı güzel şiiri okudu.

Üç yıl sonra _Urania, A Rhyme Lesson_ adlı şiirini Boston Ticaret Kütüphanesi Derneği'ne sundu. "Bazen sorulan bir soruyu kurtarmak için," diyor şair, "bu iki şiiri iki İlham Perisi'nin adıyla anmanın, genel karakterleri ve amaçlarına dair bir imadan başka bir şey amaçlamadığını söylemek yerinde olur."

DİPNOTLAR:

[7] Dr. Holmes tarafından sağlanan notlardan.

BÖLÜM VIII.

DERS VEREN.

Doktor Warren, 1847'de Harvard'daki Parkman profesörlüğünden ayrıldığında, Doktor Holmes onun yerine Anatomi ve Fizyoloji Profesörü olarak atandı. Yılın sekiz ayı boyunca, kolejin bu bölümünde her hafta dört ders veriliyor ve yine de Doktor Holmes, Boston'daki pratiğine katılmak ve birçok büyüleyici şiir ve deneme yazmak için "arada" zaman buluyordu. Ayrıca, Theodore Parker'ın 1857'de tanımladığı gibi, "insanları eğitmek için orijinal bir Amerikan icadı" olan lise arenasına da girdi. Dünyada buna benzer hiçbir şey yok. Kilise'nin en iyi şeyleri, yani vaaz verme; Kolej'in en iyi şeyleri, yani bilgilendirici düşünce, tiyatronun eğlencesiyle birleşiyor. Ayrıca, kırsal bölgelere okudukları adamları görme, aslanları görme şansı veriyor; çünkü konuşmacı da göze bir gösteri. Son on yıldır Amerika'daki en ilerici altı veya sekiz zihin yılda elli veya yüz kez ders veriyor." 

Doktor Holmes'un bu lise konferanslarında değindiği birçok konu arasında, _On Dokuzuncu Yüzyıl İngiliz Şairleri_ üzerine güzel, nükteli ve dikkate değer derecede haklı bir eleştiri de vardı. Oscar Wilde ve bu son dönemin şair kardeşlerinin böylesine net, mikroskobik bir analizden yararlanamamış olması ne yazık! Otokratın kendisi, kendi sözleriyle, ülke çapındaki bu ders turları hakkında ne düşündüğünü şöyle açıklıyor:

"Birçok izleyici önünde 'Zavallı Beyefendi' rolünü oynadım," diyor; "bir daha asla karşılaşamayacağımı umuyorum. Sahne kostümü, peruk veya yanık mantardan bıyık giymedim; ancak
pankart asıldı ve bir halk sanatçısı olarak ilan edildim ve uygun saatte yüzümde bir bale dansçısının gülümsemesiyle öne çıktım ve
reveransımı yapıp rolümü oynadım. Adımın o kadar büyük harflerle yazıldığını gördüm ki, gün ışığında kendimi orada göstermekten utandım. Cebimde ciddi bir edebi denemeyle bir şehre gittim ve
her yerde kendimi en umutsuz _buffos_ olarak ilan edilmiş olarak gördüm.
Histrionik mesleğimi icra ederken Ulysses kadar çok zorlukla karşılaştım. Bazen kendimi gezgin bir ruh gibi hissettim ve geceler boyu karşılaştığım bu büyük, değişmeyen çok omurgasız yaratık, her zaman dinleyen bir hayvandı, nereye kaçarsam kaçayım
arkamdan kıvranıyordu ve her akşam ayaklarımın dibine kıvrılıp
son uykulu büyümle kapattığımı düşündüğüm aynı uykusuz gözlerini bana doğru çeviriyordu."

Dinleyicileri hakkında tekrar şöyle yazıyor:

"Her biri beş yüz kişiden oluşan iki lise meclisi o kadar birbirine benziyor ki
birçok durumda kesin bir işaretle kesinlikle ayırt edilemezler ve New York veya Ohio'daki bir kasabanın 'olağanüstü zeki dinleyici kitlesini' benzer büyüklükteki herhangi bir New England kasabasındaki dinleyici kitlesinden ayırt etmek için tek yol yer ve zamandır. Elbette, şehirlerde yaygın olan genç adamların özel birlikteliklerinde olduğu gibi herhangi bir seçme ilkesi varsa, meclisin tekdüzeliğini bozar. Ama böyle müdahale eden koşullar olmasın ve kişi içeri girmeden önce seyircinin nasıl bir bakış atacağını bile gayet iyi bilir. Ön koltuklar, birkaç yaşlı insan - parlak kafalı - konuşmacıya doğru eğilir - bir süre sonra hava karbonik asitle biraz narkotikleşmeye başladığında uykuya dalar. Genç ve orta yaşlı parlak kadın yüzleri, bunların biraz gerisinde ama önde - (en iyilerini seçin ve çoğunlukla ona ders verin). Burada ve orada keskin ve bilgili bir yüz ve etrafa serpiştirilmiş bir düzine güzel kadın yüzü. Mutlu ama her zaman çok dikkatli olmayan belirsiz sayıda genç çift. Arka plandaki oğlanlar az çok sessiz. Burada, orada donuk yüzler - kaç yerde! Donuk _insanlar_ demiyorum ama sempatik olmayan veya ifade
hareketi olmayan yüzler. Konuşmacıyı öldüren şey onlardır. Boş bakışları ve taş gibi çizgileriyle bu olumsuz yüzler, onun sıcak ruhunu emip dışarı pompalar; bu, öğretim görevlilerinin sezon bitmeden önce bu kadar solgunlaşmasının başlıca nedenidir.

"Bütün bu kaçınılmaz unsurlardan izleyiciler yaratılır - büyük bir bileşik omurgalı, aynı türden herhangi iki memelinin birbirine benzediği kadar, gördüğünüz diğer elliye benzer."

"Neredeyse kendini öldürüyordu," diyor iyi ev sahibesi, "iki veya üç kış boyunca ders veriyor, soğuk kır liselerinde konuşuyordu - eskiden dediği gibi - soğuk salonlara gidip soğuk elmalar ve soğuk suyla ağırlanıyordu, sonra soğuk bir odada soğuk bir yatağa giriyor ve ertesi sabah eve geldiğinde kafasında at distemperi kadar kötü bir soğuk algınlığı vardı. Sonra bunu söylediği için biraz üzgün görünüyordu ve iyi kadınlardan bazılarının ona ne kadar nazik davrandığını anlatıyordu; birinin ona nasıl bir yorgan serdiğini, bir diğerinin dersten sonra ona sıcak bir şeyler hazırladığını ve bir diğerinin de, 'Hadi bakalım, dersten sonra puro iç, sanki evdeymişsin gibi' dediğini ve eğer hepsi böyle olsaydı, sonsuza kadar ders vermeye devam ederdi, ama olduğu gibi, "Yeterince 
kötüleşmişti ve ders vermek gibi şiddet içeren yollarla kendini dünyadan
kovmaktansa doğal bir ölümü tercih etti."

"Lise hocasının" bu grafik resimlerine, Bay J.W. Harper'ın Holmes Kahvaltısı'nda verdiği
bir resim daha ekleyeceğiz.

"Doktor Holmes'u ilk gördüğüm zamanı iyi hatırlıyorum," dedi, "çok uzun zaman önceydi; bizim Otokrat'ın ifade ettiği gibi 'bin sekiz yüz ve çok az yıl' değildi; Thackeray'in ifade ettiği gibi 'şimdiki yüzyıl henüz gençliğindeydi.' Son yarım yüzyılın hemen sonrasında ve soğuk bir kış öğleden sonrasıydı, güneş Eyalet Meclisi'nin o zamanki yaldızsız kubbesinin arkasında hızla batıyordu ve eski Bromfield sokağındaydı. Bromfield Sokağı Metodist Kilisesi'nde değildi,
veya Bromfield Evi olarak bilinen bitişik Metodist hanında da değildi,
ki bu, uzun yıllar boyunca iyi Metodist ihtiyarların ve civardaki Piskopos Wainwright tarafından sürülerinin ve bölgelerinin 'kısa kuyruklu piskoposları' olarak adlandırılan gezgin başkanlık eden ihtiyarların rahat bir şekilde uğrak yeri olabilirdi... Bromfield Evi'nin bitişiğindeki büyük ahırda bir kızak sağlamaya çalışırken, görünüşe göre benim yaşımda bir beyefendi içeri girdi. Hızla içeri girdi ve sabırsızlıkla bir takım ve kızak getirilmesini talep etti,
ki kendisi için sipariş edilmiş olmasına rağmen, bir şekilde unutulmuştu. Yeni gelenin, şakaya gelmez olduğu açıktı. Onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu ve birkaç yıl sonra, bir Otokrat olduğunu öğrendiğimde şaşırmadım.

"O gece önünde uzun bir yolculuk vardı, çünkü Newburyport'ta, Nantasket'te, Nantucket'te veya Boston'un o zamanlar ilhak edilmemiş bir banliyösünde ders verecekti. Atın yolculuktan sağ çıkıp çıkmadığından şüpheliyim ve şu anda hayatta olmadığından da oldukça eminim. Ancak sürücü yaşıyor ve o zamanlar ona hayran olan ve o soğuk kış gecesinde onunla birlikte araba sürmek isteyen genç New Yorklu, o zamandan beri binlerce New Yorkluyla birlikte, sürücünün edebiyat, mutluluk ve dünyanın gelişimi için yaptıklarına minnettar bir hayranlıkla dolu." 

1838'de Doktor Holmes _Boylston Ödülü Tezi_'ni ve 1842'de _Homoeopothy ve benzeri Delusions_'ı yazdı. Boylston ödülleri 1803'te Ward Nicholas Boylston tarafından kuruldu. Doktor Holmes
bu ödüllerden üçünü kazandı ve bunlardan biri olan

Aralıklı Ateş üzerine olan

Tezler_ 1838'de kitap biçiminde bir arada yayınlandı.

Aynı yılın (1842) Şubat ayında, Boston'lu genç adamlar Charles Dickens'a bir akşam yemeği verdiğinde, Doktor Holmes seçkin ziyaretçiyi şu güzel şarkıyla karşıladı:

Erken nöbetlerini tutan yıldızlar,
Sessiz saatler yaklaşıyor,
Gözleri sarkıkken ağlamayı unutuyor--
Yine de biz hala buradayız;
Ve geçen kaba adam sorabilir ki--
Bu kadar harikulade bir güce sahip olan ne olabilir ki,
Çalışmak alışılmış görevini unutur,
Ve Aşk vaat edilen saatini?

İrlanda arpı artık heyecanlandırmıyor,
Ya da daha zayıf bir ton soluyor;
İskoçya tepelerinden gelen borazan sesi
Ah! Daha fazla üflenmiyor. Ve tutkunun yanan dudağı ağlıyor
Harold'ın boşa harcanan ateşi,
Hala İngiltere Lordu'nun lirini örten tozun üzerinde oyalanıyor.

Ama kırık telleri için üzülme,
Ne de ruhunun öldüğünü san,
Cennetin kapısındaki tarla kuşu hala şarkı söylerken,
Bir zamanlar Avon'un yanında;--
Yumuşak yaz çiçeklerini dökerken,
Ve çiğli çiçekler dalgalanırken,
Juliet'in efsanevi mezarı üzerinde
Ve Nelly'nin isimsiz mezarı üzerinde.

Sen denizin görkemli adası!
Uzak topraklarımızı senden ayıran
Boşa harcanan sel geniş olsa da,
Cömert kanını talep ediyoruz.
Ne de uzak ufkunda
Bir tane kutsal şöhret yıldızı fışkırıyor.
Ama bir meleğin kanatları gibi,
Batı göklerimizi alevlendiriyor!

BÖLÜM IX.

YENİ DERGİYE İSİM VERMEK.

1857 yılında, Phillips & Sampson firmasından Bay Phillips, Boston'da yeni bir edebiyat dergisinin yayımlanmasını üstlendi. James Russell Lowell'ı editör olarak işe almakta şanslıydılar ve görevi kabul ederken yaptığı bir koşul da arkadaşı Doktor Holmes'un baş katkıda bulunanlardan biri olmasıydı. Yeni dergiye isim vermekle görevlendirilen de oydu. Böylece _Atlantic Monthly_ edebiyatın büyük denizine açıldı; ilk yüksek prestijini hiç kaybetmemiş bir dergi. Doktor Holmes yeni dergi için ilk makalesini yazmak üzere oturduğunda, yaklaşık yirmi beş yıl önce, Boston'da J. T. & E. tarafından yayınlanan _New England Magazine_ adlı bir dergi için bir dizi makale yazmaya başladığını hatırladı. Buckingham, _Kahvaltı Sofrasının
Otokratı_ unvanıyla. Aynı dalı tekrar sallayıp olgun meyvelerin erken
düşenlerden daha mı iyi yoksa daha mı kötü olduğunu bulmayı merak ettiğini
söylediği gibi, yeni
makaleleri için aynı unvanı aldı.

"Bu adam, o çocuğun babasıdır," diye ekliyor, "ve ben de kendi oğlumum,
bana öyle geliyor ki, _New England Magazine_ gazetelerinde."

Okuyucuya bu "genç otokratın" bazı ailevi özelliklerini göstermek için, bu önceki makalelerden şu güzel alıntıları aktarıyoruz:

"Şiir okumaya meyilli hissettiğimde, sözlüğümü çıkarırım.
Kelimelerin şiiri, cümlelerin şiiri kadar güzeldir. Yazar
mücevherleri etkili bir şekilde düzenleyebilir, ancak şekilleri ve parlaklıkları
çağların aşınmasıyla verilmiştir. Bana hayal gücüyle yazılmış tüm yazılardan en iyi benzetmeyi getirin, size daha derin, daha doğru ve daha anlamlı bir benzetme
anlatan tek bir kelime göstereyim.

"Bir zamanlar, dünyadaki tüm insanlar aynı anda bağırırsa, bunun ayda duyulabileceği fikri ortaya atıldı. Bu yüzden
projektörler bunun sadece on yılda yapılması gerektiği konusunda anlaştılar. Binlerce
gemi dolusu kronometre, seçkin kişilere ve tüm farklı ulusların diğer büyük insanlarına dağıtıldı. Bir yıl öncesinde, büyük olayda yapılacak olan korkunç gürültüden başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Zamanı geldiğinde, herkesin kulakları o kadar açıktı ki, boo'nun evrensel haykırışını duymak için - üzerinde anlaşılan kelime -
Fejee Adaları'ndan birinde sağır bir adam ve Pekin'de bir kadın dışında kimse konuşmuyordu, böylece dünya yaratılıştan beri hiç bu kadar sessiz olmamıştı."

The Autocrat of the Breakfast-Table'ın on iki sayısının _Atlantic Monthly_'de tamamlanıp kitap formunda yayınlandığı yılın sonunda, _British Review_ ünlü yazar hakkında şöyle yazmıştı:

"Oliver Wendell Holmes, bu ülkede uzun zamandır, mutlu düşünceler ve hayal gücünün parlak kuş sesleriyle dolu görkemli klasik şiirlerle yazılmış bazı şiirlerin yazarı olarak bilinir, örneğin:

Punç kasesinin yankılanan derinlikleri harekete geçti,
Gümüş melekleri duyduklarında gülümsüyorlardı.

Ve baharın bu ilk parıltısı--

Müsrif Crocus, kalıbın içinden fırlayarak,
Çıplak ve titreyerek altın dolu kupasıyla.

Ayrıca, sonunda, belki de son satırda, bir kahkahaya dönüşene kadar
ciddi bir görünüme sahip birçok parçanın yazarı olarak da bilinir,
tıpkı yazarın kurnazca bir yolu olan _Lending a Punch Bowl_'daki gibi;
tıpkı kırbacın ucundaki kırbaç ipine düğüm atılması gibi,
şaklamayı güçlendirmek için.

"Ancak bu tür şiirlerden hiçbiri bizi bu kadar iyi, bu kadar sürdürülebilir, bu kadar ulusal ve yine de en iyi mizahçılarımıza bu kadar yakın olan bir şeye hazırlamadı, _Kahvaltı Masasının Otokratı_ gibi; çok hoş bir kitap - kahvaltı masası için kullanışlı bir kitap. Kızıl bir ateşin ve şarkı söyleyen bir çaydanlığın, yumuşak şömine halısının, sıcak
terliklerin ve rahat bir koltuğun rahat bir kış resmini canlandıracak bir kitap; fincan ve tabakların müzikal zili, içeride çay ve tost kokusu ve dışarıdaki pencerelerde sanki eski Kış içeri bakmış gibi solan o don çiçekleri, ama onun soğuk nefesi
eridi ve böylece geçip gitti. İki kopyasına sahip olunacak bir kitap; biri okunup işaretlenecek, baş parmakla işaretlenecek ve köşeleri kıvrılacak; ve biri raflarda diğerleriyle birlikte gururla ayakta duracak, hepsi parlak sıralar halinde dizilmiş, sevgili eski dostlar olarak ve sadece başını sallayan tanıdıklar olarak değil.

"Hiç de o ağır ve baskıcı otokrat, Doktor
Johnson, bizim Yankee dostumuzdur. Goldsmith'in tatlılığı ve
sevimliliğinden daha fazlasına sahiptir. O, Leigh Hunt gibi, zarafetin ve yüksek soylu zarafetin,
zarif fantezilerin ve tüm zevkli şeylerin gerçek bir aşığıdır; ahlaki rehavet olmadan daha fazla dünyevi anlayışa sahiptir; ancak şairin şarkı söyleyen cübbesinin altında, erkeksi bir göğüste aynı çocuk kalbi atmaktadır.
Çünkü o, bir mizahçı olduğu kadar bir şairdir de. Gerçekten de, bu kitap düzyazıyla yazılmış olsa da, şiirle doludur, mizahın 'boncuklu baloncukları' gerçek hipokren boyunca dans eder ve 'kenarına göz kırparak' neşeli gözlerinde davetkar bir bakışla parıldar.

"Kitabın mizahı ve şiiri, çıkarılacak somut külçelerde yatmaz, ancak oradadır; baştan sona nüfuz eder.
Suyun dalgacıkları üzerinde parıldayan güneş ışığının ışıltılarını kaşıkla alamayız; ancak oradadırlar, tüm altın yaşamlarıyla ve geçici zarafetleriyle hareket ederler.

"Holmes, Lowell kadar ulusal olmayabilir; belirgin özellikleri o kadar istisnai bir şekilde Yankee değildir; özellikler _Biglow Belgeleri_'nde tasvir edilenler kadar özel değildir. Ancak ulusaldır.
Bu kitabın en umut verici edebi işaretlerinden biri sessiz ulusallığıdır. Yazar, uluslarda veya bireylerde olsun, gençliğin her zaman belası olan
çarpıcı ve tuhaf olanın ardından hiçbir zorlayıcı ve soluk soluğa çaba sarf etmemiştir.
Elinde hazır bulduğu sıradan, ev yapımı, günlük insanlığı - Amerikan pansiyonunun kahvaltı masasının etrafında toplanan insanları - ele almakla yetinmiştir; ve bu malzemeden canlı bir
dokunuş ve portre doğruluğuyla işleyerek, gerçek bir kitabın en meşru zaferini kazandı....

"Holmes, birçok insanın duymaktan hoşlanmadığı şeyleri söylemenin mümkün olan en hoş yoluna sahip. İlaçları acı ve tatsız. Yurttaşlarının çeşitli zaaflarını ve kusurlarını esirgemiyor. Ama bunu
çok iyi huylu bir şekilde veya kurbanların gözlerine sinsice bir elmas tozu
tükürerek yapıyor, çünkü onlar bizim için çok açık olan şakayı görmüyorlar.
İyi yaşlı Isaak Walton'ın solucana saygı duymayı öğütlediği gibi, onları
seviyormuş gibi şefkatle kazığa geçiriyor."

* * * * *

O keyifli "Kahvaltı Masası"nın etrafındaki her kişi okuyucunun zihninde ne kadar canlı bir şekilde
fotoğraflanıyor! "Otokrat"ın tam karşısında sevgili "Yaşlı Beyefendi"yi, çocukluğunda öğrendiği güzel bir ilahiyi tekrarlayarak aniden
şirketi şaşırtırken görmüyor musunuz? Ve mütevazı yas elbisesiyle soluk, tatlı "Okul Müdiresi"ni? Otokrat'ın gözlerinin sık sık masanın o kısmına kaymasına ve bazı sözlerin sadece ona yöneltilmesine şaşmamalı! Doğrusunu söylemek gerekirse, biz de ona aşık olmaktan kendimizi alamıyoruz! Bu "yumuşak sesli küçük kadın"a ne güzel bir eşlikçi olan ev sahibinin kızıdır--o
"uzun bukleleri, kabartma iğnesi, zincire takılmış altın kalem kutusu, madalyon, bilezik, albüm, imza defteri ve akordeonu olan o
"yumuşak gözlü sarışın--ona bir şey söylediğinizde 'Evet?' diyen ve annesi pudingleri yaparken Byron, Tupper ve Sylvanus Cobb Junior'ı okuyan!" Sonra kırsaldan gelen "fakir akraba" var--"orta yaşlıdan biraz daha yaşlı, parşömen alnı ve kuru küçük bir frizeti olan, altın boncuklardan oluşan bir kolyesi olan soluk bir boynu ve yakın zamandaki üzüntüsü için fazla paslı siyah bir elbisesi olan bir kadın." "Karabuğday sert ve yüksektir." derken onun tiz sesinin tonlarını duyamıyor musunuz? Kloroform altında "Profesör" - "John diye çağırdıkları genç adam", Otokrat'ın metafiziğinin bir örneği olarak üç şeftaliyi kendine mal ediyor - Fransızca alıştırmaları yapan çocuk Benjamin Franklin - Yıldönümleri geldiğinde şehri terk etmek zorunda kalan Şair - ve Otokrat'ın ara sıra "ev hanımlarının yumurta denemesi gibi" kafasını denediği ilahiyat öğrencisi, bunların hepsi okuyucu için o kadar gerçektir ki, yazar için bunların hayali karakterlerden daha fazlası olduğunu hissedebilir. _Otokrat_'ın her sayısını kapatan şiirler arasında, dilimizin en iyilerinden bazıları vardır. _The Chambered Nautilus_, _The Living
Temple_, _The Voiceless_ ve _The Two Armies_, ilham verici düşünceler ve derin acılar ile doludur; _The Deacon's Masterpiece_, _Parson
Turell's Legacy_, _The Old Man's Dream_ ve _Contentment_ ise Autocrat'ın kendine özgü mizahıyla parıldar. "Otokrat'ın bilindik sırlarını düşündüğümüzde," diyor
Underwood, "onu Montaigne'e benzetebiliriz. Fakat paralellik düşünüldüğünde, o kadar ürpertici vuruşlarla veya neşeli eğlencelerle dolu pasajlarla karşılaşırız ki, yanıldığımızdan ve onun Sidney Smith'ten başka kimseye benzemediğinden emin oluruz. Fakat o anda bilincimizin derinliklerini
duyar, gizli duygu kanallarını keşfeder, yarı kabul edilmiş düşüncelerimize dehanın ışığını
tutar ve görürüz ki
bu ne büyük Gaskonyalı'nın ne de yürekten ve neşeli
İngiliz'in deneyebileceği bir şey değildir, ... dünya, masaları kükreyerek
kuran çıkışları ve hatta bir ulusun kalbini
ateşleyen şarkı sözlerini unuttuğunda, Holmes'un inci gemisinin resmi onun adını sonsuza dek koruyacaktır."

BÖLÜM X.

ELSIE VENNER.

_Kahvaltı Sofrasının Otokratı_ 1859'da benzer denemelerden oluşan _Profesör_ tarafından takip edildi. Bu denemelerde, "Iris" ve "Küçük Boston" ile tanıştırılıyor ve Doktor Holmes'un hem dramatik etki hem de karakter tasvirindeki eşsiz yeteneğini fark etmeye başlıyoruz. _Iris'in Hikayesi_ Rossiter Johnson'ın _Küçük Klasikler_ kitabında tek başına basıldı ve zarif bir düzyazı şiiri gibi okunuyor; ancak sonuçta, anlatının hassas ipliğini, profesörün kendisinin tanıttığı şekilde takip etmeyi daha çok seviyoruz - kitabın derin felsefesi ve ışıltılı masa sohbetlerinin altından, üstünden ve her yerinden geçen zarif bir arya. 

Ayrıca bizi _Elsie Venner_, "Profesörün Hikayesi" için hazırlıyor - tuhaf anlayışı, üzüntüye - "acımasına" - rağmen, başından sonuna kadar bizi büyüleyen bir roman. Elsie'ye ilk
tanıtımda, tüm doğasını mahveden garip kalıtsal lanetin bir ipucunu görüyoruz:

"Kim ve ne," diye soruyor yeni efendi, "biraz ayrı oturuyor - şu garip, vahşi görünümlü kız?"

Hanım öğretmenin yüzü değişti; korkmuş
veya endişeli olduğunu söyleyebilirdiniz. Kıza şüpheyle baktı, sanki efendinin sorusunu ve cevabını duyabilirmiş gibi. Ama kız başını kaldırmadı; bileğine altın bir zincir doluyor ve sonra çözüyordu, sanki bir tür
düşünce içindeymiş gibi.

Bayan Dailey efendiye yaklaştı ve dudaklarını saklamak için elini koydu.

"Ona sanki onun hakkında konuşuyormuşuz gibi bakma," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "o Elsie Venner."

Onun hakkında ne kadar çok okursak, hüzünlü güzelliği bizi o kadar büyülüyor.

"Sanki nefret ediyormuş gibi görünüyordu ama sevemiyordu. Hiçbir şeye neredeyse hiç gülümsemiyordu, nadiren konuşuyordu ama doğal ifade gücünün tamamen parlak gözlerinde yattığını hissediyor gibiydi, bu gücü birçok kişi hissetmişti ama belki de hiçbiri kendine açıklamaya çalışmamıştı. Bedeni veya zihni hasta olanların yüzlerini izlemeye ve her çizgide ve renk tonunda altta yatan bir bozukluk kaynağı aramaya alışkın bir kişi, böyle bir yüzün kendisinde yarattığı izlenimi analiz etmekten kendini alamazdı. O güzel gözlerin ışığı buzun parıltısı gibiydi; tüm hatlarında, et maskesinin altında ruha sempatinin ulaştığını gösteren o insan sıcaklığından eser yoktu. Bakışı uzaklık, tam bir yalnızlıktı. Taş gibi kayıtsızlığında, görme organlarının üzerinde hiçbir film veya leke göstermeyen körlerde bulduğumuz acıma duygusu vardı; çünkü Doğa onu güzel
yaratmıştı ve sadece sevgiyi dışarıda bırakmıştı."

Elsie'nin annesi, çocuğunun doğumundan birkaç ay önce, bir çıngıraklı yılan tarafından
ısırılmıştı. Güçlü panzehirlerin anında kullanılması ölümcül zehri durdurmuş gibi görünüyordu, ancak küçük kızının doğumundan birkaç hafta sonra ölüm geldi.

"Elsie'nin gözlerinden insan olmayan bir şey görünüyordu... O muhteşem organizasyonda ve gururlu ruhta
iki savaşan ilke vardı.
Biri onu bir kadın yaptı, tüm kadın güçlerine ve özlemlerine sahip. Diğeri ise duygularının tüm çıkışlarını
soğuttu. Başka bir kadın ağlayıp yalvarırken, onu gözyaşısız ve dilsiz yaptı. Ve
ruhuna bir şey aşıladı - buna kötülük demek zalimceydi - ki bu durgun, tetikte ve tehlikeliydi - fırsatını bekliyordu ve sonra yaydan fırlayan bir ok gibi düşünceli bir önceden tasarlanmışlığın sarmalından fırladı."

Ama bulut - "Elsie'nin doğasında yabancı bir unsurla karışmış olan doğum öncesi izlenim" - ölümünden hemen önce merhametle dağıldı.

Hafif bir uykuya dalmıştı ve uyanıp babasının yüzüne baktığında, daha önce hiç olmadığı kadar şefkatini ve sevgisini fark etti.

"Sevgili Elsie," dedi, "bazen ifadenin ne kadar da tatlı anneninkine benzediğini düşünüyorduk. Keşke onu
görebilseydin de hatırlayabilseydin!"

Kızın şefkatli bakışı ve tonu,
hiç görmediği annesine duyduğu özlem, sadece en erken bebekliğin sabitlenmemiş, ayırt edilemeyen gözleriyle, belki de yakında başka bir varoluş halinde ona katılabileceğinin anlaşılması, hepsi
kalbiyle gözleri arasındaki tüm engelleri
aşıp geçen ani bir duygu taşmasıyla üzerine geldi ve Elsie ağladı. Babasına
sanki kötü etki--neredeyse kötü ruh denebilirdi--varlığını sarmış olan, en azından
kovulmuş ya da
kovulmuş ve bu gözyaşları aynı anda onun kurtarılmış doğasının işareti ve teminatıymış gibi geldi. Ama şimdi sakinleştirilecek ve heyecanlanmayacaktı.
Gözyaşlarından sonra tekrar uyudu ve yüzündeki ifade daha önce hiç olmadığı kadar huzurluydu.

"Elsie Venner" tamamen hayali bir kavram olsa da, yazar bize hikayeye başladıktan sonra böyle bir karakterin var olma olasılığına dair en çarpıcı
onaylamayı aldığını söyler.
Okuyucu, Elsie'nin hayatını incelerken insan sorumluluğuna dair yeni görüşlerle uyanır ve iyi yaşlı papaz Honeywood, diğer yaratıklara doğuştan gelen özellikleriyle sabırlı olma ve kendisine kasıtlı karakter kusurları gibi görünenleri yargılamada hayırseverlik dersi alır.

Profesör'ün hikayesi ilgiyi Elsie'ye odaklarken, New England köy yaşamına dair sayısız yan bakış sunar; ve yaşlı Sophy, Helen
Darley, Silas Peckham, Bernard Langdon, Dick Venner ve iyi Doktor canlı renklerle tasvir edilir. Kitapta bir miktar psikoloji ve biraz da teoloji var - aşağıdaki kısa alıntıda görüldüğü gibi, iyi ve sağlıklı teoloji de:

"İyi papaz, sanki dünyanın yaşamının ve mutluluğunun çoğunu öldüren o zalim eski soyutlamaların tozunda ve külünde hiç el yordamıyla dolaşmamış gibi iyi kalpliydi. 'İnsan yüreğiyle doğruluğa inanır;' bir insanın sevgisi, burada veya başka bir yerde iyi veya kötü arkadaşlıklara uygunluğunun ölçüsüdür. İnsanlar, birçok Güney Denizi Adalısı gibi, özel inançlarıyla dövülmüştür; ancak ilahi sevgiyle dolu gerçek bir insan kalbi, dünyadaki tüm binlerce kabilenin tüm desenleri altında aynı ışıltıyla atar!"

Zavallı Elsie'nin hikayesinin acısı, ara sıra kırsal kesimdeki görgü ve geleneklerin esprili tasvirleriyle hafifletilir. Sprowles'ın partisi ve Dul Rowen'ın "çay kavgası" sempatik okuyucuyu ciddi ve sıkıntılı bir yüze aniden gelen neşeli bir gülümseme olarak dinlendiren hafif bir komedi damarı sunar.

Doktor Holmes'un ikinci romanı olan _Koruyucu Melek_ 1867'ye kadar yayınlanmamıştır, ancak iki hikayeyi karşılaştırmak ilginçtir,
çünkü aralarında güçlü bir aile benzerliği vardır. Her ikisi de kalıtsal eğilimlerin gücünü gösterir, ancak _Koruyucu Melek_'in kahramanı Myrtle Hazard'ın kanında zavallı Elsie'ye eziyet eden gibi yabancı bir unsur yoktur. Myrtle'da "birkaç aşı, farklı zamanlarda olgunlaşan meyveleri taşıyan, aynı
stok üzerinde büyüyordu. Onun daha önceki dürtüleri doğrudan babasından ve annesinden türemiş olabilir, ancak çeşitli atalar, çeşitli güçlerinin mutlak ve toplam sonucu, onun bir birey olarak bilineceği karakterde dengeyi bulmadan önce, kendi zamanlarında en üstte yer aldılar. Bu miras alınan dürtüler bu nedenle çoktu, çatışıyordu,
bazıları tehlikeliydi. Dünya, Beden ve Şeytan,
hayatı onun ellerine verilmeden önce onun hayatı üzerinde ipotek tutuyordu; ancak tatlı
ve zarif etkiler de onunla birlikte doğmuştu; ve hayat savaşı
aralarında verilecekti, Tanrı ihtiyacında ona yardım edecek ve kendi özgür seçimi birini veya diğerini destekleyecekti."

Sahne, haftalık gazetede kayıp bir çocuğun
şaşırtıcı duyurusuyla olağan uyuşukluğundan uyanan sessiz bir New England köyünde açılıyor. Bu, birkaç kasvetli Wither çiftliğindeki
sıkıcı yılların ardından, küçük teknesiyle
gece kaçan, genç bir öğrenci tarafından akıntılarda korkunç bir ölümden kurtarılan ve sıkıntılı teyzesine geri getirilen Myrtle Hazard adlı küçük yetimden başkası değil.
İyi yaşlı Byles Gridley'nin Sessizliği--hayatının gerçek "Koruyucu Meleği".

Yaşlı Doktor Hurlbut "doksan iki yaşında, çok sağır, çok güçsüz, yine de şüpheli ve zor vakalarda bilge bir danışman", genç kıza reçete yazmaya geldiğinde, oğluna şöyle diyor:

"O bakışı gördüm aynı kandan bir başka yüz--çok uzun yıllar önceydi ve sen doğmadan önce ölmüştü, oğlum--ama o bakışı
gördüm ve o zamanlar sorun demekti ve korkarım ki şimdi de sorun demek. Beyin ateşi tehlikesi görüyorum. Ve eğer onda yoksa, o zaman bazı histerik nöbetlere dikkat et ki
huzursuzluk yaratacak... Aynı evde daha önce de bunların hepsini yaşadım.
Canlı insanlar sadece ısınmış ölü insanlardır. Hepsini o kızın yüzünde görebiliyorum.--Başlamak için yakışıklı Judith. Ve o tuhaf kadın, Deacon'ın
annesi--o histerik bakışı orada alıyor. Evet ve o Kızılderili kanına sahip kara gözlü kadın--ona dikkat et--ona dikkat et.

... Dört nesil - dört nesil, karı koca - evet, beş
bu Hazard çocuğundan önceki nesil, bu yaşlı gözlerle baktım. Ve bana öyle geliyor ki bu çocuğun yüzünde neredeyse her birinin bir şeyini görebiliyorum - bu çocuğun alnı, şu çocuğun gözleri, şu çocuğun ağzı ve bir diğerinde hatırladığım bakış ve konuştuğunda, neden, aynı sesi daha önce de duydum - evet, evet - ilk evlendiğim zamandan beri."

Hikayenin ilgi çekiciliğinin yanı sıra, bu çeşitli ata özelliklerinin gelişimini izleme konusunda garip bir hayranlık var.

"İki okyanus arasındaki kıstağı aşarak yolculuk ettiğimiz bu beden, özel bir araba değil, bir otobüstür," diyor yaşlı Byles Gridley, Evren Üzerine Düşünceler adlı kitabında - bu kadar büyük bir dirilişe mahkum olan ölü kitap! Elbette hiç kimse, miras alınan bedensel özelliklerin ve alışkanlıkların ardışık gelişimini inkar edemez ve aynı şey olur, Yazar, "zihinsel ve ahlaki doğada, ancak ikincisi genel gözlem için daha az belirgin olabilir." diyor.

_The Guardian Angel_, Refleks Fonksiyonunun daha yüksek alanında derinlemesine bir çalışma yaparken, daha hafif, daha neşeli bir yanı da yok değil. _The
London News_ diyor ki, "hikaye daha az ciddi bölümlerde aşırı derecede mizahi ve komik. Kurgu yelpazesinin tamamında, ölümsüz Gifted Hopkins kadar küçük bir şair yok. Hopkins karakterinde, edebi doğanın tüm zaafları ve kibirleri en neşeli şekilde örnekleniyor. Eğer Doktor Holmes'un aklında Gifted Hopkins gibi daha fazla karakter varsa, iki kıtanın neşesinin yok olma tehlikesi çok da fazla değil."

İşte genç şairin kıskançlıktan kıvrandığı bir an:

"Röportajdan düşünceli bir şekilde emekli oldu ve kendini
masasına atarak, kardeş ozanlarından birinin
dilini ödünç alarak, tutkulu bir şiirle düşüncelerini ifade etmeye çalıştı ve şöyle başladı:

Başkasının!
Başkasının! Ah o acı, o acı!
Kader, Aşk'a ölümsüz bir kin borçludur--
Dikenli diş bir kalbi parçaladı
Hangisi--hangisi--

yargıç--yargıç--hayır, yargıç değil. Kımılda, köle, saçmalama--ne iğrenç bir
dil İngilizce! Kin gibi bir kelimeyle bir araya getirilebilecek hiçbir şey yok!
Ve tam akışta durdurulmuş, kısa kesilmiş,
kötü bir kafiye eksikliğinden dolayı tıkanmış tutkulu bir an! Yargıç--kımılda--kırımcı
dürtme--oh!--leke--sefalet!--fudge. Boşuna--boşa--hiçbir işe yaramıyor--hepsi
bu gece için hazır!'"

Ertesi gün, kederli şair "yüzünde korkunç derecede
üzüntü dolu bir ifadeyle dolaştı. Çay saatlerinde iştahında bir azalma oldu ve bu annesini şaşırttı ve rahatsız etti. Mutsuzluğunun en dokunaklı kanıtı -kazanın sonucu olarak kasıtlı olup olmadığı açık değildi- tabağında bıraktığı _kırık bir kalp_ idi, anlamı çiçeklerin dilindeki herhangi bir şey kadar açıktı. Düşünceleri kasvetliydi, onu güzellik vizyonlarıyla cezbedip sonra onları tutkulu bakışlarından çekip alan bir dünyaya gönüllü olarak veda etmenin daha güzel ve etkileyici yöntemlerine çok fazla odaklanıyordu. Annesi bunun bir kısmını gördü ve ondan birkaç bağlantısız kelime aldı, bu da onu çamaşır ipini kilitlemeye ve merhum kocasının tıraş bıçaklarını saklamaya yöneltti - bu bakış açısından düşünülen, şefkatli ama belki de gereksiz bir önlem, şiirin doğal çıkış noktasına sahip olanlar tarafından rahatlamak için
nadiren bir kayıpla takip edilir. Ortalamadan daha uzun bir ömür şansını ima ettiği düşünülebilir; Etkileyici bir bitişi düşünenler doğal olarak kendilerini buna saklarlar ve bu nedenle zamanı gelene kadar sağlıklarına dikkat ederler ve bu, yazılacak bir şiir veya düzeltilecek bir kanıt olduğu sürece belirsiz bir süre ertelenebilir."

Yetenekli Hopkins bu çileden sağ çıkar ve şiir kitabı olan
_Blossoms of the Soul_'u tamamlar. Sonunun ne olacağını önceden gören iyi yaşlı usta Gridley, genç şaire şehir yayıncısına yapacağı ziyarette eşlik etmeyi teklif eder. Sevgi dolu annenin bu önemli yolculuk için yaptığı hazırlıklarda ne kadar da acıklı bir dünya vardır:
"Masif ahşaptan yapılmış, ancak deriyle kaplı ve pirinç başlı çivilerle süslenmiş, kurnazca bir şekilde yuvarlak kapağında babanın baş harfleri de göze çarpan bir şekilde öne çıkan geniş bir sandık" getirir. Babasının sandığıydı ve dul kadın örtüyü kaldırdığında ve boğucu kapalı koku
eski çağrışımların akorunu çaldığında içine giren ilk şey tek bir gözyaşı damlasıydı. Genç
kocası için ilk açtığı zamanı ne kadar iyi hatırlıyordu ve beyaz gömlek göğüsleri karlı örgülerini gösterdi! Aman Tanrım,
Aman Tanrım!

"Ama kadınlar sevgilerini, tatlı ve sağlam, eski şişelerden yeni şişelere boşaltırlar - geçmiş neslin tortularından, temiz ve parlak, onu almaya hazır temiz kaplara.
Yetenekli Hopkins annesinin idolüydü ve bu şaşırtıcı değildi. Annesi ona sadece bir ebeveynin ortak bağlılığını, onun çocuğu olarak, duymakla kalmıyordu, aynı zamanda ırkının onun dehasıyla şanlı hale geleceğini hissediyordu ve gelecekteki bir biyografi yazarının kendi mütevazı adını, Hopkins'in annesi olarak kalıcı bir
hatırlamada anacağı zamanı gururla düşünüyordu."

Sandıklara konulan çeşitli eşyaların tanımı yeterince
mizahçıydı.

"En iyi giysiler ve sıradan giysiler, kalın giysiler ve ince giysiler,
flaneller ve ketenler, çoraplar ve yakalıklar, yankesicileri bir hafta meşgul edecek kadar mendil, bir zencefilli kurabiye kağıdı ve gastralji için birkaç pastil, 'sıcak damlalar' ve üzerine mektuplar yazmak için çizgili kağıt, küçük bir İncil ve _hiera piera_ içeren bir şişe, ve
bir diğeri paregorik, ve bir diğeri burkulmalar ve çürükler için 'kampir'. Gifted tropikten kutba her iklime hazır bir şekilde yola çıktı ve sıtmadan zonaya kadar her hastalığa karşı silahlandı."

Şairin yayıncıyla yaptığı röportaj kitaptaki en iyi şeylerden biri, ancak tamamen keyif almak için tamamının okunması gerekir. Doktor Holmes'un cana yakın, nazik doğası tüm cilt boyunca çarpıcı bir şekilde gösteriliyor. İyi, sevimli Byles Gridley okuyucuya giderek daha fazla sevdiriyor, Gifted Hopkins kalbinin seçiminde en azından bir kişiden oluşan takdir eden, hayranlık duyan bir kitle buluyor, Cyprian Eveleth ve genç Doktor Hurlbut çok mutlu bir şekilde elden çıkarılıyor, Clement Lindsay ödülünü alıyor, Myrtle Hazard kanındaki karışık hayatların çatışmasından çıkıyor, doğasının cürufunu yakıp yok ediyor, teyzesi Sessizlik melankolisini atıyor, Bayan Cynthia Badlam kötü manevralarından pişman oluyor ve "daha iyi bir dünyaya gideceğinin verdiği rahatlıkla" ölüyor, Rahip Joseph Bellamy Stoker sabırlı karısını takdir etmeyi öğreniyor - kitabın kabul görmüş kötü adamı Murray Bradshaw bile birkaç kurtarıcı özelliğe sahip ve cildi tüm insanlığa karşı içten bir iyi niyet ve ateşli bir hayırseverlikle kapatıyoruz. BÖLÜM XI.

DAHA FAZLA TANIŞMA.

_Elsie Venner_ ve _The Guardian Angel_'ın yazıları arasında, Doktor Holmes _Atlantic Monthly_ için bir dizi makale yazdı, bunlardan bazıları daha sonra _Soundings from the Atlantic_ adlı ciltte toplandı.

_Currents and Counter-currents_ 1861'de, _Border-lines
of Knowledge_ ise 1862'de yayınlandı. Son iki kitap bilimsel konularla ilgileniyor, ancak o kadar çekici bir üslupla yazılmışlar ki sadece öğrenciler arasında değil, tüm okuyucu kitlesi arasında son derece popüler olmuşlar. _Songs in many Keys_, annesine ithaf edilmiş bir şiir kitabı,
Doktor Holmes tarafından 1862'de yayımlandı. _Mechanism in Thoughts and
Morals_ 1871'de, _The Poet at the
Breakfast-Table_'ın _Atlantic Monthly_'de dizi olarak yayımlandığı yıl yayımlandı ve bu verimli on yılda çok sayıda başıboş şiir de yazıldı. 1872'de şairin kahvaltı konuşması kitap formunda yayımlandı. Bu üç cildi -The Autocrat, the Professor,
ve the Poet'i- karşılaştırmak ilginçtir. Bir dizi olarak birbirlerine bir kablonun üç teli kadar gereklidirler ve yine de her cilt, belli bir şekilde,
kendi içinde tamamlanmıştır. İngilizce dilinin veya herhangi bir dilin tüm yelpazesinde, böylesine bir spontan zekâ ve mizah taşmasını nerede bulabilirsiniz? Hiçbir şekilde bir hikaye veya bir anlatı olmasa da, kahvaltı sohbeti harika bir şekilde gerçekçi karakterlerle canlandırılır. Kendimizi sosyal masada yanlarında otururken kolayca hayal edebiliriz ve gerçek hayatta olduğu gibi, bu şans eseri tanışıklıklar bizi farklı noktalarda etkiler, çeşitli derecelerde ilgi uyandırır ve her zaman gözlemcinin kendi bireyselliğinden oldukça farklıdır.

Mizah kıvılcımı ve altında okuyucunun hoş bir şekilde bilinçsizce kendine mal ettiği sağlam felsefe külçesi olmayan tek bir sayfa yoktur - şimdilik Otokrat, Profesör, Şair odur! Birisinin gerçekten söylediği gibi, "Doktor Holmes'un konuştuğu şey
bizim düşüncelerimizdir; ifade ettiği şey bizim mizahımızdır; kelimelerle giydirdiği kendi hayal gücümüzün resimleridir ve bize kendi düşüncelerimizi gösterir, ancak ifade etme araçlarından yoksunduk. Bize sihirli gücüyle öğretene kadar, her birimizin ne kadar deha, icat ve ifadeye sahip olduğunu asla fark etmedik."

Her kitabın küçük bir romantizmi vardır ve "Şair", hikayesi iki sevgilinin hikayesi kadar ilgimizi çeken zavallı bir hanımefendiyi tanıtır.

"Küçük bir odada," der, "içine küçük bir güneş ışığı ipliği, ilkbahar veya sonbaharın bir ayı veya altı haftası boyunca her gün yarım saat veya daha uzun süre yolunu bulur, diğer zamanlarda kendini yaldızsız gün ışığıyla yetinmek zorunda kalır, bu pansiyoner, grubumuzdaki diğerlerine haksızlık etmeden, evde genel olarak söylendiği gibi, Leydi diyebilirim... "Kendini hem giyiminde hem de sınırlı alanında gösteren onurlu ama gizlenmemiş bir ekonomi açısından, bir gemi kazası hikayesinden şüphelendim ve ev sahibimizi sorgulamaya karar verdim. O değerli kadın, en seçkin pansiyonerinin hikayesini anlatmaktan mutluluk duyuyordu. Tahmin ettiğim gibi, bir değişiklikle yüksek mülkünden indirilmiş bir beyefendiydi. --Goldenrod ailesini tanıyor muydum? --Elbette tanıyordum. --Eh, hanımefendi Bayan Midas Goldenrod'un kuzeniydi. Buraya arabasıyla gelip onu ziyaret etmişti --çok sık olmasa da. --Zengin akrabaları ona karşı nazik ve yardımsever miydi? --Evet, en azından ara sıra ona hediyeler veriyorlardı. Üç veya dört yıl önce ona gümüş bir garson gönderdiler ve her Noel'de bir buket yolluyorlardı --maliyeti beş dolar kadar olmalı, diye düşündü ev sahibi.

"Ve bu Hanımefendi bu değerli ve faydalı şeyleri alır mı?

"Her Noel gümüş garsonu çıkarır ve bir bardak ödünç alır ve suyla doldurur, buketi içine koyar ve garsona koyardı. Yeterince tatlı kokardı ve bir iki gün güzel görünürdü,
ama ev sahibi, bir elbise için bir parça eşya veya en azından bir veya iki cep mendili veya kullanabileceği bir şey gönderselerdi onlara zarar vermeyeceğini düşündü....

"Ne yaptı?--Neden, okurdu, resim çizerdi, iğne işi desenleri yapardı ve sahip olduğu eski bir arp çalardı; altınlar
çoğunlukla solmuştu, ama kulağa çok hoş geliyordu ve bazen ona şarkı söylüyordu,
yirmi ya da otuz yıl önce moda olan eski şarkıları,
insanların anlayabileceği sözlerle....

"Zavallı Hanım! Bana tozlu zemine yüzüstü düşmüş bir resim gibi görünüyor.
Resim hiçbir zaman bir pencere ya da kapı kadar gerekli olmamıştı, ama onu yerinde görmek hoştu ve onu
tekrar orada görmek hoş olurdu ve ben, Leydi'nin acımasızca
düştüğü
pozisyona
bir talih eseri geri dönmesinden dolayı minnettar olmalıyım."

Şair kahvaltı sohbetini bitirmeden önce, zavallı Hanım, başka bir kiracı olan Tapu Sicilinin çabaları sayesinde
malını geri kazandı. Bayan Midas Goldenrod sık sık ve daha uzun ziyaretler yapar - "tam da akrabası, kahvaltı masamızın Hanımı, kendini bir güneş ışığının içinde bulduğu anda, önünde hangi yolun uzandığını göstermek için yanan bir mumla öne çıktı.

"Hanımefendi tüm bunları ne kadar açık ve ne kadar acı verici bir şekilde gördü! Yine de akrabasının zayıflığına karşı gerçek bir hayırseverlik gösterdi. Aklı başında insanlar, zenginlerin zayıflıklarına fakirlerin zayıflıkları kadar önem verirler.

"Uzun zamandır benimle olan Hanımefendi kendi evine gidiyor," dedi Ev Sahibi, "tekrar satın aldığı bir eve, çünkü eskiden
ailesine aitmiş. Güzel bir ev ve güneş bütün gün ön pencerelerden içeri
parlıyor. Tekrar zengin olacak, ama bu onun davranışlarında hiçbir değişiklik yaratmıyor. Benim onlar için
bildiğim kadar iyi olduğum zamanlarda pansiyonerler şikayet etti, ama ondan Vali'nin hanımıyla konuşuyormuş gibi
olmayan tek bir kelime duymadım."

"Scarabee" olarak adlandırılan, incelediği böceklere çok benzeyen garip küçük adam; Down East ifadeleriyle "Meclis Üyesi"; Gazeteler için her hafta yeni bir hikaye
sağlayan küçük "Şehrazat";--yakışıklı, pembe yanaklı satıcı
"çok nazik tavırlara sahip, onaylanmış taşıma stilinin izin verdiğinden biraz daha çevik, bir müşterinin çağrısına belirli bir çeviklikle
atılma alışkanlığı olan biri;" çok sayıda bilgece yorum yapan iyi yaşlı Sanat Ustası;--_Rüzgar bulutları ve Yıldız sürüklenmeleri_ içindeki yürekten itiraflarıyla genç Astronom--bunların hepsi, Ev Sahibi ünlü pansiyonu terk etme niyetini açıkladığında ve Şair perdeyi
açtığında, ayrılmaya isteksiz olduğumuz yeni tanıdıklardır. Keşke Eski Üstat, o harikulade "araya girmiş cildinin" "notlarını, düşüncelerini ve yeni önerilerini" halka sunmaya ikna edilebilseydi!

BÖLÜM XII.

ŞARKI SEVGİLİLERİ.

Doktor Holmes'u çok yönlü doğasının şair tarafı açısından ele aldığımızda, ünlü Kahvaltı Sofrası'ndaki kendi sözleri
canlı bir şekilde akla geliyor:

"Başkalarının eserleri yaşar, ancak kişilikleri emeklerinden ölür; kendisini yaratımında hiçbir sanatçının yapmadığı veya yapamayacağı şekilde yeniden üreten şair, tüm kişiliğiyle
şarkısında yok olmaz olan her şeyle harmanlanmış olarak gelecek nesillere geçer... Tek bir şarkı sözü
yeterlidir, eğer kişi ruhunda yalnızca bir tane bulabilir ve zekasında tüm zamanların gerilmiş işaret parmağında parıldamaya uygun mücevherlerden birini
tamamlayabilirse."

Doktor Holmes'un şiirlerinde, dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği pek çok benzer söz olduğundan oldukça eminiz. _Son Yaprak, Sessiz, Odalı Nautilus, İki Ordu, Yaşlı Adamın Rüyası, Menekşelerin Altında, Dorothy Q._--ama bu gibi popüler favorilerin uzun
sayımında nerede duracağız?

Oliver Wendell Holmes hem yüreğe hem de zekaya dokunuyor ve bu, bir mizahçı olarak gücünün yanı sıra, başarısının en büyük sırrıdır.

Örneğin, şu enfes parçayı dinleyin:

Evet, sevgili vefat etmiş, değerli günler
Hafızanın eli,
Sabah ışığını, akşam ışınlarını
Zamanın gri küpünden bir kez daha geri getirebilir mi,--
O zaman bu huzursuz kalp sakinleşebilir,
Bu gergin göz kapanabilir,
Ve umut, baygın kanatları katlanır,
Güzel hayaletler yükselirken.

Ama, okyanusun kollarındaki bir çocuk gibi,
Akıntıya karşı mücadele ediyoruz,
Her an kıyıdan uzaklaşıyoruz
Hayatın genç pınarlarının parladığı yerde;--
Her an tarlalar daha sönük dalgalanıyor,
Ve deniz daha geniş yuvarlanıyor;
Sis kararıyor,-- güneş batıyor,--
Gün doğuyor,-- ve neredeyiz?

Ve Güneş Tapanının Kızının Şarkısına ne kadar da zarif bir dokunuş verilmiş!

Göz kapaklarımı öp, güzel Sabah
Yeni doğmuş hayata kızararak!
Saçlarıma menekşeler gönder
Ve giymem için kızıl cübbeni,
Ve en pembe renkteki yüzüğünü
Elmas çiy damlalarına yerleştir!

* * * * *

Dudaklarımı öp, sen ışığın Efendisi,
Dudaklarıma yumuşak bir iyi geceler öpücüğü ver!
Batıya doğru batıyor altın araban;
Bana sadece akşam yıldızını bırak
Ve olacak tesellimi
Tüm ışığını senden ödünç alarak.

Ve _Sessiz Melodi_'deki eski müzisyeninkinden daha acıklı bir resim nerede bulabilirsin?

Bana kırık arpımı getir, dedi;
İkimiz de enkazız--ama ne istersen--
Bütün çınlayan tonları uçup gitmiş olsa da,
Yankıları hala etrafında dolaşıyor;
Birkaç altın teli vardı, biliyorum,
Ama bu uzun zaman önceydi--ne kadar uzun zaman önce!--

Solgunlaşmış altınını göremiyorum;
Solup giden tonunu duyamıyorum;
Titreyen parmaklarım zor tutabiliyor
Çok uzun zamandır kendilerine ait olan sütunlu çerçeveyi;
İkimiz de enkazız--bir süre önce
Birkaç gümüş teli vardı, biliyorum.

Ama üzerlerinde Zaman çok uzun zaman çaldı
Değişim bilmeyen ciddi tınıyı,
Ve eskiden parmaklarımın kaydığı yerde
Buldukları akorlar yeni ve tuhaf--Evet; demir teller--Biliyorum--Biliyorum--
İkimiz de uzun zaman önce enkazız.

Acıyan gülümsemelerle kırık arp ona getirilir. Tek bir
tel bile
kalmaz.

Ama bakın! sevinçten çılgına dönmüş çocuklar gibi,
Parmakları boşlukta dolaşıyor!

Yaşlı müzisyenin etrafında yumuşakça toplanıyorlar.

Ahenkli transında kendinden geçmiş gibi görünüyor;
Parmakları hareket ediyor; ama tek bir ses yok!
Rüyaların şarkısı gibi bir sessizlik... "İşte! Havayı duydunuz," diye haykırıyor,
"Marian'ın gözlerinden yaşları getiren!"

Şiir şu güzel kıtalarla sona eriyor:

Ah, onun düşkün kibrine gülümseme,
Ne de onun hayalinin boşuna yaratıldığını düşünme;
Ona göre gerçek dışı sesler tatlıdır,
Hiçbir uyumsuzluk sessiz gerginliği bozmaz
Hayatın en son, yıldızlarla dolu sayfasında notalanmış
Yaşlılığın sessiz melodisi.

Şarkı söyleyen herkesin dudakları tatlıdır,
Doğanın müziği aranmadan nefes aldığında,
Ama henüz hiç ses veya tel
En hassas düşüncemizi bu kadar gerçek şekilde şekillendiremedi,
Hayatın çürüyen ateşiyle
Parmaklarımız telsiz liri süpürürken olduğu gibi!

Tarz olarak tamamen farklı olsa da, _Bill ve Joe_ o
yüreğe işleyen, gözyaşı döktüren şiirlerden bir diğeridir.

Örneğin, şu birkaç kıtayı dinleyin:

Gel, sevgili eski yoldaş, sen ve ben
Geçmiş günlerden bir saat çalacağız;
Hayatın yeni olduğu,
Ve her şeyin sabah çiyiyle parladığı parlak günler,
Uzun zaman önceki şehvetli günler,
Sen Bill ve ben Joe olduğumuz zamanlar.

* * * * *

Hakimin cübbesini kazandın,
Adını dünyanın yarısına öğrettin,
İnsanlığa ölümsüz bir ezgi söyledin;
Ölü geçmişi yeniden yaşattın;
Dünya sana ne derse desin,
Ama sen ve ben Joe ve Bill'iz.

* * * * *

Bill gurur anını nasıl da unutuyor,
Joe yanında gülümseyerek otururken;
Joe, zamanın kılık değiştirmesine rağmen,
Gözlerinde eski okul arkadaşını nasıl da buluyor,--
Eriyen ve dolduran o sakin, sert gözler,
Joe sevgiyle Bill'e bakarken.

Ah, düşünceli bilgin, şöhret nedir?
Sıçrayan alevlerin huzursuz dili;
Baş döndürücü bir kasırganın kararsız esintisi
Bir tutam ölümlü tozu kaldıran;
Birkaç hızlı yıl ve kim gösterebilir
Hangi toz Bill'di ve hangisi Joe'ydu?

Yorgun put yerini alır,
Yaralı ve ağrıyan elini uzatır,
Binlercesi ağzı açık gelip geçerken,--
Ne kadar da boş görünüyor, boş gösterisi!
Ta ki birdenbire nabızları heyecanlanana kadar:
Zavallı yaşlı Joe'nun Tanrı seni korusun, Bill!

Doktor Holmes'un ilk şiirleri sıklıkla
Pope ve Hood'un en sevdiği ölçülerde yazılmıştır. Doktor Holmes'un çocukluğunda bu iki şairin
tüm İngiliz ozanlarının en popülerleri olduğunu hatırladığımızda bu hiç de garip değil. Ancak daha sonraki şiirlerinde,
sonsuz çeşitlilikte ritimler buluruz ve dikkatli okuyucu her örnekte, şairin iletmek istediği belirli düşünceye göre çeşitli şiirsel biçimlerin
harika bir uyarlamasını fark edecektir.

Doktor Holmes'un şiirin "mekanizmasını" ne kadar iyi anladığı, 7 Ocak 1875'te _Boston Medical and Surgical Journal_'da yayınlanan değerli bir makale olan _Physiology of Versification and the Harmonies of Organic and Animal Life_ adlı eserinden görülebilir.

"Solunum," diyor, "metrik kompozisyonların yapısıyla yakın bir ilişkiye sahiptir ve sekiz heceli şiirin yüksek sesle okunmasının bu kadar kolay olmasının nedeni, diğer tüm ölçülerden daha kesin bir şekilde solunumun doğal ritmini takip etmesidir....

"On heceli veya kahramanca dize, telaffuzunun normalden daha uzun bir
solunum gerektirmesi gerçeğinden dolayı kendine özgü bir ihtişama sahiptir.

"Kesura, doğrudur, düzensiz aralıklarla gelir ve bir
nefes alma yeri olarak hizmet eder, ancak yönetimi okumada dikkat gerektirir ve
nefesin doğal ritmini tamamen bozar. İlahi kitaplarımızın
'genel ölçüsünün' ve Chapman'ın Homeros'unun on dört heceli dizesinin bu kadar kolay okunmasının nedeni, altı ve sekiz heceli kısa alternatif dizelerdir. Tüm ölçülerin en can sıkıcı olanlarından biri, Drayton'ın Polyolbion'unun yazıldığı on iki heceli dizedir. On dört heceli dize, okumada kolayca ikiye bölünebilirken, on iki heceli dize bir son verme için çok fazladır ve iki son verme için yeterli değildir ve bu nedenle şairler tarafından kaçınılmıştır.

"Ancak, dikkate alınması gereken kişisel bir denklem vardır. Sakin bir mizaca ve geniş bir göğse sahip olan bir kişi, dakikada sadece
on dört kez nefes alabilir ve bu nedenle kahramanca ölçü onun için
çok kolay okunabilir olacaktır; bunun tersine, dakikada yirmi kereden fazla nefes alan dar göğüslü, sinirli bir kişi,
Dyer'ın _Grongar Hill_ şiirindeki gibi yedi heceli dizeleri, kahramanca ölçüye tercih edebilir ve hızlı nefes alan çocuklar, uzun ölçüler onları yorup dikkatlerini dağıttığında, Mother Goose melodilerini zevkle okuyacaklardır.

"Şiirde veya vokal müzikte solunum fonksiyonuna sıkı bir şekilde referans verilerek hesaplanmayan hiçbir şey yaygın olarak popüler değildir. Tüm erken dönem balad şiirleri, anlatıcıların ritimlerini nefeslerine ne kadar içgüdüsel olarak uyarladıklarını gösterir: _Chevy Chace_ veya _The Babes in the
Wood_ dizeler için örnek olarak alınabilir. _God save the King_, yaklaşık yarım düzine notalık bir pusulaya sahiptir ve ekonomik olarak her dizeye bir son kullanma süresi alır, müzikal bir örnek olarak adlandırılabilir.

"İstemli yaşamın organik ritme bilinçsizce uyarlanması, belki de alıştığımızdan daha yaygın bir gerçektir. Spenser'ın Prior'dan daha yavaş nefes aldığından ve Anacreon'un Homeros'tan daha hızlı nefes aldığından şüphe etmek zor. Ve bu fark, eğer varsayımımız doğruysa, muhtemelen, neredeyse kesinlikle,
onların tüm hayati hareketlerini karakterize etmiştir."

Şiirin yalın _aracı_ için bu kadar, ancak şairin kendisi, Doktor
Holmes'un "Egzotikler" incelemesinde söylediği gibi, bir medyum, bir durugörüdür. "İrade, önce müdahale eden dış izlenimleri ve yabancı düşünce dizilerini dışlamak için talepte bulunulur. Belirli bir
zamandan sonra, şairin çift bilincinin ikinci hali veya ayarlanması (tıpkı uyurgezerler gibi onun da iki hali vardır) kendi otomatik hareketini, düşünce ve duygu merkezlerindeki özel fikir ve duygu dizileriyle birlikte
kurar. İnce çılgınlık veya _yarı_ trans hali yeterince yerleştiğinde, bilinç düşünce selini izler ve istenenleri tek tek, uygun ifadeleriyle veya tedaviden sonra daha iyi hale getiremediği şanslı diziler halinde tutuklar. Şiirsel kelime dağarcığı sınırlı olduğundan ve esnekliği yalnızca belirli kalıplara uygun olduğundan, zihin en azından pratikle dilin her türlü ritim veya kafiye olasılığının, somutlaştırması gereken düşünceyle eş zamanlı olarak duru görü algısına fiilen veya potansiyel olarak sunduğu bu tür bir kullanım becerisini edinene kadar büyük zorluklarla çalışır. Bu nedenle şiirsel kompozisyon en yoğun, en heyecan verici ve bu nedenle en yorucu zihinsel egzersizdir. Heyecan vericidir çünkü zihinsel durumları bir dizi vahiy ve sürprizdir; dikkat üzerindeki çift gerginlik nedeniyle yoğundur. Şair, bir saat önce toz arabası ve oluk, ördek havuzu ve samanlık ve penceresinin altındaki kümes hayvanlarıyla masasına oturan adamla aynı adam değildir. Ormanda ötücü kuşlarla; dağın tepesinde kartallarla. Paslı geniş kumaşlara oturdu, şarkı söyleyen cübbesinin imparatorluk moruna büründü. Şimdi, eğer akıllıysanız onu rahat bırakın, çünkü bir Madonna'nın gülümsemesini tamamlayan kolu itmek veya bir kraliçenin bulunduğu bir trenin önüne bir örtü koymak, ilham perisinin bu yarı kataleptik çocuğuna zamansız sorunuzu yöneltmekle aynı şeydi, oysa o çocuk bedeninde mi beden dışında mı olduğunu neredeyse bilmiyordu. Ve nöbet bittiğinde, bazı açılardan, daha
basit uyarıcıların aşırı kullanımından sonra iyileşen birine benzeyip benzemediğini merak etmeyin."

Mizah şiiri yazarı olarak, Oliver Wendell
Holmes'un eşi benzeri olmadığını söylemek güvenlidir. _Gülünçlüğün Zirvesi_, _Eylül Fırtınası_, _Sıcak Mevsim_,
_Diyakozun Başyapıtı_, _Nux Postcoenatica_, _Stetoskop
Şarkısı_, yorgun beyinden kaç tane "örümcek ağı"nı silkeledi!

Ve mizah edebiyatının tüm yelpazesinde, ardından gelen "_Ayrılık Sözü_"nden daha
hoş bir lokma nerede bulabilirsin?--

Seni terk etmeliyim, tatlı hanım!
Buluşmamız aylar sürecek;
Rüzgarlar güzel ve yelkenler açılmış,
Çapalar okyanus yatağını terk ediyor;
Bu parlak gün kararmadan önce,
Gökyüzü kıyısız teknemi yönlendirecek;
Gözyaşların arasında, ey hanımım,
Sevgilinin ayrılık satırını oku.

İlk hüzünlü güneş battığında,
Siyah saçlarını koparacaksın;
Sabah yıldızı yükseldiğinde
Ağlayan gözlerle uyanacaksın;
İkinci güneş battığında
Daha sakin büyüyeceksin,
Vahşi umutsuzluğun
Gözlerini kararttığını ve saçlarını bozduğunu çok iyi öğrenmiş olacaksın.

İlk huzursuz hafta boyunca
Gülümsemeyen bir yanak takacaksın;
İlk ayın ikinci yarısında
Bir kez gülmeye çalışacaksın;
Sonra _Pickwick_'te dalacaksın,
Dudaklarını hafifçe büzerek,
Ta ki sonunda, üzüntünün inadına,
Samuel seni düpedüz güldürene kadar.

İlk yedi sabah sürerken,
Odanın etrafında hızla cıvatalandı
Birçok genç öfkelenecek ve surat asacak,
"Kızı as, o her zaman dışarıda!"
İkinci hafta geçerken,
Boşuna şarkı söyleyecekler ve vuracaklar;
Üçüncü hafta başladığında,
"Martha, yaratığı içeri al!"

Şimdi bir kez daha pohpohlayıcı kalabalık
Etrafında gülümseme ve şarkıyla akın ediyor,
Ama dudakların henüz sütten kesilmemiş,
Peltek peltek, "Ah, nasıl unutabilirim!"
Hem erkekler hem de şeytanlar
Kızları canlı yakalamak için tuzaklar kuruyor;
Havva kandırıldı ve Helen öptü,
Nasıl, ah nasıl karşı koyabilirsin?

Önce yelpazene dikkat et,
Gençliğe veya erkeğe güvenme;
Aşk bir korsanın yelkenini doldurdu
Sık sık güzel kokulu fırtınasıyla.
En çok mendiline dikkat et,
Mendiller düştüğünde parmaklar birbirine değer;
Bir tüccarın klipsinden daha kısa bir arşın
Elden dudağa kadar olan mesafedir.

Mecazlarla konuşanlara güvenme
Tabancalarla, hançerlerle, iplerle dolu;
Rusya'nın taşıdığı tüm kenevir
Nadiren aşıkların dualarına cevap verir;
Hiçbir iplik bu kadar ince eğrilmemişti,
Hiçbir örümcek ipi germemişti,
Aşıklara sadık kalmazdı
Bu gerçekten senin için geçerli olurdu.

Bazıları şiddetle saldırıp yemin edecek,
Kara umutsuzluk içinde göğüslerini döverek;
Diğerleri iç çekerek mırıldanacak
Eritmelisin yoksa onlar ölecek;
Boş yalanlar üzerine boyanmış kelimeler,
Kelebekler gibi kanatlı kurtçuklar;
Bırak ölsünler ve hoş geldin de;
Lütfen daha iyisini yapabilirler miydi?

Elveda, yıllar
Yüreğinden aşkın yakıcı izini silerse,
Koru, ah, koru o kutsal koltuğu
Kaba ayakların basmasından;
Denizin mavi dudakları
Buz gibi bir öpücükle beni beklese,
O yeminini unutma,
Ne kadar sık ​​mühürlendi, aşk, şimdi olduğu gibi!

Düşünce ve Ahlak Mekanizması adlı eserinde, Doktor Holmes mizah yazısının
sırlarından birini açıklıyor. "Şair," diyor, "beyninde tuhaf bir kibirle masasına oturuyor; ve hemen gözleri yaşlarla doluyor, düşüncesi minör tona kayıyor ve kalbi hüzünlü ve hüzünlü melodilerle doluyor. Ya da işine gidiyor ve diyor ki--

"Bu gece gözyaşlarım olacak;" ve masasından kalkmadan önce, mizah dergilerinden birine göndermeyi uygun görebileceği bir hiciv yazmış oluyor, eğer bunlar genelde neşenin mezarlıkları olmasalardı, nükte ve mizah anıtlarıyla serpiştirilmiş. Bizi ağlamaktan kahkahaya, kahkahadan tekrar ağlamaya geçiren bu garip zeka histerileri, her etkilenebilir doğaya aşina olmalı; ve tüm bunlar, gülen ve ağlayan kadının değişen ruh halleri gibi, otomatik, istemsiz ve tamamen gizli, organik bir süreçle kendi kendine evrimleşmiştir. Şair her zaman bir dikteyi tanır
_ab extra_; ve onun ilhamından bahsettiğimizde bunu bir mecaz olarak görmüyoruz."

Doktor Holmes'un eşsiz _vers d'occasion_'ından şunları seçiyoruz:

Harriet Beecher Stowe'a yetmişinci doğum gününde, Vali Claflin'in Newtonville'deki güzel yazlık evinde verilen resepsiyonda, Doktor Holmes şu nükteli ve karakteristik şiiri okudu:

Eğer övgülerini dile getiren her dil
Çınlayan cümlemi şekillendirdiğim
Kimin için
Masaya çağrılsaydı,
Bir araya gelecek vokal koro
Kaba veya tatlı aksanların karışımı
Her ülkeden ve kabileden
Babil'in çok dillilerini yenerdi.

Britanyalı ve Fransız, İsveçli ve Danimarkalı,
Türk, İspanyol, Ukrayna Tatarı,
Hidalgo, Kazak, Kadı,
Yüksek Hollandalı ve Aşağı Hollandalı da,
Rus serfi, Polonyalı Yahudi,
Arap, Ermeni ve Manço
"Hanımefendiyi tanıyoruz." diye bağırırdı.

Bil Onu kim bilmez ki Amca Tom
Ve ondan İncil'ini öğrendi
Musa'yı hiç duymadı;
Çok iyi bildiğimiz cesur kara el
Özgürlüğün eline çapa veren
Güney gülleri arasında büyüyen
Yabani otu öldüren.

Arşimet, çok uzun zaman önce,
Çok görkemli bir şekilde "_dos pou sto_,--
Bana üzerinde durabileceğim bir yer ver,
Şimdi senin gezegenini senin için hareket ettireyim," dediğinde
Nasıl olacağını pek hayal etmemiş ya da hayal etmemişti
_sto_ sonunda _pou_'sunu bulacaktı
Kadının inancının üzerine inmesi için.

Kaldıracı sanatın asasıydı,
Dayanak noktası insan kalbiydi
Tüm kesintisiz yardımın geldiği yer;
Dünyayı o hareket ettirdi! Gök gürültüleri yankılandı,
Dağları sarsıldı, tapınakları sallandı,
Kan kırmızısı çeşmeler mühürlendi,
Ve Moloch Hades'e battı.

Çatışma boyunca, yukarı ve aşağı
Amca Tom ve Yaşlı John Brown yürüdü,
Bir hayalet, bir form ideali,
Ve hangisi sahteydi ve hangisi doğruydu.
Ve ikisi arasında hangisi daha güçlüydü,
En bilge kahin bile asla bilmedi,
Çünkü ikisi de gerçekti.

Rahibe, kutsal hizmetçi iyi iş çıkarıyor
Rahibe hücresinde boncuklarını sayıyor,
Soluk bağlılık orada kalıyor;
Ama acı çekenin ihtiyaçlarını karşılayan,
Dualarını sevgi dolu eylemlerle yazan
Rab'be güven boncuklarını sayacak
İnsan parmakları kadar.

Gerçek köleliğin kölesiyken
Hapisteki yalvaran elini verdi
Kurgu gökkuşağı kanatlarını.
Ve yükselen Gerçek bugün iniyor
Bir meleğin çelengini taşıyarak,
Zambaklarını ayaklarının dibine koymak için
Cennetin kendi kutsamasıyla.

Aşağıdaki şiir, Doktor Holmes tarafından 2 Haziran 1882'de Unitarian Festivali'nde okundu.

Dalgalar, boşa giden kıyıyı yükseltiyor:
Dağların yükseldiği yerde dalgalar süpürüyor:
Yine de ödünç aldıkları ganimetleri yeniden inşa ediyor
Ve derinlerden yeni imparatorluklar kuruyor.
Böylece, düşünce selleri harap ederken
Eski inançların eski alanını,
Cennet tarafından belirlenen gelgitler hızlanacak
İnsan ihtiyaçları için yeni evler oluşturmak için.
Soğumamış kalplerle işaretlemek için bizim olacaklar
Eski bir çağın kınadığı değişim;
Efsane batıyor, ama İnanç inşa edecek
Yeni bulunan kıyılarda daha güzel bir taht,
Batı göklerinde parlayan yıldız,
Beytüllahim'in kutsal tapınağının üzerinde parlayan,
Ve bir kez daha tapınak yükselecek
Filistin kayasını taçlandıran. Şaşkın çobanlar eğildiğinde değil
Melekler son şarkılarını söylemediler,
Ne de İsrail'in diz çökmüş kalabalığına
Cennetin tek kutsal kubbesi ait değildi--
Rahip ve peygamberin hakları olsun,
Levili sadece yarım adam sayar,
Kibirli "Yahudilerin kurtuluşu"
İyi Samiriyeli'yi dışarıda bırakır!
Sürü dağılmış olsa da sapmış olabilir,
Çoban yine de kendinin olanı talep edecektir,--
Dua etmeyi hiç öğrenmemiş azizler,--
Adını hiç anmamış dostlar. Sevgili Üstadım, "Gerçek sizi özgür kılacak" diyen sesini duyarken,
Kulun hala, sevgi dolu seçimiyle,
Ey bizi Sana sadık tut!

Doktor Holmes, 21 Şubat 1882'de New York'taki Harvard Kulübünün yıllık toplantısına katılamadığı için, ziyafette okunan şu mektubu ve soneyi gönderdi:

SEVGİLİ MEZUN KARDEŞLERİM:

Sizinle birlikte olma zevkinden kendimi mahrum etmek zorunda olduğum için,
sizin zamanınızdan ve ilginizden fazla dakikanızı ayırma özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum.
Eminim hepimizin paylaştığı şu duyguları bir sonenin sınırlarına sıkıştırdım:
Bizi barındıran çatının dışında, ziyaret edebileceğimiz ve kendimizi bir ailenin dar halkasından daha geniş bir sempati çemberinde bulabileceğimiz daha geniş bir eve ihtiyacımız var ve
Alma Mater'imizin şefkatli gülümsemesi altında daha gerçek ve daha saf bir dostluk bağı hiçbir yerde bulamayız. Bana festivalinizde hoş karşılanacağımı bildiren nezaketiniz için teşekkür etmeme izin verin.

Edebi bir yaşamın tüm ödülleri arasında, aynı emziren annenin kalbine tutunmuş ve her zaman uzayın en geniş mesafelerinde birbirlerine kaçacak olanların nazik takdirinden daha değerli olan yoktur ve dünyevi hac yolculuğumuzu ve sevgili yoldaşlarını tamamen unutmayacağımız o sınırsız diyarlara umut bağlayalım.

En içten dileklerimle,
OLIVER WENDELL HOLMES.

SONNET.

Evet, ev tatlıdır! ve yine de iç çekmeliyiz,
Özlem dolu ruhlarımız şöminenin dar sınırının ötesinde bir diyar bulana kadar,
Terlikli rahatlık ve uykulu konforun yattığı,
Ölemeyen güzel bir ideal biçim,
Yaşla parçalanmış ve değişimle taçsız,
Yoksa hayat aynı çemberde sürünerek döner,
Ve alçak tavan yüce gökyüzünü gizler. Ah, sonra sana geri döner kaçak kalplerimiz,
Sevgili annem, Alma, Casta--lekesiz, nazik!
Kutsal duvarların daha büyük bir yuva buluyoruz,
Ve hala senin için senin gezgin çocukların özlem duyuyor,
Sönmeyen ateşlerle sunakların yanarken,
En kutsal anılarımızın hepsinin kutsallaştırıldığı yerde.

WHITTIER KUTLAMASINDA DOKTOR HOLMES TARAFINDAN OKUNULAN ŞİİR.

İnanıyorum ki, çevirdiğim dizelerin kopyaları,
Şehrazat'ın masalları gibi, bin bir tanedir,
Hikayeyi hatırlarsın--yatakta geçirilen o sabahlar--
Bir bakırın sırasıydı--bir masal ya da bir baş.

Şehrazat'ınki gibi bir felaket üzerime geliyor
Sultan'ın fermanı kadar sert bir emirle;
Ben şiirde bir çiçekçiyim ve insanlar ne derlerdi
Buketim olmadan bir ziyafete gelirsem?

Şirket, her bir zambak ve gülün sadece görünüşünü ve kokusunu,
Getirdiğim dallardaki her yaprağın yeşilliğini,
Ve demetin şeklini ve ipin düğümünü bildiğinde, şüphesiz ki zorlayıcıdır.

Evet, 'tarz insandır' ve birinin kaleminin ucu
Yirmi ve seksen yaşında aynı izi bırakır;
Doğruyu söylemek gerekirse, her konuda böyledir;
Kişi döküme baksın, kalıbı söyleyebilir.

Hepimiz birbirimizi nasıl tanıyoruz! Kılık değiştirmenin bir faydası yok;
Maskedeki deliklerden gözlerin parıltısı gelir;
Kabilemizden her birini -bir nebze- ondan anlayabiliriz,
Tarif edemediğimiz eski şapkayı bildiğimiz gibi.

İbranice, Sanskritçe, Choctaw dilinde yazsan da,
Bize Gecenin Seslerini veren tatlı şarkıcı,
Şarkın çizme veya terlikle giyilmiş olsa da,
Ya da Evangeline'in bastığı kadifemsi dize.

Diyeceğiz ki, 'Bizi kandıramazsın - senin olduğunu biliyoruz -
Böyle bir ses vardır ama iki olamaz.
_Maestro_, ilahisi santur gibi çınlayan;
Ve ormanlar bülbül şarkı söylediğinde sessizleşecek. Ve o, o kadar dingin, o kadar görkemli, o kadar gerçek,
Tapınağından gezegenler parlıyor,
O mistik kalemden sadece beş kelime yakalayalım
Tüm insan çocuklarından tek bilgemizi tanımalıyız.

Ve o, parlak görüntüsünü hiçbir mesafenin karartamayacağı,
Yüzlerce kılık değiştirmiş olmasına rağmen onu asla tanıyamayız,
Oyunu tamamen ciddi, zekası
(Arkasında bir böcekle) sahte bir kamanın kenarı.

Sizi kimi gönderdiğimizi biliyor musunuz, İspanya'nın Hidalgoları?
Eski dostlarınızı tekrar gördüğünüzde tanıyor musunuz?
Hoşea, Sancho'ydu! Madrid'in Donları,
Ama Cid'in mızrağını kullanan Sancho!

Ve Essex'in orman ardıcı-- kimi kastettiğimi biliyorsunuz,
Görünmeden oturduğunda şarkısı etrafımızda yankılanan,
Anılarımızdaki dizelerin yürek atışları heyecanlandıran,
Ormandan gelen bir nefes gibi, tepeden gelen bir esinti gibi.

Çok ateşli, çok sade, çok sevgi dolu, çok saf,
Sadece bir esinti duyuyoruz ve kararımız kesin--
Sen bizden kaçamazsın-- daha fazla aramayız--
Bu, kilisesinden serbest bırakılan Kutsal George Herbert!

Şarkı söyleyen bir melek sesi olduğunu düşünüyoruz--
Ah! Meleklerin kanatları olduğunu hatırlıyoruz--
Bu onun doğum günüyle ilgili nasıl bir hikaye?
Yüz yaşına kadar yaşasın! Onu dünyada istiyoruz!

Güneş ona bir hayat ödedi (altın olarak);
Bir hesap tamamlandı ve bir başkası başladı;
Ama aşağıda kalırsa asla ölmeyecek
Borcumuzu yarı yarıya ödeyene kadar!

BÖLÜM XIII.

BİLİM ADAMI.

"Beni," diyor Doktor Holmes, "Hukuk'u bırakıp kendimi Tıbba adamaya karar veren şeyin ne olduğunu söyleyemem, ama en başından beri hukuk çalışmalarımı bir deney olarak gördüm. Her neyse, bu değişikliği yaptım ve kısa süre sonra kendimi yeni sahneler ve yeni arkadaşlıklarla tanıştırılmış buldum.

"Daha sonra o kadar tanıdık hale gelen görüntülerin bende yarattığı ilk izlenimleri hatırladığımda hafızama inanamıyorum,
nabzımı günlük deneyimlerin en sıradanlarından daha fazla bozamazdı. Bir suçlu gibi yukarı asılmış iskelet,
katıldığım okulun öğrencilerine ayrılmış odaya girdiğimde bana sert sert baktı, tıpkı kum saati ve tırpanla Zaman'ın etsiz figürünün çocukluğumda _New England
Primer_'ından bana baktığı gibi. Hastanedeki yataklardaki beyaz yüzler, onlara baktıkça renklerini kaybeden kendi yanaklarımda yansımasını buldu. Bütün bunlar kısa bir süre sonra geçmek zorundaydı; Mesleğimi seçmiştim ve hassasiyetim üzerindeki güçlerini
kaybedene kadar tüm yönleriyle karşılaşmalıydım....

"Üniversite Okulu'nda iki derse katıldıktan sonra, çalışmalarımı sürdürmek için Avrupa'ya gittim.
Ecole de Medicine'deki öğrenci kafilesine karıştığımda hastanelerde dolaşan eski uygulayıcıları ve profesörleri hatırladığımda kendi
hafızamın
inanamıyorum."

Dokuz ciltlik bir cerrahi kitabının yazarı olan ünlü Baron Boyer hakkında,
Doktor Holmes, "Onu muayene ettiği bir hastadan iyi bir kolop kesmekten başka bir şey yaparken görmedim." diyor. Napolyon'un en sevdiği cerrah olan Baron Larrey'i, demir grisi saçları, kırmızı yüzü ve beyaz önlüğü olan, kısa boylu, kare, sağlam yapılı bir adam olarak tanımlıyor. Larrey ile birlikte Hotel des Invalides'i dolaşmak, Napolyon'un seferini yaşamak, Austerlitz'in güneşine bakmak, Marengo'nun toplarını duymak, Beresina'nın buzlu sularında mücadele etmek, Rusların geri çekilmesinin karlarında titremek ve Waterloo'nun daha kızıl sahasında kızıl mızraklıların son hücumunu savaş dumanının arasından izlemek demekti. Sonra Baron Dupuytren vardı, "_ce grand homme de lautre cote de la
riviere_,--yüksek, tam mahkum başı ve kehanet dolu sözleriyle;
Lisfrance, büyük kan çekme ve uzuv kesme ustası;
Paris'e tahta ayakkabılarla gelen ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken,
kendini cerrah ve yazar olarak
büyük bir şöhrete yükselten Velpeau;
bir yanardağı andıran, neredeyse ateşini ve kükürtünü
tüketmiş olan düğümlü yüzlü, vahşi yaşlı adam Broussais ve
hızlı, akıcı, ateşli ve hayal gücü geniş konuşmacı Gabriel Audral.

"Ancak, saygımızın nesnesi, neredeyse putperestlik diyebilirim," diye ekliyor Doktor Holmes, "Pierre Charles Alexandre Louis'di, uzun boylu, oldukça zayıf, ağırbaşlı, sakin ve ciddi görünümlü, ancak öğrenciye karşı hoş bir gülümsemesi ve nazik bir sesi olan kişisel ilişkilere girdiği
kişi.

"Louis'in derslerini iki ifadeyle özetleyecek olursam, bunlar
şunlardır: Birincisi, her zaman ele aldığınız konu hakkında belirgin ve net bir fikir
oluşturduğunuzdan emin olun. İkincisi, kesin tahminlerin mümkün olduğu
yerlerde belirsiz
tahminlerden her zaman kaçının....

"Evet, dediğim gibi, Louis'in görevli doktorlardan biri olduğu La Pitie'nin koğuşlarında ve otopsi odasında geçirdiğim uzun günlerin uzun saatlerine geri dönüp bakıyorum - evet, Louis pratik tıp için harika bir iş
yaptı. Doğanın huzurunda mütevazı, otorite karşısında korkusuz, gerçeğin peşinde yorulmak bilmeyen, herhangi bir öğrencinin öğretmeni ve arkadaşı olarak iddia etmekten
mutlu ve gururlu olabileceği bir adamdı.
Ve yine de, öğretilerini takip ettiğim günlere geri dönüp baktığımda, kendimi sadece onun düşünce ve çalışma yöntemlerine
çok fazla kaptırdığımı hissediyorum. Bazı tıp uygulayıcılarının unutmaya çok meyilli olduğu işlerinin bir kısmı vardır; yani, en çok yapmaya çalışmaları gereken şey hastalığı savuşturmak, acıyı hafifletmek, hayatı korumak veya mümkünse en azından hayatı uzatmak olmalıdır. Akciğerlerinin üç veya üç buçuk santiminin hepatit olup olmadığını bilmek hastanın en ufak bir ilgisini çekmez. Zihni, kendi otopsisiyle çözülecek olan ilginç sorunlarla, omurilik iliğinin şu veya bu telinin şu veya bu dejenerasyon biçiminin merkezi olup olmadığıyla meşgul değildir. Acısını dindirecek, dispnenin verdiği acıyı hafifletecek, ölü uzuvlara hareket ve duyarlılık kazandıracak, nevraljinin işkencelerini dindirecek bir şey ister. Önleyemediğiniz ve tedavi edemediğiniz hastalığı yerelleştirip kaba bir terimle adlandırabileceğiniz şey onun için nedir? nasıl lapa yapılacağını ve nasıl sürüleceğini bilen ve bunu
_tuto_, _cito_, _jucunde_, tam da gerektiği zaman ve yerde yapan yaşlı bir kadın,
birçok durumda bin kat daha iyidir--gözleri dikmiş bir patologdan, araştıran, yumruklayan, şüphe eden, tahmin eden ve hastasına yarın daha iyi olacağını söyleyen ve böylece eve gidip kitaplarını devirip bir teşhis koyan bir patologdan.

"Ama o günlerde ben de, diğer arkadaşlarımın çoğu gibi, pratik tıptan çok daha fazla 'bilim' düşünüyordum ve inanıyorum ki eğer Louis'in eteklerine bu kadar sıkı sarılmasaydık ve Rousseau gibi insanların, özellikle teşhise değil, tedavi edici yöntemlere özel ilgi gösteren terapötiklerin, bazı yollarını izleseydik, benim ve diğerleri için daha iyi olurdu. Her neyse, Louis'in koğuşlarında bir şey öğrendik. Hastalıkların çok büyük bir kısmının, özel bir ilaca gerek kalmadan kendi kendine iyileştiğini öğrendik; bu, Doktor Jacob Bigelow tarafından formüle edilen, uygulanan ve popülerleştirilen büyük bir gerçek."

Doktor Holmes'un, "eski okul" hekimlerinin çoğunun uyguladığı ilaç kullanma alışkanlığından nefret ettiği iyi bilinir ve Massachusetts Tıp Derneği'ndeki konuşmasında, Tıp Biliminde Akımlar ve Karşı Akımlar başlıklı konuşmasında, ilaçların aşırı kullanımına sert bir şekilde saldırır. "Tıbbi sanat hakkında dürüst gerçek nedir," diyor başka bir zamanda, "? Hekimlerin tedavi etmeye çağrıldığı hastalıkların en büyük kısmı, makul derecede kötü tedaviye rağmen, her halükarda iyileşecektir. Diğer kesimin belli bir kısmı, ne yapılırsa yapılsın, kaçınılmaz olarak ölecektir: Hastanın hayatının hekimin becerisine bağlı olduğu küçük bir vaka marjı kalır. İlaçlar ara sıra hayat kurtarır; genellikle hastalığı kısaltır ve semptomları ortadan kaldırır; ancak gıda, hava, sıcaklık ve diğer hijyenik etkilerden sonra ikinci sıradadır. Bu, Alexander'ın hekiminin, banyodan sonra geçirdiği krizde kullandığı kurnazca bir numaraydı. İlacını hazırlamak için üç gün istemişti. Zaman, büyük hekim olduğu kadar büyük teselli edicidir. Her çağda aklı başında insanlar en çok doğaya güvenmiştir."

Doktor Holmes, şarlatanlara ve diğer sahtekarlara karşı, gizlenmemiş, sağlıklı bir küçümsemeye sahipti.

"Deneyecek miyiz," diyor, "sulh yargıçlarının, din adamlarının veya hatta Kongre üyelerinin sertifikalarıyla reklamı yapılan ilaçları?
Elbette, kendisi için iyi bir dava oluşturan herhangi biri diye cevaplanabilir. Ancak zorluk, ticari ilaçların tüm sınıfının, en nadir istisnalar dışında, uzun deneyimlerle, boş cepler için çok egemen tedaviler olduğu ve başka hiçbir şey için özel bir etkinliği olmadığı gösterilmiştir. En bayağı ilaç lehine gerçekten ikna edici bir kanıt ortaya konulsaydı, kimyagerlerin hemen analiz etmek için işe koyulacağından, fizyologların onunla deneyler yapacağından ve genç doktorların hepsinin bunu hastalarında olmasa bile kendi vücutlarında deneyeceğinden emin olabilirsiniz. Ancak, genel bir kural olarak, bir Ucuz Jack'in altın zincirlerini ve madalyonlarını altın için test edilmek üzere göndermeye değmeyeceğini düşünüyoruz. Bunların sat, ve haplar ve iksirlerle birlikte... Herhangi bir gerçek keşfin ne kadar hızlı bir şekilde benimsenip evrensel kullanıma girdiğini düşünün. Anestezikleri, potasyum bromür kullanımını ele alın ve ne kadar kolay kabul gördüklerini görün. Eğer bu süslü sistemlerden herhangi birinin, tıp mesleğinin kabul etmekte yavaş kaldığı değerli yeni bir çare
getirdiğini düşünmeye meyilliyseniz, herhangi bir süslü uygulayıcıya bunu söylemesini isteyin. Bir tane söylesin, sisteminin iddia ettiği en iyi şey, yüz değil, bir tane. Tıp mesleğinin herhangi bir bilimsel mahkemede test etmeye hazır olduğu gibi
test edebileceği tek bir yeni, etkili, güvenilir çare, afyon,
kinin, eter, potasyum bromürü. Süslü uygulayıcılardan hiçbirinin itibarını
ortaya koymaya cesaret edebileceği böyle bir çare yoktur. Eğer olsaydı, Styx veya Cocytus sınırlarından kükürt çiçekleri olsa bile, çoktan kabul edilmiş olurdu."

Homoeopati, Doktor Holmes tarafından, Kralın Kötülüğüne Karşı Kraliyet Tedavisi, Silah Merhemi, Sempatik Toz, Piskopos Berkeley'in Katran Suyu çılgınlığı ve Metalik Traktörler veya Perkinsizm gibi "Benzer Yanılgılar" arasında sınıflandırılır.

Doktor Holmes, Homeopatinin iddialarına doğrudan bir saldırıda bulunurken, başlangıçta, onu alay ederek değil, tartışmayla; büyük bir özgürlükle, iyi huylu ve barışçıl bir dille ele alacağını beyan eder.

_Similia similibus curantur._ Benzer benzeri tedavi eder, Homeopatinin temel ilkelerinden biridir ve Doktor Holmes, her zamanki tarafsız adaletiyle, "bazılarına imkansız görünse de," der, " Hastalıkların benzer semptomlar üretebilen ilaçlara yol açtığı önermesinde hiçbir temel saçmalık yoktur. Öte yandan, ifadeye bir miktar makullük kazandıran bazı benzetmeler vardır. Tıbbın en eski dönemlerinden beri bilinen, iyi tespit edilmiş gerçekler vardır ve bunlar, bilinen etkilerinden dolayı hastalığı daha da kötüleştireceği beklenen ilacın, belirli koşullar altında, hastalığın iyileşmesine katkıda bulunabileceğini gösterir. En genel şekilde, aşırı çalışan bir midenin kendiliğinden ortaya çıkan çabalarının, o organın herhangi bir koşulda kabul etmeyi reddettiği bir ilacın etkisiyle sakinleştirildiği duruma değinmeme izin verilebilir. Fakat tıp tarafından uygulanan _her_ tedavinin, bir hekimin bilgisi olmadan da olsa, bu ilkeye dayanması gerekirdi; Hahnemann'ın iddia ettiği gibi, Homeopati aksiyomunun "terapötiklerdeki _tek_ doğa yasası" olduğu, sayısız tıbbi gözlemciye yalnızca geçici bir bakışla sunulan bir yasa olduğu, o kadar kapsamlı ve yeni bir dogmadır ki, geniş iddialarını örtmek için buna karşılık gelen bir soluk ve derinlikte sorgulanamaz gerçekler gerektirir." 

Homeopatistler tarafından büyük ölçüde kullanılan birçok gerçek arasında, karla sürtünme vb. nedeniyle donmuş parçaların tedavisi için verilen talimatta bulunan gerçek de vardır. 

"Fakat," diyor Doktor Holmes, "donmuş parçanın sıcakla değil de soğukla ​​tedavi edildiğini varsayarsak, kendimizi isimlerle aldatırız. Kar, uygulandığı yerden aslında daha _sıcak_ bile olabilir. Ancak
uygulandığında aynı sıcaklıkta olsa bile, donmuş bir yere
hiçbir zaman en ufak bir fayda sağlamaz ve sağlayamaz, ancak _ısı_ uygulamasını düzenlemenin bir yolu olarak. Ancak ısı, açlıktan ölenlere azar azar yiyecek verilmesi gerektiği gibi, _yavaş yavaş_ uygulanmalıdır. Hasta sıcak bir odaya getirilseydi,
ısı _çok hızlı_ uygulanırdı, bunu önleyecek ve kademeli olarak kabul edilmesini sağlayacak bir şey araya girmeseydi. Kar veya buzlu su tam olarak istenen şeydir; bölgeye soğuk değildir; tam tersine, muhtemelen sıcaktır, çünkü bu terimler görecelidir ve erimez ve ısıyı içeri almazsa veya alınmazsa, bölge kıyamete kadar donmuş olarak kalacaktır. Şimdi donmuş bir uzvun büyük veya küçük miktarlarda ısıyla tedavisi Homeopati değildir."

Homeopatik yasanın bir diğer varsayılan örneği, yanıkların ateşe tutularak başarılı bir şekilde yönetildiği iddiasıdır. "Bu, daha etkili bir tedaviye ihtiyaç duymayacak kadar önemsiz olan ve kaçınılmaz olarak kendilerine hiçbir sorun çıkmadan iyileşecek olan yanıkları tedavi etmenin popüler bir yoludur. Bu, gözde güçlü ışığa maruz kaldıktan sonra ve kulakta çok yoğun seslere maruz kaldıktan sonra olduğu gibi, bu bölgede çok şiddetli bir ağrıya neden olur ve bunu bir miktar duyarlılık kaybı izler. Yapabildiği tek şey budur ve etkinliğine dair tüm diğer fikirler yalnızca kaba paradoks sevgisine atfedilmelidir. Eğer bu örnek Homeopat'a herhangi bir teselli sağlıyorsa, onu bundan mahrum bırakmak, duman makinesi veya ütünün sahibini, ateşin ateşi tam olarak dışarı çekmediğine ikna etmek kadar zalimce görünüyor, ki bu onun hipotezidir. "Ancak, donmaların soğukla, yanıkların ise
sıcakla tedavi edildiği doğru olsaydı, bu, Homeopati'nin büyük ilkesini
burada altüst ederdi. Çünkü bu ilkenin,
_Benzer_'in _Benzer_'i tedavi ettiği, _Aynı_'nın _Aynı_'yı tedavi etmediği olduğunu hatırlayacaksınız; hastalığın semptomları ile onu
iyileştiren ilacın
ürettiği semptomlar arasında
_benzerlik_ olduğu, _özdeşlik_ olmadığı ve hiç kimse bu ayrımı
üzerinde ısrar etmeye Homeopatistlerin kendisinden daha hazır olmamıştır. Çünkü
_Aynı_, _Aynı_'yı tedavi ediyorsa, o zaman her zehir kendi
panzehiri olmalıdır, ki bu ne onların teorisinin ne de sözde
deneyimlerinin bir parçasıdır. Arseniğin neden
arseniğin neden olduğu zararı tedavi edemediği ve çiçek hastalığının bulaşıcı nedeninin neden üretmişti ve sonra benim işaret ettiğim ayrımı görmeye
yeterince hazırdılar. "Ah hayır! Aynı köpeğin kılı değildi, sadece ona çok benzeyen birinin kılıydı!"

"Sonsuz küçük dozlara" inanmak ve bunları kullanmak, Doktor Holmes
aynı adalet ve zekâyla ele alıyor; ancak Hahnemann'ın Psora'nın kronik hastalıkların büyük çoğunluğunun nedeni olduğu şeklindeki saçma fikrine hak ettiği şekilde, koşulsuz bir küçümsemeyle yaklaşıyor.

Sonuç olarak, "İki bin yıldan fazla bir süredir insanlığın en iyi dünyevi çıkarlarının peşinde koşmaya kendini adamış, her zaman dışarıdan, onun sonsuz şaşkınlıklarından ve emeklerinden habersiz olanlar tarafından saldırıya uğrayan ve hakaret edilen, öğleyin yürüyen ve gece yarısı uyumayan, yine de sadece kendisi ve şimdiki an için değil, ırk ve gelecek için çalışan yüzlerce silahlı devle eşitsiz bir mücadele içinde olan bir mesleğin mütevazı bir üyesi olarak, bu cansız yanılsamaya karşı sesimi yükselttim, şekilsiz kütlesini, vurmak veya yaralamak için çok zayıf olduğu asil bir bilimin yoluna yuvarladım." diyor. Doktor Holmes, Doğum Ateşi'nin bulaşıcılığı üzerine yaklaşık kırk yıl önce yetenekli bir inceleme yazdı. Bu, 1855'te bazı eklemelerle yeniden basıldı ve daha sonraki eklemeye (1883) eşlik eden bir giriş notunda, Doktor Holmes şöyle diyor: "Bu Makalenin konusu, şu anda benim için, ilk olarak, bana göre, en yaygın akıl yürütmenin bile içerdiği gerçeği şekillendirmekten
kaçamayacağı korkunç kanıtları topladığım zamanki kadar derin bir ilgiye sahip. Konunun ilgisini kaybetmesinin tek nedeni, eğer bir soru varsa, sorunun insan yaşamında ve mutluluğunda en kutsal olan her şeyle ilgili olması değildir. Bunun nedeni, gerçeklerin adil bir şekilde ifade edilmesinin, iyi oluşturulmuş ve önyargısız zihinlerin oranını üretmesi gerektiğidir." Makale, en değerli makalelerden biri olarak, yazarın incelemesi sonucunda, bir kelime veya hece değişikliği yapılmadan yeniden yayınlanmıştır, çünkü yazar, makalenin, tek bir büyük gerçek kesin olarak karara bağlanana kadar bir an bile ele alınamayacak ikincil soruları öngördüğünü ve ortadan kaldırdığını görmüştür.

Doğrusu, tıp biliminde, Doktor Holmes'un araştırmadığı ve hem de en kapsamlı şekilde araştırdığı çok az konu vardır...

Amerikan Akademisi'nin
Proceedings of the American Academy'nin IV. Cildinde yayınlanan "Refleks Görme" konulu makalesinde, optik alanındaki deneylerinin çok ilginç bir anlatımı bulunacaktır. Gerçekten de, hem ilginizi çekecek hem de size yol gösterecek bir anlatım.

Bilindiği üzere, stereoskoptaki sayısız gelişmeyi ona borçluyuz; mikroskoplarda da bazı orijinal ve önemli çalışmalar yapmıştır.

Doktor Holmes'un bir hayranı, tıp profesörü olarak kariyerinden bahsederken şöyle dedi:

"İnsanları her zaman dikkatli yapar ve bana öğrencilerin dinlemekten bu kadar hoşlandığı başka bir profesör olmadığı söylendi. Kitaplarından birinde her birimizin üç kişi olduğunu söylüyor ve bence bu ifade sıradan erkekler ve kadınlar için doğruysa, Doktor Holmes'un kendisi en azından yarım düzine kişidir. Anatomi hakkında o kadar iyi ders veriyor ki
öğrencileri onun bir şair olduğundan asla şüphelenmiyor ve şiirleri o kadar iyi yazıyor ki
çoğu insan onun bilim adamları arasında bir otorite olduğundan şüphelenmiyor. Tıp derslerini en uygun ve ilginç türden, harika çeşitlilikteki yazarlardan alıntılarla örneklese de, kendi yazılarından bu şekilde bahsettiği hiç görülmedi."

Aylık dergilerin ilham perisiyle evliliğinin gümüş yıl dönümünü kutlarken - yani _Atlantic_'te yeniden ortaya çıkışı - yokluğunun büyük bölümünde zamanının büyük ölçüde başka görevlerle meşgul olduğunu fark etti. "Coleridge'in tavsiyesini asla unutmadım," dedi, "edebiyatçı bir adamın düzenli bir mesleği olmalı. Geçerken şunu söyleyebilirim ki, başkalarına sık sık tavsiyelerde bulundum ve çok sık olarak bunu "Ve kendimi bununla sınırlayayım" sözleriyle tamamlayabilmeyi diledim.

BÖLÜM XIV.

HOLMES KAHVALTISI.

Doktor Holmes'un yetmişinci doğum günü yaklaşırken, _Atlantic Monthly_ yayıncıları onun onuruna bir "Kahvaltı" vermeye karar verdiler. 1879'un 29 Ağustos'u elbette gerçek yıldönümüydü, ancak o mevsimde Doktor Holmes'un arkadaşlarını ve edebi ortaklarını bir araya getirmenin zor olacağını
bilen Bay Houghton, davetleri 13 Kasım'a kadar ertelemeye karar verdi.
O gün, Boston'daki Brunswick Oteli'nin geniş salonlarında öğle vakti parlak bir topluluk toplandı.

Doktor Holmes ve kızı Bayan Sargent, toplamda yaklaşık yüz kişiden oluşan misafirleri karşıladı. Bayan Harriet Beecher Stowe, Bayan Julia Ward Howe, Ralph Waldo Emerson ve John G. Whittier bu törene katıldılar ve birkaç saat süren hararetli sohbetin ardından, topluluk yemek odasına geçti ve burada "Otokrat" ve arkadaşlarına muhteşem bir "Kahvaltı" servis edildi.

Altı masada edebiyatın her alanında seçkin yazarlar oturuyordu. Rahip Phillips Brooks, D.D. dua etti ve örtü kaldırıldıktan sonra Bay H.O. Houghton günün konuğunu birkaç mutlu kelimeyle tanıttı.

Ardından topluluk ayağa kalktı ve şairin sağlığına içti, ardından Doktor Holmes şu güzel şiiri okudu:

DEMİR KAPI.

Selamladığınız patrik nerede?
Kulağıma yabancı değil adı,
Birçok neşeli buluşmada henüz bilinmeyen değil
Uzun zaman önce kaybolmuş günlerde,--hala aynı mı,

Yoksa yıllar içinde unutulup unutulmuş,
Kulakları kör, görüşü zayıf, konuşması ve düşünceleri yavaş,
Hâlâ hüzünlü, yozlaşmış şimdiki zamanın üzerinde endişeleniyor,
Nerede her şey ters gidiyor ve hiçbir şey olması gerektiği gibi değil?

Yaşlılık, gri sakal! Evet, onu iyi tanıyorum,--
Küçük, sendeleyen, eğilmiş, ağrılar ve hastalıklardan av;
Vaazda, hikayede, masalda, resimde, şiirde,
En erken günlerimden beri sık sık karşılaştım onunla.

Eski Ezop'umda, bohçasıyla uğraşırken,--Çubuk yükü,--nazik bir şekilde Ölüm'e soruyor,
Çağırıldığında kim gelir,--Çubuğu onun için sürükler mi yoksa yuvarlar mı?--nefes nefese kalmıştı.

Ve hüzünlü "Vaiz veya Vaiz"
O, ruhuma imgeyi damgalamadı mı,
O son bölümde, yıpranmış Öğretmen
Gevşemiş ipin, kırık kasenin üzerinden iç çekerken?

Evet, gerçekten de onu uzun zamandır uzaktan tanıyorum,
Ve şimdi kaldırdığım kapı mandalı onu burada gösteriyor;
Büzüşmüş elini direnmeden tutuyorum,
Ve adımları yaklaşırken onu gülümserken buluyorum.

Ya da yaldızlı süslerden mahrum bırakıyor bizi,
Gençliğin kalbine, erkekliğin en güzel zamanlarına,
Getirdiği dinginliği, bize bıraktığı serveti düşün,
Biriktirilmiş ganimetleri, zamanın miraslarını!

Bir zamanlar alev alev olan sunaklar, hala tütsü kokulu,
Tutkunun huzursuz yavruları uykuda sallanıyor,
Umut daha hızlı çapa, vahşi arzu daha az serseri,
Hayatın akışı daha az gürültülü, ama akış ne kadar derin!

Gümüş kordon yıpranıp inceldikçe,
Hafiflemiş görev işi azalan gerginlikle çekiştirir,
Eller daha yardımsever olur, sesler daha yumuşak hale gelir,
Yumuşayan tonlarıyla uykulu beyni yatıştırır.

Gençlik özler ve erkeklik çabalar, ama yaş hatırlar,
Geçmişin taranmış küllerinin yanında oturur,
İnce ellerini beyazlayan közlerin üzerine yayar,
Sonuna kadar sürünen yaşam kanını ısıtır.

Yüreğine değerli olan her sevgi dolu işarettir
Nabzı soğumadan önce davetsiz gelen,
Hayatın son kalan bağları kopmadan önce,
Çalışmaları sona erer ve hikayesi anlatılır.

Ah, etrafımızda pembe gençlik sevinirken,
Bizim için keder yüklü esintiler iç çeker,
Ve neşeli seslerinin korosu arasında
Sefaletin umutsuz çığlığının keskin notası titreşir. Hayal gücünün tüllü kanatlarında uçarken
Uzak bir küreden su küremizi izlerim,
Mücadele edenlerin, acı çekenlerin, şüphe edenlerin, ölenlerin evi,
Gümüş kürecik parıldayan bir gözyaşı gibi görünüyor.

Ama Doğa yanılsama aynasını ödünç verir
Üzüntülü sahnelerden yaşla kararmış gözlerimizi kazanmak için,
Ve sisli gündüz düşleri tatlı bir karmaşaya karışır
Kış manzarası ve yaz gökyüzü.

Bu yüzden demir kapı arkamızdan kapandığında,
Ve hayat bizi gürültüsünde ve girdabında unuttuğunda,
Kör öğle vaktinden kaçınan vizyonlar bizi bulur,
Ve parıldayan yıldız ışığı inci kapılarını gösterir.

Ben buraya sabah saatinizi üzmek için gelmedim
Asasına yaslanmış topallayan bir hacı,--
Bu keder vadisini sağlıklı bir kahkaha ile sevindirmeyi asla günah saymayan ben.

Eğer benim sözüm bir başkasının kasvetini aydınlattıysa,
Aptal dudaklarımdan cennetten gelen mesaj geldi;
Eğer benim elim bir başkasının işini hafiflettiyse,
İddia etmeye cesaret edemediği rehberliği hissetti.

Ama, ey nazik kız kardeşlerim, ey kardeşlerim,
Bu kalın ekilmiş kar taneleri emeğin serbest bırakılmasının habercisi;
Bu daha zayıf nabız atışları bana başkalarına bırakmamı söylüyor
Görevler bir zamanlar hoş karşılanıyordu; akşam huzur istiyor.

Zaman haraç talep ediyor; sessizlik şimdi altın;
Çok uzun süredir acı çeken liri kızdırmayayım;
Her ne kadar yorulmak bilmez sevgine hala borçlu olsam da,
Sokağa çıkma yasağı bana şunu söylüyor - ateşi ört.

Ve şimdi minnettar bir gülümseme ve neşeli vurgularla,
Ve bakışlardan veya kelimelerden daha sıcak bir kalple,
En basit ifadeyle - bu hain gözler yaşlarla dolu -
Teşekkürler, Kardeşlerim, Kızkardeşlerim, - Çocuklar ve elveda!

Şiirin okunmasından sonra, Doktor Holmes'un kaleminden şu anı Bay Houghton tarafından okundu:--

"_Atlantic Monthly_'nin kurulması, o zamanlar gelişen Phillips & Sampson firmasının liberal girişimi sayesinde oldu. Bay Phillips, özellikle, çok aktif ve iyimserdi. Yayıncılar, editör olarak Bay Lowell'ın hizmetlerini güvence altına alacak kadar şanslıydı. Bay Lowell, bir katkıda bulunan olarak yararlı olabileceğimi düşündü ve beni yarı uykulu olduğum bir tür edebi uyuşukluktan uyandırdı ve beni aktif hizmete çağırdı. Eski bir dergiye yaptığım bazı kaba katkıları hatırlayınca, bu başlıkların bazı yeni makaleler için işe yarayabileceğini düşündüm ve bu yüzden oturdum ve aklıma gelenleri _Kahvaltı Masasının Otokratı_ başlığı altında yazdım. Bu makale dizisi, açık bir önceden tasarlanmıştı, ama diyebilirim ki, düşüncelerimin akışından
uzaklaştı. Çok nazik karşılaması beni cesaretlendirdi ve o günden bugüne kadar süren
sonuçları biliyorsunuz.

"Ama burada özellikle söylemek istediğim şey, ikinci büyümemi başlatan dürtüyü, arkadaşım Bay Lowell'ın acil ipucuna borçlu olduğumdur ve ona sadece edebiyatımıza yaptığı asil katkılar için değil, beni harekete geçiren teşvik için de teşekkür etmelisiniz, ki bu
size verdiğim her zevki borçluyum ve bu vesileyle
taçlandırdığım mutluluk için de borçluyum. Onun yokluğuna sizin ve benim için çok üzülüyorum, aynı zamanda hizmetlerini adadığı seçkin mevkideki ülkeyi tebrik ediyorum."

Bay Whittier bundan önce şirketten ayrılmak zorunda kaldığı için, Bay
James T. Fields, "Bizim Otokratımız" adlı güzel şiirini okudu,
son dizelerini alıntılıyoruz:

Ne biçimler ve hayaller, ciddi ya da neşeli,
Bizim emriyle önümüze geliyor!
Yürüyüş bandı serserisi, "Tek Atlı Shay",
Elsie'nin felaketinin dilsiz umutsuzluğu!

Aris ve Hizmetçi'nin hikayesi,
Konuşamayan dudaklar için yalvarış,
Iris'in Küçük Boston'ın solgun yanağına koyduğu kutsal öpücük!

Uzun süre yaşayıp bizim için
En tatlı şarkılarını akşam vakti,
Ve Odalı Nautilus'u gibi
Daha kutsal güzellik zirvelerine tırman!

Şimdi sayısız misafir
İstediği gibi yönettiği masayı
Çevrelese de,
Onun Otokratı, ne kadar taçlandırılmış olursa olsun,
Yine de dostumuz ve yoldaşımızdır.

Dünya onun onurlu adını koruyabilir,
Tüm çeşitli güçlerinin zenginliği;
Şöhretten daha güçlü bir iddia sevgidir
Ve kendisi sadece bizimdir!

Bay W.D. Howells daha sonra başkanlığa oturdu ve şirkete "efsanevi editörün" temsilcisi olarak tanıtıldı.

Açıklamalarında Bay Howells, Otokrat'a şu övgüyü sundu:

"Gerçek hepiniz tarafından biliniyor ve ısrar etmeyeceğim, ancak _Atlantic_'i yalnızca adlandıran değil, aynı zamanda yapan da Oliver Wendell Holmes'du.
Bunu nasıl yaptı? Ah, çok basit! O sadece yeni bir tür
edebiyat icat etti, o kadar güzel, nadir ve iyi bir şeydi ki, siz onun monolog veya söyleşi, düzyazı veya şiir, felsefe veya mizah olarak karakterini belirlemeye çalışırken, bilincinize yavaş yavaş bunların en iyisinin tek bir şeyde birleştiği hissiyle nüfuz ediyordu - mükemmel bir biçim, mükemmel bir bilgelik, eşsiz bir zarafet. Bu,
ve benim zavallı sözcüklerimin söyleyebileceğinden çok daha fazlası, Otokrat'tı,
ardından Profesör ve sonra Şair, aynı
Kahvaltı Masasında. Bugün onu tüm bu isimlerle anıyoruz, yalnızca kadehlerimizdeki şarapla değil, Kalplerimizdeki gurur ve sevgiyle,
gelip geçen doğum günlerine rağmen onu ölümsüzce genç olarak gömdük ve
değerli şeylerimizi bekleyen geleceğe meydan okuduk, onun niteliğini daha iyi bilmek veya dehasını bizden daha fazla takdir etmek için."

Bayan Julia Ward Howe daha sonra, "Arkamızda _bırakmadığımız_ kızlar" tostuna cevap vermek üzere çağrıldı ve birkaç kelimeden sonra, seçkin konuğun onuruna güzel bir şiir okudu.

Ardından Charles Dudley Warner tanıtıldı ve kısa bir konuşmanın ardından,
H. H.'nin "Yetmişinci doğum gününde Oliver Wendell Holmes'a" adlı şiiri okundu. Bu büyüleyici dizelerde, Doktor Holmes'un neredeyse her şiiri nadir bir incelik ve beceriyle anılıyor.

Şiirin sonunda Harvard Başkanı Eliot ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Burada toplanan tüm bu şairlere, deneme yazarlarına ve hikaye anlatıcılarına, arkadaşımızın hayatının ana eserinin tamamen farklı bir nitelikte olduğunu hatırlatmak benim görevim gibi görünüyor. Kendisini son otuz iki yıldır Harvard Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde anatomi ve fizyoloji profesörü olarak tanıyorum ve bugün de en aktif ve çalışkan öğretim görevlilerimizden biri olarak tanıyorum. Bazılarınızın, gözlemlediğim kadarıyla, en azından kış aylarında, meslek olarak öğretim görevlisi olduğunu düşünüyorum. Doktor Holmes, yılın sekiz ayı boyunca her hafta dört ders veriyor. Meslek olarak öğretim görevlilerinin, bu görevin olağanüstü miktarda zihinsel ve fiziksel canlılık gerektirdiğini anlayacaklarından eminim. Ve arkadaşımızı, tıp fakültemizde gösterdiği canlılığın haftalık gösterisinden dolayı tebrik ediyorum. Çoğunuzun, Doktor Holmes'un esas olarak güzel bir beyitten hoşlandığı izlenimine sahip olması muhtemeldir, güzel bir dize, zarif bir cümle. Başka büyük zevkleri olduğunu gözlemlemek
bana düştü.
Başka hiçbir ölümlünün zarif bir diseksiyona bu kadar hevesli olduğunu duymadım. Ve
belki de Doktor Holmes'un esas olarak kalemle yetenekli olduğunu
düşünüyor olabilirsiniz. Sizi temin ederim ki o neşterle ve mikroskopla da eşit derecede yeteneklidir. Ve sanırım hiçbirimiz, Doktor Holmes'un yazılarının anlamını ve kapsamını, hayatının günlük işinin doğal bir bilimi, asil anatomi bilimini incelemek ve öğretmek olduğunu gözlemlemediğimiz sürece anlayamayız. Bu harika vücudumuzdaki her kemiğin şeklini, her atardamarın, toplardamarın ve sinirin yolunu, her kasın şeklini ve işlevini mutlak bir kesinlikle bilmek ve bunları yalnızca bilmekle kalmayıp, büyüleyici bir kesinlikle ve coşkuyla tanımlamak onun görevidir. Yazılarını okuduğumda, her sayfada bu hayat çalışmasının izlerini buluyorum. Şu anda New England'a dağılmış üç bin adam var ki, Doktor Holmes'u hayatları boyunca hatırlayacak ve çocuklarına onun kesin bilimin öğrencisi ve öğretmeni olarak anılarını aktaracaklar. Ve bugün onu onurlandıralım, unutmadan -asla unutulamazlar- şiirlerini ve denemelerini, bilimsel öğrenci ve öğretmen mesleğinin asil bir temsilcisi olarak." 

Bay S.L. Clemens (Mark Twain) Başkan Eliot'u takip etti. 

"Doktor Holmes'a verilen onur törenine tanıklık etmek için geldiğimden çok daha uzak bir mesafe kat ederdim," diye başladı, "çünkü ona karşı hislerim her zaman tuhaf bir sıcaklık olmuştur. Hayatında ilk kez büyük bir adamdan mektup aldığınızda, bu onun için büyük bir olaydır, hepiniz kendi deneyimlerinizden biliyorsunuzdur. Bana mektup yazan ilk büyük adam bizim konuğumuzdu - Oliver Wendell Holmes. Ayrıca, bir şey çaldığım ilk büyük edebiyatçıydı ve ben ona yazmaya başladım ve o da bana. İlk
kitabım yeniyken, bir arkadaşım, 'İthaf çok hoş,' dedi.
'Evet,' dedim, 'Öyle olduğunu düşünmüştüm.' Arkadaşım, 'Ben her zaman hayrandım,
hatta _The Innocents Abroad_'da görmeden önce bile.' dedi. Ben de doğal olarak, 'Ne demek istiyorsun? Daha önce nerede gördün?' dedim. 'Birkaç
yıl önce, Doktor Holmes'un _Songs in Many Keys_ adlı eserine ithafı olarak görmüştüm.'
Elbette ilk dürtüm bu adamın kalıntılarını cenazeye hazırlamaktı,
ama düşündükten sonra onu bir iki dakika erteleyeceğimi ve
eğer yapabilirse iddiasını kanıtlaması için ona bir şans vereceğimi söyledim. Bir
kitapçıya girdik ve kanıtladı. O ithafı gerçekten çalmıştım, neredeyse kelimesi kelimesine. Bu ilginç şeyin nasıl olduğunu hayal edemiyordum, çünkü kesin olarak bildiğim bir şey vardı: Belli bir miktar
gurur her zaman bir çay kaşığı beyinle birlikte gelir ve
bu gurur bir adamı kasıtlı olarak diğer insanların fikirlerini çalmaktan korur. Bir çay kaşığı beyin bir adam için bunu yapar ve
hayranlarım bana sık sık neredeyse bir sepet dolusu beynim olduğunu söylerlerdi, ancak
sepetin boyutu konusunda oldukça çekingendiler. Ancak,
bu konuyu düşündüm ve gizemi çözdüm. İki yıl önce Sandwich Adaları'nda birkaç hafta yatmıştım ve Doktor Holmes'un şiirlerini zihinsel rezervuarım onlarla ağzına kadar dolana kadar okuyup tekrar okumuştum. İthaf en üstte ve elimde duruyordu, bu yüzden zamanla farkında olmadan onu çaldım. Belki de farkında olmadan cildin geri kalanını da çaldım, çünkü
birçok kişi bana kitabımın bir şekilde oldukça şiirsel olduğunu söyledi. Elbette Doktor Holmes'a yazdım ve çalmak istemediğimi söyledim ve o da bana geri yazdı ve en nazik şekilde bunun
tamam olduğunu ve hiçbir zararının olmadığını söyledi; ve hepimizin
bilinçsizce okuyup duyarak topladığımız fikirler üzerinde çalıştığımıza,
bunların kendimize ait olduğunu hayal ettiğimize inandığını ekledi. Bir gerçeği dile getirdi ve bunu
o kadar hoş bir şekilde yaptı ve hassas noktama o kadar nazikçe ve o kadar
şifalı bir şekilde merhem sürdü ki, mektup uğruna suçu işlediğim için oldukça memnundum. Daha sonra onu ziyaret ettim ve şiir için iyi protoplazma olarak gördüğü
herhangi bir fikrimi tamamen serbest bırakmasını söyledim. Bundan bende kötü bir şey olmadığını görebiliyordu; bu yüzden en başından itibaren anlaştık. "O zamandan beri Doktor Holmes ile birçok kez karşılaştım; ve son zamanlarda şöyle dedi:
Ayağa kalktığım tek şeyden uzaklaşıyorum, yani, büyük halkın öğretmenleri olan sizlere iltifatlarımı sunmak ve aynı şekilde Doktor Holmes'un hala en iyi döneminde ve cömert bir hayatla dolu olduğunu görmekten gerçekten mutlu olduğumu söylemek; ve yaş yıllarla değil, zihin ve bedenin sıkıntıları ve zayıflıklarıyla belirlendiğinden, birinin doğruyu söyleyebilmesi için daha çok uzun bir zaman geçmesini umuyorum, 'Yaşlanıyor'."

Bay Howells daha sonra New York'lu Bay J.W. Harper'ı tanıttı, o da konuşmasında lise öğretim görevlisi Doktor Holmes'un başka bir yerde alıntıladığımız hoş bir kalem portresini çizdi. Bay E.C. Stedman, Bay Harper'ı kısa bir konuşma ve zarif bir şiirle takip etti. Bay T.B. Aldrich, "Doktor Holmes'un edebiyat alanındaki küçük kardeşlerine karşı bitmez tükenmez nezaketinden" bahsetti ve Bay William Winter, onur konuğuna, vesileyle _Kalpler ve Holmes_ adını verdiği "The Chieftain" adlı şiiriyle övgüde bulundu.

Bay J.T. Trowbridge daha sonra, Doğa'nın Miss Columbia için en sevdiği şehri onurlandırmak üzere "üç dahi A 1"i bir araya getirdiği "Bir Emri Yerine Getirmek" başlıklı bir şiir okudu. Karışımını şu şekilde sonlandırıyor:

Şöyle diyor, "Dehanın kusurunun farkındayım,

Çok fazla kil ve çok az öz,
Ve ruhsal çözümü engelleyen yavaş atomlar;
Bu yüzden şimdi bunları aşırı seyreltmeyle bozmak yerine
İnce elementleriyle tek bir nadir fenomen yaratacağım,
Ve üç sıradan dehadan çok nadir bir şey uyduracağım,
Böylece dünya böylesine evrensel bir ruhu,
Böylesine şiirselliği ve nezaketi, böylesine küçük bir pakete paketlenmiş olarak görünce gülümseyecek.

Böyle söylendi, böyle yapıldı; üçü bir arada sardı ve
_Şair, Profesör, Wit'in Kendi Kahvaltı Masasının Otokratı_ etiketini yapıştırdı."

C.P. Cranch daha sonra güzel bir sone okudu ve Albay T.W. Higginson, kitabın başka bir yerinde alıntıladığımız Doktor Holmes'un babasına atıfta bulunan

mutlu açıklamalarla devam etti. Daha sonra R. B. Hayes, John Holmes, şairin kardeşi George William Curtis ve George Bancroft'tan pişmanlık mektupları okundu.

Katılımda bulunamayan ancak pişmanlıklarını iletenler arasında Rebecca
Harding Davis, Carl Schurz, Edwin P. Whipple, Noah Porter, George
Ripley, Henry Watterson, George H. Boker, Frances Hodgson Burnett, L.
Maria Child, Gail Hamilton, Parke Godwin, Donald G. Mitchell, John J.
Piatt, Richard Grant White, D.C. Gilman, J.W. DeForest, Frederick
Douglass, J.G. Holland, George W. Childs, John Hay ve W.W. Story vardı.

Bay James T. Fields, konuşma başladıktan kısa bir süre sonra bir konferans taahhüdünü yerine getirmek zorundaydı, aksi takdirde şu peri masalını okumuş olurdu:--

Bir zamanlar iyi huylu perilerden oluşan bir grup, Cambridge'deki belirli bir pitoresk eski evin önündeki yeşil çimenlikte yaz ay ışığı dansı için bir araya gelmişti. Gece yarısı eğlencesi için dışarı çıkmışlardı ve titrek ayakları müzikal çiy damlaları arasında uçarken, eski malikaneden çıkan ve hızla eve doğru yol alan köy doktorunun iyi bilinen figürü tarafından aniden kesintiye uğradılar.

"Mutlu gezegenimize yeni bir ölümlü daha indi," diye fısıldadı bir peri dedikodusu yakın arkadaşına.

"Açıkça öyle," diye cevapladı minik yaratık, çimenlerdeki doktorun ayak izlerine iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

"Burası rahibin evi," dedi bir başka küçük kişi, memnuniyetle göz kırparak.

"Belki de bir oğlandır," diye bağırdı Peri Bir Numara.

"Bir oğlan olduğunu _biliyorum_!" dedi Peri İki Numara. Ay, kapıyı arkasından çok
yumuşak bir şekilde kapatırken yüzünü aydınlattığında bunu Doktor'un yüzünde okudum.

"Bir oğlan!" diye cevapladı her zaman her şeyi bilen Peri Kraliçesi ve bu soru böylece çözüldü.

"Eğer durum buysa," diye bağırdı tüm periler aynı anda, "bu yoğun, hareketli New England'da bize kalan
sihiri deneyelim. Eğer yapabilirsek o çocuğun hayatını mutlu ve ünlü yapalım. "

"Katılıyorum," diye cevapladı kraliçe; "ve küçük yeni gelene önemli bir
hediyeyle başlayacağım. Onu Neşelilik, neşeli bir mizaç, neşe ve mutlulukla dolup taşan bir şeyle taçlandıracağım."

"Ve Majestelerinin hediyesini küçük adama destekleyeceğim," dedi tatlı sesli bir yaratık, "ve ona Şarkı'nın sürekli hediyesini sunacağım. O, tüm ölümlülerin kalplerini sevindirecek ebedi bir ozan olacak."

"Ve ben," dedi bir diğeri, "ona Pathos'un ve Romantizmin ince gücünü
yağdıracağım ve o, bilge ve güzel hayallerini
yaymaya karar verdiğinde bir büyücünün büyüsünü kendine çekecek."

"Ve ben," dedi çok kurnaz görünen bir peri, "dudaklarına İkna ile dokunacağım; O bir bilgi öğretmeni olacak ve ilahi

belagat armağanı onun emrinde olacak, insanları yükseltmek ve eğitmek için."

"Ve ben," dedi tuhaf, enerjik küçük bir beden, "ona, çeşitli
mesleklerinde tanınma ve başarı için mücadele eden dünyanın daha az kayırılmış oğullarına ve kızlarına yardım etmek için tutkulu bir arzu bahşedeceğim."

"Ve ben," dedi anne gibi görünen, sevimli bir peri, "zamanı geldiğinde, yoldaşlığı için kadınlar arasında en iyisini, gerçekten de hayatı _kendi_ hayatına mutlu bir şekilde bağlı olacak bir yardımcıyı bulacağını göreceğim."

"Lütfen bana bir şans verin," diye haykırdı güzel genç bir peri "ve ben onun çocukları için hesap vereceğim, böylece babalarına layık olabilirler ve bir annenin kalbi Cennet'in ona lütufta bulunması için dua edebilir."

Ve yetmiş yıl uzaya doğru yuvarlandıktan sonra, aynı periler yılın aynı mevsiminde aynı çimenlikte toplandılar, notları artık ünlü _protege_'lerine atıfta bulunarak karşılaştırmak için. Ve
sihirlerinin tamamen başarılı olduğunu ve cazibelerinin
tek bir kusur olmadan işlediğini ilan ettiler.

Sonra el ele tutuşup, zamanla onurlandırılmış malikanenin etrafında yavaşça dans ederek, kendi sevgili şairlerinin sözleriyle çerçevelenmiş şu tekerlemeyi söylediler:--

Erkekçe çalıştığı saatlere güç!
Yıldızlarla dolu düşlerine huzur!
O, sürülmüş toprağı,
Müzikle dolu akarsuları sever!

Sonsuza dek parlak tutmak için tatlı gülümsemeler
Dudaklarındaki güneş ışığı,
Ve Doğa'nın son tutulmasının etrafındaki ışık halkasını
gören inanç!

BÖLÜM XV.

SÖYLEŞİLER VE DENEYİMLER.

Doktor Holmes tarafından yayınlanan en son kitaplardan biri olan _Pages from an old Volume of Life_'da, en keyifli söylevlerden ve
denemelerden oluşan bir koleksiyona sahibiz. Bazılarını eski, tanıdık dostlar olarak tanıyoruz. Örneğin, "Ekmek ve Gazete", iç savaşın sadece topraklarımızı değil, kalplerimizi de parçaladığı o hüzünlü, korkunç derecede ciddi günleri canlı bir şekilde hatırlatır. Yiyecek bir şeyler ve okunacak günlük gazeteler - bunlara sahip olmalıyız, vazgeçmemiz gereken başka ne olursa olsun! Savaş, bize, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, gerçekte ne olduğumuzu öğretti. Erkekliğimizi ve kadınlığımızı yüceltti ve bize, ticaret ruhu, sanat, bilim veya edebiyat sevgisi tarafından uzun süre gözden uzak tutulan önemli insani niteliklerimizi gösterdi. Doktor Holmes'u "bir aristokrat", "bir Muhafazakar" olarak adlandıranlar, "Sadece 'vatanseverliğin belagat' değil, kahramanlığın da nezaket olduğunu öğreniyoruz" dediğinde tüm acı duygularını unuttular. Maskeli bir bataryanın ateşi altında tüm rütbeler harika bir şekilde eşitlendi. Kurşun ve demire bir adam gibi bakan sıradan zanaatkar veya kaba saba ateşçi, Crecy ve Agincourt kahramanlarının gösterebileceğimiz en gerçek temsilcisidir. Ve eğer iyi beyefendilerimizden biri saman renkli çocuklarını erteleyip diğerinin yanında, omuz omuza durursa veya onu saldırıya yönlendirirse, bizim ve onların gözünde sanki kötü giyimli ve elleri emekle kirlenmiş gibi onurludur. _Kaçınılmaz Yargılama_ adlı, 4 Temmuz 1863'te Boston Şehir Yetkilileri önünde verilen bir konuşmada, Kölelik Karşıtı hareketin düşmanları arasında yanlış bir şekilde sınıflandırılan Doktor Holmes şöyle konuştu:--

"Ünlü devlet adamlarımızın aksanları Kongre Binası salonlarında yankılanmadan çok önce, _Kurtarıcı_ bataryalarını açmadan çok önce, şimdi savaş yargılamasıyla çözülmekte olan anlaşmazlık önceden görülmüş ve tahmin edilmişti. Washington, görünüşte sağlam olan kumaşın içinden geçen açıklık çizgisini çok iyi bilerek, yurttaşlarını bölgesel bölünmelerin tehlikesi konusunda uyardı. Jefferson, adil bir Tanrı'ya karşı işlediği günahlar nedeniyle ülkenin üzerine gelecek yargıyı önceden haber verdi. Andrew Jackson, çeyrek asır öncesinden devrimin bir sonraki bahanesinin kölelik olacağını duyurdu. De Tocqueville, kurumlarımızı ve koşullarımızı bu kadar derinlemesine analiz eden o derin bakış açısıyla, keskin bir şekilde, Birlik'in kölelik tarafından tehdit edilmesinin çıkarları nedeniyle değil, iki kesimin insanlarında meydana getirdiği karakter değişikliği nedeniyle olacağını, George Mason'un yarım yüzyıldan fazla bir süre önce sistemin en zararlı etkisi olduğunu ilan ettiği aynı ölümcül değişikliği, torunlarının gözünde şimdi korkuyla haklı çıkan ciddi uyarıyı ekleyerek, 'kaçınılmaz bir nedenler ve sonuçlar zinciriyle, İlahi Takdir ulusal günahları ulusal felaketlerle cezalandırır.'

"Virginialı romancı, yaklaştığını gördüğü çatışmanın uzak sahnelerini resmetti, tıpkı İsrail peygamberlerinin Kudüs'ün yaklaşan acılarını resmetmesi ve Boston'un güçlü ikonoklastının henüz açılmamış dramanın üzerine perdenin açılacağı yılı ilan etmesi gibi.

"Geçmişin bilge adamları ve zamanımızın kurnaz adamları, ulusumuzu bekleyen felaketler konusunda bizi uyardılar, ilk önce yabancılaşmayı ve sonunda kopuşu üretecek olan nedenin ne olduğundan asla şüphe etmediler. 'Günlük olarak tiranlık içinde olan', kendi önde gelen devlet adamlarının uzun zaman önce 'küçük tiranlar' olarak adlandırdığı adamların torunları, sonunda babalarının kınadığı ve kendilerinin hoşgörü gösterdiği kurumu sevmeye başladılar. Şairin o vizyonunun korkutucu gerçekleşmesidir, kayıp meleklerin hevesli burun delikleriyle dipsiz uçurumun kükürtlü yayılımlarını emmeleri, böylece doğaları karanlık diyarının atmosferini uzun süre solumakla değişmiştir." 

Aynı görkemli söylevde şu anlamlı sözler de geçer:--

"Bunu bilsek de bilmesek de, bunu kastetsek de kastetmesek de, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarının öngörmekten
titrediği tüm o sefaletlerin kaynağı olan sisteme karşı savaşmaktan kendimizi alamayız. Ve bu bizi yapmaya ve neşeyle acı çekmeye istekli kılmalıdır. Eskiden Kutsal Savaşlar vardı, bu savaşlarda ölmek
yeterince şanlıydı; tek amaçları Mesih'in mezarını kâfirlerin elinden kurtarmaktı. Mesih'in mezarı Filistin'de değil!
O, o mezar yerinden bin sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce dirildi.
Kardeşleri sebepsiz yere öldürüldüğü her yerde çarmıha gerildi; Yaratıcısının suretinde yaratılan insan, cehalet içinde gömüldüğü her yerde gömülü yatıyor
İlahi Efendisinin ona verdiği hakları öğrenmesin diye! Bu bizim Kutsal Savaşımızdır ve biz "Göklerden kovulmadan önce Yüce Tanrı'ya karşı savaştığı tüm güç."

Kaptan'ın Peşinde adlı eserinde, yaralı kahramanını o kasvetli hastane koğuşlarında ararken, "Savaşın donuk, ölü dehşetinin" şefkatli babanın yüreğine ne kadar yakın olduğunu fark ediyoruz! Yurtsever arkadaşlarına bu kadar güzel bir şekilde seslenirken ne söylediğini biliyordu:--

"Yeni İngiltere'nin oğulları ve kızları, Kuzey'in erkekleri ve kadınları, Amerikan Birliği'nin bağındaki kardeşler ve kız kardeşler, aranızda dünyevi kurtuluşunuz için kanlarını döken yaralı ve bitkin askerler var. Savaş alanının ateşi ve dumanı arasında cesurca ulusunuzun amblemlerini taşıdılar; hayır, kendi bedenleri kurşun yaralarıyla yıldızlanmış ve kılıç darbeleriyle çizilmiş, sanki onları ülkelerine ait olarak işaretlemek için, ta ki tozları savundukları toprağın bir parçası olana kadar. Her Kuzey mezarlığında bu yıkıcı mücadelenin kurbanları uyur. Kuzey tarlalarımızın yonca çiçekleri arasında çocukken oynadıklarını hatırladığınız birçoğu, üzerlerinde garip Güney yabani çiçekleri açan isimsiz höyüklerin altında uyur. Yaşayan kahramanların yaraları, şehit düşmüşlerin mezarları, çocuklarınızın umutları ve henüz doğmamış çocuklarınızın çocuklarının talepleri, ihlâl edilmiş onur adına, ihlal edilmiş egemenliğin çıkarları için, tehlike altındaki bir ulusun hayatı için, her yerdeki insanlar ve ortak insanlığımız için, Tanrı'nın şanı ve yeryüzündeki krallığının ilerlemesi için, ülkeniz sizden, Batı medeniyetinin büyük savaşından çıkana kadar, iyi raporda ve kötü raporda, zaferde ve yenilgide yanında olmanızı istiyor. Geniş kıtanın kraliçesi, dünyanın özgürleşmiş halklarının konseylerinde hakem." 

Yukarıdaki alıntının yapıldığı bu yürek burkan söylevin, _Kaçınılmaz
Duruşma_, savaşın en cesaret kırıcı dönemlerinden birinde, Lee'nin Pensilvanya'da olduğu ve tam 
esaretten hemen önce verildiği hatırlanacaktır. Vicksburg.

_Pages from an old Volume of Life_ adlı kitaptaki diğer denemeler ve söylevler arasında, insan tekerleği, tekerlek telleri ve tekerlekleriyle ilgili birçok
ilginç gerçek içeren _Physiology of Walking_ adlı kitabı buluyoruz.

"Yürümek," diyor Doktor Holmes, "sürekli bir düşüş ve sürekli bir kendini iyileştirmedir. Bu, aşırı tehlikesinden ancak yaşamın çok erken bir döneminden itibaren sürekli pratik yaparak kurtulduğumuz, en karmaşık, şiddetli ve tehlikeli bir işlemdir. Bunu analiz etmeye çalıştığımızda ne kadar karmaşık olduğunu
görürüz ve anlık fotoğrafın zamanına kadar bunu asla tam olarak anlamadığımızı görürüz. Karanlıkta bir direğe veya kapıya çarparak yürüdüğümüzde ne kadar şiddetli olduğunu öğreniriz. Kaydığımızda veya tökezlediğimizde ve aşağı indiğimizde, belki de uzuvlarımızı kırdığımızda veya
çıkarttığımızda veya bir merdivenin son basamağını gözden kaçırdığımızda ne kadar tehlikeli olduğunu keşfederiz ve kendimizi ne kadar hızla ileri fırlattığımızı keşfederiz.

"İki ilginç gerçek kolayca kanıtlanabilir. Birincisi, bir adam yürürken dinlenirken olduğundan daha kısadır. Bunu göstermenin çok basit bir yolunu bulduk, yatay olarak yerleştirilmiş bir çubuk veya sopa kullanarak, altında dururken başın tepesine zorla dokunacak şekilde. Altında hızla yürürken, gözler kapalı olsa bile, başın tepesi çubuğa
dokunmaz bile. Diğer gerçek ise, bir adamın bir tarafının her zaman diğer tarafını geçmeye meyilli olmasıdır, böylece gözleri bağlıyken hiç kimse düz bir çizgide uzağa yürüyemez. _The Seasons_ ve _The Human Body and its
Management_, başlangıçta Atlantic Almanac'ta yayınlanmıştır. _Cinders
from the Ashes_ bazı son derece ilginç anılar sunar.

Okul çocuğu Richard Henry Dana, Doktor Holmes tarafından 
kırmızı, sağlam, sessiz ve çekingen olarak tanımlanmıştır; ve Margaret Fuller için şöyle diyor:
"Okul öncesi eğitimli kızların arasında, kalıtsal ve doğuştan gelen kültürü nadiren ele veren o bakışıyla göze çarpan kızların sıralarında oturan genç bir kişi, benim yaşlarımdaydı.
'Akıllı' olarak adlandırmamız gereken bir üne sahipti; günümüzde dediğimiz gibi akıllı. Okul arkadaşlarına karşı tavrı, belli bir heybet ve mesafeyle belirgindi; sanki onlarınkinden farklı düşünceleri varmış ve onlardan değilmiş gibi. Harika bir öğrenciydi ve 'naw-vels' dediği şeyleri çok iyi okurdu; okulda ve daha sonra göründüğü şekliyle onu o kadar iyi hatırlıyorum ki, en güzel olduğu günlerde sadakatle tuvale veya mermere verilmemiş olmasına pişmanım. Onu canlı olarak
görmemiş olan hiç kimse onun görünümünü bilmez. Margaret, okulda ve sonrasında hatırladığım kadarıyla, uzun boylu, açık tenliydi, açık gözlerinde sulu, deniz mavisi bir parlaklık vardı ve bunları, güneşe bakan birinin yaptığı gibi, küçük yapardı. "Onunla ilgili dikkat çekici bir nokta, onu seven birinin bir kuğuya, onu sevmeyen birinin ise ortak annemizi baştan çıkaran yılana benzeteceği garip, kıvrımlı hareketlerle kıvrılan ve dalgalanan uzun, esnek boynuydu. Konuşması zengin, otoriter, _de haut en bas_, bazılarına göre esprili, ama kadınların konuşmasını genişlik ve cüret açısından geride bırakıyordu. Konuşurken yüzü alevleniyor, kızarıyor ve genişliyordu ve bir keresinde bir akrabaya kötü davranıldığına dair
olarak gördüğü ince bir öfke fırtınasında, Milton'ın Viraginian görünümü dediği şeye benzer bir şey yapabildiğini gösterdi."

Margaret'in bir kompozisyonu bir gün Oliver adlı çocuk tarafından ele alındı.

"Bu basmakalıp bir söz," diye başladı.

Ne yazık ki! Embriyonik şair basmakalıp kelimesinin anlamını bilmiyordu.

"Margaret'i nasıl adil bir şekilde yargılayabilirim ki," diye haykırıyor, "üstünlüğünü böylesine ezici bir şekilde keşfettikten sonra?"

Andover'daki eğitmenleri ve okul arkadaşları hakkında Doktor Holmes bize çok sayıda kalem portresi verdi. Eski Akademi binası, memleket hasreti çeken çocuk için kasvetli bir görünüme sahipti, ancak kısa sürede "hafif nostaljik" durumundan kurtuldu ve yeni çevresinde pek çok uyumlu ruh buldu.

Mary, İskoç Kraliçesi hakkında okulda sohbet ettiği ve her zaman kalıcı bir dostluk beslediği güzel, pembe yüzlü bir çocuk, artık iyi bilinen Phinehas Barnes'tır. Siyah saçlı ve çok siyah gözlü, başını ellerinin arasına alıp, gözlerini kitabına dikmiş, sanki bir milyonun varisi olacak bir vasiyeti okuyormuş gibi çalışan bir diğer küçük adam, geleceğin profesörü, Yunan bilgini ve İncil yorumcusu Horatio Balch Hackett'tı. Üstatlardan biri merhum Rahip Samuel Horatio Stearns'dı, "mükemmel ve sevimli bir adamdı," diyor Doktor Holmes, "bana şefkatle bakan ve ben de ona karşı her zaman samimi bir saygı besledim." Profesör Moses Stuart'ı "uzun boylu, zayıf, güçlü, cesur yüz hatlarına, keskin, bilgili, akpitrin bir buruna, ince, etkileyici dudaklara ve büyük bir ciddiyet ve etkileyici bir ses ve tavırlara sahip" olarak tanımlıyor. Havası Romalıydı, boynu uzun ve çıplaktı, tıpkı Cicero'nunki gibi ve togası, yani geniş kumaştan pelerini, hava nasıl olursa olsun, kolunda öyle heykel gibi, sert bir zarafetle taşınırdı ki ayakta dururken mermere dönüşebilirdi ve Vatikan'ın antikalarının yanında asil görünürdü." Sonra, boğazını kehanet dolu mendille saran bir hasta olan Doktor Porter vardı; ve inancına kararlı bir şekilde bakan ve teolojik bir atletin sağlam
yapısına sahip olan Doktor Woods. Ancak, varsayılabilir ki, mürşitlerin hiçbiri, dua ederken
öleceği
rüyasına düşen kişi kadar yakından izlenmiyordu. "Birden fazla çocuk, Van Amburgh'u takip eden adamın sahip olduğu aynı duyguya sahip olarak, kamusal ibadetleri sırasında onu gözetliyordu, er ya da geç aslanın kafasını ısırıp koparacağını
umutla bekleyerek."

_Düşünce ve Ahlak Mekanizması_'nda, psikolojinin yanı sıra bilimle de ilgili bir şeyler buluyoruz.

"Materyalizm," diyor Doktor Holmes, "ahlaki dünyada en garip karışıklığı yarattı. Çeşitli biçimlerde, etkileyici isimler ve görünümler altında, ahlaki ilişkilere kendini soktu, ta ki insan onları ararken her şeyi altüst etmeden herhangi bir ilk ilkeyi nerede arayacağını bilemez hale gelene kadar.

"Ahlaki evren, seçimin uygulanmasından başka hiçbir şeyi içermez: geri kalan her şey makinedir. Yardım edebileceğimiz ve edemeyeceğimiz şeyler, insan sorumluluğu alanını, şeylerin düzenini düzenleyen ve kontrol eden Varlığın alanından ayıran bir çizginin iki tarafındadır.

"İrade özgürlüğü sorunu, Milton'ın iblislerinin mecliste olduğu günlerden Bay ... Rhode Island komşumuz Hazard. Hâlâ görünüşte kapsamlı en güçlü sebep argümanı ile belirli kalıntı inançlar arasında asılı duruyor. Sınırlı bir ölçüde kendimizi belirlediğimiz duygusu; istemede çaba duygusu; geleceğe yönelik sorumluluk duygusu ve geçmişe yönelik vicdan kararı, bunların hepsi yanılgı suçlamasına açıktır; ancak hepsi çoğu zihinde belirli bir boşaltılmamış denge bırakır. Bay Hazard, Kant ve ondan önceki diğerlerinin yaptığı gibi, _Deus in machina_'nın güçlü kolunu çağırabiliriz. İrademiz, açıklanamaz, indirgenemez, ayrıştırılamaz, isterseniz imkansız, ancak inancımız için _oeternitas
a parte ante_ kadar gerçek olan birincil başlatıcı neden veya güç olabilir. İlahi önbilgi, devredilen seçimin önünde ilahi her şeye gücü yetmenin devredilen gücün önünde olmadığı kadar engel teşkil etmez. Sonsuz, isterse sonlunun kablosunu kesinlikle kaydırabilir." 

Doktor Holmes, açık sözlü bir cesaretle, "beni, Edwards'ın mantığıyla veya Buckle'ın ortalamalarıyla çalışsın veya Yunanlıların kaderi veya Müslümanların kaderciliğiyle çalışsın, dış etkilerin kölesi yapan mekanik doktrini" reddeder. 

Ancak, doğru ve yanlış arasındaki akıllı seçim alanına
dolmuş tüm mekanik fikirleri ortadan kaldırma hakkını da talep eder. "Etten bir pound," diye ilan eder, "Nemesis'e vereceğim; ama
insan doğası adına, tek bir damla kan bile yok, tek bir damla bile."

Ve bu bizi Doktor Holmes'un dini görüşlerinden bahsetmeye götürüyor.
King's Chapel'e katıldı ve
Unitarian inancının en liberal fikirlileri arasında sınıflandırıldı.

1877'de Boston Unitarian Festivali'nin başkanı olduğunda, her zaman mücadele etmekten
memnun olduğu belirli teolojik inançların listesini verdi.

"Kendimden başka kimseyi bağlamadan," diye başlıyor, "liberal düşünürler okulu denen şeye çok sempati duyan bazılarının önünde hala duran tökezleme taşlarından birkaçını sayabilir miyim?

"Günahın devredilebilir bir nesne olduğu fikri. Hayırseverlik bizi taşınır kölelikten kurtardığı gibi, felsefe de bizi taşınır günahtan ve tüm mantıksal sonuçlarından kurtarmalıdır.

"Günah dediğimiz şeyin kaçınılmaz olmaktan başka bir şey olduğu fikri,
Tanrı her insana mükemmel bir doğa vermeyi ve onu mükemmel bir eğitimle geliştirmeyi uygun görmediği sürece.

"İnsan ile Yaratıcısı arasındaki tüm ahlaki ilişkilerin karşılıklı olduğu ve insanın aydınlanmış vicdanının onayını alması gerektiği gerçeğinin gözden kaçırılması, onu var eden güce gerçek ve yürekten bir saygı gösterebilmesi için, en büyük bilgelik ve en büyük güç tarafında tüm sonsuzluk için en büyük yükümlülük değil midir?

"İnsanlığın Babasının, adaletin sahte adı altında bilinen belirli bir kötü niyetli varlığın mutlak kontrolüne tabi olduğu veya savurgan oğlunun babasının onu bir hesap defteriyle karşılayıp hapse atmasını sağlayacak herhangi bir yasaya tabi olduğu,
onu geri kabul edip ona semiz buzağı ikram etmek yerine.

"Yararsız acının herhangi bir anlamda günahın bir telafisi olduğu ve basitçe önceki bir kötülüğe eklenen bir kötülük olmadığı fikri."

Jonathan Edwards'ın hayatını ve yazılarını incelerken, Doktor Holmes her zamanki adaleti ve tüm insanlığa karşı nazik ruhuyla, ruhsal doğanın doğal bir yetenek olduğunu, tıpkı bir müzik kulağı gibi, ilan eder.

"Müzik kulağı olmayanlar, kendileri için boş gürültüler olan heyecan verici titreşimlerin gizemli dünyasından nasıl konuştuklarına çok dikkat etmelidirler. Ve bu yüzden gerçek aziz ancak azizvari doğalar tarafından takdir edilebilir. Yine de en az ruhsal olan kişi bile Edwards'ın dikkat çekici 'Kararlarını' onun saflığına ve yüceliğine karşı bir hayranlık duymadan okuyamaz. İnançlarını ve davranışlarını özgürce ele almaktan çekinmemeliyiz. Ruhsal doğa, doktrin veya uygulama hatasına karşı bir güvence değildir; aslında dünyadaki tüm ruhsal doğaların çoğunluğunun Hristiyan ülkelerde bulunup bulunmadığından şüphe edilebilir. Edwards'ın sistemi, günümüz ışığında, son derece barbarca, mekanik, materyalist ve karamsar görünüyor. Eğer yüz yıl sonra yaşasaydı ve özgürlüğün havasını solusaydı, volkanik vaazlarında gördüğümüz gibi eski dünya barbarlığıyla yazamazdı....

"Hayatında bu kadar aziz, özlemlerinde bu kadar kutsal, bu kadar sabırlı, bu kadar uysal, bu kadar çalışkan, hayatının verildiği işte bu kadar ciddi olan bir adamın saiklerine saldırmak için yeterli bir sebep yoktur. Ancak, düşüncelerinin kükürtlü atmosferinde uzun süre boğulduktan sonra, insan şu soruyu sormadan edemiyor: Protestanlığın önemli bir bölümünün kabul ettiği inanç bu mudur - veya buna benzer bir şey mi? Eğer öyleyse, Bacon'la birlikte şunu söylemeliyiz: 'Tanrı hakkında hiçbir fikre sahip olmamak, ona layık olmayan bir fikre sahip olmaktan daha iyidir.'"

Doktor Holmes, üçü bir arada olduğunda iki ateistin var olduğu şeklindeki eski suçlamadan bahsederken, yerinde bir şekilde şöyle diyor: "Var, Şüphesiz, tıp mesleğinin uğraşlarında, zalim ve cahil çağların rahipliği tarafından ilahiyat koltuğuna yerleştirilen o gelenek ve hastalıklı insan hayal ürünü şeye inanmama eğilimi vardır. Doğanın yaraları iyileştirmek, zehirleri atmak, verili koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yapmak için sürekli çabalarını görmüş bir hekim için, yaraların iyileşemediği, afyonların acıdan bir mola veremediği, uykunun acının tatlı unutuşuyla asla gelmediği, işkence sanatının, düşen serçeye bakan aynı Babanın çocuklarına kalan tek yetenek olduğu bir dünyaya inanması imkansızdır veya en azından çok zordur. Tanrı
sık sık Moloch olarak resmedilmiştir ve hekim, şüphesiz, onu sık sık bir ucube olarak reddetmiştir.

"Öte yandan, hekim sıklıkla dindarlığı için olduğu kadar, kendi gözlerinin önünde gerçekleşen tüm günlük harikaların kaynağı olarak gördüğü şey tarafından
yükseltilen kendine özgü mesleki erdemi olan hayırseverliği için de reddedilmiştir. Böylece Galen, İsrail'in tatlı şarkıcısının utanması gerekmeyen o övgü şarkısını dile getirmiştir; ve eğer bu putperest böyle bir bağlılık türüne yükseltilebildiyse, tıbbi 'ateistler' kalabalığı arasında bu kadar çok dindar Hristiyan tapan bulmamıza şaşırmamalıyız."

Doktor Holmes'un çeyrek asır önce çok belirgin bir şekilde özdeşleştirildiği dergiye düzenli bir katkıda bulunan olarak geri dönerken, birkaç eğlenceli düşünceye dalıyor. "_Atlantic Monthly_'ye gönderdiğim ilk makaleyi yazmak için oturduğumda," diyor, "gelin duvağı ve portakal çiçekleriyle geniş koridordan geçerken olgunluğundan daha fazlasına sahip bir genç kızın hissetmesi gereken gibi hissettim. Son yıllarda pek az şey yazmıştım. O zamanlar Goldsmith öldüğünde olduğundan daha yaşlıydım ve Goldsmith, Doktor Johnson'ın dediği gibi, geç çiçek açan bir bitkiydi. Eğer hatırlanırsa, en iyi bilindiğim dizeleri yazdığımdan beri yeni bir nesil
büyümüştü. Sahne ışıklarının arkasında işi olmayan gereksiz bir gazi olmaktan gerçekten korktum. Dürüstçe söyleyebilirim ki, işler başka türlü oldu. Çok nazik bir şekilde karşılandım ve şimdi o uzak zamana, gençlik dönemi olarak bakmıyorum, çünkü beş parmaklıklı kapının hemen önündeydim. _cinquantaine_, henüz sıçrama yapmamış olsam da--ama ilik ve
güçlü erkekliğin. O günler, yardımsız görme, keskin
duyma, tetikte hareketler, canlılıklarında neredeyse çocuksu
duyguların olduğu günlerdi. Bir adamın hayatındaki ikinci çeyrek asrın sonundan üçüncü çeyreğin sonuna kadar uzun bir haykırış. Arkadaşları
etrafında düşmüştür ve kendini yeni insanlarla dolu bir dünyada bulur.
Zihinsel donanımı, yeni desenleri ve taze renkleriyle etrafını saran
nesle göre eski moda ve solgun görünür.
Apartmanlarını ziyaretçilere açmalı mı yoksa
anılarını ağırbaşlı bir gizlilik içinde yaşamak ve
kendisini güç ve özgüvenle
büyüyen yeni gelenlerin keskin genç gözleri ve amansız yargıları önünde riske atmamak daha akıllıca değil midir?
Güç ve öz güven içinde büyürken, o güç ve güvenini
kaybeder. Eğer bu his çeyrek asır önce bana geldiyse,
şimdi bana geri gelmesi garip değil. Otuz beş yıldan fazla bir süredir neşeyle taşıdığım
yükü bıraktıktan sonra,
doğal olarak şömine köşemin sessizliğini arayabilir ve
kendi şöminemin çemberinin ötesinde duyulmayan hayatımın
alacakaranlığını mırıldanabilirim. Ama
yaşayan çağdaşlarımın ne yaptığını gördüğümde,
mutlak hareketsizlik ve sessizlikten utanıyorum. Benim doğum yılımın adamları tam bu zamanda o kadar
acı verici derecede çalışkan ki, aynı tarihten biri
boş kalmaya cesaret edemiyor. Atlantik'in ötesine bakıyorum ve Bay Gladstone'u görüyorum,
benden sadece dört ay küçük ve bir omzunda vatanseverlerin şikayetleri, diğerinde Firavun'un piramitleri ile dimdik duruyor -- dinlenme aralıkları öğrenilmiş emeğin paroksismaları olan bir Atlas;
aynı yılın bir başka doğumu olan Tennyson'ı dinliyorum, hayatın şarkı söyleyen ayları bittikten çok sonra havayı melodiyle dolduruyor; Eve daha yakınım ve
işte çok yakın arkadaşım ve üniversite sınıf arkadaşım, her iyi harekette sesiyle veya kalemiyle veya her ikisiyle de yer alacağından o kadar emin ki, iki veya üç kişi
yararlı amaçlar için bir araya geldiğinde, eğer James Freeman Clarke
yanlarında değilse, bunun nedeni daha geniş bir kitleye yönelik bir kitap veya söylevle meşgul olmasıdır; geçtiğim boş duvarlardaki tabelalara bakıyorum ve orada Barnum'un devasa başını görüyorum, yorulmak bilmez, tükenmez, aşılmaz, her zaman muzaffer ve neşeli Barnum, o atmosferik hayatına ben ölümcül karışımı solumaya başlamadan bir yıldan az bir süre önce
geldi ve hala kendi geçmiş en üstünlükleriyle Titanik savaşını sürdürüyor. İnsan önünde böyle örnekler varken nasıl hareketsiz oturmaya cesaret edebilir? Bir şey yapmak gerekir, hatta bu, neredeyse doksan yaşında olan o sevgili yaşlı Penelope'nin işinden daha karlı olmasa bile, aynı keten parçasını tekrar tekrar kıvırdığını ve her akşam hizmetçisinin makasıyla günlük işi kestiğini çok iyi hatırlarım; Bu arada kendisi
hala evin yararlı şehidi olduğu yanılsaması içinde nazikçe besleniyordu."

Doktor Holmes'un fikrine göre bir yazar, kendisini birçok kişi için hayranlık konusu yapan ve aralarından bazıları için sevimli kılan özelliklerin, onu eşit, belki de daha üstün zekaya sahip belirli sayıda kişi için sevilmeyen bir nesne haline getireceğini bilmelidir. Tüm bunların tersi de çok doğrudur.

"Söz konusu yazarı o kadar anında tanıyan, o kadar hevesle kabul eden, o kadar sıcak bir şekilde benimseyen, hatta o kadar dindar bir şekilde putlaştıran kişiler olacak ki, öz sevginin kendisi, övgünün sıcak baharatlarıyla körelmiş
damak tadı gibi, hayranlığın yakıcı uyarıcıları tarafından yenilerek geri çekilecek. Çok uzun zaman önce, en çok beğendiğimiz yazarlardan biri bana, bir muhabirin ona, hikayelerinden birini üst üste on dört kez okuduğunu yazdığını söyledi.

Bu seçmeli yakınlıklarda derin bir anlam vardır. Her kişilik, bir diğerinin az çok tamamlayıcısıdır. Doktor Holmes, eleştirmenin şunu asla unutmaması gerektiğini düşünüyor: "Zihinsel gelişimin her derecesi, kendi edebiyatını gerektirir; seviyesinin biraz üzerinde, böylece daha yüksek bir seviyeye yükseltilebilir, ancak çok da üzerinde olmamalıdır, böylece çok uzun bir adım gerektirir - tırmanmak için dik bir duvar değil, bir merdiven. Gerçek eleştirmen keskin _captator verborum_ değildir; kendi zekasını sergileyen, zekasını ve bilgisini dizdiği yazarı her zaman alt etmeye çalışan canlı epigrammatist de değildir. O, okuma dünyasının gerçek ihtiyaçlarını bilen ve bu ihtiyaçları karşılayan yazıları hak ettiği değerde değerlendirebilen bir adamdır." 

Resmin bir de diğer tarafı var. Doktor Holmes yazarlığın zorluklarını unutmaz. Belli bir ölçüde popülerlik kazanan yazar, "kendisini cemaatindeki bazı okuyucular tarafından utanç verici bir bağlılığın ve neredeyse sahiplenmenin nesnesi olarak bulduğunda şaşıracaktır. Yalnız masasında, Aaron'un sakalına ve hatta giysilerinin eteklerine kadar akan yağ gibi üzerine dökülen ifade abartılarını okurken kızaracaktır - bu pek de arzu edilir görünmeyen aşırı bir yağdır. Sık sık yazdığı mektuplardan birini okurken, tahmin edebileceğimiz gibi, sempatik kardeşliğin ince parmaklarını ele veren narin, eğik eliyle çizilmiş bir fotoğrafını çekmeliyiz. "Bu kadar çok gülünç duruma düşürülmenin hafif bir duygusu, kafiye yazarının veya denemecinin kendisini düzyazı ve şiirdeki büyük ustalara tercih ettiğini gördüğü sakin hoşgörüyü nitelendirir ve adını Bacon veya Milton'a ait olabilecek sıfatların bir halesinde parıldayarak okur. Kendisini kraliyet cübbesi giymiş ve ölümsüzler arasında yüceltilmiş olarak hayal ettiği anlık bir hayalin yanılsamasından elde edebileceği zevki ona karşı kıskanmamalıyız. Bir sonraki gönderi muhtemelen ona bir gazeteden veya eleştirel dergiden bir kayma getirecek ve bu da onu kıyafetlerinden
çıkaracak, tıpkı Thackeray'ın çizimlerinden birinde büyük monarkı soyup çıplak bıraktığı gibi. Kendini daha bir an önce retorik mor bir örtü içinde devasa bir figür olarak gördü, bir İmparator için yeterince geniş, tıpkı Bernini'nin onu giydireceği gibi. Görüntüyü kıran kişi yanından geçti, onu kıyaslayarak
küçümsedi, onu itti kaidesini, en belirgin özelliğini 
düzleştirerek, hatta öfkeli ahlakçının opera binasının girişindeki figüre yaptığı gibi, ona karşı bir mürekkep şişesini kırarak - o onay ve takdir çeşmesinden gelen en kısa ve en etkili hiciv. Bunlar yazarlığın çeşitli deneyimlerinden bazılarıdır."

Başarılı bir yazar olarak edebi kariyerinden dolayı, Doktor Holmes yazarların kendini koruması için birçok kural formüle edebildi ve bunlar geçen Eylül ayında Washington'da düzenlenen bir yazarlar derneğinde oybirliğiyle kabul edildi ve "konuşmasının" geri kalanı onların tutanaklarından alıntılara ayrıldı. Bunlardan birkaçı ekte yer almaktadır:

Yabancıların yazarlara yaptığı ziyaretler. Bunlar her zaman birbirinden ayırt edilemez ve haklı olarak birlikte düşünülebilir. Yabancı
eğer varsa kartını göndermeli; eğer yoksa, kabul edilirse, hemen kendini ve amacını, dolambaçlı sözlere başvurmadan şöyle duyurmalıdır; "Benim adım M. veya N., X. veya Y. Uzun zamandır hayran olduğum bir yazarın elini görmek ve tutmak istiyorum," vb. Burada yazar elini uzatmalı ve şu şekilde cevap vermelidir: "Ben Sizi gördüğüme memnun oldum, sevgili beyefendi ve yazdığım herhangi bir şeyin sizin için bir zevk veya kazanç kaynağı olması beni çok mutlu etti." Ziyaretçi artık geldiğini söylediği şeye kavuştu ve kısa bir nazik kabul ettikten sonra, özel sebeplerden dolayı daha uzun süre kalması istenmediği sürece, çekilmelidir.

İmza arayanlar. İmza için başvuranların sayısındaki artış o kadar büyük ki, yazarı bu virtüöz sınıfının fahiş taleplerinden korumak için olumlu düzenlemeler
yapmak gerekli hale geldi. Aşağıdaki öneriler tartışılmadan
kabul edildi:

Hiçbir yazar, imzası için başvuran bilinmeyen bir kişiden gelen hiçbir mektuba cevap vermekle yükümlü değildir. Bunu yapmaya uygun görürse, bu onun adına karşılıksız bir tavizdir.

Hiçbir yabancı birden fazla imza istememelidir. Hiçbir yabancı bir yazardan bir şiiri veya bir beyiti kopyalamasını istememelidir. Kendisinin binlerce kişiden biri olduğunu; bin pirenin bir eşek arısından daha kötü olduğunu ve bir sivrisinek sürüsünün tek bir at sülüğünden daha fazla kan
çekeceğini hatırlamalıdır.

İmza başvurusunda bulunan her muhabir, kendisine (veya kendisine) hitaben, pulu yapıştırılmış bir zarf içinde bir kart veya boş kağıt göndermelidir.
Bütün bunlarla ilgilenmek zahmetine girmezse, ki bunu yazarın da yapmasını sağlayabilir,
yazarın eksikliklerini gidermesini beklememelidir. [Alkışlarla kabul edildi].

Pul göndermek, yazardan cevap talep etmek anlamına gelmez.
[Yüksek sesle alkışlarla karşılandı]. Pul, yazar tarafından saklanabilir
veya daha iyisi, uygun bir hayır kurumunun kullanımına adanabilir, örneğin aptallar ve zayıf fikirli kişiler için sığınma evi.

Albümler. Uygunsuz olmayan bir dış görünüme sahip bir albüm, yazara ismini yazması talebiyle sunulabilir. Genel bir kural olarak, isimden daha fazlasını istemek uygun değildir. Yazar, elbette, yazılarından bir alıntı veya isterse bir duygu ekleyebilir; ancak bu, bir
fazlalık eseri ve istisnai bir nezaket gösterisi olarak düşünülmelidir.

Yatak yorganı imzaları. Bir yazar, yazılarıyla okuyucusunu uyanık tutamıyorsa, onun uykularının sağlamlığına katkıda bulunmak için bir tatmin kaynağı olmalıdır. Bu nedenle, adını neşeyle saten parçasına veya başka bir kumaş parçasına yazmalıdır (her zaman
pullu ve adresli bir zarf içinde gönderilmesi koşuluyla), böylece amaçlandığı patchwork mozaiğinde yerini alabilir.

Hayranlık mektupları. Bunlar, yazarın kendi kompozisyonunun örneklerini içermediği ve bunun üzerine eleştirel bir görüş talep edilmediği sürece gerçek olarak kabul edilebilir, bu durumda tıbbi şekerlemelerle aynı ışıkta, yani görünüşlerinin ima ettiğinden daha fazla anlam ifade ettikleri düşünülmelidir. Gerçek hayranlık mektupları, genellikle alıcı tarafından bilinmeyen muhabirinin iyi zevkinin ve sağlam yargısının kanıtı olarak kabul edildiğinden, cevaplanıp cevaplanmayacağına dair karara güvenle bırakılabilir. _Elsie Venner_'ın yazarı, böylece yazarların şikayetlerinin bütçesini açtığı için kendini mazur görür. "Derneğin işlemlerinin bu özetini elde edip kamuoyuna sunarken, beni Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'ne katılmaya iten aynı insanlık hisleri tarafından yönlendirildim, yazarların acılarının da vahşi yaratıklarınki kadar sempati ve rahatlamaya layık olduğuna inanıyorum." 

Japonya İmparatoru'nun doğum günü, tebaası arasında yılın en önemli
tatil günüdür ve 3 Kasım 1883 Cumartesi günü, hüküm süren İmparator Mutsuhito Tenno'nun doğumunun
otuz üçüncü yıldönümü olduğundan, Boston'daki Japon beyefendiler tarafından uygun bir şekilde kutlandı. Dış Sergi'deki Japon bölümü
kapalıydı ve akşam Parker House'da bir ziyafet verildi,
Boston Dış Sergi'deki Japon imparatorluk komisyonunun şefi Bay S.R. Takahashi'nin daveti üzerine yaklaşık altmış beyefendi bir araya geldi. Ziyafet salonlarının girişi
Japon ve Amerikan renkleriyle dekore edilmişti ve salonun başında
Japon İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin portreleri, aralarında o ülkenin renkleriyle
vardı. Bu durum çok keyifliydi ve özellikle ilginçti çünkü burada sıradan akşam yemeklerindeki gelenekten farklıydı, birkaç beyefendi başkanlık eden memurla kadeh kaldırma görevini paylaşıyordu. Akşamın en keyifli konuşmalarından biri Oliver Wendell Holmes tarafından şu şekildeydi:

"Konuşulduğu gibi 'İngilizce'yi duydum," on derste öğretiliyor, ancak bir ulusun edebiyatının on dakikada adaletli bir şekilde ele alınabileceğini hiç duymadım. Atalarımdan biri, otuz iki büyük büyük büyük büyük büyükannemden biri, kendi zamanında tanınmış bir şair, küçük çocuk sürüsüne şöyle hitap etti:

Ah! Kuşlarım, bilgelikten yoksunsunuz
Tehlikelerden habersizsiniz;
Çoğu zaman çimenlerde, ağaçlarda, uçarken,
Başınıza acı kazalar gelebilir;
Ah, güvenliğinize dikkat edin,
Çok mutlu yaşayıp ölebilirsiniz.

"Nazik davetinizi kabul ederken, tehlikelerimin farkında olmadığımı itiraf ediyorum. Kendi güvenliğimi gözetme konusunda büyükannemin dört g'li tavsiyesine uymadım. Çünkü korkarım ki, Amerikan edebiyatı için cevap vermeye çağrıldığımı hayal etmiş olsaydım, bu kadar uygun bir şekilde ortaya çıkan 'önceki taahhütlerden' biri, benimle şu anki zor durumum arasında dururdu. Çağrılsaydım, Boston'da hukuk okuyan, çok kültürlü ve son derece çekici bir genç olan ve memleketine döndükten çok uzun süre sonra ölen bir Japon genci hakkında birkaç söz söylemek istemiştim. Bazılarınız genç Enouie'yi hatırlayabilir - doğru yazdığımdan emin değilim ve doğru telaffuz edemediğimi biliyorum; çünkü kendi dudaklarından bir meleğin fısıltısı kadar yumuşaktı. Zekası, narin yetiştirilmesi, karakterinin güzelliği, onu tanıyan herkesi büyüledi. Onu sevdik ve sanki
kendi toprağımızın bir çocuğuymuş gibi yas tuttuk. Ama onun hakkında
daha fazla bir şey söylememeliyim.

"Amerikan edebiyatından bahsederken doğal olarak ilk önce
tarihsel çabalarımızı düşünürüz. Kitapların Amerikan tarihinin sadece küçük bir kısmını tuttuğunu görüyoruz. Balta ve saban, Yeni Dünya yıllıklarımızın esas olarak yazıldığı iki kalemdir; okul evleri sorgulama notları, çan kuleleri ise dindar hayranlığın ve minnettarlığın ünlem işaretleridir. Yarım yüzyıl içinde demir yolu geniş sayfamızı tamamen ele geçirdi ve hikayeyi yeniden yazdı; eyaletleri yeni bölümler, şehirleri ise paragraflar olarak kullandı. Bu, koşan birinin okuyabileceği türden bir tarihtir ve eğer önemli bir kısmını okumak istiyorsa hızlı ve uzağa koşmalıdır.

"Ancak siyasi tarihimizi unutmamalıyız; biçimi itibariyle büyük ölçüde geçici, sonuçları bakımından uzun ömürlüdür. Bu edebiyat, ilerlememizin göstergesidir - her iki yönde de - hem ileri hem de ters yönde. Washington ve Franklin günlerinden hafızalarımızda hala taze olan zamanlara, Bağımsızlık Bildirgesi'nden renkli ırka oy hakkı tanıyan bildirgeye kadar, tüm korkunç hataları ve eksiklikleriyle siyasi edebiyatımız, sonuçta, özgür bir halkın ve özgür bir basının söyleyecekleri ve gösterecekleri şeylerin dünyanın bugüne kadar gördüğü en adil ifadesi olmuştur. "Ancak 'Kongre Belgeleri' ve benzerlerinin yanı sıra, kütüphanecilerin dehşeti ve kağıt üreticilerinin zevki dışında, bir sürü başka
baskı işi de yapıyoruz. Birkaç kitap, bir sürü kitap, çok sayıda kitap yapıyoruz, o kadar çok ki St. John'un İncili'nin sonundaki abartı, bunlardan bahsederken pek de abartı sayılmaz. Ve bunların arasında, Hıristiyanlığın tüm büyük kütüphanelerinin raflarında onurlu bir yer tutan bir dizi tarih var. Neden bunları sayayım? Çünkü tarih, Boston'un bir uzmanlık alanıdır. Prescott ve Ticknor günlerinden Motley ve Parkman günlerine kadar, her zaman bir veya iki tarihçimiz oldu, tıpkı Londra Kulesi'nde her zaman bir veya iki aslan olması gibi.

"Tarihçilerin ardından doğal olarak hikaye anlatıcıları ve romancılar gelir. Temel fark şudur ki--bu yorumun kaba tarafını bizimkiler gibi tarihçilere uygulamam ama çoğu zaman gerçek şudur ki--tarih gerçek kişiler hakkında yalanlar söyler ve kurgu gerçek olmayanların ağzından gerçeği söyler. İngiltere kütüphanesinin yan kapılarını Irving'e açtı. Kıta katlanır kapılarını Cooper'a ardına kadar açtı. Laplace'a bir keresinde Almanya'nın en büyük matematikçisinin kim olduğu
soruldu. 'Pfaff en büyüğüdür,' diye cevapladı. 'Gauss'un olduğunu düşünüyordum,' dedi soru soran. 'Bana,' diye karşılık verdi Laplace, 'Almanya'nın en büyük matematikçisinin kim olduğunu sordun. Gauss Avrupa'nın en büyük matematikçisiydi.' Bu yüzden, sanırım _Pilot_ Amerika'da yazılmış en
popüler kitaptır veya olmuştur diyebiliriz, ancak _Tom Amca'nın Kulübesi_ dünyada yayınlanmış en
popüler hikayedir. Ve _Mid Lothian'ın Kalbi_ Auld Reekie geleneklerine yeni bir romantizm ihtişamı kattıysa, _Kızıl Mektup_ da bizim Yeni İngiltere'mizin anıları için aynı şeyi yaptı. Aramızda olan ve eski alaycı soruyu 'Kim _Amerikan kitabı_okumaz?' şeklinde değiştiren yaşayan yazarlardan bahsetmeme gerek yok. "Şiirsel edebiyata gelince, itiraf etmeliyim ki, Philip Freneau'nun bir veya iki dizesi dışında, bu yüzyılın başlangıcından önce özel olarak hatırlanmaya değer çok az şey biliyorum, her zaman görev bilinciyle, çok yönlü büyükannemin dizelerini hariç tutuyorum. Ülkenin koşulları, zihnin şiirsel alışkanlığına elverişsizdi. Sessizliği
bozan ses, Bryant'ın sesiydi, müzikal bir terim ödünç alabilirsem, birkaç notadan oluşan, ciddi ve erkeksi bir
niteliğe sahip, berrak ve pürüzsüz bir bariton. Sonra şöminenin, kütüphanenin, tüm nazik ruhların ve gelişmiş zevklerin şairi Longfellow geldi, ilham perisi yumuşak bir kontralto üfledi, melodinin kendisiydi ve notaları herhangi bir Amerikan şairinden
bir oktav daha yükseğe ulaşan Emerson, sesi düşen bir

yıldız gibi düşen bir şarkıcı.

Wordsworth'ün hitap ettiği kuşun sesi gibi--

Bir anda hem uzakta hem de yakında,

bir

Çığlık
Binlerce yöne bakmamızı sağlayan,
Çalıda, ağaçta ve gökyüzünde;

çünkü yerden mi uçtuğunu yoksa gökyüzünden mi düştüğünü kestirmek neredeyse imkansızdı.

"Yaşlı veya yeni neslin yaşayan şairlerinden bahsetmeyeceğim.
Yeni şarkıcı nesline en içten hoş geldin demek gençlere aittir.

Samuel Rogers, yeni bir kitabın övüldüğünü duyduğunda
eski bir kitap okuduğunu söylemiştir. Bay Emerson, daha sonraki denemelerinden birinde, bize
asla bir yıllık olmayan bir kitabı okumamamızı tavsiye eder. Şunu söyleyeceğim ki, her ay dergilerde ve hatta gazetelerde, _North American
Review_'un ilk günlerinde ün kazanmış olabilecek, ancak patlayan bir balondan daha fazla dikkat çekmeyen dizeler görüyoruz.

"Eleştirinin karakterinde büyük bir gelişme fark ediliyor, bu da 'genel fayda' yazarlarının elinden çıkıp
uzmanların eline geçiyor. Gerçek eleştirmen, edebi medeniyetin son ürünüdür. Bu isimle bilinen bir varlığı insanlaştırmak, bir kafa derisi yüzen vahşiyi iyi bir kilise üyesi yapmak kadar büyük bir çaba gerektirir. Eleştiri asil bir işlevdir, ancak yalnızca asil ellerde. Bay Arnold'u değerli İngiliz temsilcisi olarak yeni karşıladık; Bay Lowell'ı ziyaretçimizin güvenli dönüşü için rehin bırakarak alacaklılarımızı bundan daha iyi güvence altına alamazdık. "Edebi ilerlemenin bir diğer umut verici işareti ansiklopedilerimizde, süreli yayınlarımızda, gazetelerimizde ve
ekleyebilirim dizinlerimizde görülmektedir. Aydınlanmış dostlarımızın dikkatine, Bay Pool'un büyük _Süreli Edebiyat Dizini_, Bay Alibone'un _Yazarlar Sözlüğü_ ve şu anda Washington'da yayınlanan _Index Medicus_ gibi eserleri tavsiye ederim. Bu, organize endüstrinin harikulade bir başarısıdır ve hala Doktor Billings'in gözetimi altında sürdürülmektedir ve tüm akademisyenler tarafından, meslekleri ne olursa olsun,
incelenmeye değerdir.

"Japon dostlarımızdan o kadar çok şey öğrendik ki, onlara karşılığında bir şeyler geri ödeyebildiğimiz için minnettar olmalıyız. Onların sahip olduğu sanatla, aynı özgünlüğü, zarafeti, kolaylığı ve basit etkinliği gösteren bir edebiyata da sahip olmalılar. Umalım ki entelektüel ürünlerimizden bir kısmını, güzel sanat eserlerini sergiledikleri her yerde onları takip eden iyi dilekleri ve her zaman hoş ve hoş karşılanan yüzlerini de beraberlerinde götürsünler."

BÖLÜM XVI.

EV ÇEMBERİ. Doktor Holmes'un iki oğlu ve bir kızı var. Oliver Wendell Holmes
En büyük çocuğu olan Junior, 1841'de doğdu. Genç bir çocukken, Boston'daki Bay E.S. Dixwell'in okuluna gitti ve gelecekteki eşi Bayan Fannie Dixwell ile
burada tanıştı. Harvard College'dan mezun olduğu yıl (1861), Binbaşı Thomas G. Stevenson komutasındaki
Dördüncü Piyade Taburu'na katıldı. O zamanlar bölük, Boston Limanı'ndaki Fort Independence'da konuşlanmıştı ve genç Holmes, Sınıf Günü şiirini orada yazdı. Savaşta üç yıl görev yaptı ve önce Ball's Bluff'ta göğsünden, sonra da Antietam Muharebesi'nde boynundan yaralandı.

Doktor Holmes'un _Kaptan'ın Peşinde_ adlı eserinde, yalnızca savaş zamanlarının canlı bir resmini değil, aynı zamanda baba sevgisinin ve şefkatinin en dokunaklı ifşasını görüyoruz. Genç yüzbaşı Sharpsburgh'da bir kez daha yaralandı ve
sonrasında Yarbay rütbesiyle görevlendirildi. General
Grant'in 1864 seferi sırasında Tuğgeneral
H.G. Wright'ın yaveri olarak görev yaptı. Savaştan sonra Harvard Hukuk Fakültesi'ne girdi ve
1866'da LL.B. derecesini aldı. O zamandan beri Boston'da avukatlık yaptı ve hukuk konuları üzerine birçok değerli makale yazdı.

Üç yılını özenli bir şekilde çalışarak
adan Kent'in _Commentaries on American Law_ adlı eserinin baskısı en yüksek övgüleri aldı ve _The Common Law_ adlı kitabı her hukuk öğrencisinin kütüphanesinin vazgeçilmez bir parçası haline geldi.

1882'de Harvard Hukuk Fakültesi'nde Profesör olarak atandı ve birkaç
hafta sonra Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nde Yargıç seçildi.

30 Ocak 1883'te Hotel Vendome'da verilen Avukatlar Ziyafeti'nde,
Sayın William G. Russell yeni atanan yargıcın
babasını şöyle tanıttı:

"Şimdi çok yönlü bir konuya geliyoruz ve onu yakalamak için hangi taraftan saldıracağımı bilmiyorum. Onu şairimiz olarak selamlayabilirim,
çünkü o bir şair olarak doğdu; herkes böyle doğar. Eğer sayılarda peltek konuşmuyorsa, bunun nedeni çok erken yaşta açıkça konuşmasıydı. Onu bir hekim olarak selamlayabilirim ve bu meslekte uzun ve iyi geçirilmiş bir yaşam bunu haklı çıkarırdı; ancak şiirleriyle mi yoksa tozlarıyla mı
ve haplarıyla
daha fazla hazımsızlık ve mavilik vakasını iyileştirdiğini asla bilemeyeceğime inanıyorum. Onu profesör olarak selamlayabilirim ve o da alnına yeni bir çelenk eklemiş olan profesör olarak
_emekli_ olarak selamlayabilirim. Onu
Otokrat Kahvaltı Masası, çünkü orada uzun bir saltanatı oldu. Kendini cesaretle savunacak, çünkü beyaz tüyünü sadece bir kez gösterdi ve o da
olabildiğince komik olmaya cesaret edememesi. Kesinlikle
zor bir konu ve onu hassas tarafından, baba tarafından denemeliyim. Size bir kaptan aramaya giden ve
onu bulup, şimdi bize oğlunu, yargıcı sunan babayı veriyorum."

Doktor Holmes ayağa kalkarken bir kağıt parçası kaldırdı ve "Korkman veya umman gereken her şeyi
önünüzde görüyorsunuz" (kağıda atıfta bulunarak) dedi. Otuz beş yıldır anatomi öğretiyorum. Dilin
köklerini sık sık duydum ama onları hiç bulamadım. Bir dilin
serbest bırakılmasının tehlikesini daha önce bilme fırsatınız oldu, ancak bunun gibi bir
kağıt parçasının tehlikesi o kadar önemsiz ki
bunun için özür dilememe bile gerek yok."

Onurlu babası hala orada,
Gururlu babacan duruşu sağlam;
Ancak, hakkını korurken
Evin değneğini ve dizginlerini kullanma,
Evin asasını ve dizginlerini kullanma,
Evlatlık erminin önünde eğiliyor.

Hayat ne ilginç hikayeler saklıyor,
Tüm olmazsa olmazları ve olasılarıyla!
Seksen ve daha uzun yılların bilgesi
Bir zamanlar bir bebek yerde süründü,--
Krallar, fatihler, yargıçlar, hepsi bebekti.

Korkusuz asker,
Sıkıştırılmış süngülerin dehşet verici parıltısıyla,
Kaybolan bir iğneden başka hiçbir şey için
Huzurlu çocuk odasını rezil etti
Saatlerce süren kahramanca olmayan haykırışlarla. Güçlü hükümdar, ünü
Görkemli tarihi sayfayı doldurur,
Şehrin yarısını uyandırmak için uludu,
Ve hint yağı veya paregorik içerek bitirdi.

Cüppe ve kep giymiş olan adalet,
Bir zavallıyı boğmaya mahkum eder,
Dadısını tırmaladı ve paparasını döktü,
Ve annesinin kucağına uzandı,
Sağlıklı hukukun yönetimi için.

Ah, hayatın kaçınacağı birçok resif vardır
Limana varmadan önce demirimizi atarız,
Ama rotası asilce ilerlediğinde
Arkaya bak! Çünkü iş orada bitmiştir.
Hayat ilerlemesini şaplağa borçludur!

O adalet tahtı, en güzel erkekliğin yarı savrulmuş yazına hayret edebilir;
Orada Parsons, geride kalan hukuku kırbaçladı,
Orada hüküm sürdü ve hükmetti görkemli Shaw,--
Son yeni geleni selamlayan ne hayaletler!

Bir korku sebebini belli belirsiz adlandırıyorum,--
Görevin ihmal edilmesi korkusu
Çok nadiren suçlama sebebi olur
Saf seçmenlerimiz haykıracak,
"İnsan yargı yetkisine gerek yok!"

Doktorluk mesleğini ayakta tutan nedir?
Kötü hava, kötü su; daha da yazık!
Ama avukatlar doktorların sürdüğü yerde yürür,
Ve cerrahların geliştiği sokaklarda açlıktan ölür,
Boston'umuz çok saf bir şehir.

Hâkim veya mahkemeye ne gerek var ki,
Doğruluk bu kadar çok hakim olduğunda
Erdemli araba şoförlerimizin ihtiyacı olan
Sadece üzerinde
"Doğru olanı yap; yapmamak yaramazlıktır!" yazan bir kart.

Zamanın girdabı döner,
Ve sevgiden başka her şeyi değiştirir;
Tek bir kutsanmış teselli
Cennetin geniş yasasında bulunabilir ki bu yasa her haneyi
başının korumasına bağlamıştır.

Eğer bir gün bile mağdur edilir, saldırıya uğrar, suçlanırsa,
Bir baba, masumiyetini korumak için bir oğlunun bağlılığını talep edebilir
İstismara uğramış,
Yaşlı Anchises'in serbestçe kullandığı gibi
Yavrularının bacaklarını hareket etmek için.

Gülümsüyor musun? Sen ağlamaya gelmedin,
Ben de zayıflığımı göstermeye;
Ve bu neşeli kıtalar, hafif ve ucuz,
Basit bir amaca hizmet etti,--Bir babanın gözlerinin taşmasını önlemek için.

Doktor Holmes'un annesinin adını taşıyan kızı, Amelia Jackson,
merhum John Turner Sargent ile evlendi. _Radikal Kulübün Eskizleri ve Anıları_ adlı eserinde, Doktor Holmes'un bazı özlü sözleri var. Önceden düşünmeden konuşmak, diyor, dikkatlice yazılmış bir makalede, sanki bir kimya dersinde biri bir çökeltiyi
ortaya atıp, karışım bulanıklaştığında ondan bu konuda fikrini
sorması gerekiyorsa, hissetmesi gerektiğini hissettirdi. Terimlerin doğru bir şekilde anlaşılmamasından kaynaklanan böyle bir tartışmada sürekli olarak ortaya çıkan yanılgılar, her zaman sıradan konuşma gümüşünün yerine cıvanın konulmuş gibi hissetmesine neden oluyordu. Böyle bir makaleyi eleştirmenin tek gerçek yolu onu eve götürmek, yavaş yavaş özümsemek ve kişinin kendisinin bir parçası haline gelene kadar bundan bahsetmemekti.

Doktor Holmes'un en küçük oğlu olan Edward, kardeşiyle aynı mesleği seçmişti.

Doktor Holmes yazlarının çoğunu Beverly Farms'daki Bayan Sargent'ın evinde geçiriyordu. Önünde geniş bir verandası olan güzel, krem ​​rengi ev, istasyondan kolayca görülebiliyordu; ancak bu hoş kır evinin cazibesini takdir etmek için, rahat iç mekanına bir göz atmak gerekir.

Robert Rantoul, John T. Morse ve Henry Lee, Beverly Farms'daki Doktor Holmes'un komşularıydı ve Lucy Larcom'un evi de çok uzakta değildi.

8 No'lu Montgomery Place'de on sekiz yıl ikamet ettikten sonra, Doktor Holmes
164 Charles Caddesi'ne taşındı ve yaklaşık on iki yıl orada yaşadı. Boston'daki evi
296 Beacon Caddesi'ndeydi.

Şair, "Evlerimizden ölürüz," der, "tıpkı bedenlerimizden öldüğümüz gibi... Beden, içinde yaşadığımız ev olarak adlandırılmıştır; ev
yaşadığımız beden kadardır... Bir insanın ruhu, bir soğanın çekirdeği veya bir kutu yuvasının en iç kısmı gibi, etrafında bir dizi
eşmerkezli zarfa sahiptir. İlk olarak, etten ve kandan oluşan doğal giysisi vardır. Sonra, gerçek derileri katı maddelerden, kütikülleri daha açık dokulardan ve çeşitli renklendirilmiş pigmentlerden oluşan yapay dış kabukları. Üçüncüsü, tek bir oda veya görkemli bir malikane olsun, ikametgahı. Ve sonra, Zaman'ın onu gevşek, dış bir ambalajda
gibi düğmelediği tüm görünür dünya... Evlerimiz, iç ve dış doğamızda elle tutulur şekilde şekillenir. Bir ev sahibini
parçalanırken görün ve bundan emin olacaksınız. Kendi duvarlarına her türden daha küçük kabuklar
yapan bir kabuklu deniz hayvanı vardır. Bir ev, kendi geçmişimizden
başka yüzlerce hayatın ganimetleriyle kabuklanana kadar asla bir yuva değildir. Bunların ne olduğunu görürseniz,
sakinin ne olduğunu anlayabilirsiniz."

Şairin Beacon Caddesi'ndeki evi, yukarıdaki alıntıyı iyi bir şekilde örneklemektedir.
Bir gri kış günü, şairin neşeli çalışma odasına kabul edildiğimde beni karşılayan büyüleyici resmi kolay kolay unutamam. Şöminede yanan bir odun ateşi çıtırdıyordu ve kızıl parıltı,
keşke "Dorothy Q."nun görkemli yüz hatlarına,
keşke yaşlı Doktor Cooper'ın Copley portresine,
keşke tuhaf bir Rembrandt etkisiyle
alçak kitap sıralarına, düzenli masaya ve şairin nazik, samimi yüzüne yansıyordu. Şöminenin üzerinde bir "Emerson Takvimi" asılıydı ve
dikkatimi eski Concord evinin mükemmel resmine çektikten sonra, Doktor Holmes şair kardeşinden
en sıcak sevgi sözcükleri ile bahsetmeye başladı.

[İllüstrasyon: Oliver Wendell Holmes tarafından imzalanmış el yazısı şiir]

Daha sonra, On Dokuzuncu Yüzyıl Kulübü'ne göre, Emerson'un şiiri ile doğal olarak karşılaştırılabileceği diğerlerinin şiirleri arasındaki fark, cebir ve aritmetikti. Şiirlerinin büyüleyiciliği, manevi derinliklerinde ve samimiyetlerinde ve her yere nüfuz eden sembolizmlerindeydi. Emerson'un düzyazı ve şiirdeki yazıları her türlü onura ve hayranlığa layıktı, ancak erkekliği tüm yüksek yeteneklerinin en asil olanıydı. Burada ve orada bir bağnaz onunla karşılaşmaktan kaçınabilirdi, ancak insanların içinde ne olduğunu bilen O, eskiden Filistin'de olduğu gibi Yeni İngiltere'de kapı kapı dolaşsaydı, "o mübarek ayakların" geçeceği eşiklerden biri Emerson'un güzel ve sessiz evinin eşiği olurdu. Doktor Holmes'un çalışma odasındaki geniş cumbalı pencereden görünen manzara, onun kendi
tanıtımını hatırlattı:

Kuzey penceremden, kış havasında,
Nehir kıyısındaki havadar cumbalı penceremden,
Bir araya toplanan deniz kuşlarını izliyorum,
Geçtiğimiz günlerde kayıkçı damlayan küreğini savurdu.

Yüksekte yüzen martı, yüksüz bir sloop gibi,
Gevşek suyun istediği gibi sürüklenmesine izin veriyor;
Kırsal bir kız gibi yuvarlak göğüslü ördek,
Kürek çekiyor ve dalıyor, meşgul, meşgul hala.

Çalışma odasındaki başka bir pencerenin altına yerleştirilmiş mikroskobik bir cihaz,
ziyaretçiye "bilim adamını" hatırlatırken, kitaplar--

Karışık bir ırk, şans ve zamanın enkazı
Her dili konuşan ve her iklimden nefes alan--

"edebiyat adamını" güzel sayılarla anlatıyor.

Alt rafta, Doktor Holmes'un Yeni İngiltere din adamlarına övgüsünde atıfta bulunduğu Ezra Stiles, 1766 yazısının bulunduğu Platon bulunmaktadır. İşte Salem'li Rahip John Prince tarafından ithal edilen el merceği ve hemen önümüzde, "gösterişsiz yerel tarihçiler sırası"nda Jeremy Belknap'ın _New Hampshire Tarihi_ var, Doktor Holmes'un söylediğine göre "sayfalarında, birçok bakımdan, tüm eski din adamları arasında en dikkat çekici adam olan vaiz, avukat, hekim, astronom, botanikçi, böcek bilimci, kaşif, sömürgeci, eyalet ve ulusal hükümetlerde yasama organı üyesi tarafından kısmen katkıda bulunulan bir bölüm bulunabilir ve Washington ona teklif ettiğinde görevi reddettiği için bir Bölgenin Yüksek Mahkemesi kürsüsünde oturmamıştır. Doktor Holmes ekliyor, "Bu çok yönlü kişi, Massachusetts, Essex County'de hoş bir küçük kasaba olan Hamilton'ın rahibiydi, Rahip Manasseh Cutler." 

[İllüstrasyon: DR. HOLMES KÜTÜPHANESİ, BEACON CADDESİ ]

İşte _Aetius_ asla unutulmayacak yağmurlu bir günde, Lyon'daki o karanlık kitapçıda bulundu ve işte vellum ciltli _Tulpius_, Doktor Holmes'un dediği gibi, "Marsilya'da karantinada tutulduğumda tek okuduğum kitaptı, bu yüzden kaydettiği iki yüz yirmi sekiz vaka, birçoğu, bugün bile hala hafızamda taze." Burada da _Schenckius_ var, "bulvardaki kitapçının çöpleri arasında kaybolup giden, _casus
rariores_ ile dolu folio--ve burada, Titian'a layık görkemli ön yüzüyle asil eski _Vesalius_ ve Paris'te ve uzun zaman önce bile beklenen güzel eski _Ambroise Parie_ ve devasa Spigelius,
yerinden edilmiş güzellikleriyle ve ince gravür ve kötü diseksiyon mucizeleriyle Hollandalı Bidloo ve tüm olası taklitçilerin umutsuzluğu olan İtalyan Mascagni ve Adem öncesi John de Ketam ve tufan öncesi _Berengarius Carpensis_" ve her kitapseverin
kalbine değer katan diğer birçok nadir cilt.

Tekrar pencereden baktığımda, Batı Boston Köprüsü'nü görüyorum ve şairin "gelgit yükselirken ve alçalırken nehrin kenarlarındaki buzların çıtırdaması, donmuş çöldeki çadır benzeri küçük küme, yaylı çemberleri izlemenin heyecanı, sessiz, görünmeyen derinliklerden hayat çekmenin gizemi" tasvirini hatırlıyorum. Opera dürbünüyle, siyah ve beyaz, köprünün korkulukları üzerinden "sanki nehir somonla doluymuş gibi" balık tutan çocukları ve erkekleri izliyor. Bazı mevsimlerde, ara sıra genç ve deneyimsiz bir morina balığı yakalandığını, ancak her zaman oldukça önemsiz boyutlarda olduğunu gözlemliyor. Bu başarının şöhreti daha yayılmadan, sanat meraklıları nehre akın edip oltalarını yan yana atıyorlar, ta ki sayıca bir sıra arp teli gibi görünene kadar. "Bir morina balığının ara sıra yakalandığını," diyor Doktor Holmes, "bir gerçek olduğunu iddia ettim; ancak olta balıkçılarını sık sık izledim ve sudan bir tane çekildiğini veya bir ısırığın kesin bir belirtisini gördüğümü hatırlamıyorum. İlkbahar
kanatlısı ve gevşek, çamurlu pisi balığı, olta balıkçısının emeğinin ortak ödülleridir.

Beyaz arka plandaki silüet figürler kış manzarasını canlandırır, ancak şimdi ocak taşındaki yanan kütük devrilir ve tüm çalışma
odası ışıkla parlar! Gerçekten de "kış, açık şömineleri olan insanlar için neşeli bir mevsimdir;" ve şair-filozofumuzun "Bunları olmayan bir ev, gözleri olmayan ve asla gülümsemeyen bir yüze benzer" dediğinde kim ona katılmaz. Hava geçirmez sobanın üzerinde saygınlık ve sevimliliğin toplandığını gördüm; kasada erdem ve zekanın dolaştığını gördüm; ama yüzlerin açık bir şöminenin aleviyle aydınlatılmadığı bir aile çevresinde gerçek mutluluğu hiç görmedim."

Ünlü bir gazeteci, Doktor Holmes'un "evde" olduğu hakkında şöyle yazıyor.

"Saygın Otokrat'a saygılarını sunan herkes, tüm hayranlarının ışıltılı şiirlerini okurken beklediği
şekli ve nazik selamlamasıyla
neşeli, neşeli beyefendiyi bulacaktır. O,
zekâ ve misafirperverliğin mükemmel bir özüdür - nazik, cana yakın ve eğlencelidir, o kadar ki
anlatılması veya anlatılmasından daha kolay hatırlanır.
Eğer arayan kişi 296 Beacon Caddesi'nde soylu bir züppelik bulmayı beklerse,
hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bu geniş ve şık caddedeki en zarif ve büyüleyici konutlardan biridir, ancak diğerlerinin çoğundan hem içten hem de dıştan çok daha az gösterişlidir. Kesintisiz kırk yedi yıl boyunca, Doktor Holmes Boston'da yaşadı ve son on iki yıldır Beacon Caddesi'ndeki mevcut ikametgahını işgal etti.

"Mevcut ikametgahtaki en önemli ilgi noktası -hem ziyaretçi hem de ev sahibi için- muhteşem ve geniş kütüphanedir; buna daha uygun bir şekilde Otokrat'ın atölyesi denebilir. Bir kat yukarıda ve görünüşe göre bu kattaki binanın arka yarısının tamamını kaplıyor. Her bakımdan çok davetkar bir oda ve Charles Nehri'nin geniş alanına bakan geniş pencerelerden kuzey, doğu ve batı yönlerinde çevredeki banliyölerin geniş bir manzarası görülebilir. Açık bir günde Cambridge, Arlington, Medford, Somerville, Malden, Revere, Everett, Chelsea, Charlestown ve Doğu Boston şehirleri ve kasabaları az çok belirgin bir şekilde tanımlanabilir. Hatta resimde bile doktorun doğum yeri ve ilk evinden sadece birkaç adım uzaklıkta olan Harvard Memorial Hall'un yüksek kulesi tanınabilir. Arthur Gilman, Amerikan şairlerinin evlerinin hayranlık uyandıran kalem ve kurşun kalem çizimlerinde, Otokrat'ın kütüphanesine mutlu ve yerinde bir gönderme yapar. 'Antik İbranice' diyor, 'her zaman Kudüs'e, en değerli umutlarının ve anılarının kümelendiği şehre doğru açık bir penceresi vardı ve bu pencere sahibine doğrudan doğduğu yere bakmanın ve böylece başarılı bir yaşamın tüm mutlu anılarını tazelemenin zevkini veriyor.'

"Otokrat, _Atlantik_ aile çevresiyle eskiden beri tanışıklığını tazelerken, gazetecilik
röportajcısının modern icadını fark etti ve çeşitli yerel hükümetler tarafından
göz önünde bulundurulması için düzenlemesi için bazı planlar sundu. Onun fikri,
röportajcının medeniyetimizin bir ürünü olduğu, yaşayanlar için cenaze levazımatçısının ölüler için yaptığını yapan, zihinsel ve konuşma
manipülasyonlarının konusuyla ilgili istediği özgürlükleri alan ve bu konuyu kamu denetimine tabi tutacak kişi olduğudur. Doktor Holmes, 'Röportaj sisteminin meşru bir kullanımı vardır,' diyor 've genellikle politikacılar için bir kolaylıktır ve hatta bir yazarın kibrini tatmin edebilir ve çıkarlarına hizmet edebilir.' Ancak,
onlar konseyinin kararnameleri, yıldız odasının kararnameleri, _lettres de cachet_ ve Engizisyon ziyaretleriyle aynı kefeye konulmasının, özel vatandaşın özgürlüğünün ihlali olduğuna çok yerinde bir şekilde inanıyor. Röportajcı, dışlanırsa, bir düşman olur ve intikamını almak için
bir gazetenin sütunlarına sahip olur.
Kabul edilirse, röportaj yapılan kişi, eğer insanların en iyi anlayanıysa,
röportajcının hafızasının; dikkatsizse, doğruluğunun; kötü niyetliyse, kötü niyetinin; önyargıları varsa, ve en azından, nezaket duygusunun insafına kalmıştır.

"Doktor Holmes, şu kısıtlamaları esprili bir şekilde öneriyor: 'Belediye yetkilileri tarafından atanacak lisanslı bir röportajcı grubu, her röportajcı, göze çarpan bir
yerde, bir rozet, aşağıdaki amblemler ve yazıtlar için önerilir: Boreas'ın kulağında dudakları olan Zephyrus, konuşan bir trompet tutar, bu da röportaj yapılan kişinin fısıldayarak söylediği şeyin röportaj yapan kişi tarafından o küstah enstrüman aracılığıyla dünyaya haykırılacağını gösterir. Sloganlar için, aşağıdakilerden biri: _Faenum halct in
cornu_; _Hunc tu Romane caveto_. Hiçbir kişi sıkı bir ön sınavdan geçmeden
röportaj yapanlar birliğine kabul edilmeyecektir. Adayın renk körlüğü ve ambliyopi, göz ve zihin şaşılığı, hafızanın çift kırılması, kleptomani, ortalamadan daha büyük yalancılık ve alkolik endosmoz eğilimi olmadığı kanıtlanmalıdır. Ahlaki ve dini karakterinin aynı inanca sahip üç ortodoks din adamı ve onlarla ve birbirleriyle aynı fikirde olan çok sayıda diyakoz tarafından onaylanması. Röportaj yapılan kişiye sunulacak tüm raporlar ve bunların kanıtları kamuoyuna açıklanmadan önce kendisi tarafından düzeltilecek ve onaylanacaktır. Yukarıdaki hükümler yerine getirilene kadar, iddia edilen bir röportajın hiçbir kaydı, sorumsuz bir kişiliksizliğin güvenilmez dedikodusundan başka bir şey olarak değerlendirilmeyecektir. '"

"Genç yazarların bana şiirlerini gönderip
bu konudaki fikrimi sormaları ne işe yarar?" dedi Doktor Holmes bir gün, edebi şöhrete ulaşmak isteyen bazı kişilerin resmiyetçiliğinden rahatsız olarak. "Soru sormaya
hakları yok, tıpkı beni sokakta durdurup, dillerini
çıkarıp midelerinde ne olduğunu ve
ne çare bulabileceklerini sormaya hakları olmadığı gibi." Başka bir zaman şu yorumu yaptı:
"Kitap yazan herkes bana bir kopya göndermek zorundadır. Elbette
çok iyiler, ancak hepsi kitapçılıkta başarılı girişimler değil ve çoğu hasta kitapları için
yukarıdaki hastaneme gönderiliyor."

Ancak bir keresinde genç bir yazar Kaliforniya'dan şiirlerinden bir örnek gönderdi ve
Holmes'a yazmaya devam etmesinin kendisi için değerli olup olmadığını sordu. Doktorun yazarın
tarzındaki kesinlikle orijinal bir şeyden etkilendiği açıktı, çünkü
her ne pahasına olursa olsun devam etmesi gerektiğini yazdı.

Bir süre sonra bir beyefendi Boston'daki Profesör Holmes'un
evini ziyaret etti ve ona olayı hatırlayıp hatırlamadığını sordu. "Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı Holmes. "Eh," dedi ziyaretçisi, ki o da Bret
Harte'den başkası değildi, "Ben o adamım."

BÖLÜM XVII.

DOĞA SEVGİSİ.

Aslında şehir hayatı, Boston hayatı, Oliver Wendell Holmes'un
çizebileceği herhangi bir kalem resminin uygun çerçevesini oluşturur ve yine de Hatta
düzyazıları bile bir şairin kırsal manzaralara ve seslere olan tüm sevgisiyle doludur. Örneğin, açılış baharının bu zengin kelime
resmini dinleyin: "Kuzeye doğru yol alan bir yabani kaz sürüsü,
tuhaf, uzak bir uğultuyla, Nisan ayının habercileridir; çiçekler
hızla açılıyor; yapraklar kuş üzümü çalılarının üzerinde parlak yeşil çıkıyor; leylakların üzerinde koyu, neredeyse soluk; çimenler hızla büyüyor,
bitkiler bahçe yataklarında büyüyor ve çocuklar
Mayıs gününü düşünüyorlar....

"Kuşlar Mayıs'la birlikte akın akın geliyor. Çalı kuşları, kahverengi ardıç kuşları, çeşitli
türler kırlangıçlar, sarıasma kuşları, kedi kuşları, altın kızılgerdanlar, bobo'linkler,
çalıkuşular, guguk kuşları, sarı kuşlar, sinek kuşları, yeni yuvalarını kurmakla meşguller. Yaban arısı, meşgul ozanların şarkısını
yükseltmek için 'yumuşak, esintili basıyla' geliyor.

"Ve şimdi Haziran elinde güllerle geliyor... açelya - yabani
hanımeli - yol kenarlarını tatlandırıyor; defneler
açılmaya başlıyor, beyaz zambaklar açmaya hazırlanıyor, ateş böcekleri
arada sırada karanlığın üzerinde uçuşuyor; çekirgeler, çekirgeler, cırcır böcekleri kendilerini duyuruyorlar; boğa kurbağaları muazzam seslerini çıkarıyorlar ve kuşların tam korosu havayı melodiyle
seslendiriyor."

Aşağıdaki pasaj Thoreau'ya ne kadar da benziyor:

"Ah, içinde dolaşmak için bir yaban mersini merasına, daha uzun çalıların labirentlerine, elde koparıp ezmek ve koklamak için defne yapraklarına,
ve onun hoş kokulu rakibi olan tatlı eğrelti otuna, yakınlarda yetişen!... Acaba başkaları böğürtlenin ne kadar taklit bir meyve olduğunu fark etmiş midir? Çilek, ananas ve içinde kaç tane başka tat olduğunu bilmiyorum - biraz düşünürseniz ve Darwin ve Huxley'i okursanız, belki de - bunun ve tadına baktığı tüm meyvelerin ortak bir atadan geldiğine inanırsınız." 

Ve şairin yaz sonu için çizdiği güzel resim de burada. 

"Ormanda veya deniz kıyısında olma zamanıdır - yalnız yürüyüşlere, eski kilise bahçelerinde tökezlemeye, yolda aromatik gümüş renkli sonsuz otu koparmaya, kuru çiçeğini koklamaya, ruhu uzay ve zamanın ötesinde amaçsız hayallere dönüştürene kadar. Durgun, sıcak, sisli, düşsel yaz sonunu kelimelerle resmetmeye pek gerek yok; anlaşılır bir kelime dağarcığı olmayan ve yalnızca müzikle yeniden üretilebilen birçok durum var ve bu mevsimin yarattığı ruh hali de bu nitelikte. Zamanla,
beyaz adam tamamen Kızılderilileştiğinde (eğer bu sürece dayanabilirse), belki de yerli bir Hayden, Kızılderili yazını yeni 'Yaratılış'ın en güzel _andante_'sine dönüştürecektir."

Ve yine: "Kuzey Eyaletlerimizin Kızılderili yazını bilenler için,
duyular ve ruh üzerinde yaptığı etkiyi anlatmaya gerek yok. O güzel zamandaki manzaranın durgunluğu,
gezegenin sonbaharın fırtınalarıyla sallanmaya başlamadan önce bir tepe gibi _uyuyor_ gibi. Tüm doğalar kendilerini onun ışığında daha gerçek buluyor gibi görünüyor; aşk daha şefkatli, din daha manevi, hafıza
geçmişe daha da gerilere bakıyor, keder yosunlu mermerlerini yeniden ziyaret ediyor, şair
kış şöminesinin başında dize demetleri halinde bağlayacağı
olgun düşünceleri
hasat ediyor."

Başka bir zamanda, Andover'daki eski okul günlerinin sahnelerini yeniden ziyaret ederken, bize dağ manzarasının şu canlı tasvirini veriyor:

"Uzak kuzeyde ve batıda, New Hampshire dağları
zirvelerini soluk mavi dalgaların uzun bir çevreleyen sırtında yükseltiyordu. Gün
aydı ve her höyük ve zirve gökyüzüne karşı mükemmel bir
kesitte ana hatlarını çiziyordu.

Ben ara sıra deniz kenarındaydım, ancak deniz sürekli
kendi işleriyle meşguldü, oradan oraya koşuşturuyordu,
rüzgarların söylediklerini dinliyor ve onlara kızıyordu, her zaman
kayıtsızdı, çoğu zaman küstahtı ve arkadaşlığını arayanlara
zarar vermeye hazırdı. Ama bu hâlâ, sakin, değişmeyen
dağlar,--Monadnock, Kearsarge,--bu isim ne kadar da anıları hatırlatıyor! ve
diğerleri, New England'ın tarihsiz Piramitleri, onun kadim ırkının ebedi anıtları, etrafında onun en cesur ve en dayanıklı çocuklarının çoğunun evleri kümelenmiş, onlara baktığımda, engin, uzak ve korkunç olmalarına rağmen, taş çekirdeklerinde bir tür içsel sıcaklık ve boğuk bir zonklama olduğunu, onları insan kalpleriyle belirsiz bir sempatiye
getirdiğini hissetmeden edemiyorum. Ne kadar da hoş, o dolaşırken, "bir çocuğun hayaleti" yanında, şimdi, içinde büyümeyle gömülü, Kızılderililerin tomahawk'larıyla onu yok etmesini engelleyen demir halkalar tutan eski karaağaçta; ve şimdi gençkenki zamanların anılarıyla ekili eski oyun alanında.

"Bir tür romantizm benim için altın yaylalar," diyor, "o soğuk New England tepesinin ayık yaylası, hafif, olgunlaşmamış bir çocuk olarak geldiğim, benim için çok yabancı bir dünyayla temas halinde olduğum ve böylesine karışık ve kalıcı izlenimler bırakmaya mahkum olduğum yer. Vadinin karşısında Methuen'in asılı durduğu yamaca baktım ve ormanlık inzivasını bir köy cenneti olarak hayal ettim. Dudaklarımda _facilis
descensus_ ile uzun kuzey yamacından hafifçe aşağı doğru tökezledim ve tekrar yukarı çıktım, _sed revocare
gradum_'u tekrarladım. 'Kızılderili Sırtı'nı taçlandıran sonbahar ormanlarında dolaştım, genç filozofların kaba saba insanların yerli işçiliğine inandığı, belki de daha az meraklı olmayan o geniş setin karşısında hayretler içindeydim, çünkü ona eskar diyoruz ve alüvyonlu
arazilere atıfta bulunuyoruz. Küçük Shawsheen bizim yüzme okulu ve dört emekçi şehrin sağ kolu olan büyük
Merrimac, sabah yürüyüşü mesafesindeydi."

Nehirdeki buz sallarına meydan okuyan Merrimac üzerindeki güçlü köprüyü ve rahip Benjamin Rolfe'un Kızılderililer tarafından vurulduğu kurşun deliği olan eski toplantı evi kapısını gördüğünde, oda arkadaşıyla Haverhill'e yaptığı ziyareti de unutmaz. "Ne bir vizyondu," diye haykırır, "sabah uyandığımda, nehrin üzerindeki sisin büyük bir şehrin kulelerini ve sivri uçlarını sardığını gördüğümde! Çünkü benim hayalim böyleydi ve bunun gençliğin bir serabı mı yoksa fantastik bir doğal etki mi olduğunu fazla nazik bir şekilde sormaktan nefret ediyorum."

Tüm şairler gibi, Doktor Holmes'un da çiçeklere karşı tutkulu bir sevgisi vardı ve
anlayışlı okuyucunun en içten şekilde paylaştığı bir zevkle,
Cambridge'deki çatılı evin eski bahçesini şöyle anımsıyor. "Girişin sağında eski leylak çalıları ve solda köşede bana hayattaki ilk derslerden birini veren o dikkat çekici ahlaki armut ağacı vardı. Meyvesi asla olgunlaşmazdı, ancak olgunlaşmaya başlamadan hemen önce
her zaman özü çürürdü. En iyi ihtimalle kaba bir pleb örneğiydi ve oraya şüphesiz sadece yıllık vaazını vermek için dikilmişti, küçük bölgelerdeki bir taşra vaizinin bir tür 'Dudleian Dersi'. Ancak kuzey sınırında, tüm nazik kanlıların yüreğine alabileceği bir ders veren yüksek kaliteli bir Saint Michael armut ağacı vardı; çünkü meyvesi sertleşir ve kararırdı ve yakışıksız çatlaklara
uğrardı, böylece hasat efendisi onu almaya geldiğinde, çok sık gördüğümüz, asla olgunlaşmamış, sadece paslanmış, sertleşmiş ve büzülmüş o zengin adamların oğulları gibiydi. Şeftalilerimiz vardı, güzel nektarinlerimiz, ve
o günlerde büyüyen ve nazikçe olgunlaşan tatlı, beyaz üzümler; şimdi bunları pek beklememeliyiz, ancak iklimde belirgin bir
değişim yok. Bahçe yataklarına gelince, ev halkının Jonathan veya Ephraim'i tarafından bakılıyordu, bazen de bir Rule, benekli yüzlü ve canlı bir mizacı olan küçük yaşlı bir İskoç bahçıvan tarafından yardım ediliyordu.
İçlerinde sadece eski moda çiçekler vardı - kar erir ermez yeşil gagalarını dışarı çıkaran sümbüller veya şeker 'tarakları' veya bereket boynuzları şeklinde çıkan daha eski laleler, doğanın her birinde çok iyi hatırladığımız o iki satırlık 'duygulardan' birini paketleyip paketlemediğini görmek için neredeyse bakmak istiyordu; şakayıklar, gevşemiş toprağın içinden küt diye geçerek; çiçek-de-luces'ler (ben onlara böyle diyeceğim, başka türlü değil); zambaklar; güller, damask, beyaz,
allık, tarçın (o zamanlar bu isimler bize yarıyordu); mahmuz dikenleri, acı baklalar ve
muhteşem kutsal dikenler.

"Bu üst sınıf bitkilerle, cumhuriyetçi toplulukta,
işçi türünün yararlı sebzeleri harmanlandı;--koyu kırmızı yapraklarıyla güzel pancarlar; zarif filigran yapraklarıyla havuçlar, mandrakeler gibi toprağa yapışan
pastırma havuçları; tam bir
yozlaşmanın örnekleri, karanlığın güçlerinin her kötü yeraltı elçisinin avı olan turplar; tabiri caizse yataktan kalkana kadar asla kolay olmayan soğanlar,
iletişimci ve arkadaş canlısı bir sebze, çorbalar için gerçek bir deha;
cömert meyveleriyle kabak asmaları, kış meyveleri, yakında şöminede 'tekrar' asılacaklar--yaz meyveleri, Hawthorne'un tarif ettiği gibi vazo gibi, henüz
yeni doğmuşken kabukları o kadar beyaz ve narin ki, insan küçük süt emen domuzların
sebzeye dönüşmesini, Daphne'nin defneye dönüşmesini ve sonra hassas insan bebekliğini düşünüyor,
Charles Lamb'ın favorisi buna böyle diyor akla;--bunlar, kavunlarla birlikte, 'ilk bilginler' olarak umut vadeden, ancak don gelip asmalarını ve yapraklarını, sanki kaynar su
dökülmüş gibi
yağmurlayana kadar olgunlaşmayı ertelemeye meyilli, Bahçe'nin geleneksel büyümeleri arasındaydı."

Ardından, bu büyüleyici anılarda, sevgili eski Bahçe'nin
yeniden inşasının bir anlatımı gelir.

"Konsüller Madisonius ve Monrovious görev yerlerinden ayrıldılar ve Konsüller
Johannes Quincius, Andreas, Martinus ve diğerleri sırayla onları takip ettiler, ta ki iyi Abraham kürsü koltuğuna oturana kadar. Bu arada eski çatımızın altında değişiklikler oluyordu ve
Bahçe yavaş yavaş vahşi doğaya dönmeye bırakılmıştı.
Küstah çiçek-de-luces, kıvrık sümbüller, güzel kokulu güller
yerlerini akasya ağaçlarından gelen emicilere, ipek otuna,
dulavratotu, muz, kuzukulağı, semizotuna bırakmıştı; doğanın yeşil giysisindeki yırtıklar olarak görülen çakıllı yollar, orada bir bahçe olduğunu gösterecek hiçbir şey kalmayana kadar
yamalı olarak otlarının milyonlarca iğnesiyle örtülmüştü.

"Ancak Bahçe hâlâ hafızamdaydı; yürüyüşlerin hepsi orada haritalanmıştı ve her bitkinin ve çiçeğin yeri sanki bir
tablodaymış gibi belirlenmişti. "Bu örüntüyle, Pompei'nin kaybolduğu kadar, bir nesil boyunca kaybolmuş olan Bahçe'yi yeniden inşa ettim ve iyi kalpli İbrahim'in konsüllüğünde, çocukluğumdaki günlerindeki gibi oldu. Bir yabancı için pek de görülecek bir şey değildi; ama çiçekler eski yerlerinde
açıldığında, üzerimdeki etki, Nain'li dul kadının, ölen oğlunun
cenazesinde kalkıp ona gülümsediğinde hissetmiş olabileceği şeye benziyordu.

"Doğa takdire şayan bir şekilde davrandı ve bana uzun zamandır sakladığı sevgisinin tüm küçük
belirtilerini geri gönderdi. Yeraltı faunasından gelen aynı delegeler erken turplarımı yedi; yemeselerdi hayal kırıklığına uğrayacaktım. Eskiden hatırladığım aynı açık kahverengi böcekler güllerimi
yedi. Yaprak bitleri, tırtıllar ve kabak böcekleri her zamanki gibi candandı; sanki aramızda bir soğukluk veya tamamen unutkanlık
oluşturacak hiçbir şey olmamış gibi. Ama kelebekler de geri döndü, arılar ve kuşlar."

Tanınmış bir yazar şöyle diyor:

"Büyük şehrin gölgesinde doğup büyümüş olmasına rağmen, Doktor Holmes her yılın bir kısmını kırsalda geçirmekten büyük bir zevk aldı. Son birkaç yazını Beverly Farms'da geçirdi, ancak 1849'dan 1856'ya kadar yazlık evi Berkshire County'deki Pittsfield'daydı. O büyüleyici kasabadaki sahneler ve insanlarla ilgili anıları hoş ve bol. İnşa ettiği villa, Berkshire dağlarının tüm çevresine ve Housatonic'in bereketli çayırlar ve vadiler boyunca kıvrılarak Long Island'ın sesine kadar uzanan güzel bir manzaraya hakim yuvarlak bir tepenin üzerindeydi. Kendi iyi niyetine ve Pittsfield hanımlarından oluşan bir komitenin yumuşak iknasına boyun eğen Doktor Holmes, orada ikamet ettiği süre boyunca kasabada düzenlenen gösterişli bir panayıra bir kaç şiir
yazmıştı. Bunlar yayınlanmış koleksiyonların hiçbirinde görünmüyor, bu da onları şimdi basmamızın tek nedeni. Şiirlerin her biri bir slogan taşıyan bir zarfa konulmuştu;
ve bu sloganlar tarafından yönlendirilen ikinci bir seçim hakkı, panayırın nesnelerinin hiç de azımsanmayacak bir kazancı karşılığında bir çekilişle elden çıkarılmıştı. İki
parça, bugün bile Pittsfield'daki St. Stephen kilisesinin muhteşem koro penceresini aydınlatan
en azından bir metrekarelik ilginç kilise arması ile temsil ediliyor. İlk
zarfın sloganı şöyleydi:

İnanç, fetheden meleklerin tacıdır;
Lütuf uman bunu istemelidir;
Beni yatırmadan önce akıllıca bakın;
Ben Portia'nın kurşun tabutum.

İçinde şu dizeler bulundu:

Güzel hanım, kim olursan ol,
Bu zavallı yaprağı en şefkatli özenle çevir,
Ve--şşş, ah, şşşş, çarpan kalbini;
Sevdiğin kişi orada olacak.

Ah, sadece sen sevilmiyorsun,
Putun her zaman değişime meyilli;
Bugün hepsi senin, yarın uçup gitti,
Zayıf şey, her saat değişebilir.

Yine de, o kaçak yol tamamlandığında,
Kayıp gezginin yeniden belirirse,
Yüreğine tek olanı bastır
Hiçbir şeyin daha değerli kılamayacağı.

Bu kağıdın içinde bir dolarlık banknot içeren daha küçük bir zarf vardı,
ve şairin bilmecesinin şu açıklaması:

Güzel hanım, gözlerini kaldır ve söyle
Bu doğru bir mektup değilse;
Bu (1) senin sevdiğin,
Ve hiçbir şey (0) seni bundan daha çok sevdiremez (10)

Kararsız olsa da,
Böyle bir dostun sahip olmaya değer olduğunu garip bulma;
Altının asla değiştiremeyeceği
Cennetin en değerli dünyevi lütfudur.

BÖLÜM XVIII.

HARVARD TIP OKULU.

17 Ekim 1883'te, Harvard Tıp Okulu'nun yüzüncü yıl dönümünde, Back Bay'deki yeni bina
adandı. Güzel, geniş yapı Boylston ve Exeter caddelerinin köşesinde yer alır ve eğitim amaçlı klinik materyal depoları bulunan Massachusetts Genel Hastanesi, Şehir Hastanesi, Boston Dispanseri ve Çocuk Hastanesi'ne neredeyse eşit mesafededir. Yakınlarda ayrıca Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Doğa Tarihi ve Güzel Sanatlar Derneği müzeleri ve Tıbbi Kütüphane Derneği bulunmaktadır. Binanın Boylston caddesinde kuzeye doğru yüz yirmi iki fit ve Exeter caddesinde batıya doğru doksan fit cephesi vardır ve köşe konumu, doğuda geniş bir açık alanın rezervasyonuyla birlikte her zaman iyi ışık ve iyi hava sağlayacaktır. Açılış konuşmaları Teknoloji Enstitüsü'ndeki Huntington Hall'da ve programın geri kalanı yeni binada olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır. Huntington Hall'daki platformda, Harvard Üniversitesi'nden Başkan Eliot, Tıp Fakültesi öğretim üyeleri ve çok sayıda davetli misafir oturuyordu. Platformun hemen arkasındaki duvarlarda, bordo renkli bir
perde fonunda ve orijinalin başının hemen üzerinde, Profesör Oliver Wendell Holmes'un bir portresi asılıydı. Bu portrenin altında, Doktor Holmes'un yanında oturan Profesör Henry J. Bigelow'un güzel bir mermer büstü vardı. Başkan Eliot, tatbikatları şu ilginç konuşmayla açtı:

"Tıp Fakültesi'nin varlığının ikinci yüzyılının başlangıcını ve aynı anda yeni binasının tamamlanmasını kutlamak için bir araya geldik. John Warren, Benjamin Waterhouse ve Aaron Dexter'ın sırasıyla anatomi ve cerrahi, teori ve uygulama ve _materia medica_ profesörleri olarak atanmalarının üzerinden yüz yıl geçti ve koleksiyonların veya hastanelerin yardımı olmadan Harvard Hall'un bodrumundaki küçük, kaba odalarda ve Cambridge'deki küçük Holden Şapeli'nin bir bölümünde ders vermeye başladılar. O mütevazı başlangıçtan itibaren okul, yavaş yavaş kırk yedi öğretmen, on profesör, altı yardımcı doçent, dokuz öğretim görevlisi, on üç klinik öğretim görevlisi ve dokuz yardımcıdan oluşan bir kadroya ulaştı. Yakında inceleyeceğimiz geniş ve iyi donanımlı binada çalışıyorlar ve laboratuvarların, dispanserlerin ve hastanelerin sağlayabileceği her türlü eğitim ve araştırma aracına hükmediyorlar. Mevcut gücümüz ve bolluğumuzdan, okulun kuruluşuna ve yavaş ve acı dolu gelişimine geri dönüyoruz. Bu okula tarafsız bir gayret ve şevkle hizmet etmiş üç nesil öğretmeni kalbimizde taşıyoruz. Karşılıksız emeklerini, sık sık yaşadıkları endişeleri ve çatışmaları ve gerçekleşmeyen umutlarını hatırlıyoruz; dikkatli ekimleri ve gecikmiş hasatları, sonunda biçilenleri, ancak ekenlerin biçmediği şeyleri aklımıza getiriyoruz. Gerçekten de, mevcut refah ve adil beklentiler için
bir araya geliyoruz, ancak önce seleflerimizi selamlamak ve onların emeklerini ve fedakarlıklarını saygı ve minnetle anmak istiyoruz, ki bunlar bizim neslimizin miras aldığı en iyi meyvelerdir.

"Bugünün tıp fakültesi, okulun mevcut durumundan memnuniyet duymak için güçlü nedenlere sahiptir; çünkü genel plan ve politikada büyük değişiklikler yaptılar, ciddi riskler aldılar, meslekten ve toplumdan yürekten destek aldılar ve şimdi çabalarının önemli bir başarıyla taçlandığını görüyorlar. Her yıl için gereken çalışma süresini iki katına çıkararak, bir kabul sınavı uygulayarak, her yılın sonunda sınavları güçlendirerek ve fakültenin gerçek standardına üç yılda ulaşılamayacağını açıkça gösteren gönüllü bir dördüncü eğitim yılı oluşturarak, kendi emeklerini artırmak, derecenin alınmasını daha zor hale getirmek ve öğrencilerin okula başvurmasını azaltmak için adım adım ilerlediler. Okul mezunlarının kalitesini artırma kararlılıklarında sayıları kasıtlı olarak feda ettiler. Aynı zamanda tıp eğitiminde büyük harcamalar gerektiren bir iyileştirmeyi başarıyla gerçekleştirdiler. Bu iyileştirme, her öğrencinin kitaplar üzerinde çalışmak ve derslere katılmak yerine laboratuvarlarda kişisel pratik yapmasının kısmen ikame edilmesidir. 1846-47'de inşa edilen North Grove caddesi
binasında öğrenciler için sadece bir küçük laboratuvar vardı, anatomi. Yeni binada beş temel dersin her biri için bir öğrenci laboratuvarı var: anatomi, fizyoloji, kimya, histoloji ve patoloji ve binanın büyük bir kısmı bu çalışma odalarına ayrılmış. Mesleğin, toplumun ve her yıl hekim ve cerrah olmayı hedefleyen genç adamların bu iyileştirmeleri yapmada öğretim üyelerini destekleyip desteklemeyeceği ciddi bir soruydu. Cevap artık kaydedilebilir.

"Okul on yılda bağış ve miras yoluyla üç yüz yirmi bin dolar aldı; büyük bir arazi parçasının zamanında satın alınmasıyla şehrin merkezinde uzun yıllar kalmayı garantiledi; geniş, dayanıklı ve iyi düzenlenmiş bir bina için yaklaşık iki yüz yirmi bin dolar ödedi; öğretmen maaşları için yıllık harcamasını 1871-72'de yirmi bin dolardan 1882-83'te otuz altı bin dolara çıkardı; gelirleri 1871-72'den bu yana her yıl giderlerini aştı ve yatırılan fonlar artık 1871'deki fonları yüz bin dolardan fazla aşıyor. Aynı zamanda okul kimyasal, fizyolojik, histolojik ve hijyenik araştırmaların merkezi ve kapsamlı eğitim için bir yer haline geldi; öğrencileri okula her zamankinden daha iyi bir eğitim getiriyor; okulda daha uzun ve daha sıkı çalışıyorlar ve okulu hazır bir şekilde bırakıyorlar, böylece Sağlam bir eğitim onları mesleğin aşırı kalabalık alt kademelerine değil, her zaman yer olan daha üst kademelere girmeye hazırlayabildiği sürece.

"Fakülte, toplumun cömertliğinin ve öğrencilerin güveninin kendilerine karşılıklı yükümlülükler yüklediğini kabul eder. Onlar, samimiyet ve coşkuyla öğretmeye, her zaman daha iyi ve daha iyi öğretebilmek için gayretle gözlemlemeye ve çalışmaya, öğrencilerine saf bilimsel ruhu göstermeye ve tüm başarılarını ve keşiflerini insanlığın hizmetinde tutmaya mecbur olduklarını memnuniyetle kabul ederler. Elbette tıp fakültesinin bugün mesleğin ve halkın tebriklerini istemek için iyi bir nedeni vardır.

"Yine de, bu okulun yöneticileri, öğretmenleri, mezunları ve dostları, mevcut durumuyla yetinmeyi düşünmezler.
Geçmişi tarafından eğitildikleri için geleceğine inanırlar.
Çalışmalarının en iyi meyvelerinin sonraki nesiller tarafından toplanacağını bilmeyi
umarlar. Tıp mesleği, öğrenilmiş meslekler arasında şanslıdır çünkü hayal edilemez bir bereketin taze ve sınırsız bir alanı önünde uzanır. Gelecekteki fetihleri, halihazırda elde edilenlerden sonsuz derecede daha büyüktür. Kimya ve fiziğin büyük güçleri, kendileri de yeni olmasına rağmen, tıp ve cerrahinin hizmetinde ancak şimdi etkili bir şekilde kullanılmaya başlandı. Zoolog, entomolog, veteriner ve sağlık görevlisi, tıbbın ilerlemesine etkili bir şekilde katkıda bulunmaya yeni başladı. "Bu yüzyılın tıp bilimindeki ve şifa sanatındaki büyük başarıları kehanet niteliğindedir. Dolayısıyla, insanlığın çiçek hastalığından ölçülebilir kurtuluşu, kızamık, kızıl ve tifo hastalığından kurtuluşun ciddi bir kanıtıdır. Kırk yıl içinde anestezikler ve antiseptikler, ciddi cerrahi operasyonlarda başarı şansını dört katına çıkardı ve garantili cerrahinin etki alanını sonsuza kadar genişletti; ancak bu keşiflerden bugüne kadar insanlığa sağlanan tüm gerçek faydaların çok ötesinde bir değere sahip olan şey, gelecekte daha büyük bir nimet olacağı yönündeki açık kehanetleridir. Bir tıp fakültesi her zaman
yeni harikalar beklemelidir.

"Tıbbi bilim nasıl ilerleyecek? Öncelikle, hayatlarını tıbbi gözlemlere, araştırmalara ve öğretime adayan genç ve yaşlı erkeklerin özverili emekleriyle; ikinci olarak, tıbbi bilimin ve tıbbın dayandığı bilimlerin tanıtımı için kalıcı bağışların güvenli ellerde kademeli olarak toplanmasıyla. Bu ilerleme kaynaklarından hiçbiri burada bizi yarı yolda bırakmayacak. Modern toplum, ortaçağ toplumunun keşişi ürettiği gibi, bilimin özverili öğrencilerini doğal ve kaçınılmaz bir şekilde üretiyor. Dünya dışı amaçlara olan coşkulu bağlılık azalmadı; sadece yeni yönlerde kendini gösteriyor. Aynı şekilde, iyilikseverlik ve kamu ruhu, hem doğal hem de politik bilimin öğretileriyle birçok eski iyiliksever faaliyet biçiminden saptırıldığında, basitçe yeni ve daha iyi eylem biçimleri buldu.

"Geçmişe şükranla, şu anda makul bir memnuniyetle ve geleceğe dair neşeli bir umutla, tıp fakültesi bu yıl dönümü festivalini kutluyor, misafirlerine teşekkür ederek, hayırseverlerine teşekkür ederek, meslektaşları, öğrencileri ve yönetim kurullarıyla karşılıklı tebriklerini ve iyi dileklerini paylaşarak, okulun ikinci yüzyılına cesurca girmesini sağladılar."

Başkan Eliot konuşmasının sonunda büyük dinleyici kitlesine dönerek şöyle dedi:

"Şimdi size en yaşlı profesörümüzü ve en gencimizi; bilim adamımızı, edebiyat adamımızı; öğretmenimizi ve dostumuz Doktor Holmes'u sunmanın mutluluğunu yaşıyorum."

Doktor Holmes'un keyifli ve karakteristik konuşmasından şu alıntıları yapmamıza izin verildi:

"Bir nesli otuz yılda tamamlamış sayma alışkanlığımız var, ancak iki hayat kolay bir hafıza eylemiyle bütün bir yüzyılı kaplar. Şimdi size hitap eden ben, Bunker Hill savaşından sonra ölüler arasında yürüyen ve Joseph Warren'ın cesedini ölü yığınları arasında gösteren Boston uygulayıcısını açıkça hatırlıyorum. O zamandan bu tıp okulunun kurulduğu döneme kadar biraz zaman geçmesini dört gözle bekliyoruz. John Jeffries'in şu yamaçtaki kanlı
çitlerde yürümesinin üzerinden sekiz yıl geçmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
Büyük Britanya tarafından yeni tanınmıştı. Savaşın dersleri
askeri cerrah olarak görev yapmış olanların
zihinlerinde tazeydi. Onlar
anatomik bilginin, vücudun her organındaki her türlü yaralanmayla başa çıkmak için çağrılan adam için ne anlama geldiğini biliyorlardı. Kampta ateşin ve dizanterinin ne olduğunu ve savaş alanındaki çatışmalardan daha ölümcül hastalıkları
tedavi etmek zorunda olanların hangi beceriye ihtiyaç duyduğunu biliyorlardı. Ayrıca, toplumun sağlığının emanet edildiği kişilerin çoğunun ne kadar
eksik eğitildiğini de çok iyi biliyorlar....

"Ve şimdi sizden 1783 yılından 1833 yılına kadar yarım yüzyıllık bir adım atmanızı isteyeceğim. Bu son tarihten kendi
hatırladıklarımdan konuşabilirim. Nisan 1833'te, iki yıldan fazla bir süredir bu okulun kış derslerine katılan bir tıp öğrencisiydim ve bu nedenle o günün profesörlerini
canlı bir şekilde hatırlıyorum. Onları yalnızca çeşitli meziyetlerine göre kısaca tanımlayacağım,
kendimi
eksiklikleri konusunda fazla rahatsız etmeyeceğim. Konuşurken, gölgeli alay neredeyse görünür bir şekilde yanımdan geçiyor: John Collins Warren, soğukkanlı ve becerikli bir operatör, sarsılmaz sinirlere, kararlı amaçlara, katı hırsa sahip, iyi bir kütüphaneyle donatılmış, ancak bilgisiyle de oldukça dikkat çekici dünya bilginlik açısından ve mesleki ve sosyal ayrımlara sürekli göz kulak olarak, bunları elde etti ve
aktardı.

"James Jackson, sakin ve net zekaya sahip, iyi eğitimli,
aşırı kitapla beslenmemiş, merkeze sadık, tüm
fikirleri içtenlikle dinleyen; başkalarına olan ilgisi ve mesleğine olan sevgisinde kendini unutan bir adam; genel kabulle bilge ve
iyi bir hekimin modeli olarak kabul edildi. Jacob Bigelow, meslektaşlarından herhangi birinden daha bilgili, yetenekleri ve kazanımları çok daha çeşitli; kurnaz, yaratıcı, yapıcı, sorgulayıcı, fikir oluşturmada sabırlı, onları sürdürmede kararlı; sonsuz iyi huylu, hazırcevap, keskin bir mizah anlayışı ve ince bir edebi zevke sahip bir adam; en yetenekli Amerikalı doktorlardan biri; her bakımdan onunla eşit sayılabilecek birinin adını hatırlamıyorum. Walter Channing, tıpkı kardeşleri William Ellery ve Edward gibi, doğası gereği edebiyatçı olarak düşünülüyordu; canlı, anekdotlarla dolu, yeni ilaçları denemeye hazır, doğuştan gelen açık ve anlayışlı zekaya sahip; acil durumlarda onu ziyaret edenler tarafından uzmanlık alanında takdir ediliyordu. O günün kimya profesörü ders odasında hoştu; Oldukça gergin ve heyecanlı diyebilirim ve
patlama programın bir parçası olduğunda akıllıca bir şekilde kendini muhafazakâr."

Yeni binadan bahsederken, Doktor Holmes şöyle dedi:

"Düşündüğünüzden daha fazla amfi tiyatroya ve ders odasına girecek veya bakacaksınız.
Ama daha önceki dinleyicilerinden yeni boşalmış bir odada ders vermenin ve ders almanın ne olduğunu bilseydiniz, böyle bir kötülüğü önleyecek herhangi bir düzenlemeye minnettar olurdunuz. Deneysel fizyologlar bize bir kuşun,
çanak camın havasındaki oksijen yerine büyük miktarda karbonik asit koyana kadar bir cam fanusun altında yaşayacağını söylüyor. Ancak açık havadan başka bir kuş alınıp ilkine konursa, yeni gelen hızla ölür. Bu yüzden ders verdiğim sınıf, bir zamanlar solunmuş bir atmosferde otururken, baştan başa yavaşça gerilediğini ve bir çift gözün ardından diğerinin zekasını boşalttığını gördükten sonra, duyulmayan bir şekilde, Musidora'nın kırsal sevgilisinin düşünceli özdenetimiyle şöyle dedim:

"'Uyumaya devam et, sevgili genç; bu senin tembel olduğun veya
benim donuk olduğum anlamına gelmiyor; bu, başlayan asfiksinin kısmi komasıdır.'

"Kimya ve fizyolojinin pratik çalışmasına ayrılmış geniş daireler göreceksiniz. Ancak bu dallar artık eskisi gibi, yalnızca dersleri dinleyerek çalışılmıyor. Öğrenci,
daha önce duyduğu analizleri kendisi yapmalıdır. İşinde zehirlenmemeli ve bu nedenle çalışmak için geniş ve iyi havalandırılmış bir odaya ihtiyacı olacak. Geçtiğimiz günlerde, aşındırıcı bir asidin kırık bir damacanasının buharını soluyarak ölen değerli bir vatandaşın haberini okudunuz. Öğrencilerimizin güvenliğini ve sağlığını güvence altına almak için her türlü önlemin alındığını görmekten mutluluk duyacaksınız.

"Fizyoloji, şu anda incelendiği şekliyle, çok hassas ve karmaşık makinelerin kullanımını içerir. Sanctorius'un yemeklerinde oturduğu dengeyi hatırlayabilirsiniz, böylece belirli sayıda ons aldığında, hafifletilmiş masa ve daha ağır filozof nazikçe
ortaktan ayrıldı. Belki de Pettenkofer'in odasını duymuşsunuzdur, bu sayede bir insan vücudunun tüm yaşam süreçleri, belirli bir süre boyunca toplam tüketimi ve ürünü beyan eder. Yiyecek ve yakıt
sağlanır; iş yapılır. İnsan vücudu bir makine olarak hiç bu kadar
anlaşılmadı, hiç bu kadar
kendisi hakkında, bugünün öğrencisinin pratik olarak aşina olması beklenen
kardiyografın, sfigmografın, miyografın ve diğer kendi kendini kaydeden düzeneklerin okunaklı el yazısında yaptığı gibi bir hesap vermedi.

... Özel kullanımlara yönelik çeşitli daireler arasında, dikkatinizi
çekeceğinden emin olabileceğiniz biri vardır; yani, Antropotomik Laboratuvar,
daha sade bir dille diseksiyon odası olarak bilinir. Bir tıp fakültesinin en zor işi
pratik anatominin uygun şekilde öğretilmesidir.
Bu hayati derecede önemli mesleki bilgi dalının peşinde koşmak
her zaman çok sayıda engelle karşı karşıya olmuştur. Batıl inanç
tüm cinlerini ona karşı dizmiştir. Yaygın önyargı, çalışmayı
utanç verici ve hatta bu işle uğraşanlar için tehlikeli hale getirmiştir. Cerrahi öğrencisinin mesleğinde gerekli olan bilgiyi edinmesi yasaklandı ve cerrah bu gerekli bilgiden yoksun olduğu için ezici cezalarla karşı karşıya kaldı. Bu eğitim dalına ve bu alanda çalışanlara karşı cahillerin nefretini uyandırmaktan daha kolay bir şey yoktur. Anatomisti ve onun çalışma alanını, tıp eğitiminin bu bölümüne müdahale edecek cahil tutkulara, özellikle de öğle vakti kalabalıklara veya gece yarısı kundakçılığa yol açması beklenen kışkırtıcı temsillere karşı savunmak, toplumun tüm zeki üyelerinin görevi ve çıkarıdır. "Massachusetts'in aydınlanmış yasaları, diseksiyon uygulamasını uzun zamandır onaylamış ve anatomik eğitimin ihtiyaçlarını desteklemek için araçlar sağlamıştır. Bu eğitim, makul bir gizlilik ve takdir yetkisiyle yönetilmiş, bilge ve insancıl yasa koyucuların amaçladığı hayırsever amaca hizmet etmiş, her zaman saygı duyulması gereken doğal duyarlılıklara
zarar vermeden hizmet etmiştir.

"Bu tıp fakültesinde anatomi profesörü olduğum uzun süre boyunca, bu uygulama bölümünün yürütüldüğü şevki, çalışkanlığı, zekayı, iyi düzeni ve uygunluğu
öğrenme konusunda bolca fırsatım oldu. Gösterici ve yardımcıları tarafından denetlenen işler, doğaları gereği
iğrençtir ve hastalık riskinden uzak değildir, ancak modern kimya bu iki konuda da büyük iyileştirmeler yapmıştır. Öğrenci, kullanılmayan duyuların dayanılmaz bulacağı bir havayı soluyor. Oda hizmetçisinin ve seyisin yapmaktan çekineceği görevleri var. Hassas Rousseau'nun anatomik çalışma dersine başladığı odanın atmosferine
dayanamamasına şaşıramayız. Ancak büyük ressamlar Michael
Angelo, Leonardo ve Raphael'in birçok dikkatli
diseksiyona tanıklık etmiş olması gerektiğini biliyoruz; ve sanat için katlandıkları şeye öğrencilerimiz bilim ve insanlık için katlanabilir.

"Uzun dönem hizmetim sırasında bahsettiğim bölümde çalışmış çok sayıda öğrenci arasında - yaklaşık iki bini öğrenci olarak katalogda yer alıyor - düşüncesiz, dikkatsiz, nezaket kurallarına aldırmayan bazıları olmalı. Alışkanlığın sertleştirici etkisi affedilmeli. Gençliğin kaygısızlığı affedilmeli, bu da deneyimsiz ziyaretçiyi üzecek ve ciddileştirecek sahnelerde kendini gösterir. Genç bir kadının bile ciddi bir çevrede kendini unuttuğu bilinir. Nazik cinsiyetin sevgilisi olan ve çekici bir genç hakkında yalan söylemesi pek olası olmayan Willis'in şikayetini iyi hatırlıyorum; paslı hafızamdan alıntı yapıyorum ama doğru olduğuna inanıyorum:

Umursamadı! Ah, o melek hizmetçi,
Ölülerin yatırıldığı yerde umursamadı.

"Yaşlı insanlar da ölümlülüğün varlığında her zaman bu kadar düşünceli ve ciddi olmazlar kendilerini gösterecekleri varsayılabilirdi. Bazılarımız, seçkin görevlilerin naaşlarını uzaktaki gömülme yerlerine götüren Kongre komiteleriyle karşılaştık. Genellikle yaslarına iyi dayanırlar. Onları, Continental Hotel veya Brevoort House'un salonlarında sessiz gruplar halinde toplanmış halde bulmayı bekleyebilirdik; kederli üyeleri Parker'ın koridorlarında hüzünle yürürken gülümsemeden ve hıçkırarak ağlarken, ardından kederli ve ağlayan bir alayla yola çıkmadan önce. Öyle değildi; Candor, durumun çok daha farklı olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı; Charity, Curiosity'nin gözünü anahtar deliğinden çekmesini önerecekti; Humanity, tanık olmaktan kendini alamadığı şeyi mazur göstermeye çalışacaktı; ve unutulmanın kör gözünden bir damla yaş düşecek ve otel faturalarını sonsuza dek silecekti.

"O halde, bu kadar çok sayıda genç adam arasında ara sıra kusur bulunacak bir şey olması sizi şaşırtmamalı. Otuz beş yıl boyunca iki kez bireysel öğrencilerin eylemlerini azarlama fırsatım oldu, bir kez de tüm sınıfın önünde, her zaman güvenle güvenebileceğim insani ve erkeksi sempatiye dayanarak. Kendi memurları olmasına rağmen, bahsettiğim bölümü ziyaret etmekte kendimi özgür hissetme alışkanlığım vardı; çalışma yöntemlerini yöneten orijinal yönetmeliklerin hazırlanmasında rol aldım; sık sık bireyleri veya küçük sınıfları, bu tür yerlerde çok yaygın olan yöntem ve düzen eksikliğinden dolayı eleştirdim. Ancak tüm günahlar ve dolaşıma giren asılsız ve mesnetsiz hikayeler karşısında, sanki artık oturmadığım sandalyeden, zorlu, hassas ve çok önemli olan bu şubenin yönetiminin, üçte bir asırdan fazla bir süredir bildiğim kadarıyla, çalışkan ve vicdanlı göstericilerin ardışık bakımına verildiğini ve bu bölümün sicilinin onlar ve eğittikleri sınıflar için son derece onurlu olduğunu söyleyeceğim. "Ancak, dinlemek zorunda kaldığımız sahte ve aptalca hikayelerden daha iyi düşünülecek ve konuşulacak şeyler var. Cahil insanların duygularını üniversite okuluna karşı kışkırtmak için yapılan acınası girişimler sürerken, Hristiyanlık boyunca - medeniyet boyunca - yüzlerce hasta, Boston ve Harvard Tıp Fakültesi'nin adını, en ciddi yaralanmalardan biri ve en üzücü insan hastalıklarından biri için kendilerine ulaşan rahatlamanın kaynağı olarak kutsadı. Harvard Üniversitesi'nde yakın zamanda bir kürsüyü dolduran büyük cerrahın dünyayı borçlu kıldığı deneylerin çoğuna tanık oldum. Çok duyduğumuz o zavallı ölümlülük kalıntıları, insan ırkına, bir zamanlar içlerinde bulunan ruhların hayal bile edemeyeceği kadar çok hizmet etti. Doktor Bigelow'un kalça ekleminin anatomisine yönelik tekrarlanan ve araştırıcı araştırmaları, ona uyluk çıkıklarını azaltmada en büyük zorluğu oluşturan bandı gösterdi. Sir Astley Cooper
ve ondan sonraki tüm cerrahların göremediği şeyi, Doktor Bigelow
fark etti. Çıkığın azaltılması için yeni kurallar
sonucuydu ve korkunç kasnaklar ameliyathane amfisinden
kayboldu.

"Daha da dikkat çekici olanı, Doktor Bigelow'un kalkülüs için yeni ameliyat yönteminde hayat kurtarma ve acıyı azaltmada elde ettiği sonuçlardır. Ünlü cerrahlar Sir Henry Thompson ve Bay Erichsen'in tanıklığı, Doktor Bigelow'a Marquis d'Argenteuil tarafından kurulan altı yıllık bir ödülün verilmesi ve genel onayla, bu yenilik cerrahideki en büyük modern gelişmelerden biri olarak belirlenmiştir. Bu paha biçilmez gelişmenin gerçekleştirildiği sayısız ve sabırlı deneyi gördüm ve yok edilemez hale getirildiği söylenen bir deri parçası için inlemekten kendimi alamıyorum, ancak bu deneylerde kullanılan her cansız beden için yüz ölü veya bin canlı yaratığın tarifsiz bir acıdan ve birçoğunun da erken ölümden kurtarıldığını hatırlıyorum. "Yakında merhum Profesör John Collins'in bıraktığı koleksiyonlarla dolacak olan asil salonu ziyaret edeceksiniz. Warren, diğer
katkıda bulunanlar tarafından eklenmiş ve değerli hafızaya sahip merhum Doktor John
Jackson'ın her zaman faydalı ve
çalışkan hayatının birçok yılını verdiği bakım ve artışa. Orada, herkesin görebileceği
mükemmel bir
Kafatasları Golgota'sı ve bir iskelet müfrezesi bulmayı bekleyebilirsiniz. Her insan organının parçalarını bulacaksınız. Kemiklerin asitle yumuşatıldığını ve fiyonklarla bağlandığını göreceksiniz; diğer kemikler mantar kadar hafif ve fildişinden daha beyaz olana kadar
yanmış, ancak yine de formlarını korumuş; bebeklikten yaşlılığa kadar her ara durumda, mükemmel bir şekilde hazırlanmış ve yerleştirilmiş diş takımları göreceksiniz; bir zamanlar canlı varlıkların parçalarını oluşturan, şimdi damarlarını ve sinirlerini göstermek için dikkatlice
korunan hazırlıklar göreceksiniz; işitme organı Fransız sanatçılar tarafından
mükemmel bir şekilde oyulmuş; insan derisinin farklı ırklardaki bileşenlerini gösteren örnekler bulacaksınız; geri kalanlar arasında, kütikülü veya sahte derisi geriye dönük olan Etiyopyalınınki, Tanrı'nın ona bizimki kadar beyaz olan gerçek bir deri verdiğini göstermek için. Bu örneklerden bazılarına kan damarlarını göstermek için enjekte edilir; bazıları
alkolde saklanır; bazıları kurutulur. Eskiden, tabaklama işlemine tabi tutulmuş, insan derisi olduğu söylenen küçük bir parça vardı ve serinin en az ilgi çekici parçası değildi. Uzun zamandır görmedim ve müzede dolanan
vicdansız yabancılar
olduğundan, kasalar açık olabileceğinden kaybolmuş olabilir. Eğer öyleyse, küratör muhtemelen bacağı kesilen bir sonraki zavallı adamdan, derisinin bir kısmının deriye dönüştürülmesi için izin isteyecektir. Büyük olasılıkla, özellikle de cebi için bir cüzdan veya kalan ayağı için bir terlik yapılacağına dair söz verildiğinde, buna itiraz etmeyecektir.

"Bir müzedeki örneklerle tartışmanın bir faydası yok çünkü
birçoğu bir zamanlar insanların bir parçasıydı. İngiliz Hükümeti, John Hunter tarafından yapılan ve bu tür kalıntılarla dolu olan koleksiyon için on beş bin sterlin ödedi. Huntarian Müzesi, Londra'daki her eğitimli vatandaş için hala bir
gurur kaynağıdır. Yabancı
ziyaretçilerimiz, Warren Anatomik Müzesi'nin aramızda kaldıkları süre boyunca görülmeye değer yerlerden biri olduğunu çoktan öğrendiler. Charles Dickens
hazinelerini incelemekle çok ilgileniyordu ve zeki ve yorulmak bilmez çalışkan Brezilya İmparatoru,
sanki bir anatomi profesörüymüş gibi merakla
harikalarını inceledi. Ele geçirmek üzere olduğu asil salonda sonsuza dek zarardan korunsun. Sahte haykırışlarla
uyarılan şiddet, antropolojinin hazine evine saldırırsa, bir sonraki kurbanının sanat evi olmasından
titreyebiliriz ve cahil
tutkular bir kez uyandığında, edebiyatın zenginliğini barındıran arşivler
yeni bir İskenderiye yangınında yok olur. Bu, düşünceli olanlar için
yeni bir endişe kaynağı değildir. Eğitim, dini, ahlaki,
entelektüel, bu kadar korkutucu bir geleceğe karşı tek güvencedir.

"Toplumun en büyük çıkarlarından biri olan, sağlığının koruyucuları olacak kişilerin eğitimine, bugün kapılarını ilk kez bize açan görkemli yapı adanmıştır. Bu, büyüklerini cesur girişimlerde yönlendiren tıp mesleğinin genç adamlarının ruhu ve güveninin kalıcı bir kaydı, Boston vatandaşlarının ve dar sınırlarımızın ötesindeki dostların cömertliğinin kalıcı bir kanıtı, yüz yıl önce onurlandırılan, değer verilen, saygı duyulan üniversitemize bir tıp okulu ekleyenlerin ve yeni tamamlanan yüzyıl boyunca yararlılığını ve onurunu sürdürmeye yardımcı olan herkesin anısına bir anıttır. 

"Yeni İngiltere Venedik'imizin gururu olan yapılar arasında sağlam ve dört köşe duruyor - güzel metropolümüz, doğadan miras aldığımız bataklıklardan, derelerden ve lagünlerden iyi yönetilen emekle kazanılmış. Etrafındaki muhteşem kiliseler, antik çağların efsanelerinin resmedildiği pencerelerden içeri güneş ışığının girmesine izin veriyordu. Doğa öğrencisi, kendisini olduğu gibi gösteren beyaz ışınlarla yetinir; ve eğer bir bina ışıkla doluysa - kuzeyden ve güneyden gelen ışık; doğudan ve batıdan gelen ışık; gökyüzünün büyük içbükey aynasının içine
döktüğü yukarıdan gelen ışık - işte böyle bir yapıdır. Sanatın derslerini verdiği salonlar ve kardeş Bilimlerin koleksiyonlarını sakladığı salonlar, resim ve heykel hazinelerini sergileyen galeriler, hoş bir arkadaşlık için yeterince yakındır. Muhtemelen zamanı geldiğinde, geniş birikimleriyle Halk Kütüphanesi, eski ve saygı duyulan kurumumuzun yeni ikametgahının hemen komşusu olacaktır. Ve tüm bu bölgenin üzerinde, sokaklarımızdaki sakinlere ve Bilim, Sanat ve Edebiyat yurduna yaklaşan gezginlere, Babalarımızın Tanrısının asla unutulmadığını, ancak dünyevi bilgi ve güzelliğin bu tapınaklarının çok yukarısında, insan özleminin sembolleri olan kulelerin ve sivri uçların yükseldiğini anlatan uzun işaretler yükselir. Bu kuleler, her zaman O'na, Ebedi, Ölümsüz, Görünmez'e bakar."

Bu asil konuşmanın sonunda, Profesör Oliver Wendell Holmes'un portresi, Doktor Minot tarafından Tıp Fakültesi'ne şu mutlu seçilmiş sözlerle sunuldu:

"Okulun birçok mezunu, şu anki öğrencileriyle birlikte, sevgili öğretmenleri Profesör Oliver Wendell Holmes'un, birçok nesil öğrencisine yaptığı büyük hizmetler için minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, yeni fakülte binasına kalıcı bir anıtının yerleştirilmesini istediler. Üstün bilimsel başarıları, sağlam öğretim yöntemi, çizimlerindeki başarısı ve kürsüsünün tüm görevlerine olan yorulmak bilmez bağlılığıyla, kendisinin talimatı altına girme şansına sahip olanlara, tıp biliminin temeli olan anatomi hakkında kapsamlı bir bilginin önemini aşılamıştır. Bu kolejin mezunları ve öğrencileri adına, tıp fakültesine, Bay Alexander tarafından çizilen ve Harvard Üniversitesi'ne, tıp mesleğine ve topluma yaptığı paha biçilmez hizmetlerin anısına koleje yerleştirilmek üzere Profesör Holmes'un bir portresini sunmaktan mutluluk duyuyorum." Profesör Bigelow'un büstü daha sonra Sayın Samuel Green tarafından okula şu sözlerle takdim edildi: "Sayın Başkan, Harvard Koleji'nin şirket başkanı olarak, birçok arkadaşı adına, Profesör Henry J. Bigelow'un bu animasyonlu büstünü size sunmak bana verilen hoş bir görevdir. Abone
listesi yaklaşık elli isimden oluşuyor ve bu şehirdeki iki büyük hastanenin neredeyse tüm cerrahlarını içeriyor; tıp mesleğine mensup olmayan ancak Doktor Bigelow'un sıcak kişisel arkadaşları olan birkaç beyefendi; onun hastası olmuş birkaç hanımefendi; ve Massachusetts Genel Hastanesi'nde uzun süreli hizmeti sırasında kişisel başvuruyla kolayca ulaşılabildiği sürece onunla bağlantısı olan tüm cerrahi
ev öğrencileri. Büst, Doktor Bigelow'un eski binadaki uzun çalışmalarının sahnesine denk gelen yeni cerrahi ders odasına kalıcı olarak yerleştirilmesi koşuluyla veriliyor. New York'lu seçkin heykeltıraş Launt Thompson tarafından yapılmış ve seçkin cerrahın en sadık temsilidir. Yüzünün hatlarını ve başının duruşunu öyle bir doğruluk ve kesinlikle özetliyor ki, arkadaşlarının görüşüne göre, onu doğru bir şekilde taklit etmek için hiçbir şeye ihtiyaç duyulmuyor.

"Bu izleyicilerin huzurunda, Doktor Bigelow'un Avrupa'da olduğu kadar Amerika'da da kendisine özgürce ve tam olarak bahşedilen yüksek mevkiye nasıl ulaştığını çeşitli aşamalardan bahsetmeme gerek yok; ancak onun orijinal araştırmalarından bazılarını anmadan edemeyeceğim. Çıkık bir femurun manipülasyonla redüksiyon mekanizması cerrahi biliminde büyük bir keşifti ve açıkça ve ayrıntılı bir şekilde gösterdiği
anatomik gerçeklerin basit bir sonucu olarak ortaya çıktı. Hızlı litotrite operasyonu, acı verici bir hastalığın hem dehşetini hem de tehlikesini büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Bu vesileyle, Doktor Morton'un eterin güvenli bir anestezik olarak kullanımına ilişkin 1846 sonbaharında Massachusetts Genel Hastanesi'nde gerçekleşen gösterisinin önemini hızlı ve hazır bir şekilde fark etmesini de göz ardı etmemeliyim.
Baskı icat edildiğinden beri insan ailesine sağlanan bu en büyük nimetin keşfi, o kadar büyük olasılıklarla doluydu ki
dünya bunun büyüklüğünü fark etmekte yavaş kaldı; ancak Doktor Bigelow'un birçok şekilde gösterdiği açık öngörü ve ihtiyatlı gayretiyle, kullanımının neredeyse evrensel hale geldiği gün hızlandı.

"Doktor Bigelow, bu tıp fakültesinde cerrahi kürsüsünü otuz üç yıl boyunca doldurdu, bu mesleki eğitim dönemi
nadiren herhangi bir öğretmenin payına düşer; ve şimdi fahri profesör unvanıyla
buradan ayrılıyor. Bu uzun hizmet süresi boyunca, dersleri aracılığıyla muhtemelen Harvard Tıp Fakültesi'nden mezun olan en az bin sekiz yüz öğrenciye ve belki de başka yerlerde derecelerini alan yedi bin beş yüz öğrenciye ders verdi; ve şu anda ülkenin dört bir yanına dağılmış olan bu binlerce doktordan, hayatta kalanlardan, Doktor Bigelow
en çok pratik bir öğretmen olarak hatırlanıyor. Mesleğinde aktif, eğitiminde net ve araştırmalarında hevesli olan o, öğrencilerine her zaman benzer bir ruh ve şevk aşılamanın mutlu yeteneğine sahipti. _Haud inexpertus loquor._"

Egzersizlerin geri kalanı yeni binada gerçekleşti. Adanma duası, binayı "bilime, insanlığa ve hayırseverliğe, Hıristiyan şefkatine ve sevgisine ve insanlığı zenginleştirebilecek tüm hizmetlere" adayan Rahip Doktor Peabody tarafından yapıldı.

Başkan Eliot daha sonra şunları söyledi:

"Harvard Üniversitesi Başkanı ve Üyeleri ve Tıp Fakültesi adına, bu binanın tıp bilimine ve şifa sanatına adandığını ilan ediyorum."

Tıp fakültesi adına Profesör Henry W. Williams şunları söyledi:

"Harvard Tıp Fakültesi Dostları: Harvard Üniversitesi'nin tıp fakültesi, yüz yıldır, insanın yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu zihinlerin ve bedenlerin durumunu yüceltebilecek, sıkıntıları hafifletebilecek ve hizmetini uzatabilecek her şeyi keşfetmeye ve öğretmeye gayretle çalıştı. Yıl geçtikçe bilgi ufuklarının genişlediğini ve görev alanlarının genişlediğini gördüler. Ancak, şevk ve özveri eksik olmasa da, yararlı olma çabaları, kusurlu tesisler ve yetersiz kaynaklar nedeniyle sürekli olarak engellendi. Her şey değişti. Denizden yükselen[8] ve alevlerin gazabına ve merhametine çoktan katlanan bu Aladin'in sarayından daha harika olan bu sarayda, umutlarımızın gerçekleştiğini ve başarının araçlarını ve güvencesini görüyoruz. Cömert hayırseverler sayesinde, artık ihtiyaçlar;
çalışmalarımız daha adil himayeler altında devam edecek ve şifa sanatının öğrencilerine daha uygun fırsatlar ve çalışmalarında daha geniş yardımlar sunabiliriz.

"Bu vesileyle fakültenin sözcüsü olarak, tebriklerle dolu
ve vaatlerle dolu olarak, onların mesajına bir sürü dil verebilmeyi isterdim,
böylece bize lütuf selinin lütufta bulunduğu ve bahşedildiği kişilere yeterince teşekkür etmek için. Bu güzel ve kullanışlı yapıyı işgal ederek,
verenlerin eylemiyle bu yerin onurlu olduğunu her zaman hissedeceğiz. Ve biz daha da çok seviniyoruz, çünkü bu üç yüz bin dolarlık hediyenin, çölü değerlendirmede kendi gözlerini kullanmaya alışkın olanlar tarafından verildiğini ve bunun çabalarımızın içten bir onayını ve tıp biliminin, burada somutlaştırılıp öğretileceği gibi, sıcak ve cömert bir desteğe sahip olması niyetini ifade ettiğini biliyoruz. "Bu asil hediyeyi, iyi eğitimli hekimlerin her topluluk için değerinin ve gerekliliğinin hissedildiği ve kabul edildiğine dair bir işaret olarak kabul ederek, bağışçıların ve kendimizin iş arkadaşı haline geldiğimiz, bu kurumda tüm ülkeye bereketlerin
doğabileceği ve hatırlanabileceği güzel arkadaşlık ayrıcalığını selamlıyoruz; ve fakültenin mesleğimize girenlerin bilgisini ilerletme, yargısını eğitme ve becerilerini mükemmelleştirme çabalarının her zaman destek ve yardımı hak etmeye devam edeceğine inanıyoruz.

Albay Henry Lee'nin konuşması bir sonraki adımdı:

Sayın Başkan: Bu ilginç olayda hazır bulunmam için davetiniz için teşekkür ederim - tıp fakültenizin yüzüncü yıldönümü
ve profesyonel olmayan birinin yargılayabileceği kadarıyla ihtiyaçlarınıza uygun, adil boyutlarda yeni bir binanın açılışı. Bana, inşaat fonuna katkıda bulunanlar adına konuşma gibi onurlu bir görev verdiniz. Eskiden olduğu gibi, Mason Sokağı'ndaki o ilkel, yalnız, geçilmez küçük binaya hayranlıkla bakın ve
hayal gücü yüksek arkadaşlarla
içindeki gizemleri canlandırın, böylece içeri girmeye ve keşfetmeye
cesaret edeyim; ayrıca henüz
hasta akrabamın, sizin patolojik koleksiyonunuzu biriktirmeye ve resmetmeye bu kadar yılını adamış olan, hastalıklı örneklere karşı o zevki edinmedim. Sayın Başkan, özellikle de altıncı yaşa ulaşmış biri için, burada olduğu gibi, tüm bu garip, olaylı tarihin

son sahnesinin bu kadar zorla hatırlatılması bir çiledir,

Dişsiz, _gözsüz, _tatsız, _her şeysiz,

ve size yardım etmelerinin sebeplerini yeterince ortaya koyamayacağım başkaları adına konuştuğumu varsaymak da başka bir çiledir. Şunu söyleyebilirim ki, biz
sıradan bir şehrin vatandaşları değiliz; Bu özel tutumluluk ve kamusal cömertlik, iyi ve bilge John Winthrop'un günlerinden, kendi özünü bu koloniyi kurarken tükettiği zamandan günümüze kadar, bu 'Eski Boston Şehri'nin sakinlerini farklı kılmıştır. Bu iki buçuk yüzyıl boyunca, toplumun çok biçimli ve sürekli artan ihtiyaçları, Hükümet tarafından değil, ortak refahı teşvik etmek için zamanlarını ve özlerini veren vatansever vatandaşlar tarafından keşfedilmiş ve karşılanmıştır. 'Bütün vücudun tek bir üyeden oluşmadığını, birçok üyeden oluştuğunu ve üyelerin birbirlerine aynı özeni göstermeleri gerektiğini' hatırlamışlardır. Bu kamu ruhu, iç savaşımızda kahramanca bir biçimde ortaya çıkmıştır ve bu, çirkin iftiralara rağmen, bu sevgili eski Milletler Topluluğunu hepimizin bildiği hale getirmiştir. Bu kardeşlik duygusunun kaybolacağı gün çok uzaklardadır. Mor ve ince keten, eğer karşılanabiliyorsa iyidir; ama Dives
kapısında Lazarus'u unutmayalım.

Ülke kötü gidiyor, hızla ilerleyen hastalıklara av oluyor,
Zenginlik birikiyor ve insanlar çürüyor.

"Hayırsever planlarımızdan bazıları hakkında ne tür şüpheler doğsa da,
güvenliğimiz ve ilerlememiz sağlam öğrenimin ilerlemesine dayanıyor ve bu geniş binanın sağladığı artan olanakların, korkutucu ve
harika yapımızın bilgisini edinme ve yayma konusunda, kardeşleriniz tarafından iyileştirileceğinden eminiz.
İki yıl önce Londra'daki Uluslararası Tıp Koleji'nde okunan bazı makaleler,
mesleğin birçok ihtiyacıyla beni derinden etkiledi. Ve kimlerin ihtiyaçları daha fazla karşılanabilir? Çünkü burada hekim, bazı ülkelerde olduğu gibi, berber cerrahın halefi olarak görülmüyor ve ücretleri, bir dilenci veya hizmetçiymiş gibi yukarı doğru kıvrılmış avucuna kayıyor. Birkaç yıl önce, biri Oxford profesörü, diğeri bir lordun kardeşi olan iki İngilizle yemek yerken, tıp mesleğinin sosyal statüsüne ilişkin görüşlerini duyduğumda
şaşırdım ve buradaki konumlarını karşılaştırmadan edemedim, çünkü hepsi otokrat olmasa da hepsi anayasal ve bazıları da kalıtsal monarşiler ve şeref, sevgi, itaat, bir sürü arkadaşla birlikteler. Ancak rütbeleri ne olursa olsun, hekimler dünyanın her yerinde aynı özelliklere sahiptir. Çok sayıda İngiliz, Fransız, Alman ve İtalyan hekimi çok zor koşullar altında görme fırsatım oldu ve hastalarına olan şefkatli bağlılıklarından etkilendim. İyi hekim en eski ve en son dostumuzdur; ilk ve son nefesimizi dinler; bedensel sıkıntı ve tehlike zamanlarında bizi rahatlatması için ona bakarız. 'Ne karanlıkta yürüyen salgın hastalık, ne de öğle vakti yok eden hastalık onu caydırmaz.'

Ona göre zaman veya gelgit aynıdır,
Aralık ayının karı veya Temmuz ayının gururu;
Ona göre gelgit veya zaman aynıdır,
Aysız gece yarısı veya sabahın ilk saatleri.

"Herhangi bir mesleğin sadık bir şekilde sürdürülmesi, kendini feda etmeyi gerektirir; ancak
hiçbir saati kendisinin saymayan, günlerini ve gecelerini acı çeken insanlığa adayan kişi, Efendisinin ayak izlerini yakından takip eder. O halde, onlar ve hastaları arasındaki bağın bu kadar
güçlü olmasına şaşmamak gerek;
onların çağrılarına, sahip oldukları için minnettarlık ve sevdiklerimizin hayatlarını korumak ve sağlıklarını geliştirmek için yapamadıkları için üzüntüyle, neşeyle karşılık vermemize şaşmamak gerek.
Ve para, tıp mesleğinin daha fazla aydınlanmasını teşvik etmekten
daha ekonomik bir şekilde nasıl harcanabilir?
Çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına, aydınlanmış bir tıp fakültesinden daha iyi bir miras bırakabilir miyiz?"

Bu konuşmalardan sonra, Başkan Eliot ve Tıp Fakültesi öğretim üyeleri tarafından yapı fonuna abone olanlara bir resepsiyon verildi.

Doktor Holmes'un cesur, açık sözlü sözlerine atıfta bulunan seçkin bir Boston din adamı şöyle yazmıştır:

"Bu vesileyle hayran olduğumuz doktorumuzun ve önde gelen edebiyatçının bilge, canlı ve zengin
sözlerinin evrensel ve coşkulu takdiri hakkında duyduğumuz tek nitelendirme, mizahının ve alaycı hicvinin tüm gücünü, ilkesiz bir demagog'un Harvard Tıp Fakültesi'ni karalamak için yaptığı aşağılık ve aşağılık çabaya yöneltmiş olması nedeniyle duyduğumuz biraz pişmanlık duygusuydu. Burada atıfta bulunulan Doktor Holmes'un sözlerine yönelik bu nitelikli eleştiriye bile sempati duymuyoruz. Doğrusu, konuşması tarihi bir konuşmaydı ve kurumun geçmişinin tarihsel bir incelemesi için tasarlanmıştı. Ancak aynı zamanda, özellikle kurumun yönlerinin ve yaşayan topluluğumuzun bu kuruma olan ilgi ve güveninin bir kaydı olarak, gelecek için tarihin amaçlarına da hizmet edecektir. Bu, neredeyse ilahi merhamet ve iyilikseverlik görevlerini takdir edenlerin cömertliğiyle hazırlanan yeni yapının açılışı olarak düşünülebilir. Ve tam da bu yıl, yüksek bir makamda bulunan ve cahil ve kolayca önyargılı bir seçmen kitlesi üzerinde geniş bir etki gücüne sahip olan, iddialarının tamamen ve kötü niyetli bir şekilde yanlış olduğunu aramızdaki herkes kadar iyi bilen biri tarafından en alçakça karakterde bir saldırı yapıldı.

"Doktor Holmes, toplumumuzun bilgisiz, saf ve saf kesimine yöneltilen bu iftiraları kabul etmek zorunda kaldı. Bunları görmezden gelseydi genel olarak kınanırdı. Kendisi ve eleştirel olarak yargılayan bir topluluk için tek soru, bunları kabul etmesinin gerçek ruhu ve yolu ile ilgili olurdu.

Akıllı doktorun izlediğinden daha uygun ve etkili bir yol düşünemeyiz. Bu fırsat, tıp ve cerrahi biliminde bir asır boyunca kaydedilen istikrarlı ilerlemeyi tanımlarken ve selamlarken, dinleyicilerine, bu ilerleme için borçlu olduğumuz kişilerin, kendi asil, kişisel bağlılıkları ve çabalarıyla, popüler cehaletin, önyargının ve batıl inancın onları rahatsız etmek ve onlara karşı koymak için kullandığı tüm önyargı ve engellerin üstesinden gelmek ve onlara karşı savaşmak zorunda olduklarını hatırlatmak içindi. Ortalama toplumun çoğalan çıkarlarından neredeyse hiçbirinde, popüler zayıflıklar ve çılgınlıklar, hastanelere ve tıp okullarına karşı çıkmaktan daha kötü bir şekilde kendini göstermemiştir. O asil kurum, Massachusetts Genel Hastanesi, yaklaşık üç çeyrek asır önce tasarlandığında, onu planlayan ve besleyenlere karşı en çılgın çılgınlık ve şüphe duyulmuştu. Evsiz hastalara ve kaza veya özel hastalık mağdurlarına yönelik hayırsever hizmet kisvesi altında, uygulayıcıların zengin hastalarıyla ilgilenirken bu şekilde kazanılan bilgiden faydalanabilmeleri için
yeni ilaçların ve yoksul ve mütevazı kişiler üzerinde riskli deneylerin denenmesi için
gerçekten ustaca kullanılması gerektiği iddia edildi. Bugün herhangi biri
o kurumun koğuşlarını ziyaret etsin veya yıllık raporlarını okusun,
tüm hasta sınıflarının iyileşmesi veya rahatlaması için yaptığı binlerce merhametli çalışma vakasını not etsin ve sonra projektörlerine yapılan aptalca tacizi
hatırlasın. Hazinesine çoğunlukla kendi vatandaşlarımızın özel iyiliğinden dökülen milyonlarca para, o kurum için şan tacıdır. Bu yıl, uygun sıfatlarla nitelendirmek için sözlüğe bakmamıza gerek olmayan amaçlar için, aynı popüler cehalete ve tutkuya en ustaca ve iğrenç türden bir çağrı yapıldı. Doktor Holmes bu büyük olayı nasıl görmezden gelebilirdi? Suçu ve suçluyu daha uygun bir nükte ve alaycılık kombinasyonuyla nasıl ele alabilirdi? En mutlu edici olanı da, diseksiyon masasındaki uygulayıcıların, yüksek hizmetleri için, oda hizmetçilerinin ve ahır uşaklarının bile bilmediği iğrenç ofislere bağlı tiksintileri ve çekingenlikleri kontrol etmek zorunda oldukları özdenetim konusundaki ima edici göndermesiydi. "Ancak Doktor Holmes'un da güzel bir şekilde söylediği gibi, en minnettar ilgimizi çeken, böylesine görkemli bir yorum yaptığı
olayda daha çekici ve öğretici konular var. Böylesine naif ve güçlü bir anlatımla çizdiği tıp tarihi yüzyılının en düşündürücü olayları, yeni kullanıma açılan görkemli yapının ana merdivenindeki duvarlara yazılmıştır. Cambridge'deki Little Holden Hall; Mason Caddesi'ndeki belirsiz yapı; Grove Caddesi'ndeki, trajik tarihiyle, bağışçısının bilime hiçbir şekilde hizmet etmeyen bir kullanıma dönüştürüldüğü hüzünlü bina, yeni salonun soyağacı ve mimari kökenini oluşturur. Maddi yapıdaki gelişme, mesleğin son yüz yıldaki ilerlemesinin her niteliği, başarısı ve kazanımındaki ilerlemenin yetersiz bir simgesi değildir."

Doktor Holmes'un adı her zaman Harvard Tıp Fakültesi ile o kadar yakından bağlantılı olacaktır ki, aşağıda geçmiş tarihinin kısa bir taslağını sunuyoruz.

1780 yılında Boston Tıp Derneği, "Doktor John
Warren'ın önümüzdeki kış bir anatomi dersleri dizisi sunması istendi." diye oyladı. Ders dizisi o kadar popüler oldu ki, kolejin
kuruluşu Doktor Warren'dan Harvard College ile bağlantılı bir Tıp Okulu için bir plan hazırlamasını istedi. Okulun 7 Ekim 1783'teki açılışında üç profesör vardı: Anatomi ve cerrahi dersleri veren Doktor John Warren; kimya ve tıbbi malzeme bölümünü alan Doktor Aaron Dexter; ve tıp teorisi ve pratiği eğitmeni Doktor Benjamin Waterhouse. Kurulduğu ilk yıl, katılım oldukça azdı, kolejin son sınıf öğrencileri ve ebeveynlerinin onayını alabilen öğrencilerden oluşuyordu. Kaydedilen ilk mezunun adı 1788'de John Fleet'ti ve o, o sınıfın tek mezunu gibi görünüyor. 1806'da, Doktor John Warren'ın oğlu olan Doktor John Collins Warren, anatomi ve cerrahi yardımcı doçenti olarak atandı. Okul adına çok hevesli bir emekçi olduğunu kanıtladı ve ülkedeki en kapsamlı koleksiyon olarak kabul edilen büyük anatomik koleksiyonunu okula bağışladı. Vasiyetinde vücudunu bilimin çıkarları için miras bıraktı ve iskeletinin anatomi göstericilerinin kullanımına sunulmak üzere hazırlanmasını ve monte edilmesini sağladı. Ayrıca, Boston'daki Tıp Fakültesi'nin kurulmasına yol açan ilk adımları atan da oydu. 49 Marlborough caddesinde, pratik anatominin gösterilmesi için bir oda açtı ve burada 1810 sonbaharında Doktorlar Warren, Jackson ve Waterhouse tarafından bir dizi ders başlatıldı.

1816'da, "Massachusetts Tıp Fakültesi" resmen açıldı.

Massachusetts Caddesi'nde Commonwealth'ten özel bir bağışla inşa edilen bir binada. Bu sırada fakülte Doktorlar Jackson,
Warren, Gorham, Jacob Bigelow ve Walter Channing'den oluşuyordu.

1821'de Allan caddesindeki Massachusetts Genel Hastanesi kuruldu; o zamandan beri iki kurum birbirine sıkı sıkıya bağlı oldu.

Hastanenin öğrencilere sağladığı kaynaklar burada Tıp Fakültesi üyelerine veriliyor.

1836'da Doktor Jackson görevinden istifa etti ve teori ve uygulama yardımcı doçenti olan Doktor John Ware kürsüye atandı.

On bir yıl sonra, Doktor John Collins Warren istifa etti, kırk bir yıl boyunca okulun çıkarlarına hizmet etti.

1847'de, Doktor George C. Shattuck, Sr.'ın cömertliği sayesinde, patolojik anatomi profesörlüğü kuruldu ve Doktor John
Barnard Swett Jackson kürsüye atandı. Bu yıl, Doktor Oliver Wendell Holmes'un Parkman anatomi ve fizyoloji profesörü olarak seçildiği yıldı.

1849'da Doktor Henry J. Bigelow, Doktor George Hayward'ın istifasıyla boşalan cerrahi kürsüsüne atandı ve 1854'te, Doktor Walter Channing'in yerine Doktor David Humphreys Storer geçti.
1855'te Doktor Jacob Bigelow istifa etti ve yerine Doktor
Edward Hammond Clarke geçti.

North Grove caddesindeki, Doktor George Parkman tarafından bağışlanan arazi üzerine Devletin hibesiyle inşa edilen bina, ilk olarak 1846'da okul tarafından işgal edildi. O zamanlar oldukça geniş kabul edilen bu binada, Warren Anatomik Müzesi, George Woodbury Swett tarafından kurulan fizyolojik kütüphane, Doktor John Bacon tarafından kimya bölümüne verilen hediyeler ve Doktor Ellis tarafından verilen mikroskop koleksiyonu saklanıyordu. O zamandan beri tıp öğrencilerinin sayısı sürekli arttı ve konaklama yerleri yetersiz hale geldi, yeni binanın inşası için adımlar atıldı.

DİPNOTLAR:

[8] Tıp fakültesinin işgal ettiği alan bir zamanlar gelgitlerle kaplıydı.

BÖLÜM XIX.

SAYGI GÖSTERİLERİ.

Harvard'daki Doktor Holmes'un son dersindeki tıp öğrencilerinden biri şöyle dedi:

"Profesör Holmes sınıfa girdiğinde onu her zaman coşkulu tezahüratlarla karşılardık ve dersleri o kadar esprili anekdotlarla doluydu ki bazen bunun bir anatomi dersi olduğunu unutuyorduk. Ama yine de derin, sağlam ve kapsamlı talimatlar vardı ve odadan her seferinde, bize bu parlak ortam aracılığıyla ne kadar çok bilgi ve tıbbi bilimdeki zor noktalara dair ne kadar net bir bakış açısı verildiğini hissetmeden ayrılmadık!"

Harvard Üniversitesi'ndeki Parkman Anatomi Profesörlüğü görevi, Doktor Holmes tarafından 1882 sonbaharında, zamanını daha çok edebi çalışmalara ayırabilmek için istifa etti. Hemen kolej tarafından Emeritus Profesör olarak atandı ve Tıp Fakültesi'nde öğretmen olan Doktor Thomas Dwight, kürsüdeki aktif görevlerde onun yerini aldı.

Doktor Holmes'un öğrencilerine verdiği son ders, 28 Kasım'da anatomi odasında verildi. Odaya girdiğinde, bir alkış fırtınası onu karşıladı ve sonra, alkışlar dindiğinde, öğrencilerden biri öne çıktı ve son sınıfı adına ona zarif bir "Sevgi Kupası" sundu. Bu güzel
anlatının bir tarafında kendi yazılarından alınmış mutlu bir alıntı vardı: "Sevgi seni korusun, sevinç seni taçlandırsın, Tanrı kariyerini hızlandırsın."

Doktor Holmes, bu nazik saygı göstergesinden o kadar derinden etkilendi ki, daha sonra kupayı mektupla kabul ederken, bu övgünün o kadar beklenmedik olduğunu söyledi ki,
kendisini konuşamaz hale getirdi. Ancak, _afazi_ ile _akardi_'yi karıştırmadıklarından oldukça emindi - kalbi
doğru yerindeydi, ancak dili görevini unutmuştu.

Sınıfına yaptığı konuşmada, Profesör okul ile olan otuz beş yıllık bağlantısına dair ilginç bir inceleme yaptı. Sonra,
erken üniversite günlerine ve Paris'teki çalışmalarına değindi ve o zamanlar derslerine katıldığı ünlü Fransız bilginlerine dair birçok hoş anısını ekledi. Bu konuşmanın tam bir raporu, 7 Aralık 1882 tarihli _Boston Medical and Surgical Journal_'da bulunabilir.

En ilginç denemelerinden biri olan bu, Doktor Holmes'un _Medical Essays_ başlıklı sonraki ciltlerinden birinde de yeniden basılmıştır.

12 Nisan 1883 akşamı, New York Şehri'ndeki tıp mesleği tarafından Doktor Holmes'a Delmonico'da ücretsiz bir akşam yemeği verildi. Resepsiyon yaklaşık altı buçukta başladı ve o saatten kısa bir süre sonra Doktor Holmes, Doktor Fordyce Barker ile birlikte odalara girdi. Toplamda yaklaşık iki yüz yirmi beş kişiden oluşan konuklar, şeref masası odanın üst kısmını kaplayacak şekilde altı masaya oturdular ve seçkin çiçeklerden oluşan banklarla süslendiler. _Menüler_ çeşitli renklerde peluşla ciltlenmiş küçük kitaplar şeklinde akıllıca düzenlenmişti. Kapakları, bir neşter ve kalemi temsil eden, defne çelengiyle çevrili, yaldızlı zarif bir tasarım süslüyordu ve
içinde şu kıta vardı:

Birkaç kişi sihirli tele dokunabilir,
Ve gürültülü şöhret onları kazanmaktan gurur duyar,
Ah, asla şarkı söylemeyenler için,
Ama içlerindeki tüm müzikle ölürler.

Ücret listesinin bulunduğu yaprağın tepesinde şu dizeler vardı:

Kendi derecenizi biliyorsunuz; oturun; ilk ve son olarak içten bir
hoş geldiniz.

Sonunda:

Lütfen, bir daha yapmayın; sen bana hiçbir şey söylemiyorsun.

Kahve getirilmeden birkaç dakika önce, her misafir Boston'dan geldiği iddia edilen 1 Nisan 1883 tarihli bir telgraf aldı. Mesaj şöyleydi:

Yemek zili, yemek zili
Yüksek ve net çalıyor,
Tepeden tırnağa, sokaktan ve patikadan
Uzakta ve yakında yankılanıyor.

Sesi duyuyorum! Gidiyorum, gidiyorum!
Etinizi ve şarabınızı hazırlayın;
Yemek yerken ödeme yapmayanlar
Gelecekteki ihtiyaçlarını pek önemsemiyorlar.
--_O.W.H._

Postanın arkası iki resimle süslenmişti; birinde Doktor Fordyce Barker'ın yemek zilini çaldığı ve bir bıçak ve
çatal salladığı, diğer Doktor Holmes'un ise bir kolunun altında bir yığın kitap ve diğerinin altında bir kemik yığınıyla
zile cevap vermek için acele ettiği görülüyordu.

Mevcut misafirler arasında George William Curtis, Hon. William M.
Evarts, Bishop Clark, Whitelaw Reid, Doctors Post, Emmett, Sayre,
Billing, Vanderpoel Metcalfe, Detmoold Draper, Doremus, Hammond, St. J.
Roosa, Flint, Dana, Peabody, Ranney, Jacobi, Austin ve daha birçokları.

İlk kadeh kaldırma şöyleydi:

Artık saat geldi;
Tam dakika kulağını açmanı emrediyor
İtaat et ve dikkatli ol.
--_Fırtına._

Birkaç kısa tanıtım kelimesinden sonra, Doktor Barker
Doktor A.H. Smith selamlamayı tamamlamak için, şu mutlu dizelerle yaptı:

Diyakozun tek ev sahibini duymuşsunuzdur
Aynı gün Boston'da tamamlanan
Lizbon Şehri'nin mahvolduğunu,
Bir asırlık ibadeti yaptığını ve sonra olmadığını.
Ama kayıtlar bunun patladığını söylüyor
Basitçe şekilsiz bir toz yığınına dönüştü,
Çünkü o harika küvetin enkazından sonra
Harabelerden bir merkez kurtardılar;
Ve merkez o zamandan beri Boston kasabasını temsil ediyor,
Evrenin merkezi, bunu not edin.
Ama herkesin sahip olacağı düzenli bir merkez,
Dönmek için merkezi bir şeye sahip olmalı,
Ve, kauçuk yastıklı, gerçek ve parlak
Bu gece burada aksımız var. Üç kez hoş geldin o zaman şenlik soframıza
Doktor-şair, iki kat daha fazla depolanmış
Hem bilimle hem de doğal zekâyla,
_Poeta nascitur_, bilirsin, _uygun değil_,
Bıçakla veya kalemle
Ölü veya diri tebaasını parçalamakta yetenekli;
Her sayfada yüce düşünceyle
Damarları erdemli bir öfkeyle şişirmek için,
Ya da bir şırıngayla enjekte etmek için
Yüceltmek için dezenfekte etmek için;
Göstericinin sanatıyla göstermek için
Kalbin karmaşık odacıklarını,
Ya da daha ilahi bir beceriyle silahlanmış
İstediği gibi atmasını sağlamak için;
Kutlamak için cömert şiirlerle
Bir verenin ekmeklerini ve balıklarını;
Ve sonra göstermeye devam et
Karaciğerin lobları ve çatlakları;
Beynin nabzını yatıştırmak için
Şiirin büyüleyici gerginliğiyle.
Ya da sınıfa gürültülü
_Pes hippocampi accessorious_;
Temyiz ateşiyle sinirlendirmek
Tembel kasları çelik gibi yapmak,
Ya da, bağlarını çekerek,
Nereden çıktıklarını ve nereye gittiklerini göstermek;
Kusursuz zekâyla gözü ateşlemek,
Ya da ondan sulu mizah çıkarmak;
Tehlike zamanlarında,
Omurga denilen kamusal duyguya tonu vermek,
Ya da o soruyu ciddi bir şekilde tartışmak,
Omurganın kasları.
Ve şimdi, basit şarkımı bitiriyorum
Komiteyle anlaşarak,
Ve daha yetenekli olanlara yer açarak
Konuyu masada bırakıyorum.

"Misafirimiz" tostu, Emerson'dan şu alıntıyla başlamıştı:

"Bu kadar çok düşünceye sahip bir adam olduğunu söyleyebilirdiniz!
Asla sıkıcı değil, asla samimiyetsiz değil ve okuyucunun
umursadığı her şeyi umursayacak dehaya sahip."

Doktor Holmes ayağa kalkarken, oda alkışlarla sarsıldı. Daha sonra herhangi bir
ön söz söylemeden şu şiiri okudu:

Nezaketinizi hak ettim mi? Hayır dostlarım;
Adil ziyafet yanılsamasını ödünç verirken,
İnanmama izin verin, kan hücum etse bile
Ve yanağımda kızarıklığı hatırlayın
Üzerinde anlık bir alevle alevlenen
İlk kez övgü dolu bal sözcüklerini duyduğumda;
İnanmama izin verin, güller giyerken
Sıcak havada solmayan çiçeklerini;
Çok erken, çok erken parlayan yaprakları düşmeli,
Gülen yankılar sessiz salonu terk ediyor,
Joy çelengini düşürüyor, boş kadehini çeviriyor,
Ve yorgun emek yükünü kaldırıyor, --
Bu yükün ne kadar ağır olduğunu tek başlarına söyleyebilirler
Kadranları hiçbir anı kendi anları olarak işaretlemez.

Ben senin alacaklın mıyım? Çok iyi biliyorum
Dostluk borcunu nasıl öder,
Zihninde zavallı bir görünüm oluşturur,
Bulamadıkları tüm erdemleri ekler,
Kalbinin içeriğine zarafet katar,
Doğanın asla ödünç vermediği şeyi sevgiden ödünç alır,
Halo, mücevher, yaldız, boya ile,
En büyük günahkar bile kendini bir aziz sanır.
Böylece sen bu onurları bana hak ettiğim gibi öderken,
Değerimin daha büyük kısmını sana borçluyum;
Ve saatin haraçında
Olduğumu değil, olmam gerekeni görüyorum. İlham Perisi Dostları, sizin için haklı olan

Kare burunlu şarkımın ilk ağırbaşlı adımları;
Çok iyi biliyorum ki güçlü kahramanca dize
Benim yaptığım zamandan beri modası geçti;
Ama eski şarkıcıların öğrenmeyeceği numaralar var,
Ve bu ciddi ölçü hala benim görevime hizmet etmeli,
Böylece yaşlı kuş aynı notayı tekrarlıyor
İlk genç yazı boğazında uyandı;
Yaşlı kanaryanın söylediği aynı melodi,
Ve hepsi değişmeden bobolink'in ilahisi çınlıyor;
Gündüzün yorgun şarkıcıları hareketsizken,
Pamukçuk uzun zamandır hatırladığı trilini tekrarlıyor;
Yaş, karganın ısrarcı gaklamasını değiştirmiyor,
Yankee'nin "Haow"u, kekeleyen İngiliz'in "Haw"ı;
Ve böylece liri senin için tutan el
Bir zamanlar yeni olan tellerde eski melodiyi çalar,
Saatin kafiyecisi alay etmesin
Dik sırtlı ölçüyü görkemli yürüyüşüyle;
Dryden'ın kudretli sesine kapsam kazandırdı:
Pope'un çelik parlaklığındaki epigramlarını kılıfladı;
Goldsmith'in dizelerinde daha tatlı bir ezgi öğrendi,
Byron ve Campbell onun şıngırdayan zincirini taktı;
Eleştirmenin alaycılığının
Gururlu mor kralların asilce taktığı şeyleri küçümsediğini dinlerken gülümsüyorum;
Her yeni kafiyeciye zarif becerisini denemesini söyle
Ve donmuş ifadelerini istediği gibi şekillendir;
Sanatçıya zarif düzeni için teşekkür ediyoruz--
Malzeme buz olsa da şekil hoş.

Modalar değişecek-- yeni kostüm cezbediyor--
Daha iyi tip hala solmadan dayanır;
Süvarinin kesik ceketi
Yaşlı şövalyeye chanticleer'ın ihtişamını verirken,
Son yumurtadan çıkan züppemiz kadehi ve bastonuyla
Yeni doğmuş bir civcivin benzerliğini anımsatır
(Hedeflediği modele uyması için
Şapka olarak yumurta kabuğu giymeli),
Bir ressam bu nesnelerden hangisini seçerdi,
Ve hangisini Velasquez veya Vandyke reddederdi?
Nazik çağrınız sakin sığınağıma ulaştığında,
Kimin dostlarım, diye sordum, tanışacağım?
Bazıları genç erkeklikte, arzuyla titreyerek
Talihin ateşinin sıcak sıcaklığını hissetmek için--
Her biri körüklerini elinde hazır bulundurarak
Sadece körüklenmeyi bekleyen alevi üflemek için;
Bazı başlar yarı gümüş, bazılarının kar beyazı saçları;
Burada ve orada parıldayan süslenmemiş bir taç,
Taklit ay ışığı kafa derilerinde parıldıyor
Akşamın imparatoriçesi parlayan Alpleri aydınlatırken. Ama şenlikli sahnelerinizi dolduran kalabalıkları sayın--
Yüzyılın gençlik yıllarını bilen ne kadar az kişi var!

Kaderin dost edindiği bir avuç insan dışında,
Hayatın yoğun günü Şabat on yılı sona erer;
Bu bittiğinde, geriye kalanlarla
Doğanın kıyafetinden--kas, sinir ve beyin?

Bu bir kürsü olsaydı, şüphesiz vaaz verirdim;
Bu bir platform olsaydı, ciddi bir şekilde ders verirdim;
Ama hiçbir ciddi göreve kalkışmıyorum
Masanın ucundaki mesleğimde,
Bu yüzden cevabım olarak şunu söyleyeyim
Ev Sahibi Porter'ın--ruhu şad olsun--bir zamanlar söylediği şeyi. Hiç kimsenin paylaşmaktan çekinmeyeceği bir şölendi;
Cambridge ve Concord yarı tanrıları oradaydı--
Peki kimdi onlar? Sen de benim kadar iyi biliyorsun
Doğu göğümüzde uzun süre parıldayan yıldızlar--
İl parşömenimizi simgeleyen isimler
Britanya'nın davul ritmiyle dünyanın dört bir yanında yankılanıyor!

Akşam yemeği iyiydi, sohbet daha iyiydi;
Bazıları fısıldadı, eve dönüş yürüyüşü dolambaçlıydı;
Hikaye bir ihbarcı casustan geldi--
Yalan söylüyorlar, o adamlar--Ah, nasıl da yalan söylüyorlar!
Bizim değil, yeni düşen karda ayak izleri--
Şairler ve bilgeler asla böyle zikzaklar çizmezdi!

Şimdi Ev Sahibi Porter, ciddi, özlü, sert,
Efendi, hayır, hükümdar, kendi alanında,
Edebiyata karşı iddialı olmasa da,
Harvard'a yakın yaşıyordu, bu yüzden neyin ne olduğunu biliyordu;
Ve ozanları, filozofları ve benzerlerini
Akşam yemeğini yemek için, en iyi dokunuşu
Sanatı öğretebilirdi, o bilgili ağızları
Tat alma becerisinin en iyi kanıtlarıyla doldurmak için;
Ve masasında bolca bilgelik bularak,
Zekâ, bilim, öğrenme, tüm misafirleri depolamıştı,
Karşıtlık yoluyla, üretmeye cesaret etti,
Damaklarını memnun etmek için, davetkar bir kaz.

Şirketin aç kalması daha iyiydi
Beceriksiz eller o kazı oymaya kalkışmaktan;
Sadece usta sanatçı saldıracak
En güçlü cerrahı bile solgunlaştıran kuş.

Ziyafet salonundan bir ses yükselir,--
Ev sahibi yalvaran çağrıya cevap verir;
Uzun boylu, yüce bir liman şarabıyla ayakta durur,
Bıçağı ve üç çatallı mızrağı ellerinde parıldar;
Bakışının altında güçlü eklemler gevşer
Celladın baltasının önündeki zayıf dizler gibi.

Ve Ev Sahibi Porter ışıldayan bıçağını kaldırır
Kanlı bir mücadele için silahlanmış güçlü bir savaşçı gibi;
Bütün gözler onun üzerindedir; bazıları fısıldayarak sorar--
Bu tehlikeli görevi göze alan adam kimdir?
İşte, mükemmel sanatın zaferi,
Yaratık hafifçe dokunarak parçalandığında!
Dadısının kucağındaki bebek
Halının üzerine parçalanmış bir harita döktüğünde olduğu gibi.

Sonra sakin bilge, lirin hükümdarı,
Eleştirmenler ve bilim adamları hayranlık duyar,
Ve bilgeliğini sorgulamayacağım,
Canlı, kaba değil, biraz da özgür konuşan,
Şöyle konuşur: "Söyleyin efendim, bunun gibi, göğüs ve bacaktan yoksun kuşlarda
Değerli olan ne kaldı?"

Ve Ev Sahibi Porter, gözlerini kaldırarak,
Basit sorgulayana gülümser ve cevap verir--
"Bir kazdan bacak ve göğüs aldığında,
Dudaklarını sil, Tanrıya şükür, gerisini yoksullara bırak!"

Nazik dostlar, tatlı dostlar, bunu pek adil bulmuyorum
O aynı kuşla karşılaştırılacak ozanınızla,
Yine de belli bir benzerlikte hemfikiriz--
Ona hiçbir haksızlık yok, bana da hiçbir hakaret yok;
Onu ödünç verdiği ahlak için alıyorum,
Ortağım--sınırlı bir ölçüde.

Hepimizin itaat ettiği katı toprak sahibi,
Hayattan yedinci büyük dilimini kopardığında,
Zavallı parça boş bir çöküşte mi kaldı
Değersiz kırıntıların yoksul bir kalıntısı mı?
Süleyman'ın ne söylediğini pek umursamıyorum,
Daha asil zevklere giden zamanı ölmeden önce;
Zavallı adam! Yarım yüz hayata ihtiyacı vardı
Böyle geveze bir karılar çölüyle!
Ama hayatın kış aylarını iyi değerlendirebilecek hiçbir şey yok mu-- Güneşli bir neşe saati yok mu?
Tarlaların üzerinde uluyan fırtınalar esip gürlerken,
Hapsedilmiş keten kuşu kafesinde şakıyor;
Soğuk kasım ormandan estiğinde
Sera, tasasız gülü barındırır,
Yüksek kafesin etrafına sürünen sarmaşıklar dolanır,
Ve olgun salkımlar kusursuz şarapla dolar,
Asmaya kışın soğuğunu unuttururuz,
Ama yaş nasıl yaşlandığını unutabilir?

Doğru yapmak aldatmaktan daha iyi olsa da,
Zaman bir düzenbazdır, aldatmak adildir;
Dürüst saatler ceplerinde tıkır tıkır işler
Her dakika, o düzenbazın nasıl çaldığını anlatır. Perçemini ve tırpanını saklamak için,
Kum saatini nazikçe yan yatırmak için,
Rafına işaretlediği kartları kaydırmak için,
Ve ona kendi işaretlediğin diğerlerini dağıtmak için,
Eğer bir erdem değilse, bir günah olamaz,
Çünkü yaşlı düzenbaz sonunda kazanacağından emindir.

Hayat neredeyse sona erdiğinde ne bırakır?
Akşamını sakin bir memnuniyetle geçirmek için?
Sanat, Mektuplar, Bilim, bunlar en azından dost olur
Günümüzün huzurlu sonuna kadar olan kısa kalıntısı--
Batan güneşi gösteren kişi için huzurludur
Rabbinin "aferin!" sözüne layık bir kayıt

O, adını vermeyeceğim Üstat,
Mesleğimizce bilinen, şöhretten habersiz olmayan,
Hayatın en uç noktasında yarı bilinçli bir şekilde yatıyordu,
Çaresiz ve kör, günden güne ölüyor,
Beyni, uzun zamandır çeşitli bilgelikle dolu,
Düşüncenin bozuk makinesiyle dolu,
Çabucak geçen bir vizyon sık sık
Karanlık dünyasını aydınlatır ve derinleşen karanlığını neşelendirirdi,--
Uzun tutulma boyunca mücadele eden bir güneş ışını,--
Ve dudaklarında zevk dolu gülümsemeler oynardı.
Kubbeyi ve sivri ucu şekillendiren Sanatı severdi;
Romalıların sayfası, Byron'un lirinin halkası,
Ve sık sık, huzursuz anılar geri döndüğünde
Kırık vazosunda bir parça bulmak için,
Uzun zamandır unutulmuş bir saatte hayata uyanırdı,
Ve düşüncesini Pisa'nın teraslı kulesine götürürdü,
Ya da ışıksız gözünün önünde gökyüzüne basılmış kubbeli Pantheon'u izlerdi;
Sonra, büyülenmiş ruhunun emdiği manzara
Ve kör gözlere bir ışıltı katarken,
Sabırlı izleyici, sessizliğin
Klasik bir kelimenin hafif mırıltısıyla,
Ya da Harold'un yüce kafiyesinin uzun yuvarlanmasıyla,
"Basit, dik, sert, sert, yüce," --
Acı yatağını yatıştıran rüyalar bunlardı,
Yıpranmış beynin tatlı nepenthe'i.

Başkalarının ihtiyaçları için yaşayan sanat kardeşleri,
Görevin esaretinde, merhametin lütufkar eylemleri,
Dönen güneşin altında çalışan herkesten
Akşam dinlenmesini sizinkinden daha adil bir şekilde kazanan kim?
Mücadele eden sabahınız birçok bulutu gizlese de,
Hangi gün batımı sizinkinden daha parlak bir gökyüzü getirir?

Bir süredir emeklerinizi paylaştığım ben,
Yeni görevler aradım, yeni arkadaşlarla mücadele ettim,
Çok sık görülen Doğanın hizmetkarı için
Hippocrene'nin dalgalarında bir aylak; Yine de eski dostluğun etrafına yenisi dolanır;
Adımlarım dolaşır, ama kalbim gerçektir,
Yaşayanları ya da ölüleri asla unutmaz
Bilimin götürdüğü yollarda benimle yürüyenleri.

Size nasıl anlatabilirim, ey sevgili dostlarım,
Ne kadar ışık, ne kadar sıcaklık, neşeli karşılamanız hayatın geç saatlerine? Ah! Şarkım söylenir,
Soluklaşan vurguları dilimde titrer.
Sevgili dostlar, ziyafetin alevinde küçülüyorlarsa,
Kızaran misafiriniz övgünün nefesiyle yüzleşmelidir,
Pembe parıltısında kendini değiştirmiş olan
Kişiyi nadiren tanıyacak olan biri hakkında pek iyi konuşma;
Onun hakkında -en başta- gerçek olanı nazikçe söyle,
Her zaman sana ait olduğunu hatırla;
Eğer istersen ona bir kaçak gibi davran,
Ama onu sahiplen, tut, hala kardeş de!

Bir sonraki kadeh "Din Adamları"naydı.

O bir bilgindi ve olgun ve iyi biriydi, aşırı derecede
bilge, adil konuşan ve ikna ediciydi.
--_Kral VIII. Henry._

Rhode Island Piskoposu Clark cevap verdi. "Biz," dedi, "bilim ve sanatın baş rahipliğini onurlandırıyoruz. Birçok yorgun eve hayat ve
neşe getiren adamı onurlandırıyoruz ve bu nedenle ona yoldaşlığın sağ elini uzatıyoruz." Misafirin soyunu takip ettikten sonra, hayatını gözden geçirdi, yazılarından alıntılar yaptı ve sonuç olarak,
Oliver Goldsmith ile yan yana durduğunu söyledi.

"The Bar"a kadeh kaldırma--

Bu neden bir avukatın
kafatası olmasın? Onun avukatları şimdi nerede?
--_Hamlet._

Hon. Wm. M. Evarts tarafından esprili ve karakteristik bir
konuşmayla cevaplandı.

Doktor T. Gaillard Thomas tostun ardından "Tıp Mesleği" diye yanıt verdi--

Kendisini en sevdiği oğlunu onurlandırarak onurlandırıyor--

ve George William Curtis tostun ardından bir konuşma yaparak "Edebiyat" diye yanıtladı--

Başlı başına bir tür ilaç.
--_Ölçüye Ölçü._

Tüm gruplar, diye açıkladı, Oliver Wendell Holmes'u sahiplendi ve tüm insanlar ondan övgüyle bahsetti. Daha sonra şairin birçok şarkısından bahsetti, ara sıra bir kıta okudu ve bunlar hakkında dokunaklı bir şekilde yorum yaptı. Bir sonraki tostun adı "Basın"dı--

Ancak kelimeler şeylerdir ve küçük bir mürekkep damlası bir düşüncenin üzerine çiy gibi düşerek
Binlerce, belki milyonlarca insanı düşündüren şeyi üretir.
--_Byron._

Whitelaw Reid buna, Doktor Holmes'u gazetecilik mesleğiyle yakından ilişkilendirdiği esprili bir konuşmayla karşılık verdi. Şirket ayrıldığında saat geç olmuştu ve yapılan son kadeh kaldırma
oradaki herkesin içten ama sessiz bir tepkisiyle karşılaştı--

İyi geceler, iyi geceler! Ayrılık öyle tatlı bir kederdir ki,
Yarına kadar iyi geceler diyeceğim. --_Romeo ve Juliet._

* * * * *

"Doktor Holmes'a saygılar"ın bu uzun bölümünü kapatmadan önce, John Boyle O'Reilly'den şu içten övgüyü sunmaktan kendimizi alamıyoruz:

"Oliver Wendell Holmes:--bilge, nüktedan, birçok idealist,
filozof, şair, hekim, romancı, deneme yazarı, profesör, ama en
iyisi, nazik, sıcak kalpli. Şarkıdan bilime, teolojiden tekne yarışına kadar her alanda, beklenmedik zevklere sahip bir adam.
Bir gün Tremont Caddesi'nde atletik egzersizlere düşkün bir tanıdıkla karşılaştım ve zavallı bir iç çekişle kendini durdurdu.

"'Ah, beni elli yıl geriye gönderiyorsun,' dedi. 'O zamanlar salıncakta yürürken, sen doğmadan önce ölmüş eski bir arkadaşı hatırlattın bana; ve o da elleriyle iyi bir adamdı.'

"Doktor Holmes'dan daha sağlıklı, doğal ve sevimli bir adam hiç olmamıştır."

BÖLÜM XX.

SONRAKİ YILLARDA.

Doktor Holmes, Avrupa'ya ikinci seyahatini ancak 1886 baharında yaptı. Tıbbi çalışmalarını tamamladığı üç yıl boyunca yurtdışında geçirdiği
evine dönmesinin üzerinden tam yarım yüzyıl geçmişti.

Bu ikinci Avrupa turunda kızı Bayan Sargent ona eşlik etti; ve "Avrupa'da Yüz Gün" adlı kitabında bu turun kendi hoş anlatımını yaptı. Bu kitap ilk olarak _Atlantic
Monthly_'de tefrika olarak yayınlandı ve o zamandan beri kızına büyüleyici bir ithafla kitap formunda yayınlandı. "The Sailing of the Autocrat" T.B. tarafından kutlandı. Aldrich, tüm Amerikan halkının şefkatli sevgisini ve ateşli hayranlığını temsil eden birkaç dizesini alıntıladığımız güzel bir şiirde şöyle diyor:--

"Ey Rüzgar ve Dalga, ona karşı nazik ol!
Onun için derinlerin koynundan
parlak sabahlar
kopsun,
Ve üstünde altın öğlenleri eğilsin,
Ve şanslı takımyıldızlar
Yolculuğunun sonuna kadar
Parlak nöbetler tutsun!

Onu, yeşil Erin, göğsüne al!
Onu tut, gri Londra -- bir süre!
_Ona en iyimizi gönderiyoruz,
En bilge sözümüzü, en neşeli gülümsememizi_--
Epigramımız, uyanık ve pat,
Vurulan çılgınlığı sevinçle öldüren --
Yankee Çarımız, Otokratımız
Zekanın tüm mutlu alemlerinin!
Onu al ve tut -- ama onu yarım yıldan fazla tutmaktan çekinme...
Varlığı orada güneş ışığı olacak,
Yokluğu burada gölge olacak!"

Yurt dışında kilise ve devletin en yüksek rütbeli isimleri ve kendi edebi meslektaşları tarafından ne kadar seçkin onurlarla karşılandığını hatırlamaktan mutluluk duyuyoruz. Londra _Spectator_'ın İngiltere'deki bu ziyareti sırasında yazdığı gibi, "Hiçbir edebi Amerikalı -Bay Lowell hariç ve onu bile hariç tutmamalıyız- İngilizlerin gözünde Doktor Holmes ile aynı yeri işgal etmez. Charles Lamb, Charles Dickens ve John Leech'e karşı duydukları hisleri ona karşı da duyuyorlar, hayranlık bir şekilde şefkatle harmanlanıyor ve ondan ayırt edilemiyor." 

Edinburgh, Oxford ve Cambridge Üniversiteleri ona fahri dereceler verdi ve o da bize Carlyle ve Tennyson tarafından nasıl ağırlandığına dair kendi benzersiz
açıklamasını verdi. 

Londra'da kendisine verilen bir kulüp yemeğinde Gloucester piskoposuna şöyle dedi: 

"Sanırım hepimiz zaman zaman birbirimizin beyin dalgalarının farkındayız. Gerçek şu ki kelimeler ve hatta işaretler, ruhlar arasındaki doğrudan telgrafla karşılaştırıldığında çok zayıf bir dildir. Yaptığımız hata, ruhun beden tarafından sınırlandırıldığını ve hapsedildiğini varsaymaktır. Şimdi, gerçek şu ki, bedenimin oldukça dışına çıktığıma inanıyorum. Eh, ben her tarafta en az üç veya dört ayak olduğunu söylemeliyim ve siz de öyle diyorsunuz ve buluşan uzantılarımızdır. Kelimeler geçmeden veya el sıkışmadan önce, ruhlarımız izlenimlerini değiş tokuş etmiştir ve asla yalan söylemezler."

Londra Tıp Derneği tarafından Liverpool'da kendisine verilen veda ziyafetinde yapılan bir kadeh kaldırmaya cevaben şöyle dedi:

"Her yerde karşılanma biçimime adalet yapamam. Benim herhangi bir cümlem, yaşadığım aylarca süren sevgi dolu ve özenli ilgiye karşı çok yetersiz bir karşılık olurdu. Bu nedenle, neredeyse klişeleşmiş olan şu soruyu bana sormanıza gerek yok:
İngiltere ve İskoçya'yı nasıl seviyorum. İkisini de sevmekten kendimi alamıyorum ve sadece
sıcak kalpli İrlanda'daki arkadaşlarımın beni
beklediği karşılamayı kabul edemediğim için üzgünüm."

Hala aklımda taze olan, sevgili Otokratımıza yüz gün geçtiğinde ve "Rüzgar ve Dalga"
"en bilge sözümüzü, en neşeli gülümsememizi"
güvenle eve getirdiğinde verilen coşkulu alkışlar.

Ancak "kendi çatısı dışında her çatıdan yağmur yağan" acımasız Ölüm, yakında
şairin mutlu evine acımasız bir ok gönderecekti. 6 Şubat 1888'de, hayatının yaklaşık yarım yüzyıllık sevgili yoldaşı ve yardımcısı--

"Yumuşak adımlarla parlayan kemeri çaldı
Ve geçmiş yılların meskenini yenisi için terk etti."

Bayan Holmes olağanüstü yetenekli bir kadındı ve dahi bir adamın karısı olmak için
tek başına uygundu. Evine ve ailesine adanmıştı ve
tatlı kadınlığının cazibesi uzun süre onu yakından tanıma ayrıcalığına sahip olan
bir kişi. Doktor Holmes, bize onun basit, çekingen "Bence öyle" demesinin, daha keyfi bir danışmanın dogmatik tavsiyesinden
çok daha cesaretlendirici bir eylem yaptırımı olarak değerlendirildiğini söyledi. İç Savaş patlak verdiğinde, Bayan Holmes,
Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu'nun çalışmalarına aktif olarak katılan ilk Bostonlu kadınlardan biriydi.

"Hepimizi etkiledi," diyor iş arkadaşlarından biri, "çok güçlü, istikrarlı, net ve kararlıydı. Tüm vücutta onunla olduğu kadar birleşmiş olduğumuz kimse yoktu. Ve onunla ilgili garip olan şey, gerçekten yöneticilik yeteneğine ve net bir zihne sahip olmasıydı, ayrıca nazik ve sevimli bir ruha sahipti. Hiçbir işten, en basit olanlardan bile, kaçmazdı ve neredeyse tüm zamanını işe ayıranlardandı. En büyük oğlu o sırada savaştaydı ve altı savaşa katıldı; ve bu, hiç şikayet etmese de, onun için sürekli olarak yürek parçalayıcı bir acıydı."

Doktor Holmes'un küçük oğlu Edward Jackson Holmes, 1884'te öldü ve aynı adı taşıyan bir oğlu daha bıraktı; ve 1889'da tek kızı Bayan Sargent vefat etti. Bu üzücü kayıpların kalbinde ve evinde bıraktığı sızlayan boşluk, gençliğinin eski arkadaşlarının birbiri ardına toprağa verilmesiyle daha da keskin bir şekilde hissedildi.

"Sanırım," dedi son doğum günlerinden birinde, "ilk yıllarımdaki, çocukluğumdaki arkadaşlarımdan biri kalmadı. Bir adam benim yaşıma geldiğinde ve sonra elli yıl geriye baktığında, nedense geçmişe doğru olan o mesafe bile, böyle bir adam için oldukça büyük bir boşluk bırakıyor. Seksen yıldan yarım yüzyıl, otuz yıllık bir 'boşluk' bırakır ve otuz yıl çoğu insan için epey uzun bir süredir."

Cumartesi Kulübü yemeklerinden birinde, her zamankinden daha az üye
hazır olduğunda, Doktor Holmes şöyle dedi,

"Bu oda benim için hayaletlerle dolu. Burada yıllar önce burada olan ve o zamandan beri bu hayattan göçüp giden birçok yüz görebiliyorum. Buradakilerin hepsi benim için gerçek ve bu akşam yemeklerinden birinde yaşayan tek kişi ben olsaydım, burada oturup etrafımda gördüklerimle konuşabilir ve tek başıma bile olsam keyifli bir akşam yemeği yiyebilirdim."

Bryant, Longfellow, Emerson, Whittier ve Lowell--Holmes'un ömür boyu arkadaşları--zaten "ölmüşlerdi." Diğer çok sevilen yoldaşlara da,
büyük son çağrı gelmişti. Ticknor, Prescott, Fields,
Benjamin Pierce, James Freeman Clarke, Francis Parkman--hepsi gitmişti.

"Hissediyorum ki," derdi sık sık iç çekerek, "başka bir çağda ve nesilde yaşıyorum."

Genç Oliver, o zavallı şiiri, "Son Yaprak"ı yazdığında, beş büyük şairimizden birinin "ağaçtaki son kişi" olmaya mahkum olduğunun pek farkında değildi!

Sekseninci doğum gününde, "İyi giyindim ama yaşlılığı
aldatamazsın. Şu anda yazarken yaşadığım zorluk şu ki
hiçbir şeye başlamaktan hoşlanmıyorum. İnsanların her zaman, 'Kırk yaşında bir adamın yaşlı olduğunu düşünen
genç insanlar için yazmak için seksen yaşında aceleci değil misin?' dediğini hissediyorum."

Ancak, "Çay Fincanlarının Üzerinde" adlı keyifli makale dizisinde, sevgili Otokratımızın Kahvaltı Masası sohbetlerinde gösterdiği aynı parlak zekâ parıltılarını, aynı keskin sezgiyi, insan doğasının tüm evrelerine karşı aynı sıcakkanlı sempatiyi vurguluyoruz. Doktor Holmes'un kendisinin de dediği gibi:

"Karakterleri çizerken, bir kahvaltıda ve bir çay masası setinde doğal olarak bulunabilecek farkı yaratmaya çalıştım."

Kısa bir süre sonra, "Sokağa Çıkma Yasağından Önce" adlı bir şiir kitabı ve "Yeni Portföyümüz" başlıklı bir dizi deneme yayımlandı. Doktor Holmes'un _Atlantic Monthly_'de basılan son şiiri, seksen dördüncü yılında yazılmış ve Francis Parkman'ın anısına ithaf edilmiştir. Bazı
şiirleri Ancak dizeler, eski dostlarına da sevgi dolu bir övgüde bulunur
Prescott ve Motley:

"Biri, büyük kâşifin yelkeninin açıldığını gören
Kraliyet çiftinin kaydını yaptı,
Paylaşmak için görkemliden daha fazla ödüle sahip olmak ne mutlu,
Ganimetler, günbatımı dünyasının harikaları.

Orada da temasını buldu; yeniden yükseldi
Gözlerimiz kaybolmuş Aztek tapınaklarını gördü,
Ve Peru'nun tüm gümüş ihtişamlarını
Fatih'i ölümcül madenlerine çeken.

Hikayeyi anlatanı da hiç hatırlamıyordu
Boğma denizinden koparılan imparatorluğun;
Okurlarını solgunlaştıran Leyden'in acısının,
Henüz doğmamış özgürlüğün bedelinin;

Yeni dünyaya eski dünyanın öğretebileceğini öğreten;
Bizimki kadar eşsiz, sessiz kahramanı,
Konuşmanın zayıf nefesini alaya alan eylemlerle
Tahtsız bir Devleti hayata çağırdı.

Yıl geçtikçe gobleni açıldıkça,
Uzunluğu ne kadar çeşitli zenginlikler sergiledi!
Altın kumaştan ne kadar uzun alaylar alevlendi!
Parlak cübbeleri ne kadar görkemli biçimler giydi!"

Parkman'ın tarihlerinin konusu olan Prescott ve Motley'nin aksine, şair şöyle der:

"Daha sonraki zanaatkarımızın çizdiği sahneler böyle değildi,
Daha koyu deseninin tuttuğu şekiller böyle değildi;
Daha derin bir gölge kasvetli rengini ödünç verdi,
Trajik görevi onu daha hüzünlü bir hikayeye zorladı.

Kızılderili adamın hikayesini anlattı; uzak ve geniş
Irkının yazılmamış kayıtlarını aradı;
Sachem'in yanında bir dinleyici olarak oturdu,
Avcıyı vahşi orman kovalamacasında takip etti.

* * * * *

Ufukta kısa sürede çekişme bulutu yükseldi,
Ödül için savaşan iki gururlu, güçlü ulus;
Hangi kaynaşan ordu bir ulusun hayatını şekillendirecekti,
Hangi kraliyet sancağı batı göklerinde dalgalanacaktı. Çatışma uzun sürdü; kızıl çimenlerde
Yerli ve yabancı boşuna ordularına katıldı;
Aslanın bastığı yerde zambaklar soldu,
Ta ki harap olmuş ovada soluk soluğa kalana dek."

Bu güzel şiirden, görkemli, görkemli ritmiyle verilen alıntılarda,
otokrat şairimizin seksen dört yaşında bile gençliğinin canlılığından ve ateşinden hiçbir şey kaybetmediği açıkça görülüyor.

Kapanış dizelerinde Parkman'ın sabırlı, yorulmak bilmez enerjisinden çok şefkatle bahsediyor,

"Uzun yıllar boyunca yük olan haçını taşırken,"

ve şu güzel övgüyle bitiriyor:

"Cesur, parlak bir anı! Onun lekesiz kalkanı
Hiçbir utanç onu lekelemez ve hiçbir kıskançlık onu bozmaz! Uzak geleceğimizin kaydı açığa çıktığında
Adı sabah yıldızları arasında parlayacak."

Ocak 1889'da, Doktor Holmes, o zamanlar Boston Tıp Kütüphanesi Derneği'nin başkanı olan Doktor Richard M. Hodges'a şu karakteristik mektubu gönderdi:

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Tıbbi kütüphanemi Boston Tıp Kütüphanesi Derneği'nin salonuna taşıdım. Lütfen eski başkanından bir hediye olarak kabul edin. Kabulü için bir düzenleme olmadığı ve uzun süredir bir arada olan kitapları bir arada tutma fikrini beğendiğim için, düzgün ve rahat bir şekilde düzenlenebilecekleri yeni bir raf seti sağladım.

Saygılarımla,
O.W. HOLMES.

Doktor Holmes'un dokuz yüz altmış sekiz adet son derece nadir ciltten oluşan bu kütüphaneye ne kadar değer verdiğini göstermek için, kütüphaneci Doktor Chadwick şöyle dedi: "Bütün bu kitaplar onun tarafından elli yıllık deneyiminde
toplandı ve bu da bunun yıllar süren çalışmanın sonucu olduğunu fark etmeliyiz. Her fırsatta geniş kapsamlı konularda konuşmalar yapmaya hazırdı. Dört Boylston ödülünden üçünü onurla aldı ve bu tek başına çalışmalarının kapsamını gösteriyor. Derneğin fonlarına çeşitli şekillerde katkıda bulundu ve şimdi bize en değerli kütüphanesini veriyor. Bu eylemde, meslekle olan diğer tüm bağlantılarını bıraktıktan birkaç yıl sonra derneğin başkanlığını sürdürmesinin yanı sıra, kurumumuzu en çok gurur duyduğu; geleceğine en çok güvendiği kurum olarak belirledi." 

Cevap olarak, Doktor Holmes şöyle dedi: 

"Derneğe sunduğum ve sizin de nazikçe kabul ettiğiniz kitaplar, birkaç cilt hariç olmak üzere, kendi tıbbi kütüphanemi oluşturuyor; bunları birkaç nedenden dolayı sakladım. Yavaş bir birikim süreciyle büyüdü. İlk cildi 'Bell's Anatomy' idi ve sonuncusu 'Eczacılık Elementleri' idi. En eski kitap 1490'da, en sonuncusu ise 1887'de yazılmıştı, bu yüzden kütüphanenin dört yüzyıllık bir alanı kapsadığı görülebilir." 

Kütüphanenin daha iyi kitaplarını inceledikten ve bir uygulayıcının tutması gereken
özel kütüphaneye değindikten sonra, Doktor Holmes şunları ekledi: 
"Bu kitaplar benim için değerli; sinirlerimden birinden bir dal her birine uzanıyor ve çalışmamın ilerleyişini ve mesleki hayatımın
basamak taşlarını işaretliyorlar. Eğer bunlardan herhangi biri başkalarına
benim için oldukları gibi olabiliyorsa, onlardan ayrılmaya hazırım, hatta onlar
bu kadar eski ve sevgili yoldaşlar olsalar bile."

Doktor Holmes'un eğitimle ilgili her şeye olan sıcak ilgisi, verdiği son kamusal konuşmalardan birinde en belirgin şekilde
gösterilmiştir. Bu, Boston yayıncılarının 28 Şubat 1893'te Vendome'da Doktor Holmes ve diğer
yazarlara ve Ulusal Eğitim Derneği üyelerine verdiği unutulmaz resepsiyondaydı.
Bayan Elizabeth Phelps-Ward, Bay Henry O. Houghton ve Bay Edwin
Ginn ile birlikte, birçok seçkin konuğu karşıladı.

Doktor Holmes, toplanan büyük topluluğa hitap etmek üzere çağrıldığında, şöyle başladı:

"Muhtemelen Otokrat, şu anda olduğundan daha güçsüz hissetmemiştir. Buraya gelip birkaç neredeyse dikkatsizce söz söylemek istiyordum. Kendi kendime, 'Ne hakkında konuşacağını çok iyi biliyorsun ve yakında söyleyebilirsin,' diyordum. Fakat," ve burada Otokrat'ın parlak yüzü ciddileşti, "bu sabah saat on buçukta, buraya gelmem için zarifçe kazınmış bir bakır levha daveti geldi, bir formalite ve üslupla, birkaç dikkatsizce söz söyleyebileceğimi düşünerek kendimi kandırdığımı gösteriyordu. Benim için tek bir sığınak vardı ve o da eski olandı. Sadece bir şiir kopyasını tutabiliyorum," ve el yazmasını küçümseyerek salladı.

"Fakat bugün saat on buçuktan önce aklımda tek bir kelime, tek bir düşünce bile yoktu. Edebiyatta," ve burada Dr. Holmes sesini gizli bir anahtara düşürdü, "'doğaçlama' olarak adlandırılan, gerçekliğinden şüphe etmeye meyilli olduğum şeyler var. Bir hayli doğaçlamanın, yazarlarına uykusuz gecelere mal olduğu fikrindeyim.

"Size ne hakkında konuşacağımı söyleyeceğim. İlk olarak, eğitmenlere karşı büyük bir sempati duyduğumu söylemeliydim. Ben de
eğitmendim. Otuz beş yıl Harvard Koleji'nde ve ondan iki yıl önce Dartmouth Koleji'nde profesörlük yaptım. Her iki yerdeki öğrencilerimle olan ilişkilerimden çok keyif aldım. Birçoğu bugüne kadar devam etti ve ara sıra kel bir adamın gelip bana otuz veya kırk yıl önce
çocuklarımdan biri olduğunu söylemesi benim için hoş.

"O zamandan bu yana çok sayıda değişiklik oldu, ancak bunlardan ikisi
özellikle ilginç. Biri öğretim alt bölümü. Orada profesör olduğum zamanın önemli bir bölümünde Harvard Koleji'nin tıp mezunlarına ders veren altı kişiydik. Şimdi
yetmiş kişi var. Ne kadar daha iyi öğretiliyorlar bilmiyorum. İyi
öğretildiğini varsayıyorum. Ama aklıma kötü bir düşünce geldi
--en çok bacağı olan her hayvan en hızlı sürünen hayvan değildir. Bana bir gün kıyma olan sığır bonfilesini hatırlatıyor."

Bütün bu nezaketler, seyircilerinden gelen kahkaha ve alkışların arasında, Otokrat'ın en mutlu haliyle söylendi.

"Ancak," diye ekledi, "uzmanlıklara göre alt bölümlere ayırmayla başardığım şeyi küçümsemek istemiyorum. Söylediklerim ciddi olmaktan çok şakacı. Bir sonraki nokta, kadınların eğitimi, ki buna kesinlikle uzaktan baktım. Ama ara sıra Wellesley'i ve Cambridge Annex'i ziyaret ettiğimde, adil cinsiyetin zekalarının daha sert cinsiyetin zekalarıyla nasıl eşleştiğini görmek benim için büyük bir zevkti. Sonra hayatın çok erken bir döneminde en önemli konularla ilgili fikirleri aşılamanın önemi hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini düşündüm ve küçük kitaptan çıkan teolojimi ve Dr. Dwight'ın 'Columbia, Dünya Kraliçesi'nin tapınağında alevlenen vatanseverliğimi hatırlayacaktım. Ama tüm bunları bırakmayı tercih ederdim ve başka ne söyleyeceğimi bir sonraki sefere erteleyeceğim, ayrıca burada kişisel olarak şunu söylemek istiyorum ki, böyle bir izleyici kitlesinin karşısına çıkmam çok istemeyerek oldu. Benim yaşımda, bir konuşmacı olmaktansa bir dinleyici olmamın daha uygun olduğunu hissettim." Burada "Hayır! Hayır!" haykırışlarıyla sözü kesildi ama kararlı bir şekilde başını sallayarak, "Şimdi ciddi konuşuyorum, bunu yapmak ne kadar zor olursa olsun. Yazdığım ve okuyacağım bu küçük dizeler gerçekten doğaçlama. Bunlar
kötü karalanmış, çünkü elim titriyordu."

Sonra berrak, güçlü bir sesle okudu:

"Öğretmenlerin öğretmenleri! Sizin göreviniz,
En asil, asil zihinlerin isteyebileceği,
Aonia'nın mırıldanan dağında
Gözlemek, aşağıdaki dereyi besleyen
kutsal pınarı korumak.
Akıp giden sele rehberlik etmek,
Binlerce gümüş, dalgalanan dereyi
Giderek genişleyen akışta. Tarlalardan gelen hasat zengindir
O cömert doğa nazikçe ürün verir;
Ama daha güzel büyümeler toprağı zenginleştirir
Düşünce ve yorucu emekle derinden sürülür,
Öğrenmenin geniş alanında.
Ve yapraklar, çiçekler, meyveler,
Kökleri sulamadan
Her dallanan damarı doldurmak için?

Hoş geldiniz! yazarın en sadık dostları,
Sesin en kesin Tanrı hızını verir.
Büyüyen zihin sizden talep eder
Sabırlı bakım, yol gösteren eller
Sabahın tüm sisleri boyunca. Ve geleceğin ihtiyacını iyi bilerek,
Senin basiretli bilgeliğin, doğmamış yıllarda çiçek açması için tohumu eker."

Doktor Holmes'un son kez 28 Mayıs 1893'te, Boston Genç Erkekler Hristiyan Birliği'nin yeniden örgütlenmesinin
yirmi beşinci yıl dönümü kutlamalarına katıldığı zaman bir şiir okumak için halk önünde göründüğü hatırlanacaktır. Bu vesileyle yazdığı güzel ilahi, kendi hayat boyu süren inancının tatlı ve basit ifadesidir:

"Babamız! Kalplerimiz unuturken
Adını lekeleyen inançları,
Yine de kutsal sunaklarımız yansın
İnancın sönmeyen aleviyle.

Şimşeğin öfkesinin parıltısıyla değil
Ruhlarımız yüzünü görecek,
Sevgi yıldızı, cennete ve sana giden
yolu aydınlatmalı.

Efendimizin iradesini okumamıza yardım et
Her kararan lekenin içinden
Kutsal görüntüsünü hala bulandıran,
Ve onu bir kez daha gör,
Kardeş adam, merhametli dost
İnsan acıları için ağlayan,
Bağışlamanın yalvaran sözleri
Öfkeli düşmanların haykırışlarıyla karışan.

Eğer, şüphenin toplanan fırtınaları arasında
Kalplerimiz zayıflar ve soğursa,
Onsuz yaşayamayacağımız güç,
Senin sevgin bizi esirgemez.

Dualarımız kabul eder; günahlarımız bağışlanır;
Gençlik coşkumuz yenilenir;
Bizim için daha kutsal hayatlar yaşamak,
Daha asil işler yapmak için şekil verin!"

BÖLÜM XXI.

SON GÜNLER.

Doktor Holmes'un seksen beşinci doğum günü Beverly'deki hoş kır evinde sessizce geçti.

"Yılların yükü üzerimde hafifçe oturuyor," diye belirtti o gün bir arkadaşına, "ama seksen yıl sonra zamanın tecavüzleri hızla artan bir ilerlemeyle kendini hissettiriyor. On ikinci yedi yıllık dönem bana her zaman hayatın doğal sınırlarından biri gibi gelmiştir.
Seksen dördüncü yılını tamamlayan kişi, yaşlı bir adamın harçlığından bile tam payını almıştır. Bunun üzerinde verilen her şey doğanın savurgan bir şımartmasıdır. Bir kişi artık tarla kuşunu duyamadığında,
sokakta geçtiği yüzleri artık tanıyamadığında,
adımlarına dikkat etmek zorunda kaldığında,
isimleri hatırlaması giderek zorlaştığında, her an kendisini esirgemesi gerektiği hatırlatılır, aksi takdirde doğa, azalan güçlerini aşırı zorladığı için ona verdiği cezaları esirgemez."

Bu sözlere rağmen, şimdi bize kehanet gibi görünen,
güneşli yürekli Otokrat o gün "seksen beş yaşında _genç_" olduğunu ilan etti ve sevgi dolu hediyeler ve tebriklerle gelen tüm arkadaşları
tamamen ona katıldı.
Sohbeti gençlik yıllarının tüm nüktedanlığıyla parlıyordu ve kasabadaki günlük yürüyüşlerinden ve "büyük ağaçlar" aramak için kırsala yaptığı uzun yolculuklardan canlı bir şekilde bahsediyordu.
Beverly'deki "Woodbury's Hill"in dibinde, yakın zamanda tüm ağaçlarından daha güzel olduğunu düşündüğü devasa bir karaağaç bulmuştu. Essex bölgesindeki diğer
favoriler; çünkü, büyük boyutuna ek olarak, geniş yayılan dalları alışılmadık şekilde kalın, zengin yapraklarla kaplıydı.

"Ben bütün ağaçların benim olduğunu söylüyorum," dedi Otokrat, "düğün yüzüğümü taktığım ağaçlar - yani otuz fitlik mezura!"

Yazar krampı yüzünden biraz sıkıntı çeken Doktor Holmes, o gün ziyaretçilerinden biri tarafından bir daktilo denemesi
tavsiye edildi. Bu söz,
kalemiyle dünyadaki insanları hareket ettiren adamda bir gülümsemeye yol açtı; ve neşeli bir kahkaha atarak, hayatının o geç döneminde eski bir dostunu yeni bir dost için terk etmeyi düşünmediğini söyledi. Doktor Holmes doğum gününden bahsederken, aynı yıl, 1809'da doğan büyük adamlara değindi.

"Evet," dedi, "ben özellikle o yıl, dönemin en seçkin dört adamıyla birlikte doğduğum için şanslıydım ve bunun böyle olması beni gerçekten gururlandırdı. Şimdi, İngiltere'de, Tennyson, Darwin ve Gladstone vardı - Gladstone, sanırım, benden dört ay daha küçüktü. Bu çok dikkat çekici bir üçlü, değil mi? Sadece o üç adamın büyüklüğünü düşünün ve sonra aynı yıl Abraham Lincoln'ün bu ülkede doğduğunu hatırlayın. Çok dikkat çekici!" Ve ziyaretçi, "Beşincisinden bahsetmeyi unuttunuz, doktor; bir de Oliver Wendell Holmes vardı," diye eklediğinde, Doktor Holmes kendine özgü bir şekilde hemen karşılık verdi:

"Ah! Bu sayılmaz; sanki 'gizlice girdim'!"

Doktor Holmes, hayatının bu son yılında, Eylül ayının sonlarına kadar Beverly'deki kır evinde kaldı ve sağlığı, canlandırıcı sonbahar havasıyla birlikte giderek iyileşiyor gibi görünüyordu. Ancak şehre döndüğünde, hayatı boyunca çektiği astım rahatsızlığına şiddetli bir
atak geçirdi. Şiddetli bir soğuk algınlığı ve "yılların ağırlığı", ilk başta hafif bir rahatsızlık gibi görünen şeyi daha da kötüleştirdi; ve şair, doğru tıbbi bilgisiyle, sonun çok uzakta olmadığını fark etti.

Ancak giderek zayıfladıkça, güneşli ruhu daha da parladı. Şakacı şakalarla sevdiklerinin üzgün kalplerini yatıştırmaya ve onlara ayrılığın acısının ölümün tek
acı olduğunu hissettirmeye çalıştı. Gerçekten de, çok yakın hissettiği karanlık gölgeye nadiren değindi; ama bir sabah, ölümünden üç veya dört gün önce,
oğluna şöyle dedi:

"Peki, Wendell, ne oldu? Kral Şapeli mi?"

"Ah, evet, baba," dedi Yargıç Holmes.

"O zaman tatmin oldum. Bu konuda söyleyeceğim tek şey bu."

7 Ekim Pazar sabahı, o kadar rahat görünüyordu ki, doktoru ve yakın arkadaşı Doktor Charles P. Putnam, profesyonel bir ziyaret yapmak için şehir dışına çıktı ve sorumlu kardeşi Doktor James Putnam'ı bıraktı.

Öğle vakti Doktor Holmes aniden bir spazm geçirdi ve nefesi o kadar zorlaştı ki en sevdiği koltuğa taşınmak istedi.

"Bu daha iyi, teşekkür ederim. Bu beni daha çok dinlendiriyor," dedi yanında duran oğluna.

Bunlar son sözleriydi. Acısız ve huzur içinde, evinin tüm sevdikleri etrafındayken, hayatı bir gelgitin çekilmesi gibi akıp gitti.

Dışarıdaki dünya için, Doktor Holmes'un ölüm haberi, o parlak Ekim günü, korkunç bir şokla geldi. Önceki haftanın Perşembe günü kadar geç bir zamanda şehir merkezindeydi ve Cumartesi Sabah Kulübü'nün toplantısında bulunmayı planlıyordu. En yakın arkadaşları bile sonun bu kadar yakın olduğunu fark etmemişti.

"Sanki uzun zamandır alışılmış bir unsur havadan uçup gitmiş gibi!" diye haykırdı Boston'lu bir vatandaş. "Doktor Holmes yaşarken, Amerikan edebiyatının Titanik çağına hala canlı bir bağla bağlıymışız gibi hissediyorduk."

Charles Eliot Norton, "Doktor Holmes'un ölümü," dedi, "Amerikan edebiyatında bir dönemin kapanışını işaret ediyor. O, beş büyük Yeni İngiltere yazarının tek hayatta kalanıydı ve halefi yok. Bu grup, dikkate değer bir gruptu. Adeta birlikte büyüdüler ve ilk yarım yüzyıldaki Yeni İngiltere yaşamımızın ürünü oldular. Yazıları aynı dönemde yazılmıştı ve en yakın dostluk bağlarıyla birbirlerine bağlıydılar. Emerson, Longfellow, Whittier, Lowell, Holmes - ülkenin başka hiçbir kesimi böyle bir grup gösteremez."

"Doktor Holmes olmadan Boston!" diye haykırdı bir başka arkadaş. "Nasıl olacak? Sadece bir 'Otokrat' oldu - bir daha asla olmayacak!"

Yine de sadece Boston değil - tüm dünya Oliver Wendell Holmes'un gidişine yas tuttu. Kendi alanında dehası emperyaldi ve parlak neşeli doğası onu tüm insanlığa sevdirdi. Doğanın kendisinin, hayatı güneş ışığını temsil eden birinin hüzünlü cenaze gününde ağlaması uygun görünüyordu!

Rüzgar yas tutuyordu, yağmur sürekli yağıyordu, sevgi dolu eller 10 Ekim Çarşamba günü, ünlü şairimizin ölümlü olan her şeyini
Kral Şapeli'ne taşıyordu. Basit cenaze töreni tam öğle vakti başladı.
Üzerinde menekşe ve defne çelenkleri bulunan tabut, Haendel'in "Saul'da Ölüm Marşı"nın ağıtlı org ezgileriyle koridordan taşındı.
Rahip Edward Everett Hale hüzünlü alayı yönetti ve berrak, sempatik sesiyle, "Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab;
Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır."

Orta koridordaki tüm koltuklar ayrılmıştı ve şairin yakın ailesi ve yakın arkadaşları, Massachusetts Tıp Derneği üyeleri, Harvard Koleji temsilcileri ve şairin ve hekimin üyesi olduğu diğer birçok dernekten gelen delegasyonlar tarafından işgal edilmişti. Güney galeriden güzel bir defne çelengi sarkıyordu ve ölü şairin boş sırasını sessiz bir belagatle işaretliyordu. Şapel, Boston'un en iyi hayatını temsil eden önemli bir toplulukla doluydu: zekası, kültürü ve yüreği. Ve muhtemelen eski kilise hiçbir zaman bu kadar çok saygıdeğer şahsiyeti barındırmamıştı. "Amerika"nın yazarı Rahip S.F. Smith ve Doktor Holmes'un hayatta kalan tek sınıf arkadaşları olan Leicester'lı Rahip Samuel May, kötü hava koşullarına rağmen oradaydı. Yargıç Rockwood Hoar, seksen dönüm noktasına hızla yaklaşırken, Doktor Bartol, Bayan Julia Ward Howe--büyük şairin tüm arkadaşları ve çağdaşları son saygılarını sunmak için oradaydı.

İncil'den pasajların okunmasının ve Rahip Edward Everett Hale'in duasının ardından, Mendelssohn'un "Elijah"ından bir bölüm olan "Oh, rest
in the Lord" Bayan Lena Little tarafından söylendi, ardından "The
Lord is my Shepherd" ilahisi ve koro tarafından "O Paradise" ilahisi söylendi.

Sonra "Dead March"ın ezgileri tekrar orgdan yükseldi ve
cenaze alayı Şapel'den ayrıldı.

Mezardaki törenlere yalnızca akrabalar ve en yakın arkadaşlar katıldı. Doktor Holmes ve ailesinin isteği, Mt. Auburn'daki Jackson arazisinde karısının yanında dinlenmesiydi. Holmes'un arsasının hemen yakınında, şairin sevdiği güzel meşelerin ortasındadır; ve sadece birkaç metre ötede Longfellow ve James Russell Lowell vardır.

* * * * *

Oliver Wendell Holmes'un hayatı neredeyse tüm on dokuzuncu yüzyılı kapsıyordu; ve son ana kadar günün hislerini, düşüncelerini, hareketlerini takip etti. O, Amerikan ismini tüm dünyanın saygınlığına yükselten neslimizin birkaç adamından biriydi.

Doktor Holmes'u edebiyattaki dört seçkin çağdaşıyla karşılaştıran Profesör Norton şöyle diyor:--

"Emerson hepsinin arasında en derin düşünürdü; Longfellow, ender bir şekilde, mutlu ifade gücüne sahipti ve bize en güzel şiirle ifade edilmiş düşünceler verdi; Whittier, özgürlüğün, korkusuzluğun ve yorulmak bilmeyen bir amacın havarisiydi; Lowell, nesir alanında olduğu kadar şiir alanında da çok yönlü bir dehaya sahip bir adamdı.

"Holmes, çaba harcamadan yazan biriydi. Onun hazır bir dehası vardı. Düşünceleri davetsizce gelirdi ve bunları sadece kelimelerle ifade etmesi gerekirdi. Becerikli, canlı, hareketli, saf, mutluydu; her zaman hem nüktedan hem de mizahçıydı, ancak mizahından çok nüktedanlığı daha büyüktü. Konusu ne olursa olsun, eşit yetenekle yazmıştır ve kitapları
kolayca ele aldığı konuların çeşitliliği nedeniyle dikkat çekicidir."

Doktor Holmes, tüm şiirleri arasında "The Chambered Nautilus"u en üst sıraya koymuştur.

"Bu şiiri," dedi, "ateşli bir havada yazdım. Bitirdiğimde, bitişik odada dikiş diken karıma götürdüm ve 'Sanırım
şimdiye kadar yazdığım en iyi şiir burada' dedim. Ve bu konuda
hiçbir zaman fikrimi değiştirmedim. "

Gerçekten de, genel mutabakatla, "The Chambered Nautilus", Doktor Holmes'un güzel
sözlerinin mücevheri olarak kabul edilir. Şair, meraklı sakininin sarmal yükselişini göstermek için, tamamen kesilmiş nautilus kabuğunun örneklerini her zaman çalışma odasında bulundururdu. Bu kabukları ziyaretçilerine göstermekten büyük keyif alırdı; ve onları raflara yerleştirirken,
sık sık güzel şiirinin son kıtasını tekrarlardı:--

Ey ruhum, kendine daha görkemli konaklar inşa et,
Hızlı mevsimler geçerken;
Alçak tonozlu geçmişini bırak;
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha yüce,
Seni daha geniş bir kubbeyle gökten kapatsın,
En sonunda özgür kalana kadar,
Yaşamın dinlenmeyen denizinde büyüyen kabuğunu bırakarak.

Oliver Wendell Holmes'un şiirleri arasında gerçekten "İlahiler" olarak adlandırılabilecek yedi şiir vardır; ve bu şiirin testinin Bir ilahinin kullanımı ve değeri, yazıldığı vesile değil, ilahi koleksiyonlarına kabul edilmesi ve sonrasında kullanılmasıdır.

"Kilisemizde Doktor Holmes'un ilahilerinden birini söylüyorduk," dedi Rahip Minot Savage, "o pazar sabahı, büyük şarkıcı yüksek koroya geçerken.

"Doktor Holmes dininde erkeksiydi ve şarkıları, hayatına hakim olan parlak ve asil ruhu gösteriyordu. Tapınan, güvenen ve her zaman umutluydu. Ölümden sonra var olmaya kesin, hatta tutkulu bir şekilde inanan biriydi ve güveninin temelini diseksiyon odasında buldu. Bir bilim insanı olarak her şeyle yüzleşti ve sonra ruhun bedenden daha fazla olduğuna inandı."

Doktor Holmes'un bu yedi ilahisinden, bilineni, -

Her şeyin efendisi, tahtında uzaklarda,
Senin ihtişamın yıldızdan yıldıza alevleniyor,

şair, "Pazar İlahisi"ni uygun bir şekilde nitelemiştir. İlk olarak Aralık 1859 tarihli _Atlantic Monthly_ dergisinde yayınlanmıştır ve "Profesör" şu sözlerle önsöz yazmıştır:--

"Sayfaların tekrarladığı herhangi bir sözden rahatsız olmuş olabilecek herkese huzur olsun. Şüphesiz, insan prizmalarımızdan baktığımız hakikat çizgilerindeki farkı bir anlığına unutacak ve hepimizin bizi yönlendirmesi gereken Işığın Kaynağına ve bizi kardeş yapabilecek tek sıcaklığa (içten içe) bu ilahiyi söylemeye katılacaklar."

Doktor Holmes'a yapılan birçok içten övgüde, onun manevi karakterinin, dini inançları ondan çok farklı olan kişiler tarafından takdir edilip onaylandığını belirtmek ilginçtir. Gerçekten de, herhangi birinin onun yazıları aracılığıyla onunla iletişim kurması, diğer insanlara karşı daha nazik, daha sevgi dolu ve Göksel Babasına karşı daha saygılı, daha evlatça olmadan imkansız olurdu.

"Ve şahsen," diye belirtti yakın bir arkadaşı, "Doktor Holmes kitaplarında olduğu kadar keyifli bir karakterdi. En iyi düşünceleri, sanki zengin bir
zihnin selinden geliyordu. En karakteristik özellikleri aşırı nezaketi ve canlılığıydı. Kitaplarından fışkıran neşe ve canlılık, sohbet sırasında dudaklarından kendiliğinden çıkanla aynıydı. O, keyifli bir arkadaş ve onu tanıyan ve onun tarafından tanınan şanslı kişiler için gerçek bir dosttu."

Oliver Wendell Holmes, hayatın güzel ve tatlı olduğunu ve yaşamaya değer olduğunu öğretti. Tüm yazılarında tek bir hastalıklı nota bile yok. Dünya
böyle bir hayatın nadir armağanı sayesinde daha parlak, daha mutlu ve daha iyi.

Onun zekası bağnazlığın çözücüsü olmuştur. Whittier'in politik düşünce için yaptığını, o da yüzyılın dini düşüncesi için yapmıştır; ve onun parlak iyimserliği, birçok eski zaman hatasını güneş ışığının gücüyle delmiştir.

Charles Dudley Warner, "Bu perspektifte açıkça görülebilir," diyor,
"Doktor Holmes'un hayatı bize, kişinin memleketi için değerli olan türden bir itibar verir ve bize, tüm resmi makam geçit töreninden ve politikanın ve paranın şöhretinden sonra, bu isimlerin ancak yüksek entelektüel ve ahlaki niteliklere sahip kişiler tarafından taşınan onur ve sevgiyle varlığını sürdürdüğünü gösterir. Tüm kaynaklarımızı ve
başarılarımızı özetlediğimizde,
ayrıcalığımızı ona ve onun birkaç rakibine yöneltmeliyiz."

* * * * *

Yazıyı yazanın notları:

Orijinal yazım ve noktalama işaretleri korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Life of Oliver Wendell Holmes, by E. E. Brown

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF OLIVER WENDELL HOLMES ***

***** This file should be named 37878.txt or 37878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/7/37878/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Ron Stephens, Carol
Brown and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
