*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Teutonic Mythology,  Vol. 1 of 3 (Cermen Mitoloji, cilt. 1/3)
Yazar: Viktor Rydberg, Ph.D.
Yayın Tarihi: October 29, 2011 [EBook #37876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Teutonic Mythology,  Vol. 1 of 3, by
Viktor Rydberg, Ph.D.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Teutonic Mythology,  Vol. 1 of 3
       Gods and Goddesses of the Northland

Author: Viktor Rydberg, Ph.D.

Translator: Rasmus B. Anderson, LL.D.

Release Date: October 29, 2011 [EBook #37876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEUTONIC MYTHOLOGY,  VOL. 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Katie Hernandez ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                      Cermen mitolojisi
                      Tanrılar ve Tanrıçalar
                       Northland

                             İÇİNDE

                        Üç Cilt
                   Viktor Rydberg, Ph.D.,
 İsveç Akademisi üyesi; "Son Atina" nın yazarı
                      Ve diğer eserler.

          İsveçlilerden _Authorize çeviri_

                             İLE

                 Rasmus B. Anderson, LL.D.,
   Eski Devletler Bakanı Danimarka; "Norse" yazarı
             Mitoloji, "" Viking Masalları "vb.

          Hon. Rasmus B. Anderson, LL.D., Ph.D.,
                     Baş editör.
                    J. W. Buel, Ph.D.,
                     Yönetici Editör.

                          Vol. BEN.

                     Tarafından yayınlandı
                     Norroena Derneği,
       Londra Kopenhag Stockholm Berlin New York
                           1906

                      [İllüstrasyon]


                        _ The_
                    Viking Edition

_ Dünya için yapılan altı yüz elli set olmak üzere,
                   bu

                       _No._ 99

               [İllüstrasyon: Norroena]

                      Telif hakkı,
                     T. H. Smart,
                        1905.




[İllüstrasyon: Idun, Heimdal, Loke ve Brage.
(_ Lorenz Froelich._ tarafından bir gravürden)]

Idun, Asgard'da elmanın bekçisi olan güzel tanrıçaydı
tanrıların ebedi gençliği korumak için yediği. O geneldir
Brage'ın karısı olarak kabul edilir.

Dokuz annenin oğlu Heimdal, devlerine karşı koruyucuydu.
Tanrıların Köprüsü, bifroest. Bir trompetle tüm tanrıları çağırdı
Ragnarok'ta birlikte O ve Loke birbirlerini öldürdüklerinde. O tanrısıydı
ışık.

Loke formda güzel olsa da Lucifer gibiydi ve
Böylece yıkım tanrısı denir. Devaness Angerboda tarafından
Üç yavru, yani: Midgard yılanı, Fenris-Wolf ve Hela,
İkincisi Hel Tanrıçası oldu.

Brage, Odin'in oğluydu ve baş Skald olarak temsil ediliyor
Valhalla ona şiir tanrısı denir.




              Cermen mitolojisi.

       * * * * * *

             İÇİNDEKİLER.
                Birinci cilt.



                 Bölüm I.
                                                             Sayfa
  Giriş-Eski Aryanlar 1
  (a) Aryan dil ailesi 3
      Aryanların Asya kökenli hipotezi 5
      Aryanların Avrupa kökeninin hipotezi 15
      Avrupa'nın Aryan ülkesi 20
  (b) Eski Teutondom 26

                 Bölüm II.

  (a) Ortaçağ göçü Sagas 32
      Troy Saga ve Prose Edda 44
      Saxo'nun Troy 47'nin hikayesi ile ilişkisi
      Troy Saga 50'nin eski dönemleri
      Franks 60'ın Truva Arı kökeninin kökeninin hikayesi
      Truva Göçünün Lideri Odin 67
      İzlanda Troy Saga 83'ün Malzemeleri
      Yukarıdaki soruşturmaların sonucu 96
  (b) Orta Çağ'ın popüler gelenekleri 99
      Sakson ve Swabian Göç Saga 107
      Frank Migration Saga 111
      Burgundianların Göç Saga 113
      Cermen Göç Saga 119

                 Bölüm III. Man 126'nın yaratılmasıyla ilgili efsaneler
  SCEF, Orijinal Patrik 135
  Borgar-Skjold, İkinci Patrik 143
  Halfdan, Üçüncü Patrik 147
  Orvandel ve Svipdag 151 ile Halfdan'ın düşmanı
  Halfdan'ın Mannus 153 ile kimliği
  Heimdal'dan öğrenilen kutsal runes 159
  Büyücülük, Kutsal Runların Tersi 165
  Heimdal ve Güneş Tanrıçası 167
  Loke tanrılar ve yaratıcılar arasında düşmanlığa neden olur 171
  Helge 180 ile Halfdan özdeş
  Barış Çağı Sonu 185
  Svarin'in Höyüğünden Kahramanlarla Savaş 194
  Svipdag mit 200'ün gözden geçirilmesi
  Dünya savaşı ve nedenleri 204
  Kılıç Guardian ile ilgili efsane 213
  ASAS minibüsleri arasında ihlal. Asgard Kuşatması 235
  Dünya Savaşı 252'nin önemi
  Midgard'daki savaş. Hadding'in Maceraları 255
  İlahi klanların savaşçılara konumu 262
  Hadding'in yenilgisi 268
  Loke's Ceza 273
  Bravalla Battle 281'in Orijinal Modeli
  Dieterich Saga 285

                   Bölüm IV.

  Aşağı Dünya ile ilgili efsane 306
  Gudmund, Pırıltılı Ovaların Kralı 309
  Aşağı Dünyanın Cetveli 312
  Low World'de Fjallerus ve Hadingus 317
  Bir Friz Saga, Bremen 319'dan Adam
  Odainer ve Pırıltılı Ovalar 321
  Odainsaker 336'nın tanımlanması
  Gudmund'un Mimer 339 ile kimliği
  Mimer's Grove 341




                Fotogravürlerin listesi.
                      Vol. BEN.

       * * * * * *

  Frontispiece-Idun, Heimdal, Loke ve Brage.
                                                             Sayfa
  Thor Thunder God 120
  Bir kartal kisvesindeki dev Thjasse, Loke 174'ü taşıyor
  Odin Loke 300'ün korkunç dölünü cezalandırıyor


Stockholm, 20 Kasım 1887.

Hon. Rasmus B. Anderson,
  Amerika Birleşik Devletleri Bakanı,
    Kopenhag, Danimarka.

SAYIN BAY,

İşimi İngilizceye çevirme yetkisi vermek bana zevk veriyor
"Cermen mitolojisinde araştırmalar" başlıklı, kimsenin
Bu görev için kendinizden daha nitelikli bulunabilir. Kesinlikle
Bizim arasında yayılırken kimse senden daha derin bir ilgi görmedi
Anglo-Sakson Kinsmen, sadece ortak antik çağımızın bir bilgisi değil, aynı zamanda
Ayrıca modern İskandinavya'nın ilerlemesine katkıda bulunduğu şey
Kültür-İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
çok büyük bir pay alıyor.

    Saygılarımla,

        Viktor Rydberg.




                              BEN.

                         GİRİİŞ.

       * * * * * *

                    A. Eski Aryanlar.


                              1.

                Almanca ve Cermen kelimeleri.

Zaten Hıristiyan döneminin başında Almanlar
Romalılar ve Galyalılar tarafından ana olan birçok insan klanına uygulandı
Habitasyon, Ren'in doğusundaki geniş bölgeydi ve kuzey
Orman-kaplı Hercynian Dağları. Bu klanların bir tane oluşturduğunu
Irk Romalılar için belirgindi, çünkü hepsi çarpıcı bir benzerliği vardı
vücut tipinde; Dahası, daha yakın bir tanıdık,
Çok sayıda lehçe aynı ana dilin varyasyonlarıydı ve
Son olarak, gelenekler, gelenekler ve din konusunda birbirlerine benziyorlardı.
Almanların fiziksel tipinin karakteristik özellikleri
açık saçlar, mavi gözler, hafif ten rengi ve boyun uzunluğu
Romalılarla karşılaştırıldığında.

Roman tarihçisi Tacitus'un topladığı Saga-Men bile
onun _germania _--
Medeniyet-Sözde Svevian Denizi'nde, kuzeyindeki
Alman kıtası, Almanya'nın daha önemli bir bölümünü bıraktı,
Sviones, bir insan birkaç klana ayrıldı. Onların akrabaları
Kıta onları silah ve filolar açısından zengin olarak nitelendirdi ve savaşçılarda
karada ve denizde (Tac., _germ._, 44). Bu kuzey deniz-girt kısmı
Almanya'ya İskandinavya-Scandeia, Roma'nın diğer yazarları tarafından
İmparatorluk; ve şüphesiz bu ismin
Tarihsel anıtların bulunabileceği kadar,
İsveçliler ve Norveçlilerin ataları tarafından yaşandı. BEN
bu nedenle Almanlar terimine her iki
İskandinav ve Gotik ve Almanca (_tyske_) Halklar. Bilimin ihtiyacı var
Tüm bu akraba şubeleri için keskin tanımlı kolektif isim yayıldı
bir ve aynı kökten ve ilk yaptıkları isim
Tarihte görünüm şüphesiz uzun zamandır seçildi
Bu amaç bazı Alman yazarlar terimleri uygulamamıştı
_German_ ve _deutsch_ eşanlamlı olarak. Bunun nedeni bu şüphesiz
Danimarkalı yazarlar Cermen'i tanımlamak için "goths" kelimesini benimsedi
ulus. Ancak buna önemli bir itiraz var.
ad _Goths_ Tarihsel olarak, belirli bir şube tarafından talep edilir.
aile-bu şube, yani doğu ve batı gotlarının ait olduğu,
Ve belirsizliği önlemek için, bu terim yalnızca
onlara. Bu nedenle eski kolektif ismi yeniden eklemek gerekir,
Cermen kökenli olmasa da, daha fazla olduğu için
Almanca ve Almanca kelimelerinin daha doğru bir şekilde kullanılması beklentisi
Almanya'nın kendisinde hakim olmak üzere, çünkü Alman akademisyenler de hissediyor
Bilimin hassas ve rasyonel olarak yaptığı talebin ağırlığı
terminoloji. [1]

[Dipnot 1: Viktor Rydberg çalışmasını şekillendiriyor _ çekirdeklerde araştırmalar
Mythology_, ancak yayıncılara danıştıktan sonra çevirmen
her ikisinde _germanic_ yerine _teutonic_ kelimesini kullanmaya karar verdi.
başlık ve işin bedeninde. İngilizce olarak, Almanca,
Almanya ve Cermen belirsiz. İskandinavlar ve Almanlar
_tyskland_, _tysk_, _deutschland_, _deutsch_, istediklerinde
Mevcut Almanya'ya atıfta bulunmak ve bu nedenle onların benimsemeleri kolaydır.
Cermen veya Cermeni tanımlamak için _german_ ve _germanisk_ kelimeleri
Halklar toplu olarak. İngilizce dili yukarıdaki kelimeyi uygular
_Dutch_ Almanya'ya değil, Hollanda'ya ve kullanmak gerekir.
_Deutsch_, _deutschland_ çevirirken _german_ ve _germany_
_tysk_ ve _tyskland_. Teutonic zaten Max Mueller tarafından kabul edildi
ve İngiltere ve Amerika'daki diğer akademisyenler
Kindred şubeleri bir ve aynı kökten yayıldı ve konuşuyor
aynı orijinal dilin lehçeleri. Teuton, Cermen ve
Teutondom ayrıca Alman ve Cermen'e göre avantajlara sahiptir.
Yerli büyüme ve yabancı bir dilden ödünç alınmamış. İçinde
Bu nedenle sayfaları takip etmek, Cermen kelimesi tanımlamak için kullanılacaktır.
İskandinavlar, Almanlar, Anglo-Saksonlar ve c., Toplu olarak, Almanca
sadece Almanya ile ilgili olarak kullanılacaktır.-Çevirmen.]


                             2.

                Aryan dil ailesi. Cermen lehçelerinin evrensel olarak,
Latin, Yunan, Slav ve Kelt dilleri ve akrabalık
Avrupa'nın ötesinde bile Ermenistan, İran ve Hindistan dillerine kadar uzanıyor.
Cyrus rahiplerine Zoroaster'a atfedilen kutsal kitaplar ve
Darius İncil'in bizim için olduğu şeydi; Rigveda'nın ilahileri,
Ganj kıyısında yaşayan insanlar Tanrı'nın açıkladığı sözdür,
kendimizle ortak bir kökene işaret eden bir dilde yazılmıştır.
Ancak tüm bu akrabalardan farklı olarak,
Binlerce yıl, hala keskin bir şekilde tanımlanmış bir grup olarak kalıyorlar
diğer tüm dil gruplarına kıyasla yaşlı ve küçük kız kardeşler
dünya. Semitik diller bile bir uçurumla ayrılır
O kadar geniş ve derin ki köprülemek pek mümkün değil.

Bu dil grubumuz çeşitli şekillerde adlandırılmıştır. Olmuştur
Hint-Germanik, Hint-Avrupa ve Aryan ailesi
diller. Son atamayı benimsedim. Ermeniler, İranlılar,
ve Hindoos Asya Aryanları diyorum; Geri kalan her şey Avrupa diyorum
Aryanlar.

Bu kardeş dillerin ortak bir annesi olduğu kesin
eski Aryan konuşması ve bunun bir coğrafi merkeze sahip olduğunu
Yaydı. (Böyle eski bir Aryan dili ile
Tabii ki, tüm bükülmesinde klişeleşmiş bir dil demek,
daha sonraki zamanların edebi dilleri, ama sadece bunların birliği
Bu merkezin etrafında yaşayan klanlar tarafından konuşulan lehçeler
radyasyon.) Tüm kızların dilbilgisi yapısını karşılaştırarak
Bu eski anneden ve şimdiye kadar keşfedilen yasaların yardımıyla
seslerin bir dilden diğerine geçişi ile ilgili olarak,
Bu orijinal dili geri yükleme girişimleri yapıldı.
Bin yıl önce titreşmeyi bıraktı. Bu girişimler elbette,
Herhangi bir anlamda, kayıplara karşılık gelen bir görüntüyü yeniden üretme iddiası
Sözdizimi ve bükülmeler açısından orijinal. Böyle bir görev
Şimdi konuşulan tümler temelinde yeniden yapılandırmanın imkansız
Latin'den türetilen diller, latyumda kullanılan lehçe. .
Amaç sadece eski dil hakkında sadık bir fikir olarak sunulmaktır
Mevcut araçlara izin verdiği gibi.

En eski tarihsel zamanlarda Aryan konuşan insanlar bulundu
Sadece Asya ve Avrupa'da. Merkezi ve en erken arayışında
Eski Aryan dilinin fetihleri, bu nedenle bilgin
Bu iki kıtanın sınırları dahilinde ve Asya'da hepsinden ayrılabilir
Doğu ve güney kısmının çoğu dikkate alınmaz,
Bu geniş bölgeler tarih öncesi zamanlardan itibaren yerleştiğinden
Moğol ve müttefik kabileler tarafından ve günümüz için
Bu ırkların beşiği. Okuyucuyu hatırlatmak gerekli olmayabilir
Eski Aryan dilinin orijinal evi sorusu
Kafkasya'nın beşiği ile ilgili soru ile aynı değil
ırk. Beyaz ırk var olmuş olabilir ve bir
Eski dünyanın önemli bir kısmı, bir dilden önce
Aryan'a ait özellikler ortaya çıkmıştı; Ve bu bilinen
Yunan ve İtalyan gibi Avrupa'nın güney kısımlarının
Yarımada, beyaz insanlar tarafından fethedilmeden önce yaşandı.
Aryanlar.


                                3.

   Aryanların Asya kökeniyle ilgili hipotez.

Aryan dili ve ırkının orijinal evi sorusu
İlk olarak sunuldu, ana üzerinde çelişkili bir fikir yoktu
Konu. [2] Asya'ya atıfta bulunan soruna ilgi duyan herkes
Aryanların beşiği. Asya her zaman beşik olarak kabul edilmişti
insan ırkı. İlkel zaman içinde, sarı Moğol, siyah
Afrikalı, Amerikan Redskin ve Fuar Avrupa orada çadırdı
yan yana. Asya'daki bazı ortak merkezlerden,
yerleşmiş dünyanın tüm yüzeyi. Gelenekler
çeşitli Avrupa halklarının bir göçle ilgili edebiyatları
Doğu bu görüşü destekledi. Romalıların progenitörlerinin
Troy'dan geldim. Cermenlerin babalarının sahip olduğu bildirildi
Odin liderliğindeki Asya'dan göç etti. Ayrıca orijinal ev vardı
evcil hayvanlar ve ekili bitkiler. Ve ne zaman
İranlıların kutsal kitaplarının ve
Hindoos, kültür dilleri ile ilgili dillerde yazılmıştır.
Avrupa, bu dilsel anıtlar zengin bir bükülme ihanete uğradığında
klasik dillerinlerin solgunlaştığına kıyasla,
ve bir antik çağın damgasına sahip oldukları zaman
Avrupa lehçeleri çocuk gibi görünüyordu, o zaman ne olabilir?
Aşağıdaki sonuçtan daha doğal: Orijinal form
orijinal evde korundu; göç akışları ne kadar uzağa
Bu evden uzaklaştı, dillerinin yolunda o kadar çok kaybettiler
ve dünyaya ait kalıtsal görüşleri; yani mitolojilerinden,
Hindoos arasında hangisi o kadar orijinal ve basit görünüyordu ki
Hayatın Daws Dews tarafından sulanır.

[Dipnot 2: O. Schrader, _sprachvergleichung und urgeschichte_ karşılaştırın
(1883).]

Başlangıç ​​olarak, orijinal dilin kendisinin,
Diğer tüm Aryan dillerinin annesi, ne zaman bulunmuştu
Zend veya Sanscrit keşfedildi. Fr. v. Schlegel, yayınlanan çalışmalarında
1808'de, Hindoos'un _Language ve bilgeliği hakkında, Sanscrit olarak kabul edildi
Aryan dil ailesinin annesi ve Hindistan
Aryan halk ailesinin orijinal evi. Böylece iddia edildi,
Koloniler tarih öncesi çağlarda Asya'nın diğer bölgelerine ve
Avrupa; Hayır, misyonerler bile dili yaymaya gitti ve
diğer halklar arasında anne-ülkenin dini. Schlegel's
vatandaşı bağlantısı Zend'e en eski dili ve annesi olarak baktı
Sanscrit ve ikincisi geri kalanın annesi olarak gördü; ve
Zend, onun görüşüne göre, medya ve çevredeki ülkelerde konuşuldu,
Medya, Ermenistan ve Gürcistan Yaylaları
Aryanların orijinal evi, önde gelenler arasında hüküm süren bir görüş
Anquetil-Duperron, Herder ve Heeren gibi çağın akademisyenleri ve
1820'den itibaren okullarda kullanılan tarihi ders kitaplarında bir yer buldum
1840'a.

Bopp, çağını yaparak karşılaştırmalı gramer yayınladığından beri illüzyon
Aryan anne dilinin keşfedildiği elbette, elbette,
Yavaş yavaş tüm Aryan dillerinin inancına yer vermek için,
Zend ve Sanscrit dahil, eşit doğum ilişkileriydi. Bu da
Perslerin veya Hindoos'un orijinal olduğu teorisini etkiledi
insanlar ve ırkımızın beşiği evlerinde aranacaktı.

Öte yandan, Hindooik yazıların kanıt içerdiği bulundu
Bu, Rigveda şarkılarının çoğunun olduğu yüzyıllar boyunca
Üretilen Hindooic Aryanlar sadece Kabilistan'a sahipti ve
Pendschab, bu nedenle, yaşlı bir siyahı kovmak veya boyun eğdirmek
Nüfus, Ganj'a doğru ilerlediler. Sosyal Durumları
en azından başlıca mülklerinin
sürülerden oluşuyordu ve klanlar arasındaki kavgalar nesneleri için
Bu varlıkların birbirinden yağmalanması. Her iki gerçek
Bu Aryanların Hint Yarımadası'na göçmen olduğunu belirtti, ancak
Aborjinler değil, bu nedenle orijinal evleri aranmalı
başka yerlerde. Zend ve Sanscrit arasında bulunan güçlü benzerlik ve
bu lehçeleri Aryan ailesinde ayrı bir alt bölüm yapar
Diller, şimdi olmalı, çünkü onları görmeyi öğrendik
Kardeş diller, Zend People'ın veya
İranlılar ve Sanscrit insanlar veya Hindoos eski zamanlarda biriydi
ortak bir ülkeye sahip insanlar ve bu birliğin devam etmesi gerekir
Avrupa Aryanları onlardan ayrıldıktan ve
batıya doğru göç etti. Öyleyse, sorunun ne zaman sorulduğunda
Hint-İran beşiği bulundu, cevabın bulunduğu düşünülüyordu
Alman bilgin Rhode'nin aradığı Avesta'nın bir bölümü
zaten 1820'de dikkat.
Daha kuzey ve daha soğuk bir ülke. Pasaj on altıdan bahsediyor
Işık ve İyilik Çeşmesi tarafından yaratılan ülkeler, Ormuzd (Ahura
Mazda) ve kötülük çeşmesi tarafından üretilen on altı veba, Ahriman
(Angra Mainyu), Ormuzd'un çalışmalarını yok etmek. İlk ülke
Cennet, ama Ahriman onu soğuk ve donla mahvetti, böylece on kişi vardı
Kış ayları ve sadece iki yaz. İkinci ülke, adına
Sughda Sogdiana'nın tanındığı, yaşanamaz hale getirildi.
Ahriman, evcil hayvanları yok eden bir haşere tarafından. Ahriman yaptı
üçüncüsü (bu arada, Merv olarak kabul edildi) imkansız
Asla durmayan savaşlar ve yağma nedeniyle yaşıyor. Bunda
Kısmen tanınabilir isimleri olan diğer on üç ülke
Ormuzd tarafından oluşturulduğu gibi numaralandırıldı ve tarafından üretilen on üç diğer veba
Ahriman. Rhode'nin bu on altı bölgenin istasyonlar olduğu görüşü
Hint-İran halkının orijinal ülkelerinden göçü
evrensel olarak kabul edildi ve göçün izinin
Şimdi İran, Baktria ve Sogdiana'ya kadar takip edilebilir.
Ormuzd tarafından oluşturulan ve buna göre,
Asya'nın iç yaylalarında yer alan,
Jaxartes ve Oxus. Göçün nedeni bu nedenle bulundu
Ormuzd bu ülkeyi kabul etmiş olmasına rağmen
Ahriman, don ve karla yok etmişti. Başka bir deyişle,
Asya'nın bu kısmının başlangıçta daha sıcak olması gerekiyordu
aniden veya yavaş yavaş azaldı, bu nedenle
Sakinler batı ve güneyde yeni evler aramayı gerekli buldular.

Oxus ve Jaxartes kaynaklarının orijinal evi olduğu görüşü
Aryanlar artık hakim olan ya da en azından en azından
Yaygın olarak kabul edildi ve Rhode gününden beri desteklendi ve
birkaç seçkin akademisyen tarafından geliştirildi. Sonra Julius / Klaproth
zaten 1830'da, çeşitli isimler arasında
Hindistan'da bulunan ağaç türleri, sahip oldukları tek bir ağaç var
Diğer Aryan halkları ile ortak ve bu huş ağacının adıdır.
Hindistan'ın Orta Asya'da büyümeyen birçok ağaç türü var, ancak
Huş hem Oxus hem de Jaxartes'ın kaynaklarında ve
Himalaya Dağları'nın güney mahmuzları. Aryan Hindoos ise
Orta Asya'nın dağlık alanlarından bölgelere göç etti
İndus ve Ganj denize giderken, o zaman
doğal, yeni bilinmeyen ağaç türlerini bulduklarında,
Sonra bu yeni isimlere verdiler, ancak bir ağaç keşfettiklerinde
uzun zamandır tanışmışlardı, o zaman eskisini uygulayacaklardı
tanıdık isim. Bay Lassen, Hindooic'in Büyük Bilgin
antikalar, Aryan Hindoos'un olduğu teorisi için yeni nedenler verdi
Hindukush'un batı geçişi ve yoluyla göçmenler
Kabilistan Pendschab'a geldi ve bu nedenle Hint'i yavaşça işgal etti
Yarımada. Orijinal evlerinin yanı sıra İranlı evlerinin
Kinsmen, Orta Asya Yaylalarının bir kısmı tarafından işaret edildi.
Rhode, durumun desteklendiğini buldu,
Orada, şu anda bile, bir insanın kalıntıları,
İran lehçeleri konuşan Tadchiks olarak adlandırıldı. Lassen'e göre,
Bunlar orijinal Aryan'ın doğrudan torunları olarak kabul edilecekti
Orijinal evde kalan insanlar, diğer kısımlar
İnsanlar Baktria veya Pers'e göç ettiler ve İranlı oldular veya göç ettiler
Pendschab'a indi ve Hindoos oldu ya da Avrupa'ya göç etti ve
Keltler, Greko-İtalyanlar, Cermenler ve Slavlar. Jacob Grimm, adı
Her zaman onurla, büyük bir yol bulucu olarak
Cermen antik eserleri de aynı görüşteydi; Ve tüm okulu
Romantizmden ve felsefeden etkilenen bilim adamları
Schelling, teori için aranan gerçek desteğe eklemek için acele etti.
Etnolojik ve filolojik gerçekler, doğal yasalardan bir destek
benzetme ve şiirden. Bir dağ aralığı, bu yüzden,
Suların doğal bölücü. Çeşmelerinden akarsu akıyor
Farklı talimatlar ve ovaları sulamak. Aynı şekilde
Orta Asya Yaylaları, Aryan halk akışlarının bölücüleriydi.
Baktria, İran Ovaları'na doğru yollarını aradı.
Hindukush'un Dağ geçişleri, kuzeyindeki topraklardan
Hazar Denizi, modern Rusya'nın geniş ovalarına vb.
Batı Avrupa'nın daha davetkar bölgeleri. Doğu'da güneş doğar, _EX
Oriente Lux_; Avrupa'yı bulacak olan yüksek yetenekli ırk
Milletler, Providence rehberliğinde, güneş gibi,
Doğudan batıya doğru. Konunun büyük bir bakışını ele alırken, bir mistik
Güneşin görünen seyri arasında uyumun bulunduğu bulundu ve
İnsanların gerçek göçleri. İçinde yaşayan insanların zihinleri
Orta ve Doğu Asya garip bir içgüdüle dolu görünüyordu
hasret. Tarih öncesi zamanlarda atılan Aryan halk akışları
Avrupa, bu bakımdan hunların ordularının öncüleriydi
Asya'dan döküldü ve dördüncü yüzyılda itici gücü verdi
Cermen göçleri ve Moğol ordularının
On üçüncü yüzyıl kıtamızı işgal etti. Avrupalıların kendileri
Aynı içgüdünün önderlik ettiği güneşin seyrini takip etmek için: içeri girerler
Amerika için çok sayıda ve bu halk balonları her birine karşı
Diğer Pasifik Okyanusu kıyılarında. "Asya'nın göğsünde
anne, "Böylece, romantik okula uyum içinde, bir bilgin
Dilbilimsel kazanımlar yok-"Asya'nın göğsünde
Anne, Avrupa Aryan halkı dinlendi; etrafında onların etrafında
Anne çocukken oynadılar. Oyun alanı yok ya da hiçbir yerde;
İlk fiziksel ve entelektüelin spor salonu yok
Aryan ırkı için çabalar. "

Aryan ırkının beşiğinin Orta Asya'da durduğu teorisi
İndus ve Jaxartes'ın kaynakları neredeyse hiç çelişmemişti
1850 ve gelecek için çok sayıda kişi tarafından güvence altına alınmış gibi görünüyordu
Ona yapışmasını sağlayan seçkin ve parlak isimler.
İhtiyaç artık bunların emrini ve ayrıntılarını temizleme hissedildi
göçler. Bu konuda atılacak tüm ışıklar gelmesi gerekiyordu
Filoloji ve bitkilerin ve hayvanların coğrafyasından. İlk yazar
Bu şekilde ve belirtilen araçlarla kimin sağlanmasına çalıştı
Eski Aryan topraklarının etrafında bulunduğuna dair kanıtlar
Oxus Nehri Adolphe Pictet'ti. Orada, Aryan dilinin sahip olduğunu iddia etti
daha eski olmayan olmayan lehçelerden oluştu. Orada Aryan yarışı,
Baktria ve komşu bölgelere yayılmasının hesabı vardı
kendisini orada bir
sınırlı bölge, birbirleriyle aynı coğrafi ilişkileri düzenledi
şu anda birbirlerine tuttukları gibi
daha büyük bölge. Doğuda, daha sonra göçebe şubeyi yaşadı
Hindistan'a yerleşti; Doğuda da, ama daha kuzeyde, o şube
daha sonra İran olan ve alan sürülerini sürdü
İran bulundurma. Aryan Hindoos'un atalarının batısında yaşıyor
daha sonra Greko-İtalyanlar ve kuzeyinde görünen şube
İkincisi, Cermenlerin ve Slavların ortak progenitörlerinin evleri vardı. İçinde
Aşırı Batı Keltler'de yaşadı ve aynı zamanda en erkendi
Batı'ya göçmenler. Arkalarında Cermenlerin atalarını yürüdü
ve Avrupa'ya daha kuzey bir yolla Slavlar. Bunda son
Avrupa'ya Alayı Greko-İtalyanların ataları ve için
Bu nedenle, onların dilleri
Güney Asya'ya göç eden Hint-İranlılar
Diğer Avrupa Aryanları. Bu görünüm için Pictet birkaç neden verir.
Ona göre, az ya da çok Aryan için ortak kelime dağarcığı
dallar mineral, bitki ve hayvanların isimlerini korur
Bu enlemlerde ve Asya'nın bu bölgelerinde bulunduğu
Orijinal Aryan Ülkesi.

Alman dilbilimci Schleicher bir dereceye kadar aynı şeyi tartıştı
ellili yıllarda yayınlanan bir dizi eserde pictet gibi sorun ve
Altmışlar. Aynı şey ünlü Alman-İngilizce bilim adamı tarafından yapıldı
Max Mueller. Schleicher'in teorisi kısaca belirtiliyor:
Aryan ırkı Orta Asya'da ortaya çıktı. Orada, en eski Aryan'da
Ülke, orijinal Aryan dili birçok kuşak için konuşuldu. .
İnsanlar topraklarını çoğaltır ve genişlettiler ve çeşitli bölgelerinde
işgal ettikleri ülke, dil çeşitli biçimler üstlendi, böylece
Büyükden önce en az iki farklı dil geliştirildi
Göçler başladı. Göçlerin başlıca nedeni olarak, Schleicher
Aryanlar tarafından uygulanan ilkel tarımın
ormanların yakılması da dahil olmak üzere, toprağı fakirleştirdi ve
İklim üzerinde kötü etki. Ortaya koyduğu ve denediği ilkeler
Vindicate şuydu: (1) Bir Aryan halkı ne kadar uzakta yaşarsa, o kadar çok
orijinal Aryan dilinin özelliklerini korumuştur. (2)
Daha Batı Aryan'dan türetilmiş bir dil ve kızı insanlar bulunur,
Bu dil daha önce ana dilden ayrıldı ve
Daha önce bu insanlar orijinal stoktan ayrıldı. Max Mueller
Aryanların Asya kökenine ilişkin ortak görüşe sahiptir. .
Onunla Schleicher arasındaki temel fark, Mueller'in
Aryan dili başlangıçta kendini bir Asya ve bir
Avrupa Şubesi. Buna göre tüm Aryan-Avrupa'ya inanıyor
diller ve tüm Aryan-Avrupa halkları aynı
Avrupa Şubesi, Schleicher başlangıçta
Division, bir yandan bir Cermen ve Letto-Slav şubesi üretti,
ve diğer tarafta bir Hint-İranlı, Greko-Italik ve Celtic.

Aryanların kökeninin bu görüşü,
Yüzyılımızın ikinci yarısına girdiğimizde muhalefet. Ekleyebiliriz
neredeyse sorgulanmayı bırakmıştı. Aryanların teorisi
Asya'da kucaklanmıştı, tarihsel bir gerçek olarak kurulmuş gibi görünüyordu,
Etnografik, dilsel ve tarihsel bir kitle tarafından desteklenir
argümanlar ve bir dizi parlak bilimsel isimle haklı çıkarıldı.


                             4.

     Avrupa kökeniyle ilgili hipotez
                        Aryanlar.


1854 yılında ilk kez bir şüphe sesi duyuldu. .
Şüpheci, birçok harcayan Latham adıyla bir İngiliz etnologdu.
Rusya'da yıllarca o ülkenin yerlilerini eğitiyor. Latham
için verilen birçok nedenden birinin
Dil ailemizin Asya kökenli oranı kesin ya da
Verilen tüm nedenlerin biriken ağırlığı gerçek kanıtlara aykırıdır.
Başlangıçta bu soruyu tedavi etmiş olanların kaybettiklerini çağırdı.
mantık kurallarının görüşü ve bir gerçeği açıklarken bunun bir
Çok fazla tesis almak için hata. Sunan büyük gerçek
kendisi ve açıklanacak olan şudur: Avrupa'da Aryanlar var
Ve Asya'da Aryanlar var. Aryanların büyük kısmı Avrupa'da,
Ve burada orijinal dil kendini en büyük sayıya ayırdı
deyimler. Avrupa'daki ana Aryan gövdesinden sadece iki şube uzanıyor
Asya'ya. Kuzey Şubesi, Rusça'dan oluşan yeni bir yaratım
Avrupa'dan kolonizasyon; Güney Şubesi, yani
İran-Hindooic, ise tarih öncesi, ama yine de
tarihin şafağında büyüyor ve şube daha sonra büyüyordu
Batıdan doğuya, Indus'tan Ganj'a doğru. Tarihsel gerçekler
aksine, o zaman harika bir dil ailesinin kökü
Bagajı destekleyen doğal olarak aranmalıdır
ve taç tarafından gölgelenir ve uçlarının altında değil
En uzak dallar. Moğolların kütlesi doğuda yaşıyor
Asya ve bu nedenle Asya, orijinal evi olarak kabul edilir.
Moğol ırkı. Aryanların büyük kitlesi Avrupa'da yaşıyor ve
Tarih bir ışık ışını döktüğü kadar orada yaşadı. O zaman neden değil
Aryanlara ve Avrupa'ya iyi tutun
Moğollar ve Asya davası? Ve neden etnolojiye başvurmuyorsunuz?
Coğrafya açısından tartışmasız olarak kabul edilen ilkeler
bitkiler ve hayvanlar mı? Botanikte değil miyiz ve zooloji orijinali arıyor muyuz
en büyük canlılığı gösterdiği bir türün evi ve merkezi,
Çeşitleri çoğaltmanın ve üretmenin en büyük gücü? Bu sorular,
Latham tarafından soruldu, bir süre cevapsız kaldı, ama sonunda liderlik ettiler
için verilen nedenlerin sağlamlığının daha dikkatli bir şekilde incelenmesi
Asya hipotezi.

Latham'ın protestosunun özü, sorunun lehte karar verildiği
Asya'nın diğer olasılığı incelemeden ve
Böyle bir sınav, eğer yapılırsa,
diğer olasılığın, yani Avrupa kökeninin
Aryanlar-en azından metodoloji açısından daha akla yatkındır.

Bir İngiliz bilgin tarafındaki bu itiraz,
uzun yıllar yankı ve sadece bir
o eksantriklik için bu sevginin tezahürü
uyruğuna atfet. Protestounu 1862'de tekrarladı, ama
Hala herhangi bir izlenim bırakmış gibi görünmesinden beş yıl sürdü. İçinde
1867, ünlü dilbilimci Whitney çıktı, Latham'ları savunmak için değil
Avrupa'nın Aryan ırkının beşiği olduğu teorisi, ama sadece temizlemek
Dil Bilimi'nin sahip olduğu yaygın olarak yayılan hatadan uzak
Aryanların Asya kökenini gösterdi. Daha önce belirtildiği gibi,
özellikle buna ilk itici gücü veren Adolphe Pictet
Büyük çalışmasında illüzyon _orgiunes Indo-Europeennes_. Zaten, daha önce
Whitney, Almanlar Weber ve Kuhn, Asya'ya saldırmadan sahipti
Hipotez, Pictet'in argümanlarının çoğunun kanıtlayamadığını gösterdi
amaçlandıkları. Whitney şimdi geldi ve hepsini çürüten
istisnasız ve aynı zamanda yapılan varsayıma saldırdı
Rhode tarafından ve o zamana kadar evrensel olarak kabul edilene kadar,
Orta Asya Yaylalarından Aryan göçü bulunacaktı.
Avesta'nın bu bölümü tarafından yaratılan on altı topraktan bahsediyor
İnsanın iyiliği için ormuzd, ama Ahriman on altı tarafından yok edildi
farklı vebalar. Avesta, tek bir kelimeyle değil,
Ahriman'ın kar ve donla tahrip ettiği bu topraklardan ilki
İranlıların orijinal evi olarak kabul edilecek veya
Geçmiş, bunlardan herhangi birinden göç etti. Bir göçün varsayımı
Tarihsel değerin kaydı bu coğrafi içinde kendini gizler
Mitolojik taslak sadece bir varsayımdır ve yine de
yıllarca bu kadar güvenle inşa edilen hipotezin temeli
Orta Asya, Aryanların başlangıç ​​noktası olarak.

Ertesi yıl, 1868, önde gelen bir Alman dilbilimci-Mr. Benfey-Came
İleri ve kesinlikle Latham'ın tarafını aldı. Başlangıçta dikkat çekti
şimdiye kadar jeolojik araştırmaların en eski izlerini bulmuştu
Avrupa topraklarında insan varlığı ve bu olduğu sürece
dava, varsayımını kabul edebilecek bilimsel bir gerçek yok
Mevcut Avrupa hisse senedi Quaterner'den sonra Asya'dan göç etti
dönem. Çoğu lehçenin anne dilleri
Avrupa'da çok önemli konuşuldu, aynı zamanda ortaya çıkmış olabilir
Bu kıtada Moğol lehçelerinin anne-dilekleri olarak şimdi
Doğu Asya'da konuşulan, soyundan gelenlerin yaşadığı yerler ortaya çıktı.
Aryan Ana-Tongası'nın Asya'da değil, Avrupa'dan geldiğini, Benfey
Muhtemelen aşağıdaki gerekçelerde bulundu: Asya'da aslanlar bile bulunur
Şu anda kuzeye kadar eski Asur ve
Kaplanlar, Batı İran'ın yaylaları üzerinde, hatta
Hazar Denizi kıyıları. Bu büyük av canavarları bilinir ve
Habitatlarının kuzeyinde yaşayan Asya insanlar arasında bile adlandırıldı. Eğer,
Bu nedenle, eski Aryanlar bunların ziyaret ettiği bir ülkede yaşamışlardı.
hayvanlar veya komşuları olsaydı, kesinlikle
onlar için isimleri vardı; Ama Aryan Hindoos'un aslanı aradığını görüyoruz.
Aryan kökünden oluşmayan ve Aryan Yunanlılarının ödünç aldığı bir kelime
Semitik bir dilden aslan (_lis_, _leon_) kelimesi. (Orada,
Ancak, bu konuda görüş bölümü.) Üstelik Aryan
Diller, baş canavarın
Asya'daki yük denir. Bu hayvanın evi Baktria veya
tam olarak Orta Asya'nın bir kısmı yakınında bir çaba
Aryan dilinin beşiğini bulmak için yapılmıştır. Benfey düşünüyor
Eski Aryan ülkesi, Avrupa'da, kuzeyinde yer almaktadır.
Tuna'nın ağzı ve Hazar Denizi arasında Karadeniz.

Bu argümanın sunumundan bu yana, birkaç savunucu
Avrupa hipotezi, aralarında Geiger, Cuno, Friedr öne çıktı.
Mueller, Spiegel, Poesche ve daha yakın zamanda Schrader ve Penka.
Schrader'ın çalışması, _sprachvergleichung und urgeschichte_,
Sorunun tarihinin mükemmel genel incelemesi, orijinal
çözümüne katkılar ve kritik ama temkinli bir görüş
şimdiki konumuna göre. Fransa'da da Avrupa hipotezi
birçok taraftar buldu. Geiger, gerçekten de
Aryan ırkı Batı'ya Benfey'den çok daha uzaklara bakacaktı ve
diğerleri varsaydı. Hipotezi, tarafından sağlanan kanıtlara dayanarak
Bitkilerin coğrafyası, eski Aryan topraklarını Almanya'ya yerleştirir. .
varsayımlarla başa çıkmaktan hoşlanmayan temkinli Schrader,
Kararsız olarak soru, ancak tarafından sunulan argümanları tartıyor
çeşitli taraflar ve lehine olanların
Aryanların Avrupa kökenleri daha güçlüdür, ancak bunların
kesin. Schrader'ın kendisi, dilsel ve tarihi aracılığıyla
soruşturmalar, Aryanların
Hala bir insandı, Taş Devri'ne aitti ve henüz olmamıştı
metal kullanımıyla tanışın.


                              5.

                 Avrupa Aryan ülkesi.


_One_ noktasında-ve bu bizim amacımız için en önemlisi-
Her iki hipotez savunucuları birbirlerine yaklaştı. Liderleri
Asya hipotezinin savunucuları Asya'yı olarak kabul etmeyi bıraktı.
Eski Aryan dilinin sahip olduğu tüm lehçelerin beşiği
bölündü. Aryan sakinlerinin teorisine yapışırken
Avrupa Asya'dan göç etti, neredeyse tamamen sona erdiler
Bu halkların, zaten onların ayrılmasından önce
Doğu evi, o kadar belirgin bir şekilde dilbilimsel olarak bölünmüştü ki
Kelt konuşan yarışın belirli şubelerini hayal etmek için gerekli,
Diğerleri Cermen, Diğerleri, yine Greco-İtalyan, gelmeden önce bile
Avrupa. Asya'nın savunucuları arasındaki hakim görüş
Hipotez şimdi şüphesiz, Avrupa'ya göç eden Aryanlar
Kıtamızda yavaş yavaş bölünmüş bir homojen kitle oluşturdu
Kesinlikle Keltler, Tespitler, Slavlar ve Greko-İtalyanlara. .
Bu nedenle her iki hipotezin taraftarları,
_A Avrupa-Aryan ülke_. Ve nerede olduğu sorusu
Yakından bağlantılı olduğu için en hayati öneme sahiptir.
Atalardan beri Teutons'ın _orjinal evi_ sorusu
Cermenlerin bu eski Avrupa-Aryan ülkesinde yaşamış olması gerekir.

Filoloji, eski soruyu hepsini karşılaştırarak cevaplamaya çalıştı
Tüm Aryan-Avrupa dillerinin sözleri. Denemenin çok var
üstesinden gelinecek engeller; Çünkü Schrader'ın belirttiği gibi, eski sözler
Bu dillerin tamamı veya birkaçı için günümüzde yaygındır
Muhtemelen eski Avrupa-Aryan kelime dağarcığının sadece bir kalıntısı.
Bununla birlikte, önemli sonuçlara ulaşmak mümkündür
tarz, kalan kelimelerden sonuç çıkarırsak, ama dikkatli olun
İsteyenlerden sonuç çıkarmamak.

Bu şekilde kazanılan görüş, kısaca aşağıdaki gibidir:

Avrupa'nın Aryan Ülkesi, karın bulunduğu enlemlerde yer almaktadır
ve buz yaygın fenomenlerdir. Bundan göç eden insanlar
Daha fazla Güney ikisi ya birini veya diğer adı unutmadı
bu fenomenlerin. Nispeten kuzey enlem noktalarına da
Eski Avrupa Aryanlarının sadece üçünü tanıdığı durum
Mevsimler-Kış, Bahar ve Yaz. Yılın bu bölümü devam etti
Tacitus günlerinde bile Cermenler arasında. Sonbahar için yoktu
isim.

Tüm için ortak dağlar, vadi, akarsu ve brooklar için birçok kelime
Diller, Avrupa-Aryan topraklarının istemediğini gösteriyor
Yükseklikler, kayalar ve akan sular. Ne de ağaçsız bir ova değildi.
Bu birçok ağaç adı tarafından kanıtlanmıştır. Ağaçlar köknar, huş, söğüt,
Elm, Elder, Hazel ve _bhaga_ adlı bir kayın, yani bir ağaç anlamına gelir
Yenilebilir meyve. Bu kelimeden _bhaga_, Yunanca _phegos_ türetilir,
Latin _fagus_, Alman _buche_ ve İsveç _bok_. Ama bu bir
Yunanlıların kayın değil meşe demediği dikkat çekici gerçek
_phegos_, Romalılar kayın _fagus_ olarak adlandırılır. Bundan biz
Avrupa Aryanlarının _bhaga_ kelimesini her ikisine de uyguladığı sonucuna varın
Kayın ve meşe, çünkü her ikisi de benzer meyve taşıyor; Ama bazı bölgelerinde
Ülke adı özellikle kayın için uygulandı, diğerlerinde
meşe. Kayın, yavaş yavaş yaklaşan bir ağaç türüdür.
kuzey. Avrupa kıtasında çizilen bir çizginin doğusunda bulunamadı
Koenigsberg'den Polonya ve Podolia'daki Kırım'a. Bu
Avrupa'nın Aryan ülkesinin büyük ölçüde olması gerektiği sonucu
bu çizginin batısında yer aldı ve
Romalıların ataları ve kuzeyinde progenitörler tarafından
Tesonlar, bu botanik çizgisinin batısında ve
Alpler ve Kuzey Denizi.

Dilbilimsel karşılaştırmalar, Avrupa'nın Aryan topraklarının
okyanus veya büyük su kütlesi yakınında yer almaktadır. İskandinavlar, Almanlar,
Keltler ve Romalılar okyanus için ortak bir ismi korudular-eski
İskandinav _Mar_, Eski Yüksek Alman _mari_, Latin _Mare_. İsimleri
Bazı deniz analizleri de çeşitli Aryan dilleri için ortaktır. .
İsveç _hummer_ (ıstakoz) Yunanca _kamaros_ ve
İsveç _Sael_ (SEAL) Yunanca _Selachos_.

Avrupa'nın Aryan ülkesinde evcil hayvanlar vardı-inkiler, koyunlar,
ve keçiler. At da biliniyordu, ancak
binmek veya sürüş için kullanılır veya eti nedeniyle değerlenir
ve süt. Öte yandan, kıçı bilinmiyordu, alanı
özellikle Orta Asya ovaları.

Ayı, Kurt, Otter ve Beaver kesinlikle faunasına aitti
Aryan Avrupa.

Avrupa Aryanları en az bir, belki iki çeşit yetiştirmiş olmalı
tahıl; Ayrıca keten, adı Yunanca'da korunur _linon_
(Keten), Latin _linum_ ve diğer dillerde.

Aryanlar Mead'in Bal'dan bira sanatını biliyorlardı. Onlar da
aşırı içme sanatının, fazladan bile alınabileceğini anladım
imtiyazlı. Bu içecek, eski Aryanların kalpleri için çok değerlidir ve
Adı hem yerleşen kabileler tarafından sadakatle korundu
Ganj yakınında ve Büyük Britanya'ya göç edenler tarafından. .
Ganj tarafından Brahmin bu içeceği hala _madhu_, Welchman olarak biliyor
_MedU_, Litvanya olarak _Medus_ olarak biliniyor; Ve ne zaman Yunan
Aryanlar Güney Avrupa'ya geldi ve şarapla tanıştı,
Mead'in adını verdi (_methu_).

Avrupalı ​​Aryanların bronz veya demir bilmesi muhtemel değil, ya da
metallerden herhangi birini biliyorlardı, büyük miktarda vardı veya herhangi bir
Dilbilimsel olarak bir homojen oluşturdukları sürece bunların günlük kullanımı
ve burada Aryan dediğimiz Avrupa'nın o bölümünde yaşadı
ihtisas. Metal için tek ortak isim,
Latin _aes_ (bakır), Gotik _aiz_ ve Hindooic _AYAS_.
Bilindiği gibi, Latin _aes_, Gotik _aiz_ gibi, her ikisi de bakır anlamına gelir
ve bronz. Kelimenin başlangıçta bakır anlamına geldiğini ve daha sonra geldiğini
Bakır ve teneke alaşımı olan bronzu belirtmek bir
Tabii ki ve sadece bakıra uygulandığını ve
Eski Aryanlar arasında bronz, sadece ortak bir
Tin için isim isteyen, aynı zamanda çok daha iyi ve dikkat çekici olanlar için
Schrader tarafından özellikle tüm Aryan Avrupa
diller, en yakın birbirlerine benzer ve her biri
Başkalarının komşuları, bir Smith ve
Bir forganın envanteri ve ayrıca çeşitli silah türleri için
savunma ve saldırı. En önemlisi bizi hayrete düşürüyor,
Silahlar Yunan ve Roma'da isimlerin farklılıkları çok eksiksiz
diller. Bu gerçeğe rağmen, eski Aryanlar kesinlikle kullandı
Çeşitli silah türleri-kulüp, çekiç, balta, bıçak,
mızrak ve tatar yayı. Bütün bu silahlar öyle bir karaktere sahip ki
Taş, ahşap ve boynuzdan yapılabilirler. İşler daha kolay değişir
Yapıldıkları eski materyaller yeniye yer verdiğinde
şimdiye kadar bilinmeyen malzemeler. Bu nedenle, Avrupa
Aryanlar Taş Devri'ndeydi ve en iyi ihtimalle bakırla tanıştı
dillerinin bölündüğü dönemden önce ve sırasında
Birkaç lehçe.

O zaman kıtamızda bu Aryan Avrupa halkının evi vardı
Taş Devri'nde mi? Güney Avrupa, yarımadası ile uzanıyor
Akdeniz, şüphesiz ki sınırların dışında olmalı
Avrupa Aryan ülkesi. Yunan Aryanları Hellas'a göç etti,
İtalyan Aryanlar İtalyan Yarımadası'na göçmenler. İspanya
tarihsel zamanlarda bile İberler ve
Basklar ve Basklar şu anda orada yaşıyor: eğer dilbilimsel olarak
Anıtlar kanıtlıyor gibi görünüyor, Avrupalı ​​Aryanlar bir okyanusun yakınında yaşıyordu, bu
Akdeniz Denizi olamaz. Siyah kaldı ve
Bir yandan Hazar Denizi, diğer yandan Baltık ve Kuzey Denizi. Fakat dilbilimsel anıtların da kanıtladığı gibi, Avrupa
Aryanlar en azından botanik hattının batısında yaşadı
Kötülük, meşe, elm ve yaşlı üreten bir ülkede kayın ile gösterilir,
o zaman ağaçsız ovalarla sınırlı olamazlardı
Tuna'nın ağzından Karadeniz boyunca uzatın,
Dobrudscha, Bessarabia ve Cherson, Kırım'ı geçti. Erken öğrenciler
Yunan tarihi artık Hellenik göçmenlerin
Bu ülkelerden Yunanistan'a doğru yol buldular, ama geldikleri
Kuzey-Batı'dan ve Adriyatik'i Epirus'a kadar takip etti; diğer
Kelimeler, Alarik altındaki Visigoth'larla aynı şekilde geldiler ve
Daha sonraki zamanlarda Theodoric altında Eastgoths. Latin kabileleri bile geldi
Kuzeyden. Keltlerin göçleri, tarih herhangi bir
Konuya ışık, kuzey ve batıdan güneye doğru ve
doğu. Cermen ırklarının hareketleri kuzeyden güneye ve
Hem doğuya hem de batıya göç ettiler. Hem tarih öncesi hem de tarihi
Bu nedenle gerçekler, Avrupa'nın Aryan alanının teorisini oluşturma eğilimindedir,
Tanımlanamayan sınırlar dahilinde,
Avrupa; Ve bu Aryanlar tarafından bir veya daha fazla deniz bilindiği gibi,
Bu bilginin sınırlarından hariç, okyanus nüfuz ediyor
Batı'dan Avrupa'nın kuzeyinde.

Onları zorlayan gelişmemiş tarımları nedeniyle
esas olarak sığırlara bağımlı olarak bağımlı olarak, Avrupalı ​​Aryanlar
kapsamlı bir bölge işgal etmiş. Karşılıklı konumun ve
Bu bölgedeki çeşitli kabilelerin hareketleri hiçbir şey olamaz
ifade edilen, er ya da geç, ama zaten geri döndü
Tarih öncesi zamanlar, tam olarak konumu işgal etmiş olmalılar
onları tarihin şafağında buluyoruz ve şimdi tuttukları. .
Gaul'a ilk giren Aryan kabileleri, bunların batısında yaşamış olmalı
Cermenlerin ve ikincisinin atası olan kabileler
Rusya'ya bir Aryan dili yayanların batısında yaşadılar. Güney
Bu çizginin, ama yine de Orta Avrupa'da,
Aryanların Bedeni, Yunanlıların ve Romalıların ataları, ikincisi Batı
eskisi. Tüm bu kabilelerin kuzeyindeki en uzak
Daha sonra Cermen dilini üreten insanlar.




               B. Eski Teutondom (Germanien).


                             6.

        Eski Teutondom'un coğrafi konumu.

          Tarih Öncesi Teutondom'un Taş Devri.


Eski Cermenlerin kuzey pozisyonu mutlaka etkiye sahip
diğer tüm Aryan halkından daha iyi, orijinallerini koruduklarını
ırk tipi, Aryan olmayan unsurlarla karışmaya daha az maruz kaldıkları için.
Güney, batı ve doğuda, akrabaları vardı, onları
Aryan olmayan yarışlar. Kuzeyde, öte yandan, bir bölge koydu:
Doğası gereği, eğer yaşanmışsa, seyrek nüfus olabilirdi
Hiç, Cermenlerin babaları tarafından işgal edilmeden önce. .
Şüphesiz genel olarak Aryan'dan önce
Yayılma ve bunun sonucunda diğer ırklarla karışma gerçekleşmişti,
Daha önce belirtildiği gibi, aşağıdaki şekilde açıklanmıştır: uzun boylu,
Beyaz cilt, mavi gözler, adil saç. Antropolojik bilim onlara verdi
Bir işaret daha-onlar Dolicocephalous, yani kafatasları var
ön-arka çapında veya frontaldan oksipital
kemik, enine çapı aşar. Bu tip en saf görünür
Modern İsveçliler, Norveçliler, Danimarkalılar ve bir dereceye kadar Hollandaca
Büyük Britanya'nın bu kısımlarının en yoğun sakinleri
Sakson ve İskandinav göçmenleri tarafından yerleşti; Ve insanlarda
Kuzey Almanya'nın bazı bölümleri. Welcker'ın Kranyolojik Ölçümleri
Cermenin genişliği ve uzunluğu için aşağıdaki rakamları verin
Kafatasları:

İsveçliler ve Hollanders, 75-71
İzlandalılar ve Danimarkalılar, 76-71
İngilizler, 76-73
Holsteinyalılar, 77-71
Hanoveriler, Jena, Bonn ve Köln civarında, 77-72
Hessians, 79-72
Swabians, 79-73
Bavyeralılar, 80-74

Böylece Dolikosefalous Form Orta ve Güney Almanya'da
Brachycephalous. Öneride yapılan soruşturmalar
Almanya, Belçika, İsviçre ve Avusturya'da Virchow,
Sarışın ve esmer tipler büyük ilgi çekicidir. Daha fazlasının muayenesi
Dokuz milyondan fazla kişi aşağıdaki sonucu gösterdi:

Almanya,% 31.80 sarışın,% 14.05 esmer,% 54.15 karışık.
Avusturya,% 19.79 sarışın,% 23.17 esmer,% 57.04 karışık.
İsviçre,% 11.10 sarışın,% 25.70 esmer,% 61.40 karışık.

Böylece sarışın tipte daha fazla sayıda temsilciye sahiptir.
Almanya, Orta Avrupa'nın güney kesiminden daha, ikincisi
Almanca konuşan sakinlere sahiptir. Almanya'da sarışın tip
azalır ve esmer kuzeyden güneye yükselirken
Aynı zamanda Dolicocephalous brakisephalous'a yer verir.
Güney Almanya'nın% 25'i esmer, Kuzey Almanya'nın sadece% 7'si var.

Şimdi, Latham'ın katı metodoloji kurallarına uyuyor
ısrar ediyor, bir ırk veya dil tipinin beşiğinin
Aksine kesin bir tarihsel gerçek yoksa,
Özellikle bu türün en bol olduğu ve en az olduğu yer
değişti, o zaman hiç şüphe yok ki, Aryan Avrupa'nın
Aryan dilini geliştirdiklerinde yaşadılar.
Cermen'e Baltık kıyılarını ve
Kuzey Denizi. Bu teori kesinlikle çelişkili değil, diğer yandan
El, gerçekler tarafından destekleniyor, onlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz sürece.
Roma tarihi, Avrupa'nın aynı kısımlarının
Şu anda Cermen tipi baskın olan Cermenler zaten
çağımızın başında ve o zaman zaten İskandinav
Yarımada, Kuzey Cermenler tarafından yaşandı, bu da onların arasında
kıtadaki akrabalar, gemilerdeki servetleri için kutlandı ve
Savaşçılar. Yüzyıllar, Cermen kolonizasyonunu geçmiş olmalı
Yarımada çok fazla güç haline gelebilirdi-yüzyıllar
Bu sırada, tüm göstergelerden yola çıkarak,
İskandinavya'daki Demir Çağı'na bronz olmalıydı. .
Montelius'un özenli araştırmaları,
Metodoloji, onu İskandinavya ve Kuzey'in
Almanya Bronz Çağında kurulan bir ortak kültür alanı
Silahlar ve aletler için. Diğer alanların nasıl
Kültür grubunun kendileri Avrupa'da
İskandinavya ve Kuzey Almanya'dan daha fazla Cermen ırkı ve muhtemelen
Cermen alanın en çok benzediği Avusturya-Macaristan. Arkası
Bronz Çağı Taş Devri Yatır. Sınavlar, v. Dueben, gustaf
Kuzey mezarlarında bulunan iskeletlerin retzius ve virchow
Taş Devri, kuzeyde bir yarışın varlığını kanıtlıyor,
Kafataslarının özellikleri söz konusu olduğunda,
Şimdi orada yaşayan yarıştan ayırt edildi. Burada gerekli
ulaşılan olasılık sonuçlarını dikkate alın
Karşılaştırmalı Filoloji, Avrupa Aryanlarının hala içinde olduğunu gösteriyor
Taş Devri, kendilerini Keltlere, Cermonlara vb. -
ve ayrı bölgeleri işgal etti ve şimdiye kadar Tespitlerin
Sonuçlar, tarihsel bilgiden elde edilebileceği gibi
Akrabalarından daha kuzey alanını işgal etti. Böylece hepsi
İskandinav Yarımadası'nın ilk olarak yerleştiğinde
Aryanlar-Danimarka yoluyla güneyden gelen şüphesiz-bu Aryanlar
tarihte daha sonra bir
Cermen fizyognomisi ve Cermen konuşmasıyla ve
Yarımada'nın güney kısımlarına göç ve işgal
Aryan Taş Devri zamanında gerçekleşti.

Medeniyetin tarihi için ve özellikle mitoloji için bunlar
Sonuçlar önemlidir. Karşılaştırmalı olarak çözülmesi bir sorundur
Mitoloji Çeşitli Aryan Mitleri gruplarındaki hangi unsurlar olabilir?
Yarış henüz bölünmezken yarışın orijinal ortak mülkü.
Sonuçlar, Aryan ne kadar güvenilirlik kazancı kazandı
Efsaneleri karşılaştırılan kabileler birbirinden ayrılır
coğrafi olarak. Örneğin, bir yandan Cermen mitolojisi ise
ve diğer tarafta Asya Aryan (Avesta ve Rigveda)
karşılaştırmalı çalışma konusu ve eğer efsane grupları bulunursa
sadece genel karakterlerinde ve birçok ayrıntıda değil, aynı zamanda
Ayrıca ayrıntıların gruplandırılması ve destansı bağlantısında
mitler, o zaman bir çağa ait olma olasılığı
Cesonların ataları ve Asya Aryanlarının ataları birlikte yaşadılar
daha büyük, samimi bir olasılıkla aynı oranda
Ayrılma sonra ayrıntılı fikir alışverişi bunlar arasında daha az büyür
Coğrafi mesafe nedeniyle kabileler. Tüm kesinlik ile
bu alanda araştırmanın gelmesi mümkündür,
Bu ortak mit gruplarının-en azından etraftaki merkezler
Dönerler-Aryanların hala oluştuğu bir zamanda ya
Tabii ki, coğrafi ve dilsel bir birlik-tüm olasılık
Ortak bir Aryan Taş Devri'nde uzanan bir zaman. Keşfi
Bu tür mit grupları, bu nedenle inançlara ve fikirlere ışık tutuyor
atalarımızın zihninde, yok
Bilgi, bulguların çalışmasından aldığımız şeyleri kurtarın. .
İkincisi, özenli ve nüfuz eden arkeolojik ile araştırıldığında
Akademisyenler, kesinlikle bize diğerinde son derece öğretici bilgiler verir
Talimatlar. Bu şekilde arasında ayrım yapmak mümkün olur
Cermen mitolojisinin eski ve daha genç unsurları ve bir temeli güvence altına almak
gelişimini yüzyıllar boyunca incelemek için
edebi anıtlar.




                             İi.

               A. Ortaçağ Göç Sagas.

    Göçle ilgili olarak öğrenilen destan
                        Troy-Asgard.


                             7.

       Heimskringla'daki destan ve nesir Edda.


Önceki sayfalarda görünmesini sağlayan nedenleri verdik
Antik Teutondom'un belirli tanımlanamaz olduğunu varsaymak için uygun
Baltık ve Kuzey Denizi kıyılarını içeren sınırlar
İskandinav ülkeleri bu eski Teutondom'un bir bölümünü oluşturdu ve
Taş Devri günlerinden beri Cermenler tarafından halkla ortaya çıktıklarını.

Şu anda tartışmak üzere olduğum konu,
Bu konuda Cermenlerin kendilerine inandıklarına atıf
Soru, bilgiye sahip olduğumuz ilk zamanlarda. Onlar
Kendilerine Aborjinler mi yoksa Teutondom'da göçmen olarak mı bakıyorsunuz? İçin
Mitoloji, bu sorunun cevabı büyük bir kilo. İçin
Öte yandan, pragmatik tarih, cevap çok az
önemi, inandıkları her şey için güvenilir bir temel vermez
Tarihsel gerçeklerle ilgili sonuçlar. Eğer kendilerini görürlerse
Aborjinler olarak, bu onların göç ettiklerini engellemez.
Tarih öncesi zamanlar, gelenekleri bundan bahsetmeyi bırakmış olsa da. Kendilerini göçmen olarak görürlerse, bunu takip etmez
Göç ile ilgili gelenekler, herhangi bir tarihsel içerir
çekirdek. Birincisi Brahminler için bir örneğimiz var ve
Hindistan'daki yüksek kastlar: Ortodokslukları,
kendileri içinde yaşadıkları ülkenin aborjinleri olarak
Göçmen olduklarına dair kanıtlar var. İkincisi İsveçliler
Bir örnek: Buradaki kişilere daha büyük olduğuna inanmaları öğretildi
veya İsveç sakinlerinin daha az kısmı
Odin liderliğindeki göçmenlerin buraya bir tane gelmesi gerekiyordu
Mesih'in doğumundan yüz yıl önce ve bu göçmenlik,
İster çok veya az insan getirip getirmediği, en belirleyici olan
İsveç tarihi, ülkenin kültürü üzerinde etkisi olabilir, böylece İsveç tarihi
Odin'in ayaklarını İsveççe üzerine diktiği anla düzgün bir şekilde başlayın
toprak.

Odin'ler ile ilgili geleneklerin daha erişilebilir kaynakları
İskandinavya'ya göçmen İzlanda eserlerinde bulunur,
Heimskringla ve nesir Edda. Her iki kaynak da aynı zamanda
yani, on üçüncü yüzyıl ve ikiden fazla ile ayrılıyor
İzlanda'daki dinsiz çağdan yüz yıl.

Önce Heimskringla'nın hikayesini ele alacağız. Bir nehir, Tanakvisl ismine göre,
Veya Vanakvisl, Karadeniz'e boşalıyor. Bu nehir Asya'dan ayrılıyor
Avrupa. Tanakvisl'in doğusunda, yani Asya'da bir ülke
Eskiden Asaland veya Asaheim olarak adlandırılır ve baş kale veya kasaba
O ülkeye Asgard deniyordu. Harika bir fedakarlık şehriydi ve
Orada Odin adıyla tanınan bir şefde yaşadı. Onun altında hüküm sürdü
Yüksek rahip ve yargıç olan on iki adam. Odin harika bir şefdi
ve fatih ve o kadar muzaffer oldu ki, adamları buna inandı
Zafer ondan tamamen ayrılmazdı. Eğer kutsama elini koyarsa
Herkesin kafası, başarı ona katılacağından emindi. O yok olsa bile
Sıkıntı veya tehlike içinde çağrılırsa, onun adı veriyor gibiydi
konfor. Sık sık uzaklaştı ve sık sık yoktu
Bir seferde yarım yıl. Krallığı daha sonra kardeşleri tarafından yönetildi.
ve ve. O kadar uzun süre yoktu ki, ASA'lar olacağına inanıyordu
Asla geri dönmeyin. Sonra kardeşleri karısı Frigg ile evlendi. Sonunda o
Ancak geri döndü ve Frigg'i tekrar geri aldı.

ASA'ların komşuları minibüs olarak adlandırdığı bir insan vardı. Odin savaş yaptı
Vanlarda, ama kendilerini cesurca savundular. Her iki taraf da olduğunda
muzaffer oldu ve yenilgiye uğradılar, savaşmaktan yoruldular, yapıldı
barış ve değiş tokuş edilen rehineler. Vans oğullarına Njord ve oğlunu gönderdi
Frey ve ayrıca Kvaser, ASA'lara rehin olarak; Ve ikincisi teslim edildi
Borsa Honer ve Mimer. Odin Njord ve Frey
rahipler. Frey'in kız kardeşi de Freyja bir rahibe oldu. Vans
aldıkları rehinelere benzer bir değerlendirme ile tedavi edildi ve
Honer bir şef ve yargıç yarattı. Ama yakında bunu keşfettiler
Honer aptal bir adamdı. Kendilerini aldattılar
Exchange ve bu hesaba kızgın olmak, kafayı keserler, değil
Honer, ama bilge kardeşi Mimer ve Odin'e gönderdi. O
kafayı mumyalamış, üzerine sihirli şarkılar söyledi, böylece konuşabilirdi
O ve ona birçok garip şey söyle.

Odin'in hüküm sürdüğü Asaland, büyük bir dağ sırası ile ayrıldı
Heimskringla'nın küçük Asya anlamına geldiği Tyrkland
Ünlü Troy'un başkent olması gerekiyordu. Tyrkland, Odin'de
Ayrıca büyük eşyalar vardı. Ama o zaman Romalılar istila etti ve
Tüm toprakları boyun eğdirdi ve birçok yönetici bu hesaba kaçtı.
Krallıklar. Ve sihirli sanatta bilge ve bilgili olmak ve bilmek,
Bu nedenle, onların torunları,
Dünya, krallıklarını Vile ve Ve Ve VE kardeşlerine bıraktı.
Gardarike, Rusya'nın birçok takipçisi ile. Njord, Frey ve Freyja ve
Asgard'da onun altında hüküm süren diğer rahipler ona eşlik etti,
Ve oğulları da onunla birlikteydi. Gardarike'den geçti
Saxland, geniş ülkeleri fethetti ve oğullarını yönetti.
Saksland'dan Funen'a gitti ve oraya yerleşti. Seeland o zaman yapmadı
var olmak. Odin, hizmetçiyi araştırmak için kuzeye suyun karşısına gönderdi
Orada hangi ülke bulunuyordu. O zaman Svithiod'da bir şef
Gylfe ismine göre. Gefion'a bir ploughland verdi, [3] ve dörtünün yardımıyla
Devler öküz haline geldi, Gefion pullukla kesildi ve sürüklendi
Funen yakınlarındaki denize, şimdi Seeland olarak adlandırılan ada. Nerede
Arazi sürüldü, şimdi Logrin adında bir göl var. Skjold,
Odin'in oğlu, bu toprakları aldı ve Gefion ile evlendi. Ve Gefion bilgilendirildiğinde
Gylfe'nin iyi bir toprağa sahip olduğu Odin, Odin'in gitti ve Gylfe,
Direniş yapamamak, ancak o da bilge bir adam olmasına rağmen
Büyücülük ve büyücülük, barışçıl bir kompakt yapıldı,
Odin Logrin çevresinde geniş bir bölge aldı; Ve Sigtuna'da o
bundan sonra fedakarlıkların sunulduğu büyük bir tapınak kurdu
ASA'ların geleneklerine göre. Rahiplerine verdi
Konutlar-Noatun'dan Njord'a, Upsala'dan Frey'e, Himminbjorg'dan Heimdal,
Thrudvang'a Thor, Breidablik Balder, & c. Birçok yeni spor geldi
Odin ile kuzey ve o ve ASA'lar onları insanlara öğretti. Arasında
Diğer şeyler, onlara şiir ve runes öğretti. Odin'in kendisi her zaman
Ölçülen tekerlemelerle konuştu. Ayrıca, o en mükemmel büyücüydü. O
şekli değiştirebilir, düşmanlarını kör ve sağır bir çatışma içinde yapabilir; O bir
sihirbaz ve ölüleri uyandırabilir. Skidbladner gemisine sahipti.
peçete olarak katlanabilir. Öğrettiği iki kuzgun vardı
Konuşun ve ona tüm topraklardan haberler getirdiler. Hepsinin nerede olduğunu biliyordu
hazineler yeryüzünde saklandı ve onları yardımla çağırabilir
sihirli şarkılar. Kuzeyde tanıttığı gümrükler arasında
Ölülerin Ölü Kremasyonu, Büyük Adamların Anısına Höyüklerin Yükselmesi,
başkalarının anısına bauta taşlarının montajı; Ve tanıttı
Üç büyük kurban ziyafeti-iyi bir yıl için, iyi mahsuller için ve
Zafer için. Odin Svithiod'da öldü. Yaklaşımını algıladığında
Ölüm, bir mızrak noktasıyla işaretlenmesi için acı çekti ve
arkadaşlarını ziyaret etmek ve almak için Gudheim'a gideceğini ilan etti.
Hepsi savaşta düştü. Bu İsveçliler inanıyordu. O zamandan beri var
Eskide ebedi bir yaşamı olduğu inancında ona ibadet etti
Asgard, ve kendilerini çok önce onlara açıkladığını düşündüler
Savaşlar gerçekleşti. SVEA'nın tahtında onu njord izledi,
Ynglings ırkının progenitörü. Böylece Heimskringla.

Şimdi önsözünde bize verdiği genç Edda'ya geçiyoruz.
O zamanın tarzı, tarih ve din hakkında genel bir araştırma.

Birincisi, İncil'den yaratılış ve tufan hikayesini verir.
Sonra Babel Kulesi'nin inşası hakkında uzun bir hikaye anlatılır. .
Nuh'un oğlu Ham'in torunları, savaştı ve oğullarını fethetti
SEM ve kibirlerini arzu etmesi gereken bir kule inşa etmeye çalıştı
Cennetin kendisine. Bu işletmenin baş müdürü Zoroaster'dı.
ve yetmiş iki usta mason ve birleştirici onun altında görev yaptı. Ama Tanrı
Bu kibirli insanların dillerini karıştırdı, böylece her biri
onun altında olan yetmiş iki usta kendi dilleri var,
Diğerleri anlayamadı ve sonra her biri kendi yoluna gitti ve
Bu şekilde dünyadaki yetmiş iki farklı dil ortaya çıktı.
O zamandan önce sadece bir dil konuşuldu ve bu İbranice idi.
Bir şehir kuruldu ve çağrıldı.
Babil. Orada Zoroaster kral oldu ve birçok Asur üzerinde hüküm sürdü
aralarında putperestliği tanıttığı ve ona ibadet eden uluslar
Baal. Üstat işçileriyle ayrılan kabileler de
İbranice dilini koruyan bir kabile hariç putperestlik. BT
Orijinal ve saf inancı da korudu. Böylece Babylon olurken
Heathen ibadetin baş sunaklarından biri olan Ada Girlemesi
bir diğer. Saturnus adıyla bir adam doğdu,
Cretans ve Makedonlar Zoroaster'ın Asurlar için ne olduğu. Saturnus '
Sihirde bilgi ve beceri ve kızıl sıcaktan altın üretme sanatı
Demir, Girit üzerindeki bir prensin gücünü güvence altına aldı; Ve üstelik, Dahası,
Tüm görünmez güçler, Cretans ve Makedonlar üzerinde kontrolü vardı
onun bir tanrı olduğuna inanıyordu ve onları bu inançla cesaretlendirdi. O vardı
Üç oğlu-Jupiter, Neptunus ve Plutus. Bunlardan Jüpiter benzedi
Babası beceri ve sihir içinde ve fetheden büyük bir savaşçıydı
Birçok insan. Saturnus krallığını oğulları arasında böldüğünde, bir kan davası
ortaya çıktı. Plutus hisseleri cehennemi aldı ve bu en az arzu edilen olduğu için
Bölüm ayrıca Cerberus adlı köpeği aldı. Jüpiter, kim aldı
Cennet, bundan memnun değildi, ama dünyayı da istedi. Yaptı
İtalya'ya sığınmak zorunda olan babasına karşı savaş, burada
Jüpiter korkusu, adını değiştirdi ve kendini njord olarak adlandırdı ve nerede
Fındık üzerinde yaşayan sakinlere öğreten yararlı bir kral oldu ve
Kökler, üzüm bağları pulluk ve dikmek için.

Jüpiter'in birçok oğlu vardı. Bunlardan birinden Dardanus, indi
Troy'un beşinci nesil Priamusu. Priamus'un oğlu Hektor'du.
Boy ve güç, dünyanın en önde gelen adamıydı. Truva atlarından
Romalılar iner; Ve Roma büyük bir güç olmak için büyüdüğünde
Truva atları arasında hüküm süren birçok yasa ve gelenek benimsedi
onlardan önce. Troy, Tyrkland'da, merkezinin yakınında yer alıyordu.
toprak. Baş hükümdar Priamus altında, on iki kol vardı
Krallar ve on iki dil konuştular. Bu on iki kol kralları
son derece bilge adamlardı; Tanrıların onurunu aldılar ve
Tüm Avrupalı ​​şefler iner. Bu on ikiden biri denildi
Munon veya Mennon. Priamus'un bir kızıyla evliydi ve
"Thor dediğimiz" oğlu tror. Çok yakışıklı bir adamdı, onun
Saç alttan daha adil parladı ve on iki yaşındayken tam olarak büyümüştü.
Ve o kadar güçlü ki aynı anda on iki ayı skrini kaldırabilir. O
Koruyucu babasını ve koruyucu annesini öldürdü, eline aldı
"Thrudheim dediğimiz" ve
Bundan sonra dünya hakkında dolaştı, çilekleri, devleri fethetti,
En büyük ejderha ve diğer dahiler. Kuzeyde tanıştı
Sibil (Sibylla), "Sif dediğimiz" adına peygamber ve o
evli. Bu Thor'dan yirminci nesilde Vodin indi,
"Kim Odin diyoruz," evli çok akıllı ve bilgeli bir adam
Frigida, "Frigg dediğimiz."

O zaman Roma General Pompey doğuda savaş yapıyordu ve
Ayrıca Odin İmparatorluğu'nu tehdit etti. Bu arada Odin ve karısı vardı
Şanlı bir geleceğin beklediği peygamber ilhamla öğrenildi
onları dünyanın kuzey kesiminde. Bu nedenle göç etti
Tyrkland ve yanında yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar aldı,
ve pahalı hazineler. Nereye gelsek de ortaya çıktılar
Sakinler tanrılardan daha çok erkeklerden daha çok. Ve onlar önce durmadılar
Saxland kadar kuzeye geldi. Odin uzun süre kaldı. Biri
Oğulları Veggdegg, Saksland Kralı'nı atadı. Başka bir oğul, Beldegg,
"Balder dediğimiz," Westphalia'da kral yaptı. Üçüncü bir oğul, Sigge,
Frankland'da kral oldu. Sonra Odin kuzeye doğru ilerledi ve
Şimdi Jutland olarak adlandırılan Reidgothaland'a geldi ve orada
istediği kadar sahip olmak. Orada oğlu Skjold'u atadı
kral; Sonra Svithiod'a geldi.

Burada Kral Gylfe'yi yönetti. Odin ve onun seferini duyduğunda
Asiatics onlarla tanışmaya gitti ve Odin'in çok fazla toprak ve kadar teklif etti
Krallığında istediği gibi güç. İnsanların
Her yerde Odin bu kadar doyurucu bir karşılama verdi ve ona toprak ve güç teklif etti
Odin ve adamları yolculuklarında yer aldıkları her yerde
İyi hasatlar ve bol miktarda bitki var ve bu nedenle
Odin ve adamları havayı ve büyüyen tahılları kontrol ettiler. Odin gitti
Gylfe "logrin" gölüne kadar ve arazinin iyi olduğunu gördü; Ve
Orada Sigtuna olarak adlandırılan yeri kalesi olarak seçti,
orada olduğu ile aynı kurumları kurarak ve
Türklere alışkındı. Sonra on iki kişilik bir konsey düzenledi
Yasa yapacak ve anlaşmazlıkları çözecek erkekler. Svithiod'dan Odin gitti
Norveç'e ve oğlunu Saeming Kralı yaptı. Ama kararının
Svithiod, oğlu Yngve'ye gitmişti, Ynglings yarışından
iner. ASA'lar ve oğulları, ülkenin kadınlarıyla evlendi
sahip olduklarını ve korunan soyundan gelenleri
Troy'da konuşulan dil, Truva Dili O kadar hızlı çarptı
eski dili yerinden etti ve Svithiod, Norveç'in konuşması oldu,
Danimarka ve Saxland ve daha sonra İngiltere.

Düzyazı Edda'nın ilk bölümü Gylfaginning, bir koleksiyondan oluşur.
Mitolojik masallar okuyucuya bir konuşma şeklinde anlatıldı
Yukarıda İsveç Kralı, Gylfe ve ASA'lar arasında. Önce
ASA'lar kuzeye yolculuklarına başlamıştı, burada Gylfe diyor
bilge olduklarını ve başarılı olan insanları tanımayı öğrenmişti
tüm teşebbüsleri. Ve bunun bir sonucu olduğuna inanmak
Bu insanların doğası ya da tuhaf bir tür ibadet, o
konuyu gizlice araştırmaya karar verdi ve bu nedenle betook
Kendisi Asgard'a yaşlı bir adamın kisvesi. Ama ön plana çıkan ASA'lar
Geleceğini önceden biliyordu ve onu herkesle almaya karar verdi
Onlara yüksek görüş verebilecek büyücülük türleri. O
Sonunda çatısı altınla sazlanmış bir kaleye geldi
kalkanlar ve salonu o kadar büyüktü ki neredeyse hiç göremedi
bütün. Girişte keskin aletlerle oynayan bir adam vardı,
Havaya attı ve tekrar elleriyle yakaladı ve yedi
Eksenler aynı anda havadaydı. Bu adam yolculara onun
isim. İkincisi, Ganglerere olarak adlandırıldığını,
Kaba yollar üzerinde uzun yolculuk ve gece için lojman istedi. O
Ayrıca kalenin kim olduğu soruldu. Juggler ait olduğunu cevapladı
Krallarına ve Gylfe'yi salona götürdü, burada birçok insan
monte edildi. Bazıları içiyor, diğerleri oyunlarda kendilerini eğlendirdi,
Ve yine de diğerleri silahlarla çalışıyordu. Üç vardı
Salonda, biri diğerinin üstünde ve her yüksek koltukta bir
Adam. Kral en düşük oturdu; Ve hokkabaz Gylfe'ye
Kralın adı hardi; yanında oturan kişi seçildi
Jafnhar; ve en yüksek tahtta oturan kişinin tride olarak adlandırıldığını
(_thridi_). Har, yabancıya işinin ne olduğunu sordu ve onu davet etti
yemek ve içmek. Gylfe, ilk önce bilmek istediğini söyledi.
Salonda bilge bir adam vardı. Har, yabancının yapması gerektiğini söyledi
Bir yarışmada muzaffer olmadıkça salondan ayrılmayın
bilgelik. Gylfe şimdi sorularına başlıyor, bu da hepsi ibadet
ASA'lar ve yüksek koltuklardaki üç adam ona cevap verir. Çoktan
İlk cevapta, Gylfe'nin düşündüğü Asgard'ın
geldi, yazarın görüşüne göre, daha genç bir Asgard ve
Muhtemelen Heimskringla Places'ın yazarı ile aynı
Tanakvisl nehri, ancak daha eski bir Asgard ile aynı var olmuştu
Tyrkland'da Troy, Heimskringla'ya göre Odin genişliğinde
Romalıların istilalarına başladığı zaman
Doğu. Sorularıyla Gylfe en önemli gerçekleri öğrendiğinde
Asgard dini ile ilgili olarak ve uzun zamandır talimat verildi
Dünyanın yıkımı ve yenilenmesi ile ilgili olarak,
Güçlü gürleme ve titreme ve ona baktığında kale
Ve Hall kaybolmuştu ve açık gökyüzünün altında durdu. O geri döndü
ASA'lar arasında gördüğü ve duyduğu her şeyi svithiod ve ilgili;
Ama gittiğinde birlikte danışmanlık yaptılar ve aramayı kabul ettiler
hikayelerini ilişkilendirirken kullandıkları isimlerle
Gylfe. Bu destanlar, Gylfaginning, gerçekte hiçbiri değil,
Tarihsel olaylar tanrısallıklarla ilgili geleneklere dönüştü. Onlar
Daha eski Asgard'da meydana gelen olaylar-yani, yani,
Troy. Gylfe'ye Thor hakkında anlatılan hikayelerin temeli
Troy'daki Hektor'un başarıları ve Gylfe'nin duyduğu loke
Aslında, ulixes (Ulysses) dışında başkası değildi,
Ve sonuç olarak tanrıların düşmanı olarak temsil edildi.

Gylfaginning'i, nesir Edda'nın başka bir kısmı izler.
_Bragaroedur_ (Brage's Talk), benzer bir biçimde sunulur. Açık
Lessoe, bu yüzden, eski adıyla _aegir_ adıyla bir adam yaşadı. O gibi
Gylfe, ASA'ların bilgeliği ile ilgili raporlar duymuş ve çözülmüştür
onları ziyaret etmek için. Gylfe gibi, ASA'ların aldığı bir yere geliyor
her türlü sihirli sanatla ve onu bir salona götür
Akşamları parlayan kılıçlarla aydınlatıldı. Orada davet edildi
Brage'in yanından oturun ve on iki yüksek koltuk vardı
Thor, Njord, Frey ve c.
Frigg, Freyja, Nanna ve c. Salon görkemli bir şekilde dekore edildi
kalkanlar. Geçen mead, zarifti ve konuşkan brage
Konuk'a ASAS'ın sanatı ile ilgili geleneklere talimat verdi
şiir. İncelemeye bir Postscript, genç Skalds'ın yerleştirmemesi konusunda uyarıyor
Gylfe ve _aegir_ için anlatılan hikayelere güven. Yazarı
Postscript, sadece birçok metaforun anahtarı olarak değere sahip olduklarını söylüyor
büyük skaldların şiirlerinde meydana gelen, ama bütün olarak
insanları inandırmak için ASAS veya Asiamen tarafından icat edilen aldatmacalar mı
tanrılar olduklarını. Yine de yazar bu tahrifatların sahip olduğunu düşünüyor
tarihi bir çekirdek. Onlar, ne olduğuna dayanarak
Eski Asgard, yani Troy. Böylece, örneğin, Ragnarok
Başlangıçta Troy kuşatmasından başka bir şey yok; Thor, belirtildiği gibi,
Hektor; Midgard-Serpent, Hektor tarafından öldürülen kahramanlardan biridir; .
Fenris-Wolf, Priam'ı (Odin) öldüren Aşil'in oğlu Pyrrhus; Ve
Ragnarok'tan kurtulan Vidar Aeneas'tır.

[Dipnot 3: Bir gün içinde sürülebileceği kadar arazi.]

[Dipnot 4: Genç veya nesir Edda'nın bir çevirisi R tarafından düzenlendi.
B. Anderson ve 1881'de S.C. Griggs & Co., Chicago tarafından yayınlandı.]


                            8.

    Heimskringla'daki Troy Saga ve Prose Edda
                     (_contined_).


Asya göçü ile ilgili geleneklerin kaynakları
Kuzey İzlanda edebiyatına aittir ve yalnız başına. Saxo's
_Historia Danica_, ilk kitapları doğru yazılmıştır.
Onikinci yüzyılın sonlarında, bu konuyla ilgili kendi kendine özgü sunar
daha sonra tartışılacak olan görüntüleme. İzlanda hesapları aynı fikirde değil
sadece önemsiz ayrıntılarda; Temel görüş aynı ve
aynı çeşme veninden uçtu. İçerikleri özetlenebilir
Böylece:

Babil dillerinin karışıklığından sonra göç eden kabileler arasında
Çeşitli ülkeler için yerleşen bir insan vardı ve
Sagas'ta adlandırılan Minör Asya'da dillerini tanıttı
Tyrkland; Sagas'ta Makedonya olarak adlandırılan Yunanistan'da; ve
Girit. Tyrkland'da Troy olarak adlandırılan büyük şehri kurdular.
Bu şehir Truva Kralı döneminde Yunanlılar tarafından saldırıya uğradı
Priam. Priam, Jüpiter ve ikincisinin babası Saturnus'tan indi,
ve buna göre, putperlerin üzerine baktığı bir yarışa aitti
ilahi. Troy çok büyük bir şehirdi; Orada on iki dil konuşuldu,
Priam'ın altında on iki kol kral vardı. Ama güçlü olsa da
Truva atları vardı ve ne kadar cesurca kendilerini savundular
Priam'ın kızının oğlunun liderliği, o cesur kahraman Thor, hala
Yenildiler. Troy, Yunanlılar tarafından yakalandı ve yakıldı ve
Priam'ın kendisi öldürüldü. Hayatta kalan Truva atlarının iki parti göç etti
farklı yönlerde. İyi bilgilendirilmiş gibi görünüyorlar
yabancı toprakların kalitesi ile ilgili olarak; Priam'ın oğlu Thor için
kızı, devlerle savaştığı kapsamlı keşifler yapmıştı
ve canavarlar. Yolculuklarında kuzeyi bile ziyaret etmişti ve orada
Ünlü peygamber Sibil ile tanışmış ve onunla evlenmişti. Biri
Truva göçmenlerinin partileri, Aeneas'ın önderliğinde başladı
İtalya ve Roma'yı kurdu. Thor'un oğlu eşliğinde diğer taraf,
Loride, Tyrkland'dan bir dağ tarafından ayrılan Asialand'a gitti
Ridge ve Avrupa'dan Tanais veya Tanakvisl nehri tarafından. Orada onlar
Asgard adlı yeni bir şehir kurdu ve eski gelenekleri korudu
ve Troy'dan getirilen kullanımlar. Buna göre,
Asgard, Troy'da olduğu gibi, yüksek rahip ve on iki kişilik bir konsey ve
hakimler. Yüzyıllar arasında herhangi bir siyasi temas olmadan geçti
Her ikisi de iyi hatırlanmış olsa da, Roma ve Asgard'daki yeni Truva Yetkilileri
Truva kökenleri ve Romalılar kurumlarının çoğunu oluşturdu
Eski anavatanın modelinden sonra. Bu arada Roma büyümüştü
Dünyanın en güçlü imparatorluklarından biri ve göndermek için uzun süre başladı
Tyrkland'a ordular. O zamanlar Asgard'da aşırı derecede hüküm sürdü
bilge, peygamber kral, sihirli sanatlarda yetenekli ve
yukarıda belirtilen Thor'dan yirminci nesilde indi.
Odin birçok başarılı savaş yapmıştı. Bu savaşların en ciddisi
biri komşu insanlarla, minibüsler; Ama bu sona ermişti
uzlaşma ve barış. Tyrkland'da, eski ana ülke olan Odin
Romalıların eline düşen büyük eşyalar. Bu
Durum, kuzeye göç etme kararında onu güçlendirdi
Avrupa. Donandığı peygamberlik vizyonu ona söylemişti
onun torunlarının orada uzun süredir gelişeceğini. Bu yüzden onunla yola çıktı
Birçok oğlu ve on iki rahip ve birçok insan eşlik etti,
ama Asya ülkesi ve Asgard'ın tüm sakinleri tarafından değil. Bir parçası
insanların evde kaldılar; Ve aralarında Odin'in kardeşleri aşağılık ve
Ve. Sefer Gardarike aracılığıyla Saksland'a geçti; sonra
Svithiod ve Norveç'e Danimarka Adaları. Her yerde bu harika
Çok sayıda göçmen sakinler tarafından iyi karşılandı. Odin's
Üstün bilgelik ve büyücülüğündeki muhteşem becerisi,
İlerlemesinin bol hasatların katıldığı her yerde olduğu gerçeği,
Halkların O'na bir tanrı olarak bakmasına ve tahtlarını yerleştirmesine neden oldu
emrinde. Buna göre oğullarını Saksland'da kral olarak atadı,
Danimarka, Svithiod ve Norveç. Svithiod kralı Gylfe,
üstünlüğü ve ona Maelar Gölü çevresinde muhteşem bir ülke verdi
kural. Odin, kurumları bir
Asgard ve Troy'dakilerin taklidi. Şiir ve diğer birçok sanat geldi
Cermen topraklarına Odin ile ve böylece Truva Dili. Beğenmek
Ataları Satürn ve Jüpiter, ilahi olanı güvence altına alabildi
On iki rahibine bile genişletilen ibadet. Dini
insanlar arasında dağıldığı ve inanılan gelenekler
Hıristiyanlığın tanıtımına kadar, yanlış beyanlar döndü
Troy'un tarihi kaderinin ve yıkımının anıları etrafında ve
Asgard olayları etrafında.


                             9.

           Saxo'nun Troy'un hikayesi ile ilişkisi. Bu, esas olarak, İzlanda'da güncel olan hikaye
on üçüncü yüzyıl ve bu
Odin'in göçü ile ilgili nesir Edda ve Heimskringla ve
ASA. Bu eserlerden biraz daha yaşlı, _historia danica_,
Danimarkalı kronikleştirici Saxo. Heimskringla'nın yazarı Sturlason bir delikanlı
Saxo'nun tarihini yazmaya başladığı sekiz yıl ve o (Sturlason)
Saxo tamamladığında kesinlikle tarih yazmaya başlamamıştı
Hala var olana dayanan çalışmalarının ilk dokuz kitabı
Şarkılar ve Gelenekler Danimarka'da ve Heathen kökenli. Sakso
İzlanda teorileriyle tanışmamış gibi yazıyor
Kuzeye Asya göçü ve hakkında söyleyecek bir sözü yok
Odin İskandinavya'nın herhangi bir yerinde kral veya şef olarak hüküm sürüyor. Bu
daha dikkat çekici, çünkü İzlandalılar ve
Genel olarak Orta Çağ'ın kronikleştiricileri
Heathen mitleri, tarihsel olayların kayıtlarıydı ve
Heathen tanrıları tarihi kişilerdi, erkekler ilahi olarak değişti; Ve
Heathen'de O'nu düşündüğümüzde şaşkınlığımız artar
Çalışmasının ilk bölümüne dayandığı şarkılar ve gelenekler,
Sık sık Odin'in adını bulur ve sonuç olarak kaçınamadı
onu Danimarka tarihinde önemli bir karakter olarak sunmak. Saxo'da
İzlanda eserlerinde Odin bir insandır ve aynı zamanda bir
En büyük gücün büyücü. Saxo ve İzlandalılar da aynı fikirde
Odin doğudan geldi. Tek fark, İzlandaca olsa da
Hipotez onu Asgard'da yönetiyor, Saxo ikametgahını buluyor
Boğazda Bizans; Ama bu eski Troy'dan uzak değil,
Düzyazı Edda atalarını bulur. Bizans'tan,
Saxo, sihirli sanatlarının şöhreti ve yaptığı mucizelerin şöhreti
Avrupa'nın kuzeyine bile ulaştı. Bu mucizeler nedeniyle
Halklar tarafından bir tanrı olarak ibadet etti ve ona kralları onurlandırdı
Kuzey Bir keresinde Bizans'a Altın Görüntü gönderdi, Odin Sihir Boyun
Sanat konuşmanın gücünü verdi. Mimer'in kafası hakkındaki efsane
Burada hangi saxo ilişkilendirilir. Ama Kuzey Kralları onu sadece tarafından tanımıyordu
rapor; Ayrıca kişisel olarak onunla tanıştılar. Ziyaret etti
Upsala, "onu çok memnun eden" bir yer. Saxo, Heimskringla gibi,
Odin'in başkentinde uzun süre yoktu; Ve ne zaman
Bu noktada ifadelerini inceliyoruz, Saxo'nun burada olduğunu görüyoruz
yolunda, kamyonetlerin sürdüğü savaşla ilgili efsaneyi anlatıyor
ASA'lara karşı başarılı bir şekilde ve Odin'in sınır dışı edilmesi ile ilgili
Cennette yer alan Mythic Asgard (_hist. Dan._, s. 42-44; _vid._ Hayır.
36). Saxo ayrıca Odin'in oğlu Balder'ın Kral seçildiğini söyler.
Danimarkalılar "kişisel değerleri ve saygısı nedeniyle
nitelikler. "Ama Saxo'ya göre Odin'in kendisi toprak yoktu veya
Kuzeyde otorite, orada bir tanrı olarak ibadet edildi ve
Zaten belirtilen Saxo, herhangi bir göçle ilgili olarak tamamen sessizdir
Odin liderliği altında İskandinavya'ya Asya insanları.

Onunla İzlandalılar arasında bir karşılaştırma bir kerede gösterecek,
Her iki taraf da Euhemerist olmasına ve Odin'i bir adamı değiştirmesine rağmen
Bir tanrı olan Saxo, kendini popüler mitlere daha sadakatle sınırlar ve
onları tarihe dönüştürmek için mümkün olduğunca arar; iken
İzlandalılar ise, ilgili olarak öğrenilen teori ile başlar
Truva atları ile kuzey ırklarının orijinal akrabalığına ve
Romalılar ve bu teorinin etrafında bir çekirdek olarak aynı örgüler
Mitler Saxo'nun söylediği gibi tarih olarak söyledi.


                              10.

              Troy Saga'nın eski dönemleri. Troy'un Teutons'un orijinal evi olduğu inancı nasıl ortaya çıktı?
Yerli geleneklere dayanıyor mu? Sagas'tan ilham aldı ve
Cermenler arasında güncel gelenler ve
Çekirdek "Asya'dan bir göçün zayıf bir şekilde anımsatması" veya bu bir
Tamamen Heathen Cermen dünyasına yabancı düşündüm,
Latin Akademisyenler tarafından Hıristiyan Times? Bu sorular şimdi olacak
dikkate alınan.

Zaten yedinci yüzyılda-yani beş yüzden fazla
Heimskringla ve nesir Edda yazılmadan yıllar önce-bir Cermen
İnsanlara bir kronikleştirici tarafından aynı kanlı oldukları söylendi.
Romalılar, Romalıların Troy'dan göç ettiklerini ve
Truva atının görkemli eylemlerindeki Romalılarla aynı paya sahipti
Kahramanlar. Bu insanlar Franks'dı. En eski kronikleştiricileri Gregorius,
o zamandan yaklaşık yüz yıl önce-bu
Altıncı yüzyılda-tarihlerini on kitapta yazdığını söylemek,
bunun hakkında bir kelime söyle. O da orijinalin bir hesabını vermek istiyor
Franks'ın evi (_hist. Franc._, ii. 9) ve onu oldukça bulur
Alt Ren çevresindeki bölgelerden ilk önce
tarih ışığında görünür; Ama yine de daha uzak değil
Pannonia. Troy'dan Franks'ın gelişinden hiçbiri Gregorius bilmiyor
herhangi bir şey ne de yaşlı yazarlar, Sulpicius Alexander ve diğerleri
Erken tarihin erken tarihi ile ilgili bilgi bulmak için çalıştığı çalışmalar
Franks. Ancak bir sonraki yüzyılın ortalarında, yaklaşık 650, bir
Bilinmeyen nedenlerle bilinmeyen yazar Fredegar olarak adlandırılır,
Kısmen Gregorius'un tarihi bir yeniden üretimi olan Chronicle
çalışma, ama aynı zamanda erkenden çeşitli şeyler içerir
Franks tarihi ve bunlar arasında göç ettikleri ifadesi
Troy'dan. Bize bunu aldığı kaynakları bile veriyor
bilgi. Kaynakları, kendi ifadesine göre değil
Frankish, popüler şarkılar veya gelenekler değil, iki Latin yazar-
Kilise Babası Hieronymus ve Şair Virgil. Eğer, o zaman bunlara gidersek
Fredegar'ın ifadesini yetkisi ile karşılaştırmak için kaynaklar, biz
Hieronymus'un geçerken Franks'ı adlandırdığında, ancak asla atıfta bulunmadığını bulun
Troy'dan kökenlerine ve Virgil Franks'tan bile bahsetmiyor.
Bununla birlikte, Virgil'e referans, biz
aşağıda gösterilecektir. Fredegar Franks'ın göçü hakkında ne anlatıyor?
Bu: Priam ismiyle Frank bir kral, o sırada Troy'da hüküm sürdü
Bu şehir Ulysses'in kurnazlığı tarafından fethedildiğinde. Sonra Franks
göç etti ve daha sonra Friga adında bir kral tarafından yönetildi. Onun altında
Saltanat aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve kendilerini ikiye ayırdılar
Biri Makedonya'ya yerleşen partiler, diğeri ise
Friga'nın adından sonra Frigians (Frygians), Asya'ya göç etti ve
oraya yerleşti. Orada tekrar bölündüler ve bir kısmı
Kral Francio altında Avrupa'ya göç etti, bu kadar ilerledi
Kıta ve kadınları ve çocukları ile Ren'in yakınında yerleşti,
Troy olarak adlandırdıkları bir şehir inşa etmeye başladıkları ve amaçladıkları yer
Eski Troy tarzında organize etmek, ama şehir değildi
tamamlanmış. Diğer grup Turchot adıyla bir kralı seçti ve
Ondan sonra Türkler. Ama Ren'e yerleşenler kendilerini aradı
Franks Kral Francio'dan sonra ve daha sonra Theudemer adında bir kralı seçti,
Priam, Friga ve Francio'dan gelen. Böylece Fredegar
Chronicle.

Yaklaşık yetmiş yıl sonra başka bir Frank Chronicle ışığını gördü
Gün-_esta regum francorum_. İçinde göçün daha fazlasını öğreniyoruz
Troy'dan Franks. _Gesta Regum francorum_ (i) aşağıdakileri anlatır
Hikaye: Asya'da Ilium adlı Truva atlarının şehri, kralın
Aeneas daha önce hüküm sürdü. Truva atları güçlü ve cesur bir insandı,
Tüm komşularına karşı savaş yaptı. Ama sonra Yunanlıların kralları
Birleşik ve Truva atlarının kralı Aeneas'a karşı büyük bir ordu getirdi.
Büyük savaşlar ve çok kan dökülmesi vardı ve
Truva atları düştü. Aeneas, Ilium şehrine hayatta kalanlarla kaçtı,
Yunanlılar on yıl sonra kuşatıldı ve fethedildi. Truva atları
Kaçan kendilerini iki partiye ayırdı. Kral Aeneas'ın altındaki
Yardımcı birlik almayı umduğu İtalya'ya gitti. Diğer
Seçkin Truva atları diğer tarafın liderleri oldu,
12.000 adam. Gemilere başladılar ve bankalarına geldiler
Tanais Nehri. Daha uzağa gittiler ve sınırları içine girdiler
Pannonia, Moeotian bataklıklarının yakınında (_navigantes pervenerunt intra
terminos pannoniarum juxta moeotidas paludes_), burada bir
Sicambria adını verdikleri şehir ve burada uzun yıllar kaldılar
ve güçlü bir insanlar oldu. Sonra Roma İmparatoru'nun
Valentinianus, Alamanni adlı kötü insanlarla savaştı (ayrıca
Alani). Onlara karşı büyük bir ordu yönetti. Alamanni yenildi,
ve Moeotian bataklıklarına kaçtı. Sonra imparator dedi, "
Bu bataklıklara girmeye ve bu kötü insanları uzaklaştırmaya cesaret ediyor, yapacağım
On yıl boyunca onu tüm yüklerden kurtulun. "Truva atları duyduğunda
Bu, bir Roma ordusunun eşlik ettiği bataklıklara gittiler, saldırıya uğradı
Alamanni ve kılıçlarıyla onları aşağıya çekti. Sonra Truva atları
İmparator Valentinianus'tan alınan _franks_ adı,
Chronicle, tavan dilinde _savage_ (_feri_) anlamına gelir, "
Truva atlarının meydan okurcası ve rahatsız edici bir karakteri vardı. "

On yıl sonra Truva atları veya Franks,
Roma vergi kolektörleri; Ama bundan sonra Roma imparatoru bunu istedi
Haraç ödemeliler. Bu reddettiler ve vergi kolektörlerini öldürdüler
onlara gönderildi. Sonra imparator komuta altında büyük bir ordu topladı
Aristarcus'un ve birçoğundan yardımcı güçlerle güçlendirdi
Üstün Güç tarafından yenilen Franks'a topraklar ve saldırdı.
Liderleri Priam'ı kaybetti ve uçmak zorunda kaldı. Şimdi ilerlediler
Liderleri Markomir, Priam'ın oğlu ve Antenor oğlu Sunno altında
Sicambria'dan Almanya'dan Ren'e kadar uzakta ve orada bulundu.
Böylece bu kronik.

Görünüşünden yaklaşık elli yıl sonra-yani
Charlemagne ve daha doğru olmak için 787 yılı-
Tanınmış Longobardiyalı tarihçi Paulus Diaconus,
Metz piskoposları. Bu piskoposlar arasında Frank Arnulf vardı
Charlemagne beşinci nesilde indi. Arnulf'un iki oğlu vardı,
Biri Ansgisel olarak adlandırıldı, sözleşmeli bir formda Ansgis. Paulus ne zaman
Bundan bahsediyor Ansgis isminin geldiği düşünülüyor
Aeneas'ın babasından Troy'dan İtalya'ya giden Anchises; Ve o
eski tarihin kanıtlarına göre, Franks'ın inanıldığını ekliyor
Truva atlarının torunları olmak. Sahip olduğumuz eski tarihin bu kanıtları
Yukarıda dikkate alındı-Fredegar'ın _chronicle_ ve _esta regum francorum_.
Bu arada bu, Franks'ın Truva atı olduğu inancının
İniş, zamanla yayılmaya devam etti. Olması pek gerekmez
ANSGisel'in türetilmesi için iyi bir temel olmadığını veya
Anchises ansgis. Ansgisel gerçek bir Cermen ismidir. (Bkz. No. 123
ANSGisel ile ilgili olarak Cermen Mit Göç Şefi.)

Şimdi onuncu yüzyılın ikinci yarısına geçiyoruz ve orada buluyoruz
Sakson kronikleştiricisi Widukind. O zaman hikayesini anlatacak
Sakson halkının kökeni, iki çelişkili hesap sunuyor. .
biri bir Sakson kaynağından, eski yerli geleneklerden
Daha sonra tartışın; diğeri skolastik bir kaynaktan ve
Saksonlar Makedon kökenli. Bu son hesaba göre
Büyük İskender'in Makedon ordusunun kalıntılarıydı,
Widukind'in öğrendiği gibi, Alexander'ın erken ölümünden sonra
tüm dünyaya yayıldı. Makedonlar o zamanlar kabul edildi
Hellenisize Truva atları olarak. Bu bağlamda okuyucunun
Fredegar'ın _chronicle_'sine dikkat, bu
Kral Friga zamanında Truva atları kendi aralarında aynı fikirde değiller ve
bir kısmı göç etti ve Makedonya'ya yerleşti. Bu şekilde
Saksonlar, Franks gibi, bir Truva İlerleme iddiasında bulunabilirler; ve
İngiltere büyük ölçüde Sakson fatihleri ​​tarafından insanlarla aynı
Onur elbette halkı tarafından iddia edildi. Bunun kanıtı olarak ve
Yüzyıllar boyunca İngiltere'de hemen inanıldığını göster
Widukind'in zamanının ardından, Saksonların ve Açıların Truva atı
Blood, burada sadece bir sahte-sibylline el yazmasına başvuracağım
Oxford'da ve çok fakir Latince yazılmıştır. Fransızlar tarafından incelendi
Scholar Alexandre (_Excursus ad Sibyllina_, s. 298) ve içinde Britanya
Truva atlarının hayatta kalanları tarafından yaşayan bir ada olduğu söyleniyor
(_insulam reliquiis trojanorum inhabitatam_). Başka bir İngilizde
Sahte-sibylline belgesi Sibylla'nın bir kız olduğu belirtiliyor
Troy Kral Priam; ve kilo eklemek için çaba sarf edildi ve
Bu belgenin haysiyeti, kuyu eserlerine dahil ederek
bilinen kilise tarihçisi beda ve böylece
sekizinci yüzyıl, ancak makalenin kendisi o zamandan itibaren bir derlemedir
Frederick Barbarossa (_Excurs. Ad Sib._, s. 289). Diğer
Latince'deki sahte-sibylline belgeleri, yaşayan bir Sibylla'nın hesaplarını verir
ve Troy'da kehanet edildi. Bu gerçeğinden özel bir şekilde bahsediyorum
nesir önsözünde benzer şekilde belirtilmesinin nedeni
Priam'ın kızının oğlu Thor, Sibil (Sibylla) ile evlendi.

Böylece Franks ve Saksonlar Truva atlarına yapıldığında-birincisi
tam kanlı Truva atları ve ikincisi Hellenisize Truva atlarına-
Kuzey akrabalarının aynı iniş alması uzun sürmez
bir miras. Şeylerin doğasında başlangıç ​​tarafından yapılmalıdır
Normandiya'nın fatihleri ​​ve yerleşimcileri olan Kuzeyliler
"Truva" Franks'ın ortasında. Yerleşimlerinden yaklaşık yüz yıl sonra
Orada bir kronikleştirici, dudo, St. Quentin deacon'u ürettiler. Bende
Zaten Makedonların Hellenik olarak kabul edildiğini gösteriyor
Truva atları. Hellenisising ile birlikte ismi almışlardı
Danai, tüm Yunanlılara uygulanan bir terim. Norman Chronicle'da
996 yılına kadar, Dudo ilişkilidir (_de moribus et gestis_ ve c., lib.
i.) Norman adamları kendilerini Danimarkalılar için Danai olarak görüyorlar (
Genel olarak İskandinavlar) ve Dania aynı yarış adı olarak kabul edildi.
Normanlarla birlikte İskandinavyalılar da
Buna göre inen truva atlarına yapılması gerekiyordu. Ve böylece mesele
Dudo'nun okuyucuları tarafından anlaşıldı; Ve Robert Wace kafiyeli yazdığında
Chronicle, _roman de rou_, Normandiya'nın kuzey fatihleri ​​hakkında,
ve kökenlerini açıklamak istedi, diyebilirdi,
ortak bir geleneğin temeli:

  "Troy'un külleri duvarları döşendiğinde,
  Ve Yunanlılar son derece memnun kaldı,
  Sonra Truva Tecresi'ndeki alevlerden kaçtı
  Eski Danimarka'nın topraklarını çözen yarış;
  Ve eski Truva Hükümleri onuruna,
  İnsanlar kendilerini Danimarkalılar olarak adlandırdı. "

Şimdi iniş hakkındaki skolastik geleneği izledim.
Troy'dan Cermen yarışları ilk olduğumuz Chronicle'dan sonuna kadar
İzlanda'nın ilk olduğu zamana kadar kaydedilen bu geleneği bulun
Tarihçi, yaşadı ve İzlander Saemund'un sahip olduğu zaman
Paris'te, aynı yüzyılda Sturlason, Heimskringla'nın
Yazar, erkekliğe dönüştü. Saxo, teoriyi akımını reddetti
Zamanının akademisyenleri, Kuzey ırklarının Danai-Trojans olduğu. O
St.'deki Dudo'yu biliyordu Quentin, bu inancın üzerinde olduğu otoriteydi
esas olarak dayanıyordu ve Danimarkalılarına tamamen farklı bir köken veriyor,
_Quanquam Dudo, Rerum aquitanicarum senaryo, danos a danais ortos
nuncupatosque recenseat_. Öte yandan İzlandalılar kabul edildi ve
İnancı geliştirmeye devam etti, beş otoriteye dayanarak
Herimon'un başlangıç ​​noktası olarak Troy ile ilgili yüz yıl
ırk; Ve İzlanda'da teori,
zaten görmüş ve tarihin bir çerçevesine sığacak şekilde yapılır
dünya. Heimskringla ve nesir Edda'da verilen hesaplar
Asgard'dan göçmenliğe bir dönemin doğal denetlenmesi
yüzyıllardır var olan ve antik olay olaylarının
kendilerini ortak bir merkezin etrafında gruplandırabildi. Tüm halklar ve
Şeflerin aileleri Akdeniz'in etrafında bulunuyordu ve her
Etkinlik ve her kahraman Troy ile bir şekilde bağlandı.

Aslında, Roma asasına tabi toprakların büyük bir kısmı
Truva Savaşı ve onun
Sonuçlar: Makedonya ve Epirus Truva Göçmen Helenus;
Truva Göçmen Antenoru aracılığıyla Illyria ve Venetia; Rhetia ve
Amazonlar aracılığıyla Vindelicia, Truva atlarının müttefikleri
Bu illerin sakinlerinin indiği söyleniyordu (_servius reklam
Virg._, i. 248); Etruria, sahip olduğu söylenen Dardanus aracılığıyla
oradan Troy'a göç etti; Aeneidler aracılığıyla Latif ve Campania;
Sicilya, Aenean geleneklerinin evi, ilişki yoluyla
Troy ve Sicilya Kraliyet Aileleri arasında; Sardunya (bkz. Sallust);
Gaul (bkz. Lucanus ve Ammianus Marcellinus); Ziyaret boyunca Kartaca
Aeneas ila Dido; Ve elbette tüm küçük Asya. Hepsi bu değildi.
Anaxikrates'in kayıp Argive tarihine göre, Scamandrius, oğlu
Hektor ve Andromache, göçmenlerle birlikte Scythia'ya geldi ve
Tanais Bankaları; ve Almanya nadiren tanınmış olsaydı
Romalılar da Truva Hikayeleri döngüsüne çekildiler,
en azından bu ülkeyi Ulysses tarafından ziyaret ettirecek kadar çok
Yolculuklar ve Maceralar (Tac., _germ._). Her eğitimli Yunan ve Roma
Kişinin fantezi en eski okul günlerinden Troy ile doluydu ve
Dardanlıların ve Danaanların izleri her yerde bulundu, tıpkı
Bizim zamanımızda İngilizce on kayıp kabilelerin izlerini bulduklarını düşünüyorum
İsrail'in hem eski hem de yeni dünyada.

Hıristiyanlık, kilise öğrenimi ve Latince ile aynı derecede
Cermen kabileleri arasında el yazmaları yayıldı,
aralarında dağıtım ve büyük truva atı bilgisi ve ilgi
hikayeler. Cermen tanrıları ve kahramanları anlatan yerli hikayeler
Hıristiyanlıktan korkunç şoklar aldı, ancak bir başkasında kurtarıldı
insanların dudaklarında form ve yeni kılavuzlarında devam etti
dikkatlerini ve bağlılığını yönetin. Latin akademisyenleri sınıfında
Hıristiyanlaştırılmış Cermenler arasında gelişen yeni hikayeler öğrendi
Latin edebiyatından, ilium'u anlatan, arasındaki çatışmaların
Truva atları ve Yunanlılar, göçlerin, kolonilerin kuruluşunun
yabancı kıyılar ve yeni imparatorlukların yaratılması,
Özellikle meraklarını teşvik etti ve süslerini büyüledi. .
Daha fazla veya daha az ölçüde erişilebilir olan Latince edebiyat
Cermen rahipleri ya da Cermenler arasında çalışan rahiplere, döşenmiş
hem klasik hem de
sözde klasik yazarlar. Sadece Virgil'e dikkat çekmeliyiz ve
Bütün için öğrenme madeni haline gelen yorumcu servius
Orta yaş ve PSEUDO-CLASSICAL eserler arasında PHRYGIUS'u canlandırmak için '
_Historia de excidio trojae_ (ki
Bir Truva atı ve Cornelius Nepos tarafından çevrildi!), Dictys Cretensis'e '
_Ephemeris Belli Trojani_ (orijinali olduğu söylendi
Fenike, ve depremden sonra Dictys'in mezar olduğu iddia edildiği gibi bulundu
Nero zamanı!) ve "Pindari Thebani", _epitome iliados homeri_.

Franks'ın Truva İlerlemesi'nin hikayesi yaratılmadan önce,
Teuton Ürdünleri, altıncı ortasında yazar olarak aktif
Yüzyıl, Gotik ülkeleri için zaten bir yer bulmuştu
Büyük Truva Destanının Olayları. Gotları yaptığı için değil
Yunanlılar ya da Truva atları torunları. Aksine, o
Gotların inişleri ile ilgili kendi geleneklerini korudu ve
Orijinal evleri, daha sonra tartışacağım bir konu. Ama göre
Ürdün'ün otoritesi olan Orosius'a, gotlar
_Getae_ ve bunların kimliği kabul edildiğinde,
Ürdünler gotların tarihini Homeric hikayeleriyle birleştirmek için. A
Gotik şef Priam'ın kız kardeşi ile evlenir ve Aşil ve Ulysses ile kavga eder
(Jord., C. 9) ve Ilium, savaştan neredeyse hiç kurtuldu
Agamemnon, Goths tarafından ikinci kez yok edilir (c. 20).


                              11.

        Truva atı ile ilgili hikayenin kökeni
                    Franks'ın inişi.

Şimdi Frankish Chronicles'a, Fredegar ve _esta'ya dönmeliyiz
Regum francorum_, burada bir troydan iniş teorisi
Cermen kabilesi ilk kez sunulur ve böylece
Ajitasyon antik çağdan teslim edildi, bu da hepsini yapmaya çalıştı
Eski tarih Troy'dan merkezi olarak yayılan bir olay sistemi.
Yapılan tüm ifadelerin kaynaklarına dikkat çekebileceğime inanıyorum
Bu konuya referans olarak bu kroniklerde ve ayrıca
çok çekirdek
Franks büyüdü.

Yukarıda belirtildiği gibi Fredegar, Virgil'in en eski otorite olduğunu itiraf ediyor
Franks'ın Troy'dan geldiği iddiası için. Fredegar
Selefi, Gregorius of Tours, cahildi ve zaten olduğu gibi
Gösterilen, Franks kelimesi Virgil'in hiçbir yerinde gerçekleşmez. Keşif
yine de Franks ve kökenleri hakkında bilgi verdiğini
Bu nedenle, arasına müdahale eden zamanda yapılmış veya bilinmeli
Gregorius 'Chronicle ve Fredegar. Öyleyse, geçiş olabilir
Virgil'in keşifcinin kanıt bulmayı başardığı şiirler
Franks Truva atları mı? Tüm bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi
Konuyla bağlantılı koşullar,
Geçit _aeneis_, lib. i., 242ff.:

  "Antenor Popuit, Mediis Elepsus Achivis,
  Illyricos penetare sinüs atque intima tutus
  Regna Liburnorum, et Fontem Superare Timavi:
  Unde peri ora novem vasto cum murmere montis
  Mare Proruptum, et Pelago Premit Arva Sonanti.
  Hic Tamen Ille Urbem Patesque Locavit
  Teucrorum. "

"Antenor, Yunanlıların ortasından kaçmış, güvenlik ile olabilir
Illyrian Körfezi'ne ve Liburnia'nın en iç aletlerine nüfuz edin ve
Timavus'un yaylarını, bu nedenle dokuz ay boyunca, yüksek sesle üstesinden gelmek
Dağdan yankılanarak patlar, bir deniz acımasız ve süpürür
Kükreyen bir tufan ile tarlalar. Yine de orada Padua şehrini inşa etti
ve bir Truva Anlaşması kurdu. "

Eldeki en yakın kanıt, bu gerçekten pasaj
Franks'ın antik tarihine atıfta bulunmak olarak yorumlanır,
Aşağıdaki koşullarda:

Sulpicius Alexander tarihinde Turlar Gregorius'u bulmuştu
Ren'in batı kıyısındaki şiddetli çatışmaların hesapları arasında
Romalılar ve Franks, İkincisi Şefler Markomir ve Sunno tarafından yönetilen
(Greg., _Hist._, ii. 9). Gregorius'tan _Gesta Regum Francorum_ her iki ismi de aldı.
_Gesta_, Franks'a göre, Markomir'in komutası altında ve
Sunno, Pannonia'dan, Moeotian bataklıklarının yakınında göç et ve yerleşin
Ren. Pannonia'da yaşadıkları varsayımı
Ren'e gelen _esta_ yazarı Gregorius'tan öğrenmişti.
_Esta_'da Markomir, Truva Priam'in oğlu ve Sunno _A oğlu
Truva Antenor_.

Bu bakış açısından, Virgil'in Antenor ve onun Truva atı açıklaması
Fallen Troy'dan Avrupa'ya Yolculuk,
Franks kabilesinin başında Frank Şefi Sunno'nun babası. Ve
_esta's_ selefi olarak, sözde Fredegar, Virgil'e hitap ediyor
Bu Frank göçü için yetkisi ve gezinmesi olarak
Antenor, Roma şair tarafından bahsedilen başka hiçbir yerde değil, hayır olamaz
Yukarıda belirtilen çizgilerin kabul edilen satırlar olduğundan şüphe
Troy'dan Frank bir göçle ilgili olarak Virintilya kanıtı olarak.

Fakat nasıl bir kanıt olarak kabul edildi?

Virgil, Antenor'un Achivian'lardan kaçtığında başarılı olduğunu söylüyor
Penetrating _illyricos sinus_, Illyria'nın kalbi. İsim
Illyricum, Kindred tarafından yaşayan tüm bölgeleri belirlemeye hizmet etti
Alplerden Tuna'nın ağzına kadar uzanan kabileler ve
Tuna Adriyatik Denizi ve Haemus'a (Cp. _Marquardt Roem.
Staatsverwalt_, 295). Illyricum'a Roma illerine aitti
Dalmatia, Pannonia ve Moesia ve Pannonyalılar Illyrian'dı
kabile. Pannonia'da Tours Gregorius, Franks'ı erken bulmuştu
kez. Böylece Antenor, Truva atları ile batıya doğru yolculuklarında,
Gregorius'a göre aynı bölgeleri geçer,
Franks Ren için yola çıkmıştı.

Virgil ayrıca Antenor'un yolculuklarını Liburnya'ya genişlettiğini söylüyor
Krallıklar (_regna liburnorum_). Servius'un bu pasaj hakkındaki yorumlarından,
Orta Çağ, Liburnian krallıklarının Rhetia olduğunu biliyordu ve
Vindelicia (_rhetia vindelici ipsi sunt liburni_). Rhetia ve Vindelicia
Pannonia'yı Ren'den ayırın. Antenor, buna göre aynı şeyi alıyor
Franks'ın gelmesi gerektiği gibi Batı'ya doğru yol almışlardı
Pannonia Ren'e.

Virgil daha sonra Antenor'u bir nehre getiriyor, ki bu doğru,
Timavus, ancak güçlü bir akarsu olarak tanımlanan, gürleyen gürültülü
kaynağına sahip olduğu dağlık bir bölgeden, beraberinde
Şairin denizle karşılaştırdığı su kütlesi, önünde oluşan
Dövmeye ulaşır, ovaları dalgalarla selamlanmış bir delta,
ve son olarak kendini okyanusa birçok çıkışla boşaltmak. Virgil diyor
_dokuz_; Ancak Servius bunu _Many_: "_finitus est olarak yorumlar
Numerus Pro Infinito_. "

Bu nehri almak için Frank -Scribes'i affetmeliyiz.
Ren; çünkü Avrupa'da bir su kursu aranacaksa
Virgilya açıklamasına cevap veren Liburyalıların ülkesi, o zaman
Bu Ren olmalı, bankalarda Franks'ın ataları
Tarihte ilk kez görünür.

Yine Virgil bize Antenor'un bu nehre yakın yerleştiğini ve kurduğunu söylüyor
Deltanın alçak ovalarında bir koloni-Patavium-. Salian Franks
Alçak ve düz bölgelere sahip olmak
Ren (_insula Batavavorum_) 287 yılı ve ayrıca arazinin
Scheldt'e kadar güneyde; Ve uzun süren savaşlardan sonra
Romalılar onları bu bölgeyi kontrol altında bırakmak zorunda kaldılar. Çok
Bu düşük ülkenin işgali, fatihlerine düzgün bir şekilde adlandırılabilir
Batavian Franks. Sadece dikkat çekmek gerekir
_patavi_ ve _batavi_ kelimelerinin benzerliği,
Virgil'in sahip olduğu sonucun nadiren kaçınılamayacağı zaman
Franks'ın göçüne atıfta bulunduğunda
antenor gezintileri, o kadar çok, zamandan beri güncel olmadığından
_b_ ve _p_ baş harflerinin telaffuzu ile değiştirildi
Almanlar. Fethedilen bölgede Franks bir şehir kurdu (Ammian.
Marc., Xvii. 2, 5).

Böylece Franks'ın göç etmesi gerekiyordu
Antenor önderliğinde Ren. İlk Frank şefleri
Orada görünüşten sonra Markomir ve Sunno kaydedildi. İtibaren
Bu, Sunno'nun Antenor'un oğlu olduğu sonucuna varıldı; ve
Markomir ünlü bir Truva Şefinin oğlu olmalı, o
Priam'in oğlunu yaptı. Böylece Fredegar'ın ifadesini açıkladık
Virgil, bu Franks'ın Truva İçi İnişi yetkisidir. Bu
Her zaman kurulmuş gibiydi.

İmparator arasındaki Moeotian bataklıklarının etrafında savaşan savaşlar
Valentinianus, Amananni ve _Gesta_'nın konuştuğu Franks,
tamamen fantezi icatları değil. Bunda tarihi çekirdek
Şaşkın yarı efsanevi anlatı, Valentinianus'un gerçekten savaştığıdır
Alamanni ile ve bir süredir Franks'ın müttefikleri
Romalılar ve aynı Alamanni ile çatışmaya girdi (Ammian. Marc.,
Libs, XXX., XXXI.). Ama bu savaşların sahnesi Moeotian değildi
Bataklıklar ve Pannonia, _esta_'nın varsaydığı gibi, ama Ren'deki bölgeler.

Franks'ın geldiği Gregorius'un tarihsiz ifadesi
Pannonia, sadece bir süredir Frank savaşçılarının
26 yıl dahil edilen bir _Sicambra cohors_ oluşturdu
Pannonia ve Tracia'da bulunan Roma birlikleri ile. Kohort
Macaristan'da kaldığına inanılıyor ve şimdi Buda'nın bulunduğu bir koloni kurdu
bulunur. _Esta_, Pannonia'yı Moeotian bataklıklarından uzatır
Tanais, Gregorius ve daha önceki kronikleştiricilere göre, bunlar
Sular Avrupa ve Asya arasındaki sınırdı ve Asya
Truva İmparatorluğu ile eşanlamlı olarak kabul edilir. Virgil Truva atını aramıştı
Krallık Asya: _postquam res Asiae Priamique Everdere Gentem_, & c.,
(_Aeneid_, iii. 1).

Böylece Truva atı hakkındaki masalın tohumunu sergiledik
Franks'ın inişi, dallarını her şeyin üzerine yayan bir ağaca dönüştü
Cermen Avrupa, daha önceki masalla aynı şekilde
En az Sicilya'da doğmadıysa, Truva Atı kökenli
Romalıların etrafındaki tüm toprakları gölgede bırakan bir ağaca dönüşmüşlerdi
Akdeniz ve dallarından birini Gaul üzerinden uzatmak
İngiltere ve İrlanda. İngilizlerin ilk oğlu "Brutus"
Aeneas'ın büyük torunu Galfred'e göre ve Alba'dan göç etti
Longa - İrlanda.

Galyalılar söz konusu olduğunda, cis-alpine Galya'nın dahil edilmesi
Roma İmparatorluğu ve orada yaşayan Galyalıların Romanlanması ile,
erken bir günde aynı şeylere sahip oldukları inancına yol açmıştı
köken ve Romalılarla aynı kanındaydı. Sonuç olarak onlar da
Truva atlardı. Roma siyaseti tarafından teşvik edilen bu görüş, yavaş yavaş bulundu
Ren'in diğer tarafındaki Gauls'a giden yol; Ve daha önce bile
Sezar'ın Roma Senatosu'nun Aeduans'a mektuplarında olduğu zamanı, genellikle
Onlara Romalıların "Kardeşler ve Akrabaları" olarak adlandırıldı (_fratres
Conguineique _-- Sezar, _de Bell. Gall._, i. 33, 2). Avernians
Lucanus şarkı söyler (i. 427): _averni ... Ausi latio se fingere fratres,
Sanguine ab iliaco popüli_.

Böylece, Franks olduğunda, kendilerini ustalaştığında
Romanize Gaul, bir Truva İçi Desen iddia etti, o zaman bu tekrar
daha önce yüzyıllar boyunca Galya'nın
sahne. Frank fetihinden sonra Galya nüfusu oluşuyordu
dil ve gümrükten farklı olarak iki milletin ikinci kez ve
Şimdi olduğu gibi, küçük bir önemi olmayan politik bir önlemdi
Bu iki milleti mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir araya getirin
ortak bir inişe inanç. Roma Galyaları ve Franks
Truva Savaşı döneminde bir kişi olarak temsil edildi. Ortak anavatanın düşmesinden sonra ikiye ayrıldılar
Ayrı kabileler, ayrı kaderlerle, birbirlerini yeniden canlandırana kadar
Avrupa'nın batısında, Gaul'da tekrar birlikte yaşamak. Bu açıklıyor
Bunu nasıl geçmeye geldi, kanıtı bulduklarını düşündüklerinde
Virgil'de bu görüş, bu bir kerede kabul edildi ve çok hevesle
köken ve göçlerle ilgili eski geleneklerin
Franks'tan bir kenara itildi ve unutulmaya sevk edildi. Tarih
Normanların fethedildiği ve
Galya'nın o kısmının ustaları, onlardan sonra Normandiya olarak adlandırılır. Dudo,
onların kronikleştiricileri, kendilerini _EX olarak gördüklerini söylüyor
Antenore Progenitos_, Antenor'un torunları. Bu yeterli kanıt
Franks'tan geleneği onların
Truva Dili.


                                12.

          Odin'in neden Antenor'un lideri olarak verildi?
                      Truva Göçü.

Franks, Tahlonların tek kişileri olduğu sürece
Trojan kökenli, Cermen-Trojan göçünün
Lider olarak Frank bir şefin babası vardı. Ama aynı derecede
Diğer Cermen kabileleri arasında bir truva inişine olan inanç yayılırken
ve bir ifadenin karakterinin tümü için eşit derecede önemli olduğunu varsaydı.
Cermen kabileleri, fikir doğal olarak liderin
Büyük göçmenlik genel Cermen öneme sahip bir kişiydi.
Aralarından seçim yapabileceğiniz isim eksikliği yoktu. En göze çarpan
Tacitus'un bahsettiği ve _mannus_ adını verdiği efsanevi Cermen Patrik
(_Germania_, 2), Tanrıça Jord'un (Dünya) torunu. Olabilir
Şüphesiz ki hala bu (mann) veya başka bir isim tarafından hatırlandı
(neredeyse tüm Cermen mitlerin birkaç adı vardır), çünkü
Heinrich'te on dördüncü yüzyılın başında yeniden ortaya çıkıyor
Frauenlob olarak Mennor, Alman halkı ve Almanca Patriği
dil. [5] Ama Mannus başka bir evrensel Cermen efsanesine vermek zorunda kaldı
Karakter, Odin ve şimdi sunacağımız nedenlerle.

Hıristiyanlık Cermen halkları arasında yavaş yavaş tanıtıldığında,
Soru onlarla yüzleşti, bu tanrılar ne tür varlıklarda bulunuyordu?
Onlar ve ataları bu kadar uzun zamandır inanmıştı. Hıristiyanları
Öğretmenlerin iki cevabı vardı ve her ikisi de kolayca uzlaştırılabilirdi. Ortak
cevap ve genellikle dönüştürülmüş kitlelere verilen,
Atalarının tanrıları şeytanlardı, kötü ruhlar, erkekleri içinde tutan
batıl inanç ilahi varlıklar olarak ibadet etmek için. Diğeri
Cevap, asil doğumlu Cermen'i memnun etmek için daha iyi hesaplanmıştır
Kendilerini tanrılardan indiğini düşünen aileler, bunlar
İlahiler başlangıçta insandı-krallar, şefler, yasa koyucular,
daha yüksek bilgelik ve gizli bilgi ile donatılmış, bunlardan yararlandı
İnsanları tanrı olduklarına inandırmak ve onlara bu şekilde ibadet etmek.
Her iki cevap da belirtildiği gibi, birbirleriyle kolayca uzlaştırılabilir, çünkü
Bu gururlu ve aldatıcı yöneticiler öldüğünde, onların
Mutsuz ruhlar kötü şeytanların saflarına katıldı ve şeytanlar olarak
Her yaştan sürdürmek için insanları aldatmaya devam etti
Gerçek dine düşmanca ibadet edin. Bu görüşün her iki tarafı da buluyoruz
Tüm orta yaş boyunca Cermen ırkları arasında akım. Tek
özellikle eski tanrıları kötü şeytanlar olarak sunan
Bu dönemden popüler gelenekler. Diğeri, eskisini sunan
Ölümlü olarak tanrılar, sihirli gücüne sahip şefler ve milletvekilleri olarak daha fazla
yaygın olarak Cermen kroniklerine yansıyan ve arasında kabul edildi
bilimsel görüş olarak akademisyenler. Böylece, Cermen tanrılarının şefi Odin'in zorunluluğunu izledi.
ve kraliyet evlerinin inişlerini izlemeye bayıldıkları,
Ayrıca bilge bir antik çağ kralı olmalı ve sihirde yetenekli olmalı
sanat ve bilgi elbette en büyük ilgi ile arandı
hüküm sürdüğü yer ve kökeni ile ilgili olarak.
Bu konuya referans olarak iki araştırma kaynağı vardı. Bir
Kaynak, efsanevi şarkıların ve kendi geleneklerinin hazinesiydi
ırk. Ama bunlarda tarih ne olabilir öğrenciler için görünüyordu,
Batıl inanç ve süslemeye dahil, çok fazla bilgi görünmüyordu
onlardan elde edilebilir. Ama aynı zamanda başka bir kaynak daha vardı, bu da
Tarihsel güvenilirliğe kıyasla daha iyi görünüyordu ve bu
Latin literatürü manastırların kütüphanelerinde bulunacak.

Terhitonların şiirden başka bir sanat kullanmadığı yüzyıllar boyunca
atalarının hayatının ve eylemlerinin anısını korumak için
Romalılar, bildiğimiz gibi, yazacak parşömen ve papirüs vardı ve
Yüzyıllar öncesine uzanan sistematik yılları tuttu. Sonuç olarak bu
Kaynak _Must_ Daha Güvenilir Olun. Ama bu kaynağı ne vardı-ne vardı
Roma Annals veya Roma Edebiyatı Genel olarak Odin hakkında bilgi vermek mi?
Kesinlikle hiçbir şey, görünüşe göre, Odin veya Wodan adı gibi,
Eski edebiyatın yazarlarının hiçbirinde ortaya çıkmaz. Ama bu
sadece görünür bir engeldi. Irkımızın eski kralı, Odin, onlar
Said, birçok isim vardı-biri biri arasında bir isim ve diğeri arasında
bir diğeri ve hiç şüphe yok ki,
Romalılar Merkür ve Yunanlılar Hermes adını verdi.

Odin'in cıva ile tanımlanmasının doğruluğunun kanıtı ve
Hermes The Acholles, Tacitus'un Almanya'daki çalışmalarında bulmuş olabilirler,
Dokuzuncu bölümde Almanların baş tanrısının
Romalılar arasında Merkür ile aynı. Ama Tacitus neredeyse bilinmiyordu
Orta Çağ'ın bu döneminin manastırları ve okulları. Yapabilirlerdi
Bu kanıtı kullanmamak, ama başka bir ve tamamen telafi ediyorlardı
iddianın kanıtı.

Başlangıçta Romalılar zamanı yedi günlük haftalara ayırmadılar.
Bunun yerine, haftalar sekiz gün geçirdiler ve çiftçi yedi çalıştı
günler ve piyasaya sekizinci oldu. Ama yedi günlük hafta
belirli Semitik arasında çok uzun zamandır var olmuştu
Halklar ve zaten Roma Cumhuriyeti zamanında birçok Yahudi yaşadı
Roma'da ve İtalya'da. Onlar aracılığıyla yedi gün oldu
Genel olarak bilinir. Yahudi, kutsallığını gözlemleme geleneği
Sabbath, haftanın ilk günü, tüm emekten kaçınarak,
aralarında yaşadıkları yabancılar tarafından fark edilmez. Yahudiler
Ancak, haftanın her günü için özel bir isim yoktu. Ama
Oriental, Mısırlı ve Yunan astrologları ve astronomları,
Rakamlar servetlerini Roma'da aradı, Yahudilerden daha fazlasını yaptı
Metropolis'in tüm sınıfları arasında yedi günlük haftayı tanıtın,
ve astrologların yedi gününün her biri için özel isimleri vardı.
hafta. Cumartesi gezegenin ve Gezegen tanrısı Saturnus'un günüydü;
Pazar, Güneş; Pazartesi, Ay'ın; Salı, Mars '; Çarşamba,
Merkür'ün; Perşembe, Jüpiter's; Cuma, Venüs Günü. Zaten
İmparatorluğun başlangıcı günlerin bu isimleri oldukça yaygındı
İtalya. Adına dolaşan astrolojik almanaklar
Mısır Petosiris, onları satın alma aracı olan tüm aileler arasında
bunu getirmek için çok katkıda bulundu. İtalya'dan hem tadı
astroloji ve yedi günlük haftanın evlat edinilmesi,
Yukarıda belirtilen isimler, sadece İspanya ve Galya'ya değil, aynı zamanda
Almanya'nın Roma ile birleştirilen bölgelerine
İmparatorluk, Germania üstün ve alt,
Merkez olarak Köln (_civitas ubiorum_) ile insanlar harika
ilerlemek. Roma'da memur ve asker olarak görev yapan Cermenler
ordular ve Romalıların günlük adetlerine aşinaydı,
Bağımsız Cermen bölgesinin çeşitli bölgelerinde bulunacak ve
Bu nedenle, yedi günlük hafta, ayrı bir
Her güne verilen isim, biliniyordu ve az ya da çok geniş bir şekilde kullanılıyor
Teutondom boyunca, Hıristiyanlık doğusunun kökünü almadan önce
Ren ve Roma'nın kendisi Hıristiyanlığa dönüştürülmeden çok önce. Ancak
Yedi günlük haftanın bu tanıtımından, evlat edinmeyi takip etmedi
günlerin Roma isimlerinin. Cermenler isimleri çevirdi
kendi dilleri ve bunu yaparken kendi tanrılarını seçti
neredeyse Roma'ya karşılık gelenler. Çevirisi
İsimler, olduğunu gösteren bir ayrımcılıkla yapılır
Romalılar tarafından yönetilen Cermen sınır ülkesinde, insanlar tarafından
Roma tanrılarına kendilerine olduğu kadar aşina olan. O
sınır arazisi, Cermonik doğumun kişileri olmalı
Roma sunaklarından önce rahip olarak görevlendirildi. Güneş ve ayın günleri
isimlerini korumasına izin verildi. Onlara Pazar denildi ve
Pazartesi. Savaş tanesinin günü Mars, savaş tanesi Tyr'in günü oldu,
Salı. Merkür günü Çarşamba günü Odin'in Günü oldu. Günü
Yıldırım silahlı Jüpiter Perşembe günü gürleyen Thor'un günü oldu.
Sevginin Tanrıçası Günü Venüs, Aşk Tanrıçası'nın Günü oldu
Freyja, Cuma. Astrolojide olan Saturnus, sulu bir yıldız ve onun
Waterman işaretindeki ev, Romalılar arasındaydı ve önlerinde
Yunanlılar ve Chaldaans arasında, yedinci günün efendisi. Arasında
Kuzey Cermen, ya da en azından bir kısmı arasında, günü adını aldı
Laug'dan, [6], bu bir banyo anlamına gelir ve bu konuda dikkate değer
Düzyazı Edda'nın önsözünün yazarının tanımladığı bağlantı
Deniz tanrısı njord ile Saturnus.

Burada Latin akademisyenleri, onlara tam bir kanıt görüyorlardı.
Geçmişin hikayelerinin anlatacak çok şey vardı-ve
dinsiz ataları tarafından çok tanındı-aynı tarihi kişi
Romalılar Merkür adıyla ibadet ettikleri için.

İlk bakışta, Mercury ve Odin'in kabul edilmesi garip görünebilir
özdeş olarak. Hermes'i (Merkür) Yunanca olarak düşünemeyiz
heykeltıraşlar onu temsil etti, güzellik ve elastik gençlik ideali
Odin'in düşünceli, gizemli bir görünüme sahip olduğunu hayal ediyoruz. Ve iken
Cermen mitolojisindeki Odin, tanrıların babası ve hükümdarıdır,
Roma'daki Merkür, elbette, Zeus'un oğlu olarak yüksek bir rütbe var,
Ama haysiyeti onu çok meşgul elçi olmaktan muaf tutmuyor
Olympus Tanrıları. Ama ne Yunanlılar ne Romalılar ne de Sermen
sahip olduğumuz örneklerde bu tür durumlara çok önem verilen
karşılaştırmalı mitolojilerinin. Romalılar aynı tanrının
Aynı kişiler farklı şekilde temsil edilebilir ve yerel
Gelenekler de bazen akrabalık ve rütbesi açısından farklıydı.
bir tanrısallık. Bu nedenle, Tacitus'un dediği şeylere daha fazla dikkat ettiler
_vis numinis _-- yani, ilahi vasiyetin bir sembolü olarak önemi
doğa veya toplumun işleriyle ve insanla ilişkisi
kültür. Merkür bilgelik ve zekanın sembolü idi; öyleydi
Odin. Merkür, konuşma tanrısıydı; Odin de aynı şekilde. Merkür vardı
erkekler arasında şiir ve şarkıyı tanıttı; Odin de. Merkür erkekleri öğretmişti
Yazma sanatı; Odin onlara runes vermişti. Merkür yapmadı
sahip olmasını sağlamak için ihtiyaç duyulduğunda kurnazlık uygulamaktan çekinmeyin
istediği bir şey; Odin de özellikle titiz değildi
araçlara göre. Mercury, şapkasında ve topuklarında kanatlarla,
Dünyayı uçtu ve genellikle erkekler arasında bir gezgin olarak ortaya çıktı; Odin,
Rüzgarın hükümdarı da aynısını yaptı. Merkür dövüş tanrısıydı
Oyunlar ve hala gerçekten savaş tanrısı değildi; Odin de şefdi
dövüş oyunları ve savaşları, ama savaş tanrısının işgali bırakmıştı
Tyr. Bu nedenle, tüm önemli açılardan Mercury ve Odin'e benziyordu
birbirine göre.

Akademisyenler için bu, bunun içinde ek bir kanıt olmalı,
Gözleri, Romalıların Merkür ve
Teutons Odin, bir ve aynı insan insanıydı,
uzak geçmişte ve benzer şekilde Yunanlılar, Romalılar ve Goths ibadet etmek için
O bir tanrı olarak. İle ilgili ek ve daha güvenilir bilgi almak için
Bu Odin-Mercury, Cermen dinsiz geleneklerinin ne yapabileceğinden
vermek, sadece neyi doğru incelemek ve yorumlamak gerekliydi
Roma tarihi Merkür hakkında söylemek zorundaydı.

Bilindiği gibi, Sibylline kitapları adı verilen bazı gizemli belgeler
Jüpiter tapınağında, Capitoline Tepesi'nde, Roma'daki korunmuştur. .
Roma Eyaleti sahipti ve üzerlerinde en katı saati tuttu,
böylece içerikleri,
Onları okumaya başlayan pozisyon. Bir rahip koleji, yüksek erkekler
ayakta, onları korumak ve onlara danışmak için atandı
Koşullar talep etti. Roma devletinin ortak görüşü
Geleceğe ilişkin bilgiler için onlara danıştı.
Sadece hangi kefaret törenlerinin ve
Propitasyon Yüksek güçlerin gazabı zaman zaman önlenebilir
Roma başının dertte olduğu veya bir tür ya
İnsanları heyecanlandırdı ve yaklaşmakta olan talihsizlik korkusuna neden oldu. O zaman
Sibylline kitapları uygun şekilde atanan kişiler tarafından üretildi ve
hangi ilahi vasalın öfkeli ve olması gerektiğini buldukları bir çizgi veya pasaj
Propitied. Bu, yorumlarını yayınladılar.
pasaj, ancak pasajın kelimelerini veya ifadelerini bilmemesi için
Sibylline kitaplarının metni halk tarafından bilinmemelidir. .
Kitaplar Yunanca dilinde yazılmıştır.

Bu kitapların Roma'ya nasıl sahip olduğunu anlatan hikaye
Onları Tarquin'e satan bir kadın aracılığıyla belirtin-bir versiyona göre
Yaşlılar Tarquin, başka bir Tarquin the Genç'e göre-
Tüm ortada iyi bilinen ve okunan Romalı yazarlar
yaş. Varro the Erythreian'a göre kadın bir sibylla idi.
Küçük Asya'daki bir Yunan şehrinden çağrıldı; Virgil the Cumaean'a göre,
Güney İtalya'daki Cumae'den bir peygamber. Her iki versiyon da kolayca olabilir
uyumlu, çünkü cumae küçük Asya'dan bir Yunan koloniydi; Ve biz okuyoruz
Servius'un Virgil'in Erythreian Sibylla'nın şiirlerine ilişkin yorumları
Birçoğu tarafından Cumaean ile özdeş olarak kabul edilir. Küçük Asya'dan öyleydi
cumae'ye gelmiş olması gerekiyordu.

Batı Avrupa'da Orta Çağ halkı olduğunu iddia etti
Oniki Sibyllas: Farsça, Libyalı, Delphian, Cimmerian,
Erythreian, Samian, Cumaean, Hellespontian veya Truva atı,
Frygian ve Tiburtinian ve ayrıca Sibylla Europa ve Sibylla
Agrippa. Bunlardan ilk on kişi için yetkililer kilise babasıydı
Lactantius ve Batı Gotik Tarihçi Sevilla Isodorus. Son
iki, Europa ve Agrippa, numarayı yapmak için eklendi
peygamberlerin ve elçilerinkine eşit Sibyllas.

Ancak Orta Çağ'ın akademisyenleri de Servius'tan
Cumaean Sibylla, aslında Erythreian ile aynıydı; Ve
Orta Çağ'da kapsamlı bir şekilde okunan kilise babası Lactantius,
Ayrıca Erythreian'ın Truva atı ile aynı olduğunu öğrendiler.
Lactantius sayesinde, tam olarak belirleyebileceklerini düşündüler
Truva Sibylla'nın doğduğu yer. Doğum yeri kasabaydı
Marpessus, Ida Dağı'nın yakınında. Aynı kilise babasından onlar
Sibylline kitaplarının gerçek içeriğinin
Truva olayları, Truva Krallarının Yaşamları ile ilgili anlatımlar, & c. -
ve ayrıca Troy ve diğer gelişin düşüşüne ilişkin kehanetler
olaylar ve eserlerinde şair homer'ın sadece bir plajör olduğunu
Sibylla kitaplarının bir kopyasını bulmuştu, yeniden düzenlenmiş ve tahrif edildi
ve kahramanca şiirler şeklinde kendi adıyla yayınladı
Troy ile ilgili.

Bu, kadının bu kitapların
Cumae, Roma Kralı Tarquin'e satmıştı, bir Sibylla tarafından yazılmıştır.
Truva Ülkesinde doğdu ve Truva atının satın aldığı kitaplar
İçerdiği hesaplar ve kehanetler dışında-özellikle de
Truva Şeflerine ve Kahramanlarına daha sonra Homer'ın şiirlerinde yüceltildi.
Romalılar Troy'dan geldikçe, bu şefler ve kahramanlar onların
atalar ve bu kapasitede ibadet hakkına sahip oldular
Romalılar atalarının ruhları nedeniyle düşündüler. Bir
Hıristiyan bakış açısı bu elbette putperestlikti; Ve sibyllas olarak
Mesih ile ilgili olarak bile tahminlerde bulunduğuna inanılıyordu,
nedenini bu şekilde tanıtmaları için uygunsuz görünebilir
putperestlik. Ancak Lactantius bu konunun tatmin edici bir açıklamasını verdi.
Sibylla, dedi ki, kesinlikle doğru bir şekilde kehanet etmişti
İsa; ama ilahi zorlama ve ilahi anlarda yaptı
esin. Doğumla ve sempatilerinde bir dinsizdi ve ne zaman
Gerçek ilhamlarının büyüsü altında, dinsiz ilan etti ve
İdolatöz doktrinler.

Kritik yüzyılımızda tüm bunlar sadece hayaller gibi görünebilir. Ama dikkatli
Sınavlar, tarihi bir çekirdeğin istemediğini göstermiştir.
Bu temsiller. Ve hepsinden geriye uzanan tarihsel gerçek
Bu, Roma'da korunan Sibylline kitaplarının aslında
Antik Truva Bölgesi'nde küçük Asya'da yazılmıştır; veya içinde
Diğer kelimeler, Sibylline olarak adlandırılan en eski bilinen koleksiyonun
Oracles, Truva Dağı Ida'nın yakınında Marpessus'ta yapıldı.
Solon. Marpessus'tan koleksiyon komşu şehre geldi
Gergi ve oradaki Apollo tapınağında korundu; Gergis'ten
Kral zamanında cumae ve cumae'den Roma'ya geldi. Nasıl
geldi bilinmiyor. Cumaean kadın ve Tarquin ile ilgili hikaye
bir buluş ve çeşitli şekillerde meydana gelir. Aynı zamanda açıkça bir
Roma'daki Sibylline kitaplarının hesaplarını içerdiği buluş
Truva Savaşı'nda kahramanlar. Öte yandan, kesinlikle kesin
tanrılara ve esasta olan bir ibadete atıfta bulunduklarını
Orada Sibylline kitapları tanıtılmadan önce Romalılar tarafından bilinmiyor,
ve bu kitaplara esas olarak dikkate değer bir değişime atfedilmelidir
Cumhuriyet yüzyılları boyunca Roma mitolojisinde gerçekleşti. .
Başından beri az sayıda açık tanrıya sahip olan Roma mitolojisi
Yunanca ile kimlik, özellikle bu çağın büyümesi sırasında ve
Yunanistan'da ibadet edilen tanrılar ve tanrıçalar ve
Sibylline kitaplarının Yunan ve Hellenize Asya'nın
kökenli. Bunun olmasının yolu, Romalılar ne zaman
Sorun veya sıkıntı, aldıkları Sibylline kitaplarına danıştı
Bu ya da Yunan-Asya Tanrı'nın veya Tanrıça'nın kızgın olduğunu ve
Tazmin edilmek. Tazminat törenleriyle bağlantılı olarak tanrı
veya Tanrıça Roma Pantheon'da alındı ​​ve er ya da geç
Tapınak ona inşa edildi; Ve böylece uzun sürmedi
Romalılar Yunanistan'da mevcut olan mitleri tahsis ettiler
Bunlar ödünç alındı. Bu, neden Roma mitolojisinin
En eski kaynaklarında çok orijinal ve Yunanca'nın aksine,
Roma edebiyatının altın dönemi neredeyse tamamen Yunanca geliyor
kıyafetler; Bu, o zamanlar neden Roma ve Yunan mitolojisinin
neredeyse aynı olarak kabul edilmek. Yine de Romalılar bile başardı
Daha sonraki antik çağlar arasında yerli olarak ayrımcılık yapma döneminde
Tanrılar ve Sibylline kitapları tarafından tanıtılanlar. Eskisi
Bir Roma ritüeline göre ibadet edilen, ikincisi bir Yunan'a göre.
İkincisi Apollo, Artemis, Latona, Ceres, Hermes, Merkür,
Proserpina, Cybile, Venüs ve Esculapius; ve Sibylline kitapları
orijinal evi Asya olan bir Yunan-Trojan çalışmasıydı ve
Truva bölgesi, Romalılar tarafından iyi biliniyordu. Ne zaman tapınağı
Capitoline Jüpiter, Mesih'ten seksen dört yıl önce yakıldı,
Sibylline kitapları kayboldu. Ancak devlet onları kurtaramadı. Yeni bir
Koleksiyon yapılması gerekiyordu ve bu esas olarak toplanarak yapıldı.
Truva atının bu yerlerde tek tek bulunabilen kehanetler
Ya da Erythreian Sibylla, yani küçük Asya'da ziyaret etmişti.
özellikle erythrae ve ilium'da antik troy.

Hermes-Mercury söz konusu olduğunda, Roma yıllıkları bize şu
Mesih'ten önceki 399 yılında ilk Lectisternium'unu sipariş ederek aldı
Sibylline kitaplarından. Lectisternium bir fedakarlıktı:
Tanrı sol kolun altında bir yastık bulunan bir yatağa yatırıldı ve yanında
Görüntü bir masa ve bir yemek yerleştirildi, bu da fedakarlık olarak
tanrıya teklif edildi. O zamandan yaklaşık yüzlerce yıl önce,
Hermes-Mercury ilk tapınağını Roma'daki almıştı.

Hermes-Mercury, bu nedenle Apollo, Venüs, Esculapius gibi görünüyordu.
Diğerleri, başlangıçta Romalılar tarafından bilinmeyen bir Tanrı olmak, ibadet
Truva Sibylla'nın Romalılara tavsiye ettiği.

Bu, Orta Çağ'ın akademisyenleri tarafından biliniyordu. Şimdi,
Onlar için şüphesiz bir bilimsel gerçek kadar kesin olduğunun
Tanrılar başlangıçta erkekler, şefler ve kahramanlardı ve tanınmış
Romalıların Merkür olarak ibadet ettiği şef ve Hermes olarak Yunanlılar
Odin adı verilen ve ayırt edilen Teutons ile aynıydı
Cermen aileleri inişlerini izlediler. Ayrıca hatırlamalıyız
Romalılara ibadet etmesini tavsiye etmesi gereken Sibylla
Eski Kral Odin-Mercurius'un Truva Kadın olduğuna inanılıyordu ve
kitaplarının Troy'un hakkında hikayeler içerdiği düşünülüyordu.
Kahramanlar, çeşitli kehanetlere ek olarak ve bu şekilde
akıl yürütme, tanıtılan tanrıların
Roma Sibylline kitapları ile yaşamış olan truva atları kutlandı
ve Troy'un düşüşünden önceki bir zamanda savaştı. Başka bir kaçınılmaz ve
Mantıksal sonuç, Odin'in bir Truva Şefi olmasıydı ve
Cermen mitolojisinde tanrıların şefi olarak ortaya çıkıyor, en çok görünüyordu
Truva Kralı Priam ile aynı olması muhtemel ve
Priam Hermes-Mercury ile aynıydı.

Şimdi, Romalıların atalarının göç etmesi gerektiği gibi
Aeneas'ın önderliğinde İtalya'ya Troy, varsaymak gerekiyordu
Romalıların tek truva göçmenleri olmadığını, çünkü
Terhonlar Odin-Priamus-Harmes'e baş tanrıları olarak ve bir
Cermen ailelerinin sayısı, bu Odin'den inişlerini izledi,
Teutons da Troy'dan göç etmiş olmalı. Ancak,
Cermen lehçeleri Roma dilinden, Truva atından büyük farklıydı
Romalılar ve Truva Cermenleri çok uzun zamandır ayrılmış olmalı.

Troy'un düşmesinden hemen sonra şirketi ayırmış olmalılar ve
farklı yönlere gitti ve Romalılar bir güney almıştı
Avrupa'ya giderken, Cermenler bir kuzey almış olmalı.
Romalıların indiği akademisyenler için de açıktı
Avrupa, Cermenlerden yüzyıllar önce, Roma için
Zaten 754 veya 753'te Mesih'ten önce kuruldu, ancak Tesonlar
Kelime, dönemden önceki yıllıklarda hemen bulunacak
Mesih'in doğumundan önce. Sonuç olarak, Cermenler yapmış olmalı
Kuzey'e yolculuklarında bir yerde dur. Bu durma olmalı
Birkaç yüzyılın süresi ve elbette Romalılar gibi
Bir şehir kurmuş olmalı ve ondan anma olarak bir bölgeye hükmetti
düşmüş şehir Troy. O yaşta Asya'dan çok az şey biliniyordu.
Bu Cermen-Trojan kolonisinin bulunduğu yer,
Ancak, hem Orosius'tan hem de daha sonra Gregorius of Tours'tan biliniyordu.
Dünyamızın üç büyük bölüme ayrıldığını-Asya, Avrupa ve
Afrika-ve Asya ve Avrupa'nın Tanais adlı bir nehirle bölündüğü.
Ve Gregorius of Tours'dan Cermen Franks'ın
eski zamanlarda Pannonia'da yaşadığı ve aynı şekilde
Moeotian bataklıklarının Pannonia'nın doğusunda yattığını ve
Tanais bu bataklıklara boşalıyor, kursu tarafından işaretlendi.
Keskinler Avrupa'ya gelmişti-yani Tanais ve
Moeotian bataklıkları. Açıdan önemli bir şey bilmemek
Asya Tanais'in ötesinde, kolonisini bulmaları doğaldı.
Bu nehrin kıyısındaki Cermen Truva atları.

Sanırım şimdi bunun ağının başlıklarını işaret ettim
Latin manastır öğreniminden dokunan skolastik romantizm
Troy ve Asya'dan Cermen göçü, uzanan bir web
Fredegar'ın Frank Chronicle, aşağıdaki kronikler aracılığıyla
Orta yaş, Heimskringla'ya ve genç Edda'nın önsözüne.
Frankish Chronicle'a göre, _esta regum francorum_,
Franks'ın Tanais yakınlarındaki Truva kolonisinden göçü
Çok geç meydana geldiğini düşündü; yani zaman içinde
Valentinianus I. veya başka bir deyişle, Mesih'ten sonra 364 ve 375 arasında.
İzlanda yazarları, Cermen kabilelerinin uzakta olduğunu çok iyi biliyorlardı
o zamandan çok önce Avrupa'ya ve inşa ettikleri hükümdarlar
Kuzey ile ilgili olarak,
Tanais kolonisi Franks'tan çok önce. Roma saldırısı olduğu için neden
Frank göçünden, bunların
Dünya-fetihler de Tanais'ten daha önceki göçe neden olmuşlardı;
Ve Pompey'in Asya'ya yaptığı sefer, en çok ünlü oldu.
Doğu'da Romalılar tarafından yapılan keşifler-Pompey bile girdi
Kudüs ve tapınağını ziyaret etti-en uygun olan bulundu
ASA'lar Pompey zamanında göç eder, ancak bir kalıntıyı bıraktılar
Tanais'in yakınındaki Teutons, Odin'in küçük kardeşleri aşağılama yönetimi altında
ve bu koloninin var olmaya devam edebilmesi için
Franks'ın göçü gerçekleşti.

Son olarak, doğduğu gibi Truva Göçü destanının
ve antik çağda geliştirilen, tek bir kelimeyle belirtilmez.
Avrupa Asya'dan daha geç bir halkla ortaya çıktı veya nüfusunu aldı
Asya'dan. Truva atlarının Avrupa'ya göçü bir
Orijinal evlerine dön. Troy'un kurucusu Dardanus
Etruria'dan Asya'ya göçün lideri olarak kabul edilir (_aeneid_,
III. 165 ff., Serv. Comm.). Kural olarak Avrupa halkları gördü
Kendilerini bakmazlarsa kendileri otoktal gibi antikalar
kendileri Avrupa içindeki bölgelerden bölgelere göçmen olarak
Tarihi zamanlarda yaşadılar.

[Dipnot 5:

"Mennor Der Erste Genant'dı,
Dem Diutische Rede Tet Bekant'ı aldı. "

Daha sonra bu çalışmada Mannussaga'nın geleneklerini tartışacağız
İskandinavya ve Almanya'da bulundu.]

[Dipnot 6: Cumartesi kuzeyde Loeverdag, Loerdag-yani,
Laugardag = Bathday.-Tr.]


                               13.

          İzlanda Troy Saga'nın malzemeleri.


Yukarıda sunulan gerçeklerin, okuyucuyu olduğuna inanıyoruz.
Odin ve ASA'ların Avrupa'ya göçü ile ilgili destan
Orta Çağ'ın manastır öğrenmesinin bir ürünü boyunca. O
Geleneklerinden bağımsız olarak doğdu ve geliştirildi
Cermen Heathendom, ek tarafından daha belirgin hale getirilecektir.
Bu konu ile ilgili olarak erişilebilir kanıtlar. Ancak,
ilk önce bazı detaylar üzerinde durulması ilgi çekicidir.
Heimskringla ve genç Edda'da ve kaynaklarını gösteriyor. Genç Edda'ya göre,
Babel kulesini inşa etmeyi düşünen Zoroaster ve
Bu taahhütte yetmiş iki usta mason yardım edildi. Zoroaster
iyi bilindiği gibi, Bactrian veya İran adı için başka bir form
Zarathustra, peygamber ve dini reformcunun adı
Avesta'nın Kutsal Kitaplarının her sayfasında ve tarih öncesi bir
yaşımızın üstünde olan dini kurdu
Persler tarafından itiraf etti ve hala torunları tarafından itiraf ediyor
Hindistan'da ve dünyanın en ciddi ve ahlaki görüşü ile işaretlenmiştir.
Farsça ve klasik literatürlerde bu Zoroaster
Babel ile yapmayı boş, hala Babel Kulesi ile daha az. Ama zaten
Hıristiyanlığın birinci yüzyılında, daha önce olmasa da, gelenekler
Zoroaster'ı tüm büyücülük, sihir ve
Astroloji (Plinius, _hist. Nat._, xxx. 2); Ve özellikle astroloji olarak
Merkezi ve üssü Babil'de olması gerekiyordu, doğaldı
Babel'in Zoroaster'ın faaliyetinin sahnesi olduğunu varsaymak. .
Dördüncü sırada yaşayan Yunan-Roman kronikleştiricisi Ammianus Marcellinus
Mesih'ten sonra yüzyıldan sonra, Zoroaster'ın Bactria'dan bir adam olduğunu hala biliyor,
Babil'den değil, ama Zoroaster'ın
bilgeliğinin çoğunu Babillilerin yazılarından almıştı. İçinde
Kilise Babaları destan bu yönde geliştirilir ve
Kilise babaları Latin kroniklerine girdi. Hıristiyan tarihçi
Orosius ayrıca Zoroaster'ın Bactria'dan olduğunu biliyor, ama zaten
Zoroaster'ı Nineveh ve Babil'in tarihine bağlar ve
Ninus ona karşı savaşır ve onu fethetir. Orosius ondan bahsetiyor
Büyücülük ve Magic Arts mucidi. Gregorius of Tours
Zoroaster'ın Nuh'un torunu ile aynı olduğu zaman, chus ile
Ham oğlu, bu chus Perslere gitti ve Perslerin
Ona Zoroaster adını verdi, "Yaşayan Yıldız" anlamına geldiği bir isim.
Gregorius ayrıca, bu Zoroaster'ın ilk kişi olduğunu
erkeklere büyücülük sanatını öğretti ve onları putperestliğe yol açtı ve
Yıldız ve ateşin cennetten düşme sanatını biliyordu, erkekler ona para ödedi
İlahi İbadet. O zaman, Gregorius devam ediyor, erkekler inşa etmek istedi
Cennete ulaşması gereken bir kule. Ama Tanrı dillerini karıştırdı ve
projelerini boşa çıkardı. Nimrod, inşa etmesi gereken
Babel, Zoroaster'ın oğlu Gregorius'a göre.

Bunu genç Edda'nın önsözünün söyledikleriyle karşılaştırırsak,
O zaman orada da, Zoroaster'ın Noah'ın oğlunun soyundan olduğunu görüyoruz
Cham ve tüm putperestlerin kurucusu ve kendisine ibadet edildiğini
bir tanrı olarak. Önsözün yazarının bunları topladığı açıktır.
Gregorius'un tarihi ile ilgili bazı kaynaklardan ifadeler. 72
Zoroaster'ın inşa etmesine yardımcı olduğu söylenen usta masonlar
Tower ve dünyanın 72 dilinin geldiği Gregorius
Söyleyecek hiçbir şeyi yok, ama bu inşaatçılarla ilgili destan günceldi
Orta Çağ boyunca her yerde. Daha önceki Anglo-Sakson literatüründe
Çok saf bir küçük çalışma var, yaşının çok özelliği,
Saturnus'un test ettiği "Satürn ve Solomon arasında bir diyalog" denir
Solomon'un bilgisi ve ona her türlü İncil sorusunu koyar,
Hangi Solomon kısmen İncil'den ve kısmen destanlardan cevap veriyor?
İncil ile bağlantılı. Diğer şeylerin yanı sıra Saturnus Solomon'u bilgilendirir
Adam'ın çeşitli unsurlardan yaratıldığı, sekiz ağırlığındadır
Pound ve yaratıldığında sadece 116 inç uzunluğunda. Solomon anlatıyor
Nuh'un oğlu Shem'in otuz oğlu, Cham Thirty ve Japhet
On iki-Nuh'un 72 torunu; Ve hiç şüphe olamayacağı için
Dünyanın tüm dillerinin düşündüğü yazarın görüşü
72 olmak, Babel Kulesi'nden kaynaklanmış ve içine yayılmıştır
Nuh'un bu 72 torunu tarafından dünya, burada kimin anahtarını buluyoruz
Edda'ya göre 72 usta mason, Zoroaster'a yardım etti
Kuleyi inşa etmek. Buna göre kardeşleriydi. Luther's
Çağdaş, Henricus Cornelius Agrippa, işinde _de occulta
Felsefe_, batıl inançları ile ilgili çok sayıda veri topladı
Her yaş, çeşitli gücün gücü ve kutsal anlamı hakkında bir bölümü vardır.
sayılar ve 72 numaradan bahsederken diyor: "72 sayısı
72 dile, sinagogdaki 72 yaşlıya karşılık gelir, 72
Eski Ahit yorumcuları, Mesih'in 72 öğrencisi, Tanrı'nın 72
İsimler, Zodyak'ın 72 bölümünü yöneten 72 melek, her biri
72 dilden birine karşılık gelen bölünme. "Bu
Geleneğin ne kadar yaygın olduğunu yeterince göstermektedir.
Orta Çağ'ın yüzyıllarında 72 usta mason. Eşit
Nestor Rus Chronicle geleneği biliyor. Zevk almaya devam etti
on yedinci yüzyılda belirli otorite. Sulpicius'un bir baskısı
1647'de basılan Severus '_opera omnia_, hala gerekli olduğunu düşünüyor
Belirli bir yorumcunun 72 sayısının
tamamen tam olarak. Şüpherler arasında Rudbeck'i içinde buluyoruz
_Atlantica_.

Edda'nın Kral Saturnus ve oğlu Kral Jüpiter hakkında söylediği şey
Genel bir şekilde, kısmen kilise babası Lactantius'ta, kısmen
Virgil'in yorumcu Servius'unda, bilinen ve okunan
orta yaş. Edda'nın iddia ettiği gibi Saturnus'un üretim sanatını bildiğini
erimiş demirden altın ve altın madeni paralardan başka bir şey yok
Onun zamanı, bu ifadenin bir yorumu olarak düşünülmelidir
Saturnus'un Altın Çağ --_ Aurea Secula olduğu Latin kaynaklarında yapılmıştır.
Aurea regna_. Romalılar arasında Saturnus hazinelerin koruyucusu vardı,
Ve Romalıların Hazinesi, Satürn Tapınağındaydı.
Forum.

Truva Kralı'na göre Edda'da bulunan şecere
Priam, en yaşlı ve uygun Odin olması gerekiyordu
Jüpiter'den altıncı nesil, Latin kroniklerinden alınmıştır.
Jüpiter'in torunu Edda'dan Herikon, Roman-Yunan
Erichtonius; Edda'nın Lamedonu Laomedon. O zaman Edda'da
Karanlık Yüzyıllar boyunca şecere sürdürmenin zor görevi
Troy'un yanması ile genç Odin'in göçü arasında
Avrupa. Burada Latin kaynakları doğal olarak tamamen başarısız ve
başka yardım almak zorunda. İlk olarak yerel kaynakları göz önünde bulundurur. Orada
Thor'a Lorride, Indride ve Vingthor olarak da adlandırıldığını bulur ve
Mode ve Magne, iki oğlu olduğunu; Ama aynı zamanda bir şecere bulur
Thor'un bu farklı isimlerinin olduğu on ikinci yüzyıl hakkında
farklı kişilere uygulandı, böylece Lorride Thor'un oğlu,
Lorride oğlu, Indride Oğlu Vingthor, & c. Bu mod
İzlanda'da soybilim yapmak on ikinci yüzyılda mevcuttu ve
O zamandan önce Christian Anglo-Saksonlar arasında. Bunun üzerine edda
Bedvig, Atra, Itrman, Heremod, isimleriyle şecere sürdürüyor,
Skjaldun veya Skold, Bjaef, Jat, Gudolf, Fjarlaf veya Fridleif ve son olarak
Odin, yani bu ismi daha sonra benimseyen daha genç Odin
Tefsirli progenitör Hermes-Priam. Tüm bu soybilimden alındı
bir Sakson kaynağı ve Anglo-Sakson Chronicle adında bulunabilir.
isim. Odin'den şecere kendini iki şubeye ayırır, biri
Odin'in oğlu Veggdegg ve bir diğeri Odin'in oğlu Beldegg veya Balder'dan.
Bir şubede Veggdegg, Vitrgils, Ritta, Heingest isimleri var. Bunlar
İsimler İngiliz Kilisesi tarafından bir şecere halinde düzenlenmiştir
Tarihçi Beda, İngiliz kronik Nennius tarafından ve
Anglo-Sakson Chronicle. Bu üç kaynaktan birinden Edda
Onları aldı ve tek fark Edda'nın bir
Tek bir yere kaydırın ve Vitta adını Ritta olarak değiştirdi. Diğer şube,
Balder veya Beldegg ile başlayan sekiz isim kucaklar,
Anglo-Sakson Chronicle'da tam olarak aynı düzende bulundu.

Balder ile ilgili olarak Edda, Odin'in onu kral atadığını söylüyor
Westphalia. Bu ifade, Balder'ın
Heathen Almanlar ve İskandinavlar arasında bilinen fal adıyla bilinir
(_Falr_, bkz. No. 92), varyasyonu ile. Bir çağda
İsveç'in ismini bir kral Sven'den Goetaland'dan aldığına inanıyordum.
Goet, Bir Kral Dan'dan Danmark, bir Kral Angul'dan Angeln, Franks
Bir Duke Francio, Falen'in (doğu ve batı-Phalia) olması beklenebilir.
bir King Fal'den adlandırılmıştı. Bu adın kabul edildiğini
Balder'e sadece Almanya'da değil, aynı zamanda İskandinavya'da da
92 numaralı daha fazla kanıt verecektir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Thor, Edda'ya göre Sibil ile evlendi,
Yani, Sibylla ve Edda, bu sibilin denildiğini ekliyor.
Kuzeyde Sif. Cermen mitolojisinde Thor'un karısı tanrıça
Sif. Ortaya inanıldığı zaten belirtildi
Cumaean veya Erythreian Sibylla'nın aslen Troy'dan geldiği yaş ve
Bu nedenle, genç Edda'nın yazarı,
Odin ve Halkının Truva Arı İnişinden bahsediyor, Thor ile evlenmeli
en ünlü Truva kadınlarına. Yine de bu evlilik icat edilmedi
yazar tarafından. İfadenin daha eski bir temeli var ve hepsini alıyor
Dikkate Alınan Koşullar, SIF'nin bulunduğu Almanya'ya kadar izlenebilir.
Heathendom günlerinde Thor olarak biliniyordu. Kuzey'e
SIF, gotik formu _sibba_, eski İngilizce _sib_,
Eski Sakson _Sibbia_ ve Eski Yüksek Alman _sibba_ ve Sibil, Sibilla,
hala aynı ismin başka bir formu olduğu düşünülüyordu. İnanç, temelli
Thor'un karısı Sif'in Sibylla ile aynı olduğu varsayılan gerçeği,
Efsane dünyasında şimdiye kadar anlaşılmayan bir fenomeni açıklar ve
Orta yaştaki kilise heykeli ve bu noktada şimdi birkaç tane var
Yapmak için açıklamalar.

İskandinav mitolojisinde, bildiğimiz gibi birkaç tanrıça veya dise var,
Uzaydan uçtukları tüy guisleri. Freyja
Falcon Guise; Birkaç disede kuğu zekası vardır (Volundarkv. Helreid.
Brynh., 6). Bu swan hizmetçileri arasında SIF vardı (bkz. No. 123). Sif yapabilir
bu nedenle kendini şimdi insan formunda ve yine
En güzel yüzme kuşu, kuğu.

Kökeni İtalya'ya kadar izlenebilecek bir efsane, ne zaman
Saba Kraliçesi Kral Solomon'u ziyaret etti, bir yerdeydi.
Brook. Köprü olarak bir ağaç veya ışın atıldı. Bilge Kraliçe
Durdu ve ayağının kirişe dokunmasına izin vermeyecekti. Tercih etti
dere karşısında wade ve bunun nedenini sorduğunda,
Peygamberlik bir vizyonunda, zamanın olacağını görmüştü.
Bu ağaç, kurtarıcının üzerinde bir haç haline getirileceği zaman
Dünya acı çekecekti.

Efsane de Almanya'ya geldi, ancak burada ek olarak görünüyor
Saba Kraliçesi'nin bu dindarlık için ödüllendirildiğini ve serbest bırakıldığını
Kötü bir lekeden dere boyunca dolaşıyor. Ayaklarından biri, yani
Alman ilavesi, insan formuydu, diğeri de
Su kuşu, dereden çıkardığı ana kadar. Kilise
Bazen orta yaşta heykel, Saba'nın kraliçesini bir
Kadın iyi oluştu, ancak bir ayağı gibi bir ayağı vardı
su kuşu. Almanlar onu bu lekeyle nasıl temsil etmeye geldi,
İtalyan efsanesine yabancı, şimdiye kadar açıklanmadı,
Yunan-Roma mitolojisinin efsaneleri üzerindeki etkisi olmasına rağmen
Romantizm halkları ve Cermen'deki Cermen mitolojisinin
Efsaneler, birçok durumda izlendi.

Orta Çağ boyunca Saba Kraliçesi Kraliçe Seba olarak adlandırıldı.
İncil'in Latince çevirisinin açıklaması,
_Regina Seba_ ve Seba'nın adı olduğu düşünülüyordu. Önerilen isim
Kimliği, bir yandan Sibba, Sif, kuğu kılavuzu yaşıyor
geleneklerde; Öte yandan, Sibilla ve ikincisi
Özellikle, Kraliçe Seba kendisini elinde bulundurduğunu kanıtladığından
Peygamberlik ilhamı, Sibylla'nın baş özelliği. Seba,
Sibba ve Sibilla, popüler süslemelerde bir araya geldi. Bu
Almanlar arasında Kraliçe Seba'nın nasıl olduğunu açıklıyor, ancak İtalyanlar arasında değil,
Bize Thor'un eşi Sibba'nın kuğu kılavuzunu hatırlatan leke aldım.
Ve Thor'un bir Truva atı olduğu sonucuna vardıktan sonra, karısı Sif
Ayrıca bir Truva Kadını olmalı. Ve bildiği gibi Sibylla
Trojan ve Kraliçe Seba bir Sibylla idi, bu harmanlama neredeyse
kaçınılmaz. Latin akademisyenleri doğruluk hakkında daha fazla kanıt buldular
bu kimliğin başlangıçta Yunan kaynaklarından çizilen bir açıklamada
Jüpiter'in Lamia adıyla bir Sibylla'ya sahip olduğu etkisi, metresi olarak,
ve onunla birlikte bir kızı tarafından bir kızı başlatmıştı,
annesinin kehanet armağanı ile. Bildiğimiz gibi, Merkür
Odin ve Jüpiter, haftanın günlerinin isimlerinde. Böylece
Sibylla ile bu ilişkide duran Thor oldu.

Hukukçu ve kral olan antropomorfize Odin'in karakteri,
Heimskringla ve nesir Edda'da temsil edildiği gibi, sadece kısmen tabanlıdır
Cetvel, Heathen God Odin ile ilgili yerli kuzey geleneklerinde
cennetin. Hıristiyan yazarlar tarafından inşa edilen bu genç Odin
Başlıklarını manastırda bulunan belgelerden aldı
kütüphaneler. Düzyazı Edda, ilerleyen şefin
Asgard'dan Saksland ve İskandinavya'nın Odin ismini gerçekten taşımadı, ancak
Troy'un yaşlı ve tanınmış Odin-Priam'ından sonra bu adı kabul etmişti
İnsanların onun bir tanrı olduğuna inanmasını sağlayın, o zaman bu yeni bir fikir değildi.
Virgil'in yorumcusu Servius, eski kralların çok
Sık sık sağla sadece tanrılara ait olan isimler ve
Virgil'i Saturnus'u göksel Olympus'tan getirdiği için suçluyor.
İtalya'da altın bir çağ buldu. Bu Satürn, Servius'un bir tanrı olmadığını söylüyor
Yukarıdan, ama Girit'ten Tanrı Satürnl'i almış olan ölümlü bir kral '
isim. İtalya'ya varışında Saturnus'un nasıl olduğu ve
Roma çevresinde, orada karar veren Janus tarafından kabul edildi, hatırlatıyor
Svithiod'a vardığında Odin'in nasıl alındığını bize
Kral Gylfe tarafından. Janus, bir kısmını bırakacak kadar iddiasız
Bölge ve Saturnus'a Kraliyet Gücü ve Gylfe aynı şeyi yapar
Odin'e imtiyazlar. Bunun üzerine Saturnus daha yüksek bir kültür sunar
Latif halkı arasında ve Odin
İskandinavya sakinleri. Servius gibi kilise babası Lactantius,
ismini ve ibadetini uygun hale getirmeye çalışan krallardan bahsediyor
tanrılar ve onları doktrinlerin gerçeğin ve ihlal edenlerin düşmanları olarak kınıyor
gerçek Tanrı.

Bunlardan biri ile ilgili olarak, orta yaşta olan Farsça Mithra,
Zoroaster ile karıştırıldı, Tertulianus onun (mithra)
Hıristiyanlığın geleceğini önceden biliyordu,
Bazı geleneklerini tanıtarak gerçek inanç. Böylece, örneğin,
Mithra, Tertulianus'a göre, nimet özelliğini tanıttı.
ellerini kafasına veya kaşlarını atmak istediği kişilerin
refahı sigortalayın ve aynı zamanda gizemleri arasında bir uygulamayı benimsedi
Eucharist'teki ekmeğin kırılmasına benziyor. Şimdiye kadar
Ellerin döşenmesiyle kutsama söz konusudur, Mithra özellikle kullanılır
Savaşa asker olarak gönderdiği erkeklere cesaret vermek.
Tertulianus'un bu sözleriyle,
Heimskringla'daki Odin ile ilgili pasajı takiben: "Bu onun
Adamlarını savaşa gönderdiğinde ya da ellerini döşemek için bir işte
Kafalarında ve onlara _bjannak_ ver.
Hatta Hatta Hatta Hatta değil ve
önemi. Tanınmış İzlandalı filolog Vigfusson, ben
İnanın, kelimenin doğru tanımı göz önüne alındığında,
İskoç kelimesi _bannock_ ve Gaelic _Banagh_, yani ekmek anlamına gelir.
Muhtemelen Heimskringla'nın yazarı bu yabancı kelimeyi seçti
Yerli bir terimle okuyucuların dini duygularını yaralamama emri,
Çünkü _bjank_ gerçekten ekmek anlamına gelir ve Heimskringla'nın yazarı ise
Bu şekilde, Odin'in kutsal kullanımların yardımıyla,
Hıristiyan kültünde pratik yapıldı-yani ellerin üzerine koyarak ve
Ekmeğin kırılması-Savaşçılarının zafer güvencesi göz önüne alındığında, o zaman
Ekmek için yabancı bir kelimenin yardımıyla değiştirmek için elinizin yanında yatıyordu,
Heathen ve
Hıristiyan kullanımları. Ama aynı zamanda ne arasındaki tam uyum
Tertulianus, Mithra ve Heimskringla'yı Odin'in tezahür ettiği hakkında anlatıyor.

Heimskringla'nın Odin hakkında söylediği şey, ruhunun bedeni terk edebileceğini
ve uzak bölgelere gidin ve vücudunun bu arada sanki
uykuda veya ölü, orta yaşta Zoroaster ve
Hermes-Mercurius.

Yeni Platon eserleri, orijinal olarak Mısır tanrısı hakkında çok şey anlatmıştı.
Yunan Hermes ile ilişkilendirdiler ve Hermes-Tremegistus adını verdiler-
en büyük ve en yüksek. Hermes-Tremegistus adı oldu
Latin yazarları aracılığıyla orta yaştaki akademisyenlere bile bilinir
manastırlar ve elbette, Odin'e inananlar
Hermes ile özdeşti, onu da özdeş olarak gördü
Hermes-TRISSEGISTUS. Gylfe Odin ve adamlarını aradığında
Gatekeeper'ın ifadesine göre,
Kral Odin, ama salona girdiğinde orada gördü _one_
taht, ama üç taht, biri diğerinin üstünde ve her biri
Thrones bir şef. Gylfe bu şeflerin isimlerini sorduğunda,
Yalnız üçünün hiçbirinin Odin olmadığını gösteren bir cevap, ancak
Erkeklerin vizyonunu döndürebilen büyücünün Odin
Alışveriş merkezi. Üç kişiden biri, kapıcı, _har_ olarak adlandırıldı,
İkincisi, _jafnhar_ ve en yüksek tahttaki olan _thridi_. BT
Bana öyle geliyor ki bu hikayeye yol açan şey soyadı
Orta yaşta Merkür'e atfedilen "üç kez en yüksek",
ve sonuç olarak, Odin'in epitetlerinden biri olarak kabul edildi.
varsayıldı. _Third_ ve _high_ adları "
üç kez en yüksek. "Buna göre Odin'in sahip olduğu kabul edildi
Hıristiyanlığı bir tür ile tahmin etmek için bu adı tahsis etti
Trinity fikri, tıpkı zoroaster, progenitörü gibi,
Mithra adı, önceden Hıristiyan kullanımlarını taklit etti.

Heimskringla ve genç Edda'nın Kral Odin'den bahsettiği geri kalanı
Avrupa'ya göç edenler esas olarak yer alan hikayelerden alınır.
Tanrı Odin ile ilgili mitolojik şarkılar ve gelenekler
Göksel Valhal'da hüküm sürdü. İşte savaş hakkında söylenenlere ait
Odin ve Van ile Asya. Efsanede bu savaş yürütüldü
Cennetin etrafında bir dev tarafından inşa edilen duvarların etrafında (Voelusp.,
25). Gylfe'nin üçlü Odin'i bulduğu kale,
Heathen Skalds tarafından tarif edilen Valhal ile uyum. Adamlar
Silahlardaki içecek ve mevcut egzersizler efsanenin Einherjes'tir. Gylfe
Kendisi mitolojiden alınır, ancak tüm görünüşlere göre
Jotunheim'da bir kralın, ama devin bir kısmını oynayın. .
Fornmanna Sagas onu oğullarıyla birlikte _fornjotr_ soyundan geliyor.
_Hler_, _logi_ ve _kari_ ve onun torunları, _joekull_, _snaer_,
_Geitir_, & c., Şüphesiz Jotunheim'a aittir. Odin ve ASA'lar olduğunda
kuzeye göçmen yapıldı, devlerin oldukça doğaldı
tarihi bir insan haline getirildi ve bu nedenle
Kuzey Aborijinleri-ile bağlantılı olarak
Asya göçü hakkında masal, yüzyıllardır kabul edildi ve
Hala savunucuları var. Odin'in ölümü algıladığı hikaye
Yakın çizerek, kendini bir mızrak noktasıyla işaretledi, kökenine sahip
Heathen şarkısının Odin'in dudaklarına yattığı kelimelerle: "Biliyorum
Mızrak yaralılarım tarafından dokuz gece rüzgar atmış ağaca asıldı,
Odin, kendime kendime verildi "(Havam., 138).


                                 14.

           Yukarıdaki soruşturmaların sonucu.

Bu vesileyle, Truva atı ile ilgili destanların muayenesini kapatıyorum
Cermenlerin İnişi ve Odin ve onun göçü ile ilgili olarak
Asiamen'den Saksland, Danimarka ve İskandinav Yarımadası. Bende
destanların büyüdüğü tohumu,
Tohum geliştirilebilir ve yavaş yavaş bulduğumuz şey olacak
Bu destanlar Heimskringla ve genç Edda'da olacak. Gösterdim
Cermen heathendom'a ait olmadıklarını, ama
Hıristiyan zamanda, Hıristiyan bir zamanda, Tespitler arasında doğdu
Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve bunların çalışmaları boyunca
Orta yaşta Latin akademisyenleri. Gizledikleri varsayımı
Kendi içlerinde, Cermenler arasında yüzyıllar boyunca korunan bir gelenek
Asya'dan eski bir göçün kendileri tamamen imkansız,
ve Cermen'in gerçek göç destanları tarafından tamamen çürütülüyor
Oblivion'dan kurtarılan ve bir
aşağıdaki hesap. Bence, bu eski ve gerçek Cermen göç
Sagas, tamamen tarihsel bir bakış açısından, ancak çok daha fazla iddiaya sahiptir
Odin'in göçü açısından Hıristiyan çağının masallarından
Asya, bir gerçeklik çekirdeği olarak görülmelidir. Bu olmalı
Her vaka dikkatle dikkate alınır. Ama sağladıkları
Kanıt, Cermenler için tamamen yabancı bir fikirdi
Troy veya Asya'dan gelen bir göçün ve ayrıca büyükler büyük
efsanelerin söyledikleriyle bağlantıları nedeniyle ilgi
En eski konut yerleri, tarihi ve difüzyonu ile ilgili olarak
insan ırkı veya en azından Cermen kısmının.

Kural olarak, tüm eski göç destanları, hangi yarıştan ne olursa olsun
Bahar, en dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Büyük bölümleri
Dünyanın yüzeyi çeşitli ırklar tarafından tahsis edilmiş olabilir,
ani büyük kitlelerin akışı, ancak kademeli bir artışla
nüfus ve bunun sonucunda sınırlarının hareket etmesi ve
bununla bağlantılı olarak çok dikkat çekici veya unutulmaz olaylar olmuştur.
Bölgenin böyle bir genişlemesi gerçekleşebilir ve çok az olabilir
Merkezde yaşayan insanlar tarafından aslında yaptıklarını belirtti
Bunun farkında olmasına gerek yok ve çok daha azını hatırlamaları gerekiyor
destan ve şarkılar. Her yıl birkaç yeni yerleşimcinin
Bir ırkın sınırlarının hayal gücü üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve
nesilden sonra üretime devam edin ve nihai sonucu olarak üretin
muazzam genişleme ve yine de ayrı nesiller nadiren sahip olabilir
devam eden değişimin bilincindeydi. Bir insan yeni üzerine yayılıyor
Bölge, saatin saatindeki hareketi ile karşılaştırılabilir.
Göz için algılanamaz ve sadece devam ederek gerçekleştirilir
gözlem.

Ancak birçok durumda göçler büyük
Yeni evler aramak için eski abodlarını terk eden kitleler. Çok
Taahhütler kendilerine hatırlanmaya değer ve bunlar
belleğe kolayca yapışan sonuçların katıldığı. Ama böyle bile
Vaka, gerçek tarihsel olayların ne kadar sürede olması şaşırtıcıdır.
Tamamen unutulmuş veya masallarla harmanlanmıştır, çünkü yavaş yavaş
Fanteziye daha fazla hitap edin, ilgiyi tekelleştirin. Fetih ve
İngiltere'nin Sakson ve İskandinav kabileleri tarafından yerleşimi-ve bu da
Yazma sanatının bilindiği bir zamanda-en dikkat çekici olan
Bunun örneği. Hengist, Saksonların komutası altında,
Kendi göçmenlik destanları, ayaklarını üzerine diktikleri söyleniyor
İngiliz Toprağı, mitolojiden alınan bir destan figürüdür ve orada olacağız
Onu daha sonra bulun (bkz. No. 123). O zaman, keşfedersek şaşılacak
Longobardians liderliği altında olan kahramanlar ve
Goths, orijinal Cermen evlerinden göç ettiklerine inanıyordu.




             B. Popüler geleneklerde anımsamalar
                Orta Çağ
                Heathen göç saga.


                                15.

                Longobardian göç destanı.

Orta Çağ'dan itibaren hala göç desenleri kaldı, alındı
Cermenlerin destan hazinesinden, ne yazık ki! Ama çok az.
Franks arasında, ulusal geleneklerin akışı erken kurudu
en azından Latin kültürüne sahip sınıf arasında. Longobardiler arasında
Daha iyi gitti ve aralarında Hıristiyanlık daha sonra tanıtıldı.
Roma tarihinin Ken içinde birinci yüzyılda ortaya çıkarlar
Mesih, Tiberius sınırlarını işgal ettiğinde.

Tacitus, azlığı olan küçük insanlar olarak hayranlıkla konuşuyor,
Diyor ki, birliği ve savaş benzeri erdemleri ile dengelenmişti.
Etrafındaki sayısız ve güçlü kabilelerin ortasında güvende.
Longobardiler o zamanlar en kuzey kesiminde yaşıyor
Almanya, Aşağı Elbe'de, muhtemelen Luneburg'da. Beş yüz yıl
Daha sonra onları Pannonia'da hükümdar olarak buluyoruz, bu yüzden İtalya'yı istila ediyorlar. Onlar
daha sonra Hıristiyanlığa dönüştürülmüştü. Yüz yıl sonra
Kuzey İtalya'ya yerleştiğinde, Latin bilginlerinden biri bir
küçük inceleme, _de origine longobardorum_,
Aşağıda: "Rabbimiz İsa Mesih adına! İşte başlar
Longobardian halkımızın en eski tarihi. Denilen bir ada var
Skadan, kuzeyde. Orada birçok insan yaşadı. Bunların arasında bir
Küçük insanlar Vinnilians'ı aradı ve Vinnilyalılar arasında
Kadın ismiyle Gambara. Gambara'nın iki oğlu vardı: biri ismine göre, diğeri
Ajo olarak adlandırıldı. O ve bu oğullar Vinnilyalılar arasında yöneticilerdi. Daha sonra
Vandalların Dükleri Ambri ve Assi ile geçmesi geldi.
Vinnilyalılara karşı döndü ve onlara dedi ki: '
biz. Eğer olmazsan, o zaman kendinizi savaş için silahlandırın! ' Sonra cevap verdi
Ve Ajo ve anneleri Gambara: 'Kendimizi silahlandırmamız daha iyidir
Savaş için Vandallara haraç ödemek. Ambri ve Assi olduğunda
Vandalların Dükleri, bunu duydular, kendilerini Odin'e hitap ettiler
(Godan) onlara zafer vermesi gereken bir dua ile. Odin cevap verdi
ve dedi ki: 'Güneşin yükselmesinde ilk keşfettiğim kişiler
Zafer vereceğim '. Ama aynı zamanda Ibor ve Ajo, şefleri
Vinnilyalılar ve anneleri Gambara, kendilerini Frigg'e hitap etti
(Frea), Odin'in karısı, onlara yardım etmek için onu yalvarıyor. Sonra Frigg verdi
Vinnilians'ın güneşin yükselmesine yol açması gerektiği konusunda tavsiyeler ve
kadınların kocalarına eşlik etmeleri ve saçlarını böylece düzenlemeleri gerektiğini
çenelerinin altında sakal gibi asılı olması gerektiğini. Gökyüzü temizlendiğinde
Ve güneş doğmak üzereydi, Odin'in karısı Frigg, kanepeye gitti
kocasının uyuduğu ve yüzünü doğuya yönlendirdiği yer (
Vinnilyalılar durdu) ve sonra onu uyandırdı. Ve o bakarken o
Vinnilians'ı gördü ve saçları yüzlerinden asılı gözlemledi
kadınları. Sonra dedi ki: 'Hangi uzun sarhoşlar?' Sonra dedi
Frigg to Odin: 'Rabbim, şimdi onlara adlandırdığınız gibi, aynı zamanda vermelisin
Onlar zafer! ' Ve onlara zafer verdi, böylece onlar
Çözümü ile, kendilerini iyi savundu ve üst el aldı. İtibaren
O gün Vinnilians'a Longobardians deniyordu-yani,
Uzun saplı. Sonra Longobardiler ülkelerini terk etti ve
Golaida ve bunun üzerine Aldonus, Anthaib, Bainaib'i işgal ettiler ve
Burgudaib. "

Charlemagne günlerinde Longobardians adına bir tarihçi aldı
Paulus Diaconus, Manastır Monte Cassino'da bir keşiş ve kendisi
Doğumdan bir longobardian. Halkının en eski tarihinden
aşağıdakileri ilişkilendirir: Vinnilyalılar veya Longobardians
İtalya'da başarılı bir şekilde, Cermen kökenli ve aslen
Ada İskandinavya. Sonra kişilerle konuştuğunu söylüyor
İskandinavya'daydı ve raporlarından bazı gerçekler veriyor,
muhbirlerinin Scania'ya atıfta bulunduğu açıktır.
ovaların ve sığ suların geniş kıyılarıyla. O zaman o
devam ediyor: "Bu adadaki nüfusun ötesine geçtiğinde
adanın onları destekleme yeteneği, üçe ayrıldılar
parçalar ve hangi kısmın göç etmesi gereken parti tarafından belirlendi
Yerli topraklar ve yeni evler arayın. Kaderi olan kısım
Kardeşler Ibor ve
Erkekliğin çiçek açan ve yukarıda ayırt edilen ajo
dinlenmek. Sonra arkadaşlarına ve ülkelerine veda ediyorlar ve
Yerleşebilecekleri bir toprak aramaya gitti. Bu ikisinin annesi
Liderler, halkı arasında seçilen Gambara olarak adlandırıldı.
Onun keskin anlayışı ve kurnaz tavsiyesi ve büyük güven duyuldu
zor koşullarda ihtiyatlılığı üzerine. "Paulus bir kazı yapar
İskandinavya'da görülecek birçok olağanüstü şeyi tartışmak için: The Light
Yaz geceleri ve uzun kış geceleri,
Vorteks gemileri yutar ve bazen onları tekrar atar, bir hayvan
İskandinavların komşuları tarafından avlanan bir geyike benzeyen
Scritobinians (Skee [7] Fins) ve yedi adamın bulunduğu bir kayada bir mağara
Roma kıyafetlerinde yüzyıllardır uyudu (bkz. No. 79-81 ve No. 94).
Sonra Vinnilyalıların İskandinavya'dan ayrıldığını ve
skoru olarak adlandırılan ülke ve yukarıda belirtilen savaşta savaştı
Frigg'in yardımı sayesinde Vinnilyalılar,
onlardan haraç istedi.

Hikaye daha sonra bunun nasıl gerçekleştiği ve Vinnilians'ın nasıl olduğu söylenir.
Longobardians'ı zaten kaynağa karşılık gelen bir şekilde adlandırın
tek ekle, uyandığında Odin'in gelenek olduğunu belirtti
Açık olan pencereden dışarı çıkmak için doğuya doğru yükselişe doğru
güneş. Paulus Diaconus bu Longobardian Folk-Saga Ludicrous'u bulur, içinde değil
Kendisi, ama Odin ilk etapta, bir adam olduğu için, bir adam değil
Tanrı. İkincisi, Odinler Cermenler arasında yaşamıştı, ancak
Yunanlılar, çünkü O, Romalılar Merkür'ün dediği gibidir.
Üçüncü olarak, Odin-Mercury
Longobardiler İskandinavya'dan göç etti, ama çok daha erken. Buna göre
Paulus, göçü arasında sadece beş nesil vardı.
Longobardians ve Odoacer zamanı. Böylece Paulus Diaconus'ta buluyoruz
zaten aradığım Odin-Mercury ile ilgili fikirler
dikkat. Paulus bunun üzerine olan maceraları ilişkilendirir
Vandallarla savaştan sonra Longobardians. Bahseteceğim
Bu maceralar daha sonra. Cermen mitolojisine aitler ve
Efsanevi kaynaklarda yeniden ortaya çıkın (bkz. No. 112), ancak daha orijinal bir biçimde,
Ve bir çatışmada zamanın başında gerçekleşen olaylar olarak
Bir yandan ASA'lar ve Vanslar arasında, diğer yandan alçak varlıklar
el; gerçekten daha düşük, ancak refah ile bağlantılı olarak kaçınılmaz
doğa ve insan. Bu çatışma korkunç bir kışla sonuçlandı ve
Sonuçta kuzeyde kıtlık. Bu mitolojik açıklamada
Longobardians liderliğinin altında Ajo ve Ibor'u bulacağız
Göç etti ve Saksonların İngiltere'ye indiği Hengist.

Longobardian hakkında hikayenin hangi formunu göstermek uygundur
Göç, on ikinci yüzyılın sonuna doğru ilerlemişti.
Danimarkalı tarihçi Saxo Grammaticus'un yazıları. Göç aldı
Yeri, bir Danimarkalı kralın adıyla yönettiği bir zamanda ve
Korkunç bir kıtlık olduğunda. Birincisi, açlıktan ölüyordu
Tüm yaşlı ve tüm çocukları öldürmeye karar verdi, ancak bu korkunç karar
iyi ve bilge bir kadın sayesinde, Gambaruc adıyla gerçekleştirilmedi,
insanların bir kısmının göç etmesi gerektiğini tavsiye etti. Bu yapıldı
Oğulları Aggo ve Ebbo'nun önderliğinde. Göçmenler önce geldi
Bkingia'ya (Blekinge), sonra Moringia'yı (Moere) geçtiler ve geldiler
Vandallarla bir yarışma yaşadıkları Gutland'a ve
Tanrıça Frigg zaferi kazandılar ve Longobardians adını aldılar.
Gutland'dan Rugen'e ve dolayısıyla Alman kıtasına yelken açtılar,
Ve böylece birçok maceradan sonra uzun süredir büyük bir usta oldular
İtalya'nın bir parçası.

Bu hesapla ilgili olarak, içermesine rağmen
Paulus Diaconus'ta birçok ayrıntı bulunamadı, yine de aynı
Saxo'nun bilgisine gelen anlatı. Bu Saxo da itiraf ediyor ve
Paulus Diaconus'un ifadesine hitap ediyor. Paulus'un Gambara Saxo's
Gambaruc; Ajo ve Ibor Aggo ve Ebbo. Ama Longobardian Rahip
Saxo'nun tek kaynağı değil ve Aggo ve Ebbo kardeşler değil
gösteri, tamamen Kuzey kaynaklarından biliniyordu, ancak
Longobardians'ın liderleri, ancak aktörler olan efsanevi karakterler olarak
Saxo'nun bahsettiği büyük kışta.

Longobardian göçmen destanı-yedinci sırada kaydedildiğimiz gibi
yüzyıl ve sonra tekrar Charlemagne zamanında-
halkın
kendi gelenekleri. Bunun kanıtı zaten durumdur, ancak
Longobardiler yaklaşık 200 yıldır Hıristiyandı
Küçük kitap _de origine longobardorum_ ortaya çıktı, hala uzun bankacılık
İlahi, Odin ve Frigg, olaylara yeniden ortaya çıkın ve katılın,
erkekler, ama ilahi varlıklar olarak ve
Odin arasındaki ilişkilerle ilgili kuzeyde kaydedilen hikayeler
ve karısı. Çünkü bu ilişki iyi ve hassas bir ilişki olmasına rağmen,
Kuzey'in dinsiz şiirlerindeki ifadelerden yola çıkarak (Voelusp., 51;
Vafthr., 1-4) ve cennetin kraliçesi olsa da, Frigg,
Cermenlerin inancında iyi bir anne oldu, bu engellemiyor
Kendi iradesiyle, kurnaz bir insan olarak temsil edilmekten
nasıl gerçekleştirileceğini biliyor. İskandinav hikayesi bile Frigg'in nasıl
Odin'in yardım edemediği bir kişiyi korumaya karar verir; Nasıl ve
Erkekler arasında farklı favorileri var ve
favorilerine daha fazla şans getirmek. Hikaye
"Grimnismal" şiirine düzyazı girişi,
Birden fazla saygı bize Longobardian göçmenlik destanını hatırlatıyor. İçinde
Her ikisi de konutundan Odin'in dünyaya nasıl baktığı belirtiliyor
Ve neler olduğunu gözlemler. Odin Geirrod ismine göre favorisi var.
Frigg ise Geirrod'un kardeşi Agnar'ı koruyor. Adam ve
Karısı birbirlerinin proteinlerinde hata bulur. Frigg Geirrod hakkında açıklamalar,
O bir prens olduğunu, "yiyeceklerle cimri, böylece misafirlerine izin veriyor
Çok fazla ise açlıktan öleceğin. "Ve hikaye Geirrod'un
Odin'in gizli komutu, Agnar'ın bulunduğu tekneyi itmişti
kıyıdan uzakta oturuyor ve teknenin Agnar ile denize gitmiş olduğunu
ve geri dönmemişti. Hikaye,
Longobardian destanı veya aynı zamanda bir Hıristiyan zamanda yetişen biri gibi
Longobardian hikayesi olarak kök. Geirrod gerçekte bir
Dev ve dev, dolu ve donu getiren bir varlık mitinde.
Efsanevi Gandvik'in ötesinde en çok kuzeyde yaşıyor
(Thordrapa, 2) ve efsanevi bir kış sembolü olarak krala karşılık gelir
Sakso snoe. "Çok fazla misafir geldiğinde yiyecek cazibesi"
olumsuz havanın neden olduğu yiyecek eksikliğine işaret ediyor,
Ülke aşırı nüfuslu hale geldiğinde göçleri gerektirdi. Agnar,
Deniz dalgalarına terk edilmiş, Longobardyalılar gibi korunur
Frigg tarafından denizi geçmek ve adı Agnar bize hatırlatıyor
Ajgo, Acho ve Agio'yu isimlendiren Ajo,
Longobardians, bilinir. Düzyazı girişinin orijinali yok
_grimnismal_ ile bağlantı ve şimdi bulunduğumuz formda
var, bir Hıristiyan çağına ait ve görünüşe göre bir yazardan
Devleri görenlerle aynı okula ait
İskandinavya'nın orijinal sakinleri ve kış devlerini çevirdi
Joekull, Snaer, & c., Norveç'in tarihi krallarına.

Tarafından yazılan Longobardian anlatılarının kesinlikle olumlu sonucu
Longobardian tarihçileri, ait oldukları Cermen ırkının
Troy veya Asya'dan değil, bir adadan kendilerini yaydı olarak kabul etti
Cermen'in kuzey kıyılarını yıkayan okyanusta yer
Kıta, yani Almanya.

[Dipnot 7: Avrupa'nın kuzeyinde çok yaygın olarak kullanılan kar patlaması,
İskandinav'da _ski_ olarak adlandırılır ve özgürlüğünü aldım
Bu kelimeyi burada tanıtmak ve fonetik olarak hecelemek --_ skee_, pl.
_skees_. Kar ayakkabıları, kar patatesleri kelimeleri, yeterince tanımlanmadı
Bu skees, Fins, Norsemen ve İzlandalılar tarafından kullanılan skees. Karşılaştırın
İngilizce kelimesi _skid_, bir koç tekerleğine uygulandı. --_ Tr._]


                              16.

            Sakson ve Swabian Göç Saga.


Longobardians'tan şimdi büyük Cermen grubuna geçiyorum
_Saxons_ teriminden oluşur. Tarihçileri Widukind, yazdı
Onuncu yüzyıldaki kronikleri, sahip olduğunu söyleyerek başlar
Saksonların kökenini öğrendi. Burada farklı diyor
Görüşler birbirine karşıdır. Tarafından tutulan bir görüşe göre
Yunanlıları ve Romalıları tanıyanlar, Saksonlar
Büyük İskender'in kalıntıları Makedon Ordusu; Buna göre
Yerel geleneklere dayanan diğerleri, Saksonlar
Danimarkalılar ve Northmen'den. Widukind şimdiye kadar pozisyonunu alıyor
Saksonların geldiğinden emin olduğu bu görüşler
Aşağı Elbe ve Kuzey Denizi'nde yaşadıkları ülkeye gemiler,
ve Hadolaun'a indiklerini, yani bölgeye
Hadeln, Elbe'nin ağzına yakın, ki geçerken söyleyebiliriz, hala
oldukça güçlü nüfusu ile ayırt edilir,
Orta Çağ boyunca ataları koruyan köylüler
Feodal asalet ile başarılı bir şekilde çatışmada toplumsal özgürlük.
Widukind'in Saksonların denizi Hadeln'e geçtiği ifadesi bulundu
Daha eski bir Sakson Chronicle'da, yaklaşık 860 yazdı, ek olarak
Saksonların göçünde lideri ismiyle bir şefdi
Hadugoto.

Swabians'ın da geldiğini iddia eden bir Swabian Chronicle
Kuzey ve Saksonlarla aynı maceralar hakkında deneyimli
Yeni evlerine geldi, popüler geleneklerden veriyor ek detaylar
göç ve yolculuk ile ilgili olarak. Bu hesaba göre,
Göç, Northland'ı ziyaret eden bir kıtlık neden oldu
Denizin diğer tarafında yer almaktadır, çünkü sakinler
Her yıl on iki Hıristiyanı tanrılarına feda eden heathens. -Den
Kıtlığın oraya geldiği zaman, o bölgede bir Kral Rudolph'u yönetti
Northland insanlar göç etti. Hepsinin bir kongresini aradı
karadaki en asil adamlar ve orada, sırayla karar verildi
Kıtlığa son vermek için, birkaç tane olan ailelerin babaları
Oğullar en çok sevdikleri dışında hepsini öldürmelidir. Sayesinde
Genç Adam, adıyla Ditwin, kendisi bu korkunç
karar, yeni bir kongre çağrıldı ve yukarıdaki çözüm
iptal edildi ve bunun yerine gemilerin tedarik edilmesine karar verildi ve tüm
Eski karara göre, ölmeye mahkum olanlar,
Denizin ötesinde yeni evler arayın. Kadın arkadaşlarının eşlik ettiği
bindi ve bir
onları bir yere yakın bir Danimarka limanına taşıyan şiddetli fırtına,
Slesvik denilen yazar diyor. Burada karaya gittiler ve
Eski sevgiliye dönüşle ilgili tüm tartışmalara son ver
Anavatan, gemilerini parçalara ayırdılar. Sonra dolaştılar
onlardan önce uzanan ülke aracılığıyla ve diğerleri ile birlikte
ganimet, 20.000 at topladılar, böylece çok sayıda adam
At sırtına binebildi. Geri kalanı binicileri yürüyerek takip etti.
Silahlarla silahlı, ülke üzerinden bu şekilde ilerlediler
Danimarkalılar tarafından yönetildi ve Alba Nehri'ne (Elbe) geldiler,
çapraz; daha sonra kendilerini sahil boyunca dağıttılar. Bu
Sakson'dan kopyalanmış gibi görünen Swabian anlatısı
İkincisi, Thuringians'ın ülkede hükümdar olduğu
Göçmenler geldi ve kanlı savaşların onlar
Buna sahip oldu. Widukind'in hesabı Saksonlara bir
Yasal hak, en azından iniş yerine ve yakın çevreye.
Bu yasal hakkın, aşağıdaki şekilde edinildiğini söylüyor:
Saksonlar hala limandaki gemilerindeydi,
Thuringians onları süremediler, her iki tarafta da çözüldü
açık müzakereler ve böylece bir anlayışa ulaşıldı,
Saksonlar, yağma ve cinayetten kaçınmaları koşuluyla,
İhtiyaç duydukları şeyi satın alabilir ve ellerinden geleni satabilirler. Daha sonra
Zengin bir şekilde altınla süslenmiş ve bir Sakson adamının
Altın kolye, karaya çıktı. Orada bir türingen onunla tanıştı ve sordu:
"Neden yalın boynunun etrafına bu kadar çok altın giyiyorsun?" Gençlik
açlıktan öldüğünü ve bir alıcı aradığını söyledi
altın süsleri. "Ne kadar soruyorsun?" Thuringian'ı sordu.
"Ne teklif ediyorsun?" Sakson'a cevap verdi. Yakınlarda büyük bir kum tepesi vardı,
Ve Thuringian alayda dedi ki: "Sana kadar kum vereceğim
Giysilerinizi taşıyabilirsin. "Sakson bunu kabul edeceğini söyledi
teklif. Thuringian, kıyafetinin eteklerini kumla doldurdu; .
Saxon ona altın süslerini verdi ve gemilere geri döndü. .
Thuringians bu pazarlığa hor görerek güldüler ve Saksonlar bulundu
aptalca; Ama gençlik dedi ki: "Benimle git, cesur Saksonlar ve ben
Sana aptallığımın senin avantajın olacağını göster. "Sonra
satın aldığı kum
Saksonlara verdiği kadar büyük bir alanı bu şekilde örtüyor
müstahkem bir kamp. Thuringyalılar elçiler gönderdiler ve şikayet ettiler
Bu, ama Saksonlar şimdiye kadar sadakatle gözlemlediklerini yanıtladı
Antlaşma ve onlardan daha fazla bölge almadıklarını
altınlarıyla satın alındı. Böylece Saksonlar,
kara.

Böylece Saksonların ve Swabians'ın destanlarının aynı fikirde olduğunu görüyoruz.
bu konudaki longobardyalılar, atalarının varsayıldığı
Baltık'ın ötesinde bir kuzey ülkesinden gelmiş. Swabian
Sürüm bu ülkeyi İskandinav ile yeterince belirgin bir şekilde tanımlıyor
Yarımada. Bunların geleneklerini doğudan bir göçün
Kabilelerin söyleyecek bir kelimesi yok.


                               17.

                  Frank Göç Saga. Frankish Chronicles'ınkinden farklı olarak,
Diğer Cermen kabileleri, Franks geleneklerini tamamen görmezden gelir ve
Bunun yerine, iniş ile ilgili skolastik doktrini sunmak
Troy ve Moeotian Bataklıklarından Franks. Ama söylemek istemedim
tamamen başka bir teorinin var olduğuna dair kanıtsız olduğumuzu
Franks, çünkü onlar da,
Diğer Cermen kabileleri. Charlemagne zamanında yaşadı ve sonra
O, adının sayfalarında yazılan Frank bir adam olarak
Noble karakterine sahip ve onun gününde harika bir eğitimci olarak, başrahip
Fulda'da, daha sonra Mayence'de Başpiskopos, Hrabanus Maurus,
İlk Kütüphane ve Birincinin Kurucusu Seçkin Alcuin
Almanya'da büyük manastır okulu. Özellikle bir
Teolog ve Latinist onurlandırmasını ve sevmesini engellemedi.
babalarının ve ırkının dili. Çalışmasını ve kullanımını teşvik etti,
ve vaazların vaaz ettiğini getirmeyi başardı.
Kilise müdavimlerinin Cermen lehçesinde kiliseler. Bu bir Latin
Onun da ne kadar geniş bir ufukla bilgin,
meslektaşlarının çoğunluğu anlayamadı-viz.
Değer, babaların geleneklerine ve eskisine eklenmelidir
Heathen zamanlarından gelen anılar bizi şaşırtmamalı. Kanıtlardan biri
bu konuya olan ilgisinin bize yaptığı incelemede verdiği
Runik alfabesi kaydettiği invocatione linguarum_,
ve Northmen tarafından kullanılan alfabe olduğu bilgisini ekledi
ve diğer dinsiz kabileler ve iyileşme için bu şarkılar ve formüller,
Bu karakterlerle büyüleme ve kehanet yazılır. Ne zaman
Hrabanus Kuzeyden bahsediyor, Almanca konuşanların
Dil, kuzeyden inişlerini izler. Bu ifade olamaz
Asya kökenli iniş ile ilgili hipotez ile uyumlu
Franks ve diğer Peerons,
Asya'dan Avrupa'ya göç, kuzeye doğru bir yol aldı.
İskandinav Yarımadası'na ve Danimarka'ya dokunmadan ulaştılar
Almanya ve Orta Avrupa ve sonra kuzeyden Almanya'ya geldi. Ancak
Böyle bir görüşe göre, orta yaşta bulunacak bir iz yok
kronikler. Frankish Chronicles, Franks'ın ilerlemesini sağlıyor
Pannonia doğrudan Ren'e. İzlanda taklitleri
Hipotez Odin ve Halkını Tanais'ten Saksland'a ilerletir ve
Danimarka ve İsveç'e gelmeden önce krallıkları orada buldu. Hrabanus
Kesinlikle böyle bir teoriyi duymadım. Tüm ifadesi
Teutons, Kuzey'den geldi, yerli ile aynı temele dayanıyor
Sagas'ı üreten gelenekler
Kuzeyden Longobardians, Saksonlar ve Swabians. Hala kalıntılar var
Frank göç destanının bir izi ve bu
Paulus Diaconus, yukarıda yapılan, sözde kimliğiyle ilgili olarak
Anchises adıyla ANSGisel'i adlandırın. Kimlik tarafından yapılmaz
Paulus'un kendisi, ama mobilyalı Frankish kaynağında bulundu
Charlemagne'nin ataları hakkında söyledikleriyle ve
Frankish kaynağı, hipotezin etkisi altında
Franks'ın Truva İçi İnişi,
Truva Anchises ile aynı popüler gelenekler. Bu
Ravenna coğrafyası tarafından desteklendi, aynı zamanda bize
Bazı Anschis, Ansgisel, Cermen bir göç lideriydi ve
Sakson kabileleri liderliğinin eskilerini terk ettiği kişiydi
evler. Böylece Frank Saga'ya göre, Franks
Başlangıçta Saksonlarla aynı şefin altında göç etti. Karakter
ve Heathen Efsanesinde Ansgisel'in konumu No.
123.


                                18.

         Ürdünler Gotların Göçü Üzerine, Gepidae,
             Ve Herulians. Göç destanı
          Burgundians. Alamannik göçün izleri
                               Saga.


Tüm Cermen kabilelerinin en kalabalık ve kudretli bir
uzun süre _gothic_, tüm üzerinde muzaffer silah taşıyan
Doğu ve Güney Avrupa ve Asya Küçük ve Aralarında Krallıklar Kurdu
Doğu ve Atlantik Okyanusu'ndaki Don ve Herkül Sütunları
Batı ve Güney'de. Gotların gelenekleri de
İskandinavya yarışının beşiği. Romanlanmış bir goth olan Ürdün, yazdı
Altıncı yüzyıl halkının tarihi. Kuzeyde, diyor ki
Harika bir okyanus var ve bu okyanusta büyük bir ada var
Scandza, Limer'ten ırkımız arı bir sürü gibi patladı
ve Avrupa'ya yayıldı. Gotik ırkın beşiği olarak kapasitesinde,
Ve diğer Cermen kabileleri, bu ada Scandza açıkça büyük
Ürdün'e ilgi, o zamandan beri babası Vamod veya
Alano-Vamut, kendisini aynı kraliyet ailesinden inen olarak gördü
doğu gotlarının ünlü kraliyet ailesi olan Amalians'ın
soylarını izledi. Bu hesapta Ürdünler tam olarak
Bu adanın mümkün olduğunca tanımı. İlk önce Yunan'ın ne olduğunu anlatıyor
ve Romalı yazarlar Claudius Ptolemy ve Pomponius Mela hakkında yazdılar
o, ama aynı zamanda daha önce hiç olmadığı kadar çok şey
Kayıp _Historia'da bulunmadıkça literatürde bilinir
Cassiodorus tarafından Gothorum_-Ya Ürdünlü veya
Cassiodorus, büyük üyesi olan Northmen'den öğrenmişti
Cermen orduları o zaman İtalya'da. Ürdünler ayrıca bir hava ile
üstünlük, coğrafyacı Ptolemy'den daha fazlasını bilmiyor olsa da
Ada Scandza'da yaşayan yedi ülke, birçok numarayı numaralandırabilir
Daha. Maalesef onun tarafından verilen İskandinav kabilesi adlarının birçoğu
Transcriber tarafından o kadar bozuk ki, geri yüklemeye çalışmak işe yaramaz
onlara. Ürdünlerin kendisinin karışık bir kavramı olduğu da açıktır.
İsimlerin uygun coğrafi veya politik uygulaması. Bazı
Bununla birlikte, bunların içinde kabilelerin isimleri olarak kolayca tanınabilir
İsveç ve Norveç'in çeşitli kısımları, örneğin Vagoth,
Ostrogotae, Finnaithae (Finved sakinleri), Bergio, Hallin,
Raumaricii, Ragnaricii, Rani. Bize özel hesaplar veriyor
Bazen Svehans ve bazen dediği İskandinav halkı
Svethidi ve bu sözlerle,
Bu terimin daha geniş veya daha sınırlı uygulamalarında İsveçliler anlamına gelir.
Svehans veya Svethidi hakkında söylediği şey budur: Svehans
kıtada yaşayan Thuringians ile bağlantı, o Cermen
Özellikle mükemmel atları için kutlanan insanlar. .
Svehans, derileri olan hayvanları öldüren mükemmel avcılardır
Sayısız el Romalılara gönderilir ve onlar tarafından değerlidir.
en iyi kürk. Bu ticaret Svehans'ı zenginleştiremez. Ürdün
ekonomik koşullarının olmadığını anlamamızı sağlar
Parlak, ama daha parlak olanları kıyafetleriydi. O diyorlar
Giyinmiş _ditissime_. Sonunda, Svethidi'nin
boy ve onbaşı güçteki diğer ırklardan daha üstün ve
Danimarkalılar Svethidi'nin bir koludur. Ürdün'ün ne ilgisi
İsveçlilerin mükemmel atları,
İzlandalılar korudu. Pek çok kabilenin yaşadığı gerçeği
Ada Scandza, bu adanın
Savaşan ve Roma'yı istila eden birçok insanın beşiği
İmparatorluk. Ada Scandza, _officina gentium_,
_Vagina Nationum _-- ırkların kaynağı, ulusların annesi. Ve
bundan sonra-kendi geleneklerine ve şarkılarına güvenerek devam ediyor
İnsanlar-Gotlar da göç etti. Bu göç altında meydana geldi
Berig adında bir şefin liderliği ve nerede olduğunu bildiğini düşünüyor
gemilerini terk ettiklerinde indiler ve
Longobardians, ilerlemeleri üzerine vandallarla çatıştı
Karadeniz'in kuzeyindeki bölgelere ulaşmadan önce
daha sonra gelişen büyük gotik krallığı kurdu
Hunlar Avrupa'yı istila etti.

Gotlar arasındaki destan akımı, göç ettikleri
İskandinavya, aynı kökene Gepidae'ye atfetti. Gepidae bir
Cesur ama daha oldukça yavaş Cermen kabilesi, kaderini paylaşan
Hunlar Avrupa'yı istila ettiğinde ve gotlar gibi,
Attila'nın ölümünden sonra Hunnish Boke. Ürdünlerin bulunduğu gibi destan
Gotların ataları Scandza'dan ayrıldığında, bütün
Göçmenlerin sayısı üçten fazla gemiyi doldurmadı. İkisi
aynı zamanda varış noktalarına geldi; Ama üçüncüsü daha fazlasını gerektirdi
zaman ve dolayısıyla ilk gelenler son gelenlere
Ürdünlere göre Gepanta (muhtemelen Gepaita)
katran veya yavaş olanlar ve bu isim zamanla değişti
Gepidae. Yorumun Gotik geleneklerden alınması
açıktır.

Ürdünler, savaş benzeri Cermonik Herulians'ın bile sahip olduğu bir rapor duydu.
İskandinavya'dan Almanya'ya gelin. Rapora göre, Herulians
büyük adalardan gönüllü olarak göç etmemişti, ancak
Svethidi ya da onların torunları Danimarkalılar tarafından sürüldü. O
Herulians'ın İskandinavlarıyla ilgili bir geleneği vardı
Origin tarih tarafından desteklenir. Altıncı'nın başında
yüzyıl, bu insanların başarısız bir savaştan sonra
Longobardiler, iki şubeye ayrıldı, bunlardan biri
Tuna'nın güneyindeki İmparator Anastasius'tan arazi aldı,
Diğeri, tüm tarihçilere garip görünen bir karar verdi,
Viz., İskandinav Yarımadası'nda bir ev aramak. Koşullar
Bu çözüme katılmak onu daha garip hale getiriyor. Ne zaman sahip oldukları
Slavları geçti, ıssız bölgelere geldiler-inhabeded,
Muhtemelen, çünkü Cermenler tarafından terk edilmişlerdi ve
henüz Slavlar tarafından işgal edildi. Her iki durumda da,
Herulians'ın işgali; Ama oraya yerleşmediler. Biz
Bunu yapamadıklarını varsayarsak karakterlerini yanlış anlayın
Onları elinde tutma korkusundan. Tüm
Cermen kabileleri Hiçbiri,
Savaş için ve döküntü planları için. Onların
davranış,
Tarihçi onları karakterize etti. Vahşi doğaya nüfuz ettikten sonra
Varinyalıların yer işaretlerine ve sonra Danimarkalılara geldi.
Bunlar Herulians'a serbest bir pasaj verdi, bunun üzerine maceracılar,
Danimarkalıların emrine yerleştirmesi gereken gemilerde
"Thule" adasına deniz ve orada kaldı. Procopius, Doğu
Bunu kaydeden Roman Tarihçisi (_de bello goth._, ii., 15),
kuzey kısmı gece yarısı güneşinde olan muazzam ada Thule'de
görülebilir, on üç büyük kabilesi yaşanabilir kısımlarını işgal eder, her kabile
Kendi kralına sahip olmak. Kendilerini giydiren skee Fins hariç
Kovalamadan deriler ve yaşa, bu thulitik kabileler, diyor ki,
güneyde daha güneyde yaşayan insanlardan nadiren ayırt edilmek
Avrupa. En büyük kabilelerden biri Gauts (Goetar). .
Herulians Gauts'a gittiler ve onlar tarafından alındı.

On yıllar sonra Güney'de kalan Herulians'ın geçmesi geldi
Avrupa ve Illyria'da konut, bir kral istiyordu. Çözüldüler
İskandinavya'ya yerleşen akrabalarına haberciler göndermek için,
eski kraliyet ailelerinin bazı soyundan bulunabileceğini umarak
orada kralın onurunu almaya istekli olan. .
Elçiler eski aileye ait iki erkek kardeşle geri döndü
ve bunlar 200 genç İskandinav Herulian tarafından eşlik edildi.

Ürdün'lerin bize Herulians'ın aslında inişlendiğini söylediği gibi
Büyük Kuzey Adası, o zaman bu bana bu olağanüstü olduğunu açıklamak gibi görünüyor
çözünürlük. O topraklarda eski evleri arıyorlardı
Şarkılar babalarına ait olarak tanımlandı. Onların
görüş, bu, küllerini içeren ülkeye geri dönüştü.
ataları. Eski bir orta yaş kaynağına göre, _vita
Sigismundi_, Burgundians'ın da eski gelenekleri vardı.
İskandinav kökenli. Daha fazla gösterileceği gibi, Burgundian destanı
Saksonlarla aynı göç şefiyle bağlantılıydı ve
Franks (bkz. No. 123).

Bir alamannik göç destanının anımsamaları izlenebilir.
Vierwaldstaedter Gölü çevresinde bulunan gelenekler. Sakinleri
Kanton Schwitz başlangıçta İsveç'ten geldiklerine inanıyordu.
Bu geleneğin kendisine verilen formda olduğunu varsaymak adil
Literatür bir değişiklik yaşadı ve kronikleştiriciler,
İsveç ve Schwitz arasındaki benzerliğin evi aktardı
Orijinal popüler olan Alamannic İsviçlilerin İsveç'e
Gelenek, diğer Cermen göç sagaları gibi, tatmin edildi
Schwitzyalıların ülkeden geldikleri daha belirsiz bir fikirle
Alp vadilerine yerleştiklerinde Almanya'nın kuzeyindeki deniz. İçinde
İsviçre popüler geleneklerinin aynı bölgeleri
Cermen mitolojisine ait bir istismarın anısı ve
Büyük Okçu Ibor tarafından gerçekleştirildi (bkz. No. 108) ve
Bir göç şefi olarak Longobardian geleneğinde yeniden ortaya çıkıyor,
olasılık elinizin altında yatıyor, başlangıçta yabancı değildi.
Alamannic göç destanı.


                                19.

          Tacitus'ta bulunan Cermen göçmen destanı.


Şu anda incelediğim göç destanları sadece
Cermen zeminde geçirdiğimiz zamana kadar korundu. Bize geldiler
Çeşitli kabilelerin gelenekleri. Doğu Goths, Batı'yı kucaklıyorlar
Goths, Longobardians, Gepidae, Burgundians, Herulians, Franks, Saksonlar,
Swabians ve Alamannalılar. Ve eğer bunlara kanıt eklersek
Hrabanus maurus, o zaman tüm Alman kabileleri
gelenekler. Tüm deliller, kuzeye doğru işaret ederek oybirliğiyle
Cermen Beşiği. Bu ifadelere, nihayetinde
En büyüğü-o zamandan itibaren tacitus kaynaklarının ifadesi
Mesih'in doğumu ve çağımızın birinci yüzyılı.

[İllüstrasyon: Thor, Thunder Tanrı. (_ M. E.'nin resminden
Winge._)

Thor, Odin'in oğlu olarak tanındı, All-Father'ı soydu ve
Jorth, Dünya. Bilgelik, kültürün patronu ve
Kahramanlar, insanlığın arkadaşı ve Devlerin Slayer'ı. Her zaman bir
Kırıcı olarak adlandırılan ağır çekiç, savaştığı, yardım etti
gök gürültüsü ve şimşek. Thor'dan orta İngilizce kelimelerden türetildi
Perşembe (Thorsday) ve Thunder.]

Tacitus'un ustaca çalışmasında yaptığı açıklamalar
Almanya'nın çeşitli kabileleri ve dinleri, gelenekleri, yasaları, gelenekleri,
ve karakter, Almanya'nın kendisinde gören erkeklerden toplanır.
ve ne bildirdiklerini duydum. Bu işin her sayfası ayı
kanıt ve aynı zamanda yazarının keskin bir adam olduğunu da kanıtlıyor
gözlem, doğruluk ve geniş bilgi. Onun bilgisi
Muhabirler Cermenlerin mitlerine ve kahramanca şarkılarına kadar uzanır. .
İkincisi, yetenekli bir insanın hala
ilkel yaşamlarına liderlik etmek, eksiklikleri için tazminat yapar
Geçmişin olayları ve istismarları ile ilgili yazılı tarih. Biz
Görüştüğü adamın kendisini bilgilendirdiğini
ilk başlangıcı ve en çok
yarışın eski maceraları ve bunu yeterli ile yapmıştı
Bulunan soybilimlerde belirli bir anlaşmazlığı keşfetme doğruluğu
Patriklerin bu şarkıları ve Teutons'un Kabile Kahramanları-A
daha sonra ele alacağımız anlaşmazlık. Ama yapmış olan adam
Bu onu getirebilecek hiçbir şey duymamıştı ve ondan sonra zıpkın
Cermenlerin bir uzaktan bir kısmından göç ettiklerine inanıyorum
Doğumdan hemen önce işgal ettikleri o ülkeye dünya
Mesih-Tacitus'un tanımladığı ve
Kuzey Denizi'nde denizcilik ve
Savaşçı Sviones yaşlandı. Tam tersi. Bilgi kaynaklarında
Tacitus, görüşü olası varsayımını engelleyecek hiçbir şey bulamadı
Tespitlerin Aborjinler, Autoctals olduğunu ifade ediyor.
anavatanları olan toprakta. Sürprizini ifade ediyor
Bu kalabalıkların tüm kabileleri arasında geçerli olan tipik benzerlik
insanlar ve bir yandan aralarında var olan farklılıkta,
ve diğer tarafta teutonik olmayan halklar; Ve sonucu çıkarıyor
yine diğer yarışlarla tamamen karıştırılmamış olduklarını, yine,
Teutonların en eski zamanlardan itibaren sahip olduklarını varsayar
Ülkeleri kendileri için ve hiçbir yabancı unsur mümkün değildi
orada bir dayanak almak için. Nadiren olabileceğini söylüyor
Asya'nın o bölgesinden kendisine bilinen veya
Afrika veya İtalya, çünkü Almanya'nın doğası davet etmek için uygun değildi
Daha zengin ve daha güzel bölgelerden insanlar. Ama Tacitus bu şekilde
Teutonik olmayan ırkların Almanya'ya yerleştiğinden şüphe ediyor, hala var
Eski evlerini yenileriyle değiştirmeyi isteyen insanların
Oraya yaşamak için geldim. Ancak bu yerleşimler, onun görüşüne göre,
yarışın karışmasına neden olur. Bu erken göçmenler gelmedi
kara, ama deniz üzerindeki filolarda; Ve bu deniz sınırsız olduğu için
Cermen kıtasının ötesinde bulunan ve nadiren ziyaret edilen okyanus
Roma İmparatorluğu'nda benimseyen ülkelerde yaşayan insanlar
Göçmenler kendileri Cermen olmalı. Tacitus'un sözleri
_ (Mikrop., 2): Germanos Indigenas Crediderim Minimeque Aliarum
Gentium Adventibus ET Hospitiis mixtos, Quia Nec Terra Olim Sed
classibus advehebantur qui mutare sedes quaerebant, et Imtensus ultra
Atque UT Sic Dixerim ADVERSUS OCEANUS RARIS AB Orbe Nostro Navibus
aditur._ "Cermenlerin kendilerinin Aborjinler olduğunu düşünmeliyim (ve
göçmenler veya teutonic olmayan bağlantı yoluyla hiç karışık değil
kabileler). Evleri değiştirmek isteyenler için erken zamanlarda gelmedi
karaya göre, ama sınırsız ve böylece, düşmanca gemilerde
Okyanus-Nadiren Roma dünyasından gemiler tarafından ziyaret edilen bir deniz. "Bu pasaj
Tacitus ile karşılaştırılacak ve yorumlanacak.
İkinci kez, 44. bölümde aynı okyanusdan bahsediyor,
Bu okyanusun tam ortasında,
Cermen kabileleri, sadece erkek ve kollarda değil, aynı zamanda _fleets_
(_Praeter Viros Armaque Classibus Valent_) ve daha güçlü ve
Diğer Teutons'dan daha iyi organizasyon. Bu insanlar birkaç oluşturdu
Topluluklar (_civitates_). Onlara sviones diyor ve anlatıyor
gemileri. Kısacası, sözlerinden çıkarılacak sonuç,
Bu göçmenlerin, aynı yarışa ait Northmen oldukları
Kıta Tespitleri. Böylece göçmenlerle ilgili gelenekler
Kuzeyden Almanya'nın kıtasal tuşonları arasında mevcut
Mesih'ten sonraki birinci yüzyılda.

Ancak Tacitus'un Cermen göçü destanına katkısı sınırlı değil
buna. Bir şehrin kökeni ile ilgili olarak zaten eski ve
Ren, Asciburgium (_germ. _, 3), muhabiri duymuştu
gemileriyle birlikte gelen eski bir kahraman tarafından kurulduğunu
Alman Okyanusu ve Ren'e çok uzakta yelken açmıştı
Delta ve daha sonra inmiş ve temellerini koymuştu
Asciburgium. Muhabiri de bu eski hakkında böyle hikayeler duymuştu
Kişilerin Yunan-Roman geleneklerini tanıdığı Cermen Kahramanı
(Romalılar veya Asciburgium'un Galya komşuları)
Söz konusu kahramanın Yunan'dan başka bir şey olamayacağına dair görüş
Geniş gezintilerinde Almanlara sürüklenen Ulysses
Okyanus ve sonra Ren'e yelken açtı. Bu hesabın tartılmasında
Tacitus Roman-Gallik varsayımını bir kenara bırakmalıyız
Ulysses'in Ren ziyareti ve dikkatimizi gerçeğiyle sınırlayın
bu varsayımın dayandığı. Gerçek şu ki, Asciburgium çevresinde bir
Gelenek, sahip olduğu söylenen eski bir kahramanla ilgili günceldi
bir dizi göçmenle Kuzey Okyanusu ile karşılaşın ve
Ren'de yukarıda adlandırılan şehir ve şarkıların veya geleneklerin
Bu eski kahramana göre öyle bir karaktere sahipti ki,
Ulysses'in maceraları onunla ilgili iyi bir nedenleri olduğunu düşündü
ikincisi ile özdeş olarak. Şimdi, gerçek şu ki Cermen
Mitolojinin eski bir Cermen'in sözlerini alıntılayacak bir kahramanı var
"Tüm gezginlerin en iyisiydi" ve yolculuklarında
Bazı açılardan bize Ulysses'i hatırlatan maceralarla bir araya geldi. İkisi birden
Hades'e indi; Her ikisi de sevdiklerini bulmak için çok geniş bir şekilde seyahat etti.
Bu efsanevi kahraman ve maceraları bkz. 96-107 ve No. 107
Özellikle Asciburgium hakkında.

Mevcut çalışmanın sınırlarının dışında yer almaktadır.
Bu gelenekler tarihsel gerçekleri içerir. Dikkat gerekiyor
Bu bağlamda, tarih gerçekleri kural olarak kısa ömürlü olduğundan
Yazılı yıllıkları tutmayan insanlar arasında. Tarihi şarkılar ve
İskandinavyalıların on ikincide kaydettiği geçmiş gelenekleri
Yüzyıl Dokuzuncu'nın ortasından daha da ileri gitmeyin
yüzyıl ve en büyüğü zaten
hayal gücü. Yunan öncesi bir zamandan itibaren Yunan tarihi kayıtları
daha yaşlı değildi; Romalılar da değildi. Ne kadar uzak
İskandinav Yarımadası'ndan tarihsel olarak önemli göçler ve
Bence Almanya'nın Danimarkası gerçekleşti, bence dikkate alınmalı
Olacaksa, eski göç geleneklerinden tamamen bağımsız
sağlam bir temele dayanmaktadır. Olumlu cevap verilebilirse,
O zaman bu göçler bir Aryan ırkının kısmi getirileri olmalı
tüm kayıtlardan önce, güneyden
İskandinav ülkeleri. Ama göç gelenekleri kendileri açıkça
tarihi anılarda değil, en sağlam köklerini efsanelerde bulundurun; ve
Tüm olaylar efsanelerle çok yakından birleşti ve öyle oldu
Şarkı ve fantezi tarafından dönüştürüldü, işe yaramaz hale geldi
tarihsel amaçlar. Sagas'ın zamanımızı koruduğu gerçeği
Neredeyse en önemli ve en çok sayısız Cermen kabilesi
İmparatorluk sırasında Güney Avrupa'nın kaderinde rol oynadı
İskandinavya'dan gelen göçmenler şüphe uyandıracak şekilde hesaplanmıştır.

Bu inancın Cermenler arasında yaşadığı geniş difüzyon yeterince
Ortak mitolojileri ile açıklandı-özellikle efsane tarafından
İnsanın en erken yaşı veya Cermen ırkıyla ilgili olarak. Bu iş gibi
Benim ilerlemelerden, sonuçları sunma fırsatı bulacağım
Bu efsane ile ilgili araştırmalarım. Parçaları olmalı, bu yüzden
Konuşmak, çeşitli höyüklerden çıkarılmak ve bunların kanıtları
Parçalar birbirine aittir ve bir birim oluşturduktan sonra sadece sunulabilir
Soruşturma ilerledikçe. Bölümünde "ilgili efsane
en erken dönem ve kuzeyden gelen göçler, "
Hazırlık Açıklaması ve Genel _resume_ (No. 20-43). İçin
Çok uzun kazı olmadan gösterilemeyen noktalar
Kanıtlar "
Ivalde ırkı "(No. 96-123).




                                 III.

                 En erken ile ilgili efsane
                 Dönem ve Göçler
                 Kuzeyden.


                                 20.

             İnsanın yaratılması. İlkel ülke.
                    SCEF Kültür Getiricisi.


İnsan ırkı veya en azından Cermen ırkı yaylar,
efsane, tek bir çiftten ve _has'ın buna göre bir merkezi vardı
Onların torunları,
Cermen Horizon_. Bu çiftin yaratılmasının hikayesinin kökü var
Eski Aryan kökenli bir efsanede, ilk ebeveynlerin
insanlar olmadan önce bitkilerdi. İran versiyonu
Hikaye Bundehesh, Chap. 15. Burada belirtiliyor
İlk insan çifti, sonbahar ekinoksu sırasında büyüdü
tek bir saplı bir _rheum ribes_. On beş yıl geçtikten sonra
Bush on beş yaprak koymuştu. Gelişen erkek ve kadın
içinde ve onunla yakından birleşmişti, bir vücut oluşturdu, böylece
Hangisinin erkek, hangisi kadın olduğu görülmüyor ve onlar
ellerini kulaklarına yakın tuttu. Hiçbir şey ortaya çıkmadı
Ahuramazda'nın ihtişamı-yani ruh-henüz onlarda ya da
Olumsuz. Sonra Ahuramazda'ya Mashia'ya (Adam) ve Mashiana'ya (
kadın): "İnsan ol; dünyanın ebeveynleri ol!" Ve
Bitkiler olarak insanlar biçimini aldılar ve Ahuramazda
İyi düşünceler düşünmek, iyi sözler konuşmak ve iyi işler yapmak. Hala,
Yakında kötü bir düşünce düşündüler ve günahkar oldular. _Rheum ribes_
Fırıldakları, ilkel varlıktan tohumda kendi kökenine sahipti
İnsan formunda, Gaya Maretan (Gayo-Mert),
Terleme (cp. Vafthrudnersmal, xxxiii. 1-4), ancak tarafından öldürüldü
Kötü Angra Mainyu. Bundehesh daha sonra birincisini açıklar
Mashia ve Mashiana'yı takip eden nesiller ve nasıl yayıldıklarını açıklıyor
ve insan ırkının ilk ebeveynleri oldu.

Yunan Aryanlar, insanın kökeni ile ilgili efsaneyi biliyorlar
bitkilerden. Hesiodus'a göre, üçüncü çağın adamları
dünya kül ağacından büyüdü (_ek meleon_); _odyssey_, xix, karşılaştırın,
163.

Aynı ağaçtan Cermen mitine göre ilk adam geldi.
Üç ASA, Mighty ve İbadet'e layık, Midgard'a geldi (_husi_'den,
Voelusp., 16; Voelusp., 4, burada Midgard'ın
kelimesi _salr_) ve _A Landi_ Ask ve Embla bulundu. Bu varlıklar o zaman
"Little Might" (_litt megandi_) ve "kadersiz"
(_oerloegslausir_); _oend_ yoktu, _odr_ yoktu, _la'ları yoktu
veya laeti veya litr goda_, ama Odin onlara _oend_ verdi, onur onlara _odr_ verdi
Loder onlara _la_ ve _litr goda_ verdi. Anlamına göre
Bu kelimeler okuyucularımı 95 numaraya yönlendiriyorum, burada sadece _litr
şimdiye kadar "iyi renk" (_godr litr_) olarak tanımlanan goma_, "
Tanrıların görünüşü (görüntü). "Ağaçlar gibi görünmekten sor ve embla
onlardan önce tanrılardan başka hiçbir şey varsaymamış olan görünüm. .
Yunanlılar ve Romalılar gibi Teutons, tanrıları imajında ​​tasarladılar
erkekler.

Odin'in Havamal'daki sözleri, 43, aynı efsaneye atıfta bulunur.

Pasaj, ASA-GOD'un alçakgönüllülüğünü gördüğünde
Yeni yapımı insan çifti onlara onları örtmek için kendi ilahi giysilerini verdi.
Kendilerini çok güzel bir şekilde süslediklerinde belirtiyor gibi görünüyor
İlk insan çiftinde uyanış gurur duygusu. Kelimeler: "
Field (_velli at_) Giysilerimi iki ahşap erkeğe verdim (_tveim
tremoennum_). Kahramanlar kıyafet aldıklarında kendilerine benziyorlardı. .
Çıplak adam utanıyor. "

Ancak _a _a lude_ ve _velli at_ ifadeleri gözlemlenmelidir. O
Ağaçlar yerde büyüdü ve yaratma ve giyim eylemleri
O kadar açık ki, bu kelimeler olurdu
Eğer yazarlarının
Havamal ve Voeluspa'daki bu pasajlar zihninde yer aldı
_Along Sea_, yani bir deniz-beach. Bu aynı zamanda açıktır
Gylfaginning'de verilen gelenek, Bölüm 9, üçe göre
ASA'lar Sea-Beach (_Med Saevarstroendu_) boyunca yürüyorlardı.
Ask ve embla bulundu ve onları ilk insan çifti yarattı.

Böylece ilk insan çifti bir okyanus sahilinde yaratıldı. İle
Efsane hangi denizi ifade edebilir? Soru eski ile ilgilenmiyor
Aryan zamanı, ama Asya değil, Avrupa Antikliği; Ve biz
Dahası, Hıristiyan dönemiyle sınırlandırır, ancak bir cevap olabilir.
Almanya, Tacitus günlerinde ve zamanından çok önce sınırlıydı.
Batı ve Güney'de Gaul, Rhoetia ve Pannonia, geniş
Doğuda Sarmatians ve Dacians bölgeleri ve okyanus tarafından
Kuzeyde. Sözde Alman Okyanusu, Kuzey Denizi ve Baltık,
O zaman Teutons ufkundaki tek su kütlesi idi,
Ürdün günlerinde, goths uzunluğunda karar verdikten sonra
Karadeniz'in kuzeyinde, ilkel Cermen'i yıkadığı düşünülüyordu
iplikler. Bu nedenle efsane Alman Okyanusu'na atıfta bulunmalıdır. Öyle
Efsanenin bulunduğu bu okyanusun sınırlarının
İlk insan çiftinin veya ilk Cermen çiftinin yaratılması
torunlarının daha fazla yayıldığı merkez olarak kabul edilir ve
daha fazla bölge. Kuzey Denizi veya Baltık yakınlarında bu merkez vardı
Bulundu?

Bu soru bile, efsanevi parçalar sayesinde cevaplanabilir
korunmuş. İyi geliştirilmiş tüm mitolojik sistemler için ortak bir özellik
Bebeklik dönemindeki insan ırkının özel olduğu görüşü
dost tanrısalların korunması ve onlardan doktrinlerden alınması,
Sanat ve tüm kültürün imkansız olduğu esnaflar. Aynı görüş
Cermenler arasında güçlü bir şekilde geliştirilmiştir. Anglo-Sakson belgeleri
Ask ve Embla'nın torunlarının nasıl aldığını anlatan hikayeyi kurtardı.
İyi huylu tanrılardan ilk kültür kutsamaları. Hikaye geldi
Bununla birlikte, yeterince izin vermiş olan Hıristiyan elleri aracılığıyla
asıl amacının bize nasıl olduğunu söylemek olduğunu göstermek için orijinal
İnsan ırkına büyük kültür hediyeleri geldi. Saga araziyi adlandırır
Bunun gerçekleştiği yer. Ülke
İskandinav Yarımadası ve özellikle de sınırlanan kısmı
Batı Denizi. Bu ifadeler bize sadece kuzey kaynaklarından gelseydi,
özgünlüklerinden ve genellerinden şüphe etmek için iyi bir neden olurdu
Cermen kabilelerine uygulama. İzlanda-Norwegian orta yaş
literatür, olayları bulmak için bir eğilim kanıtında bol miktarda bulunur
Yazarın kendi topraklarında efsanevi kişilerin bir efsanesi ve istismarları ve
şehir. Ancak bu durumda, şüpheye yer yok
İskandinav'ın en güney kısmına vatanseverlik verdi
Yarımada A Bu kadar göze çarpan ön planın en erken tarihinde
efsane. Başlıca kanıt, Saksonların geleneklerinde bulunur
İngiltere, ve bu bize oybirliğiyle en iyi ipucunu veriyor.
Cermen kıtasının destanları, doğumdan önceki bir dönemden itibaren
Orta Çağ'da Mesih çok aşağıda,
en yaşlı ataların ülkesi olarak Kuzey Denizi,
Troy'dan bir göçle ilgili skolastik görüş. Bölge
Efsanenin bulunduğu yerde, insan kültürünün ilk şafağı kesinlikle
Ayrıca yarışın beşiği ve merkezi olarak kabul edilen yer.

Söz konusu Scandinavian olmayan kaynaklar: Beowulf'un şiiri,
Ethelwerdus, Willielmus Malmesburiensis, Simeon Dunelmensis ve
Matthaeus Monasteriensis. Bunların daha yakından incelenmesi gerçeği ortaya koyuyor
Bilgileri üç farklı kaynaktan sahip oldukları,
Yine bir dinsiz efsanede ortak bir kökene sahip. Bir araya getirirsek
Aşağıdaki sonucu aldığımız hikayeyi korudular: [8]

Bir gün geçmeye geldi ve bir geminin kıyısının yakınında yelken açtığı görüldü.
Scedeland veya Scani, [9] ve araziye olmadan yaklaştı
Oars veya yelkenler tarafından itildi. Gemi deniz ağacına geldi ve
İçinde yatan, başıyla uyuyan küçük bir çocuk görüldü
Hazineler ve aletlerle çevrili bir demet tahıl üzerinde, Glives ve
Pastalar. Teknenin kendisi istikrarlı ve güzel dekore edilmiş. DSÖ
O öyleydi ve nereden geldi kimsenin hiçbir fikri yoktu, ama küçük çocuk
sanki bir akraba gibi aldı ve en sabitini aldı
ve ihale bakımı. Ülkelerine bir demet tahıl ile geldiğinde
İnsanlar ona SCEF, Sceaf. [10] (Beowulf şiiri ona Scyld diyor,
Sceaf'ın oğlu ve Scyld'e oğlu Beowulf verir, bu da başlangıçta
Scyld'in başka bir adı.) SCEF bu insanlar arasında büyüdü,
hayırsever ve Kral ve uzun yıllar boyunca en onurlu hüküm sürdüler. O öldü
Yaş bakımından çok gelişmiş. Kendi yönlerine göre, vücudu
Çocukken indiği ipliğe taşınır. Orada
Küçük Harbor, geldiği aynı tekneyi bıraktı. Işıltılı
Hoar-Frost ve Buz ve denize dönmeye istekli olan tekne bekliyordu
ölü kralı almak ve etrafında minnettar ve üzüntüyü almak
İnsanlar SCEF'nin geldiği değerlerden daha az hazine koymadılar. Ve
Her şey bittiğinde tekne denize çıktı ve kimse bilmiyor
nereye indi. Bir oğlu Scyld'den ayrıldı (Beowulf şiirine göre,
Beowulf Scyld oğlu), ondan sonra hüküm sürdü. Gelen çocuğun torunu
Sheaf ile Healfdene-Danimarkalıların Kralı Halfdan (yani,
Beowulf şiirine göre).

Efsane, en eski Cermen Patriklerine çok uzun bir hayat verir,
Adem ve onun torunları için İncil ile aynı. Onlar
yüzyıllardır yaşadı (aşağıya bakınız). Hikaye bu nedenle
SCEF tarafından tanıtılan kültür, kendi hükümdarlığı sırasında çok geniş yayıldı ve
Kültür ile alanını arttırabilir. Buna göre
SCEF-SAGA, Danimarka, Angeln ve
En azından Saksland'ın kuzey kısmı,
asasına itaat etti. Kuzey Goetaland ve Svealand'da
o.

Bunun kanıtı, Danimarka söz konusu olduğunda,
Beowulf şiiri, ilk kraliyet ailesi SCEF'den indi.
Oğlu Scyld (Skjold). Bu nedenle, Danimarka ve İzlandaca
Şecere, Skjold'u Danimarka'daki ilk hanedanın progenitörü yapıyor,
ve ayrıca onu babasının geldiği toprağın hükümdarı yapar,
Skane. İlahi doğan bir patriğ olarak köken, bir kahraman olarak
İlahi ibadet ve orijinal Cermen ülkesinin hükümdarı olarak,
Ayrıca _skaninga tarzında _fornmannasoegur_, v. 239'da da görünür
God_, Scanyalıların Tanrısı.

Matthaeus Westmonast. SCEF'in Angeln'da hüküm sürdüğünü bize bildirir.

Anglo-Sakson Chronicle'a göre, Wessex'in hanedanı geldi
Saxland ve progenitörü SCEF idi.

Kuzey kaynaklarını incelersek, SCEF mitinin hala
fark edilmeyen pasajlarda ve kabilelerin
Uzak kuzeyde, demet ve aletlerle birlikte gelen çocukta
Upsala'daki ünlü hanedanlarının ilahi progenitörü. Bu olabilir
hipotez olan genç saga-caza tabakasına rağmen bulunur
Odin ve Truva ASAS'ın göçü,
Hıristiyanlığın tanıtımı. SCEF'in kişiliği yüzeye gelir,
Skefill ve Skelfir olarak göreceğiz.

Fornalder-Sagas'ta, ii. 9 ve Flateyarbok'ta i. 24, Skelfir
Aile patriği ve Skjold'un babası olarak bahsedilen,
Skjolgungs. Bu nedenle, SCEF, Scyld'in
Baba ve onun aracılığıyla Skjolgungs'un atası, başlangıçta
Skelfir, Skjold'un babası ve Skjoldungs'un progenitörü ile aynı
Bu İzlanda eserlerinde.

Ama o sadece Skjolgungs'un atası değil, aynı zamanda
Ynglings. Onunla başlayan şecere,
Flateryarbok, _skilfinga aett edr skjoldunga aett_. Genç Edda da
(i. 522) Skelfir'i tanıyor ve şecere olan ünlü bir kral olduğunu söylüyor
_er Koellut skilvinga aett_. Şimdi en eski kaynaklarda kayak yarışı
hem bir Anglo-Sakson'dan hem de yngling yarışıyla aynıdır
Heathen Norse bakış açısından. Beowulf şiiri İsveççe çağırıyor
Kings _scilfingas_ ve ynglinglerin akrabası Thjodulf'a göre
ve skilfing'in bir akrabası olan _skilfinga nidr_ özdeş
(Ynglingatal, 30). Genç Edda bile bunun farkında gibi görünüyor. BT
Yukarıda belirtilen pasajda, skilfing yarışının I
AustrVeGum_. Thjodulf Strofes'da _austvegar_ basitçe
Svealand ve _austkonungur_ İsveç Kralı anlamına gelir.

Böylece, Skelfir ile özdeş olan SCEF'nin
kuzeydeki heathen destanı, ynglinga'nın ortak progenitörü ve
Skjoldunga yarışı. Kraliyetin Orijinal Patriği olarak haysiyetinden
İsveç, Danimarka, Angeln, Saksland ve İngiltere'nin aileleri,
Orta Çağ'ın skolastik kurgusu ile yerinden edildi
Truva Asiatics'in Odin liderliği altında göçü
Göçmenlik lideri de en çok progenitör olmak zorundaydı.
Göçmenlerin seçkin aileleri. Bu görüş ilk önce var gibi görünüyor
bu ülke dönüştürüldükten sonra İngiltere'de kuruldu
Hıristiyanlık ve Truva Göçmenlik Hipotezi tarafından fethedildi. WODAN
Chronicles Kraliyet Şecere'nin kafasına yerleştiriliyor mu?
SCEF'nin eski pozisyonunu korumasına izin verilen Wessex'te hariç,
ve Odin'in kendisini ikincil bir yerle içermesi gerektiği yerde
Şecere. Ancak Beowulf Şiirinde SCEF hala haysiyetini koruyor
Danimarka Krallarının Eski Patriği.

İngiltere'den aynı bozulma efsanenin kuzeye gelmesi
göçü ile ilgili hipotez ile bağlantı
"Asiamen," ve sonunda en ilgisiz şekilde kabul edildi,
Hâlâ iyi olan efsanevi kayıtlara en az dikkat etmeden
bilinen. SCEF'in oğlu Skjold, tereddüt etmeden bir oğluna dönüştü
Odin (Ynglingasaga, 5; Gylfag., 11). Yngve, kim
Ynglings'in progenitörü SCEF ile aynıdır ve adı çok
Belki de SCEF'in ihalesini gösteren bir epitet olarak tasarlanmış veya tasarlanmış
Scandia sahiline geldiğinde yaş-
Frey, vana-tanrı ingunarının başvurmasından sonra yngve-frey tarzı
Frey ve o da Odin'in oğlu olarak adlandırılır (önsözden Gylfag., C. 13),
Efsanede Frey Njord'un oğlu olmasına ve başka bir yarışa ait olmasına rağmen
Odin'den daha tanrıların. _Schedae_'sinde frod olan epitet
Yngve, yani., _Tyrkiakonungr_, Truva Kralı,
Skane'e tahıl ile gelen delikanlı zaten değişti
Truva at.

[Dipnot 8: Geijer, _SVEA Rikes'deki önemini kısmen belirtti
Haefder_, burada şöyle diyor: "Gelenek Anent Sceaf, olduğu gibi dikkat çekicidir
açıkça tarımın tanıtımına atıfta bulundu ve
İlk olarak İskandinavya'nın en güney kesiminde tanıtıldığını. "]

[Dipnot 9: Beowulf şiiri Scedeland (Scandia) adı var: karşılaştır
_de origine Longobardorum_'daki Skadan adı. Ethelwerd şöyle yazıyor: "Ipse
Skef cum uno dromone advectus est insulam okyanusi, quae dicitur scani,
Armis Circemdatus, "& c.]

[Dipnot 10: Matthaeus Westmonast. Bu adı _frumentti ile çevirir
manipulus_, bir demet.]


                              21.

     Heimdal-Rig ile aynı kültür yazarı SCEF,
                  Orijinal Patrik. Ancak bir açıdan Frode veya yetkisi dikkat çekti.
Orijinal efsanevi geleneği, ve bu da vana-tanrıları yapmak
Yngve'nin torunlarından akrabalar. Bu doğru
Bir tanrının oğlu SCEF-
Vana-Tanrı. Buna göre, yngling yarışının her üyesi ve her
SCEF'in soyundan gelen bir _son frey_ (_freys attungr_)
Upsala ile ilgili olarak ynglingatal'da thjodulf tarafından uygulanan epitetler
krallar. Vana-tanrılardan hediyelerdir-
zengin njord ve Frey'in sembolü olan tahıl demiri-
Scef-ingve, onu Scandia'nın eski insanlarına getiriyor ve
Kural huzurlu ve nimetler açısından zengindir.

SCEF-Cyngve okyanusa gelir. Vanaheim'in bulunduğu düşünülüyordu
Diğer tarafında, Aegir'in sarayında aynı yönde
Büyük Batı Okyanusu ve Jormumgrund'un en dış alanında (bkz. 93).
Bu, Aegir's Salonundaki Loke, Lokasenna, 34'te belirtilmiştir.
Van Njord: "Buradan doğuya rehin olarak gönderildiniz.
tanrılar (_thu vart Austr Hedan gisl um sendr godum_) "." Böylece njord's
Kale Noatun, batıda, dışarıda bir iplikte yer almaktadır.
Swans Sing (Gylfag., 23). SCEF'nin solmuş anısında,
Aşağı Ren ve Hollanda'nın destanı, bir
Yoksulluğa maruz kalan insanlar, uyuyan bir genç yatıyor. .
Tekne, SCEF'ler gibi, yelkensiz veya küreksizdir, ancak üzerine çizilir
Bir kuğu tarafından dalgalanmalar. Gylfaginning'den 16, efsaneler olduğunu öğreniyoruz
Kuğuların kökenini anlatıyor. Hepsi bundan iniyor
Urd'un çeşmesinin kutsal sularında yüzen kuğu çifti. Böylece
Vanapalace dışında şarkı söyleyen bu kuğuların torunları
Noatun ve Midgard kıyılarına gelmeleri biraz var gibi görünüyor
Van SCEF ve kültürün gelişiyle bağlantı.

Efsanelerde en belirgin minibüsler Njord, Frey ve Heimdal.
Evlat edinme ile bir ASA tanrısı olmasına rağmen, Heimdal Njord ve Frey A Vana-God gibidir
doğum ve doğum yeri ile ve buna göre hem _ass_ hem de _vanr_ olarak adlandırılır
(Thrymskv., 15). Bu arada bu üç tanrısal, kesinlikle
Vans, birçok kişiden sadece birkaçı. Minibüsler çok sayıda oluşturdu
Klan, ASA'lara karşı muzaffer bir savaş yaratacak kadar güçlü (Voelusp.).
Aralarında kimler SCEF-EYNGVE'di? Soru aşağıdaki gibi cevaplanabilir:

(1) Heimdal'ın ve tanrılar arasında yalnız başına, o
erkekler arasında bir erkek arasında bir süre yaşadı ve
SCEF'e atfedilen-yani organize ve yükseltilmiş insan toplumu ve
Midgard'daki kutsal ailelerin atası oldu.

(2) Rigthula, teçhizat adını üstlenen Tanrı Heimdal'ın,
Dünyevi bir kadınla birlikte, oğlu jarl-rig,
Konr-Rig'in babası. Konr-Rig, adın belirttiği gibi ve
Vigfusson, kralın adını taşıyan ilk şey zaten belirtti.
Rigthula'da Jarl, Ynglingasaga'da olduğu gibi kralın yargılanır
(Domarr) ilk kralı geliştirir. Rig, Ynglingasaga'ya göre, ch.
20, Skjoldung olan Dan'ın büyükbabası. Heimdal-Rig bu nedenle
Skjolgungs'un progenitörünün babası ve bu
Skjolggs rigthula'nın ilahi kökenli kökenli
Heimdal Jarl'ın babası ve ilk kralın büyükbabası olarak. Ama
Anglo-Sakson ve
Yukarıda kuzey kaynakları, SCEF. Böylece Heimdal ve SCEF
birebir aynı.

Bu kanıtlar yeterlidir. Daha fazlası sunulabilir ve kimlik
tüm soruşturma ile kurulacak.

İhale bir çocuk olarak Heimdal, minibüsler tarafından güney kıyılarına gönderildi.
Kültür hediyeleri ile İskandinavya. Hyndla's Lay bunların nasıl
Dostça güçler, çocuğu önemli görevine hazırladıktan sonra hazırladı
dünyanın en dış sınırlarında doğdu (_vid jardar thraum_),
Dokuz kız kardeş tarafından harika bir şekilde (Hyndla's Lay, 35; Heimdallar
Galdr. , genç Edda'da; Eski Aryan'ın burada
Heimdal'ın dokuz annesi ile ilgili efsanenin kökü işaret edilmektedir).

Misyonu için çocuğun güç, dayanıklılık,
ve bilgelik. İçmek için verildi _JARDAR MAGN SVALKALDR SAER_ ve _SONAR
Dreyri_. Bu ifadeleri _urdar magn_ ile karşılaştırmak gerekir,
_svalkaldr saer_ ve _sonar dreyri_, gudrunarkivda, ii. 21, bir şarkı
Bir üçlü bu anımsatın olduğu Christian Times'da yazılmıştır
Heathen-efsanevi içecek, unutkanlık bir iksiri olarak yeniden ortaya çıkıyor
üzüntü. _Sonar dreyri_ ifadesi çocuğun tattığını gösteriyor
Yggdrasil ve subterranean çeşmelerinden sıvılar ve
Evrenin manevi ve fiziksel yaşamını sürdürün (cp. No. 63 ve
93). _Son_ ilham ve bilgelik mead içerir. Gylfaginning'de,
Geçen kökenli bir hicivden alıntı yapan bu isim, bir kavanoza verilir
hangi suttung bu değerli likörü korur, ancak dinsiz skaldlara
_Son_, en yüksek olanı içeren Mimer'in çeşmesinin adıdır
manevi armağanlar ve acele sınırlı kenarı şiirin sazlıkları
büyümek (eilif gudrunson, skaldskaparmal). Heimdal çocuk,
Bu nedenle, Mimer'in çeşmesinden sarhoş. _Jardar Magn_ (Dünya'nın
güç) gerçekte _urdar magn_ ile aynıdır,
Urd'un çeşmesinde su, dünya ağacını her zaman yeşil tutan ve
Yaratılışın fiziksel yaşamını sürdürür (Voelusp.). Üçüncü yeraltı
Çeşme, sertleşen sıvılarla Hvergelmer'dir. Hvergelmer'den geliyor
Sval Nehri ve Venom-Sol Elivogs (Grimner's Lay,
Gylfaginning). _Svalkaldar saer_, serin deniz, uygun bir atama
Bu çeşmenin.

Çocuk harika için bu şekilde güçlendirildiğinde
Görev, dekore edilmiş gemide uyuydu, tahıl-keseyi alır
yastığı ve etrafına çok sayıda hazine yerleştirilir. Öyle
Sadece silah ve süs eşyaları değil, aynı zamanda
İşçilerin hazineler arasında araçları. Unutulmamalıdır
IDA'nın ovalarında yapılan tanrılar sadece süs eşyaları değil, aynı zamanda araçlar
(_tangir skopu ok tol goerdu_). Kanıt 82 numaralı
SCEF-Heimdal, yangın ayını o zamana kadar ilkel adama getirdi
kutsal ateşin ürettiği nimetler olmadan yaşamıştı.

Çocuk Scandian kıyısındaki sakinler arasında büyür ve ne zaman
Erkekliğe dönüştü, insan kültürü onun altında çimlendi
Farklı olarak toplumda sınıfların etkisi ve başlangıcı
Aramalar ortaya çıkıyor. Rigthula'da onu "Yeşil'de yolculuk ederken buluyoruz
Evden eve, varlığının sahip olduğu topraklarda yollar
kutsanmış.
Mitolojik kişiler, birkaç isim var-ama giriş
Şiire, sözlü olarak adlandırılan kişinin Tanrı Heimdal olduğunu bildirir
(_einhverr af asum sa er heimdallr het_). Ülke de burada
denizin yakınında yer alan olarak tanımlanmıştır. Heimdal Journeys _framm Med
Sjofarstroendu_. Kültür tam olarak çalışıyor. İnsanlar
yerleşmiş, dönüp örüyorlar, el işi yapıyorlar ve Smiths,
Plough ve pişirin ve Heimdal onlara runelerde talimat verdi. Farklı
Evler farklı gelenekler ve çeşitli servet dereceleri gösterir, ancak
Mutluluk her yerde hüküm sürüyor. Heimdal AI ve Edda'yı ziyaret ediyor
İddiasız ev, misafirperver alınır ve üç gün kalır. Dokuz
Bundan sonra oğlu Trael (Thrall) bu ailede doğar. Heimdal
Sonra Ave ve Amma'nın bakımlı ve temiz evini ziyaret eder ve dokuz
Bundan sonra oğlu Karl (churl) bu evde doğar. Oradan
Rig kendini _fadir's_ ve _modi's_ zarif bir eve yönlendirir. Orada
Dokuz ay sonra doğdu, oğlu Jarl. Böylece üç Cermen
Sınıflar-Thralls, Freemen ve Asalet-
Heimdal-Rig'den ilahi yaptırım ve üçü de onurlandırıldı
İlahi doğum. Rig'in üç farklı eve yaptığı ziyarette
Ortak bir babalık fikri, dışarıda bırakılmaması gereken bir fikir
İnsan kahramanları, tanrıların oğulları olarak tanımlandığında
Mitolojik ve kahramanca destan. Onlar tanrıların oğulları ve
Aynı zamanda, soybilimsel bir bakış açısıyla, erkekler. Soyağacı, başlıyor
Ask ve Embla ile,
Tanrı'yı ​​ziyaret etmek, bu müdahale tarafından yarım divine de geliştirilmez,
Yarım insan orta sınıf veya piç klanı. Cermen Patrik Manus
Tacitus'a göre, bir tanrının oğlu ve torunu
Tanrıça Dünya. Yine de, adından da anlaşılacağı gibi,
Sözün fiziksel anlamı, bir adam ve ilahi babasının yanı sıra
bir insan babası vardı. Onlar Ask ve Embla'nın torunlarıdır,
Voeluspa'nın Skald'ın etrafında toplandığı tüm sınıflar ve koşullar
Onlara dünyanın bir görüşünü sunacakken
gelişme ve formülle sessizlik emretti: "Kulak ver, tüm
İlahi ırklar, büyük ve küçük, Heimdal'ın oğulları. "Ortak bir fikri
Babalık _fadir's_ torunu sorununda tekrar buluyoruz.
aşağıda gösterilecektir. Onun aracılığıyla şeflerin aileleri
Her iki sınıftan önce öncelik. Thor onların progenitörü olur.
Tüm sınıflar inişlerini Heimdal'dan izlerken, asalet izi
Onların da Thor'dan ve onun aracılığıyla Odin'den.

Heimdal-Rig's ve _fadir's_ oğlu, _modi_ ile miras, devreye girer
Rigthula İlahi ortak babanın adı ve Rig Jarl olarak adlandırılır.
Jarl'ın oğlu Kon, onun kanıtını verdikten sonra aynı adı alır
Heimdal tarafından erkeklerin çocukları arasında tanıtılan rünlerde bilgi,
ve hatta bu açıdan babasından daha üstün olduğunu bile gösterdi. Bu
Genç kuşağın daha eski noktaları bu fikre aştığını görün
erkekler arasında kültürdeki bir ilerlemenin, yaşadıkları bir zamanda
Heimdal'ın koruyucu bakımı ve asası tarafından korunan barış ve mutluluk,
ancak devam eden bir ilerlemeye dayanan teoriye yorumlanmamalıdır
Şeylerin Yasası ve Doğası, Cermenlere Garip Bir Teori
ve diğer antik halklara. Heimdal-Rig'in saltanatı olmalı
neredeyse tüm mitolojileri olan mutlu antik çağ olarak kabul edilir
rüya gördü. Zaten bir sonraki çağda, yani ikinci
Patrik, barışçıl ve altını ziyaret eden şiddet adamlarını okuyoruz
Üçüncü patrik "bıçak yaşı ve Cloven ile balta çağına başlar
kalkanlar, "tarih boyunca devam eden ve en korkunç alanını alan
Ragnarok öncesi gelişme.

Rigthula'da görünen kişilerin daha yaygın efsanevi isimleri
Şarkıda belirtilmedi, Heimdal bile değil. Strophe 48'de son
Parçanın, ilk kez sahip olan kelimeleri buluyoruz
İsimlerin Karakteri --_ Danr_ ve _danpr_. Ağaçtan bir karga şarkı söyler
Jarl'ın oğlu, Heimdal'ın torunu, Kon, barışçıl eğlenceyi söylüyor
(_kyrra fugla_) ona daha uzun olmaz, ancak tercih etmesi gerekir
Steed'ini monte edin ve erkeklere karşı savaşın; Ve karga onu uyandırmaya çalışıyor
"Dan ve Danp, gezinme yeteneğine sahip olan hırs veya kıskançlık
Gemiler ve kullanan kılıçlar, daha değerli salonlara ve daha iyisi
senden daha fazla. "Bu isimlerden bahsedildiği durum
Aşağıda gösterildiği gibi, daha fazlasını kurmayı mümkün kılar
Tatmin edici bir şekilde Rigthula ve diğer hesaplar arasındaki bağlantı
Cermen Patrik Dönemi ile ilgili fragmanlarda bulunanlar.

İnsanın En Eski Tarihi, Tesonlar arasında bir
Paradis durumu. Ask oluşturulması arasında bir süre geçti
ve Embla ve Heimdal erkekler arasında geliyor. Kültür başladığında
Heimdal, barbarlığın bir durumu gelişinden önce gelmiş olmalı. Hiç
Ask ve Embla'dan sonraki ilk nesiller bakıldı
ateş eksik olarak; Sonuç olarak, sanatı olmadan
Smith, metal aletleri olmadan ve tarım bilgisi olmadan. Dolayısıyla Vana-Child, Batı Denizi'ne ateşle geliyor,
aletlerle ve tahıl demiri ile. Ama barbar
Masumiyet ve kalbin iyiliği ile duruma katılmış olabilir.
Garip çocuğun sakinleri tarafından nasıl alınma
Scandia'nın kıyısı ve bakıldığı hassasiyet
(_Diligenti animo_, diyor Ethelwerd) bunu belirtiyor gibi görünüyor.

Scef-Heimdal görevini ve güzel tekne ne zaman gerçekleştirdiğinde
geldiği batı ufkunun ötesinde kaybolmuştu, sonra
İkinci mit patrik yaşı başlar.


                                  22.

           Heimdal'ın oğlu Borgar-Skjold, ikinci patrik.


Ynglingasaga, ch. 20, açıkça bağlantılı bir pasaj içerir
Rigthula veya bazı akraba kaynakları ile. Pasaj üçten bahsediyor
Rigthula, yani, Rig, Danp ve Dan'da görünen kişiler ve
Orada ilk olarak krallık unvanına sahip olan hükümdarın
Svithiod, adı Yargıç (_domarr_) olan bir şefin oğluydu ve
Yargıç, DANP'nin kızı Drott (_drott_) ile evlendi.

O Domar ve Kraliyet Oğlu, ikincisi Epithet _DYGGVI_,
"Değerli," "Noble" daha sonra kraliyet soyağacına dokundu
Ynglingasaga'da, şu anda düşünemeyeceğimiz bir konudur.
Vigfusson (_corpus şair. Bor._) zaten efsanevi sembolizmi gösterdi
ve bu kraliyet soyağacının _visburr_'sinin tarihsiz karakteri,
bir tanrının oğlu rahip; yasa koyucu _domaldr-Domvaldr_; ile ilgili
_Domarr_, hakim; ve ilk kral _dyggvi_. Bunlar değil
tarihi upsala kralları, ancak mitleri kişiselleştirerek,
insan toplumunun dini temelde siyasi olarak gelişimi
Kraliyet gücüyle sonuçlanan hukukun durumu. Kısacası aynı
Fikirler Zinciri Rigthula'da bulduğumuz gibi, bir tanrının oğlu Heimdal
ve kültürün kurucusu, Jarl yargısının babası olur,
Oğul ilk kraldır. _Domarr_, zincirinin bir versiyonunda
Fikirler, diğerinde teçhizat jarlına karşılık gelir ve _dyggvi_
Kon. Heimdal ilk patrik, Jarl yargıç ikinci ve
Kralların en eskisi üçüncü.

Elleri ynglingasaga geçmeden geçti bir kişi
Heimskringla'daki mevcut formu, bu yazışmayı anladı
_domarr_ ve rig-jarl arasında ve eski eşe verildi
başlangıçta ikincisine aitti. Rigthula bir
tek el yazması. Bu el yazması Arngrim Jonsson'a aitti,
_supplementum historiae norvegiae_ yazarı ve belki de onun zamanındaydı,
Bugge (_Norr. Fornkv._) varsayımları olarak, şimdi olduğundan daha az parçalı.
Arngrim, Rig Jarl'ın DANP'nin bir kızı ile evli olduğunu anlatıyor.
Danpsted. Böylece Jarl'ın haysiyetinin temsilcisi,
Ynglingasaga'daki hâkimin haysiyetinin temsilcisi burada
Danp'in kızıyla evlendi.

Saxo'da, Borgar ismine göre bir adam (_borcarus _-hist. Dan._ 336-354)
önemli bir pozisyon kaplar. Güney İskandinav şefi, lider
Skane's Warriors (_borcarus cum Scanico Equitatu_, s. 350), ancak
Bir kralın unvanı yerine,
Jarl. Bu arada, Skjold gibi, Danimarkalı bir kraliyetin kurucusu oldu
Hanedan. Skjold gibi canavarlarla ve soyguncularla savaşır ve onun gibi kazanır
Gelini, kılıç elinde. Borgar'ın karısı Drott (_drotta_, _drota_),
Danp'in kızı ile aynı isim. Skjold'un oğlu Gram ve Borgar'ın oğlu
Halfdan yakın muayenede (aşağıya bakınız) aynı olmak için bulunur.
birbirleriyle ve her ikisinin de isimlerinin
Birleşik. Böylece:

(1) Borgar'ın Skane'de bir şef olarak göründüğü, bu da efsanede
İnsan ırkının veya Cermen ırkının beşiği. O da öyle
_script'te belirtildi. rer. Dan._ (s. 16-19, 154), burada
Burgarus ve Borgardus.

(2) Skjold'unkine benzer istismarlar yaptığını, oğlu
Scef-Heimdal. (3) krallık haysiyetiyle giyinmediğini, ancak bulan bir oğlu var
Danimarka'da bir kraliyet hanedanı. Bu, Heimdal'ın oğlu Rig Jarl'a karşılık gelir,
Kendisi Kral tarzı değil, oğlu Danimarkalı bir kral olur ve
Skjolgungs'un progenitörü.

(4) Ynglingasaga'ya göre Drott ile evli olduğu
Danp'in kızı. Bu, Heimdal'ın oğlu Rig Jarl'a karşılık geliyor.
DANP'nin karısı olarak bir kızı.

(5) Oğlunun Skjold'un oğlu ile aynı olduğunu,
Skjolgungs.

(6) Bu oğlunun Halfdan denirken, Anglo-Sakson'da
SCEF kaynakları, oğlu Scyld (Skjold) aracılığıyla,
Danimarka Kralı Healfdene.

Bu tanıklıklar Skjold, Borgar,
ve teçhizat jarl, aynı efsanevi kişinin isimleridir, antik oğlu
Patrik Heimdal ve kendisi Heimdal'dan sonra ikinci Patrik,
ırkının kaderini belirler. _Borgarr_ adı eşanlamlıdır
_Skjoeldr_. _Skjoeldr_ kelimesinin en başından beri olduğu veya
Geçmiş yaşların geçmesi, "koruyan olan" anlamı, "
Birini korumak "ve bu nedenle ortak savunmaya uygulandı
Zırh, Kalkan. _Borgarr_ _bjarga_ (geçmiş.
_borginn_; CP. _borg_) ve dolayısıyla aynı anlamı vardır, yani "
Birini savunmak veya korumak. "İskandinav şiirinden çok sayıda örnek
bir ismin başka biriyle veya birkaç
diğerleri, benzer anlamda.

İkinci patrik olan Heimdal'ın oğlu, Skjold, Borgar, isimleri var.
ve dinsiz geleneklerde ve bundan türetilenler.

Orta yaştaki Alman şiirlerinde ("Wolfdieterich", "Koenig Ruther" ve
diğerleri) Borgar, Berchtung, Berker ve Berther adıyla hatırlanır.
Eski Patrik olarak efsanevi karakteri iyi korunuyor. O
Bir Cermen Nestor, Grise Mann_, bir sakal giyiyor.
kemer ve 250 yaşında olur. Bir Kral Anzius tarafından desteklendi,
Amelungs'un (Amalians) progenitörü. Anzius adı
Gotik _ansi_ (ASA-GOD). Borgar'ın "Beyaz Asa-God" tarafından desteklenmesi
Buna göre unutulmadı. Anzius tarafından öğretilen egzersizler arasında
_daz werfen mit Dem Messer und schissen zu dem zil_ (teçhizat karşılaştır
Jarl'ın Egzersizleri, Rigthula, 35). Borgar gibi, Berchtung bir kral değil
Ama çok asil ve çok güvenmiş bir şef, bilge ve nazik,
Kahramanlar ve Krallar Danışmanı. İskandinav destanı yerler
Borgar ve Alman destanı, Berchtung'u yakın ilişkide
Hildings yarışına ait kahramanlar. Saxo'ya göre Borgar,
Hildeger'in üvey babası; Berchtung, "Wolfdieterich" e göre,
Hildebrand'ın atası. Hildeger Saxo, kısmen aynı
Alman şiiri Hildebrand'ı anlatıyor. Berchtung,
bir amalya prensi; Borgar'ın oğlu koruyucu kardeş Hamal olarak büyürken
(Helge Hund., 2; bkz.
ırk. Bu formda belirtildiği gibi _borgarr_ adı
_bjarga_ için, daha eski bir biçimde Mayıs adıyla ilişkilidir.
Berchter, Berchtung.


                               23.

       Borgar-Skjold'un oğlu Halfdan, Üçüncü Patrik.

     _ Gram, Halfdan Berggram ve Halfdan'ın kimliği
     Borgarson._


Borgar ve oğlu üçüncü patrik zamanında, birçoğu
Efsanenin en önemli olayları gerçekleşir. Bunları sunmadan önce
Kanıt zinciri, isimleri açıkça belirlememi gerektirir
edebi kaynaklarımızda Borgar'a uygulandı. Danimarkalı akademisyenler zaten
Yukarıda işaret ettiğimi keşfetti, Kings Gram Skjoldson,
Halfdan Berggram ve Halfdan Borgarson Saxo tarafından bahsetti ve
Farklı nesillere göre, birbirleriyle ve yarı yarıya ile aynı
Skjoldung ve Halfdan İzlanda belgelerinin eski. Bu görüşün doğruluğu aşağıdakilerden görünecektir.
Paralellikler: [11]


       {Saxo: Gram Kral Sictrugus'u öldürür ve Signe ile evlenir,
       {Fins Kralı Sumblus'un kızı.
       {Hyndluljod: Halfdan Skjoldung Kral Sigtrygg'i öldürdü ve
    1. {Almveig ile Eymund'un rızasıyla evlenir.
       {Düzyazı Edda: Halfdan the Old Slays Kral Sigtrygg ve
       {Eyvind'in kızı Alveig ile evlenir.
       {Fornald. S.: Halfdan The Old Sles Kral Sigtrygg ve
       {Eymund'un kızı Alfny ile evlenir.

       {Saxo: Skjold'un oğlu Gram, Skjolggs'un progenitörüdür.
       {Hyndluljod: Halfdan Skjoldung, oğlu veya soyundan gelen
       {Skjold, Skjolgungs, Ynglings'in progenitörüdür,
    2. {Odlungs, & c.
       {Düzyazı edda: eskisi yarı yarıya,
       {Hildings, ynglings, odlungs & c.
       {Saxo: Halfdan Bogarson bir kraliyetin progenitörüdür
       {Danimarka Ailesi.

       {Saxo: Gram bir kulübü silah olarak kullanıyor. Yedi öldürüyor
       {Kardeşler ve Dokuz Yarım Kardeşleri.
       {Saxo: Halfdan Berggram silah olarak meşe kullanır. O
    3. {yedi kardeşi öldürür.
       {Saxo: Halfdan Borgarson bir meşe silah olarak kullanıyor. O
       {On iki kardeşi öldürür.


       {Saxo: Gram Groa'yı korur ve Henricus'u düğün gününde öldürür.
       {Saxo: Halfdan Berggram, Sigrutha ile evlendikten sonra
    4. {düğün gününde Ebbo'yu öldürdü.
       {Saxo: Halfdan Borgarson, Guritha ile evlendikten sonra
       {Düğün gününde Sivarus'u öldürdü.

       {Saxo: İsveçli bir kralı öldüren Gram, savaşta saldırıya uğradı
       {Svipdag tarafından.
       {Saxo: İsveçli bir kralı öldüren Halfdan Berggram
    5. {Ericus tarafından saldırıya uğradı.
       {Kombine Kaynaklar: Svipdag katledilen İsveç Kralının
       {torunu (kızının oğlu).
       {Saxo: Ericus, katledilen İsveçlinin kızının oğlu
       {    kral.

Bu paralellikler Gram Skjoldson'un kimliğini göstermek için yeterlidir,
Halfdan Berggram ve Halfdan Borgarson. Bunların daha yakından analizi
Sagas, böyle bir analiz temelinde mümkün olan sentez ve
Üçüncü ile ilgili destanı (bu şekilde restore edilmiş) konumlandırın
Patrik, Skjold-Borgar'ın oğlu ve Heimdal'ın torunu,
Efsanevi olaylar zincirinde varsayar, bunun tam kanıtını verir
kimlik.

[Dipnot 11: Saxo'nun ilk dokuz kitabı inşa edilmiş bir labirent oluşturur
Tarih olarak ilgili efsanelerden, ancak Ariadne'nin ipliği
istemek. Bu hesapta, SAXO'nun
Rasgele ve metodik olmayan bir emrinde zengin efsanevi malzemeler
biçim; Ve bu efsanevi malzemelerin çok uzak olduğunu unutmamalıyız
zamanında sonraki yüzyıllarda olduğundan daha fazla,
İzlanda yazarları tarafından kaydedildikleri zaman. Bu varsayım
Ancak yanlış. Saxo, kaynaklarını metodik olarak ve
inceleme ve onları varsaydığı zaman tüm saygıyla ele aldı
efsanevi geleneklerin yardımıyla inşa etmenin umutsuz görevi
ve elindeki kahraman şiirler, birkaç yüzyıldan oluşan bir kronik-bir
Elli ila altmış ardışık yöneticinin getirileceği kronik
Sahnede ve tekrar kapalı, efsaneler ve kahraman gelenekler kucaklarken
Ancak birkaç nesil ve çoğu efsanevi kişi var olmaya devam ediyor
her yaş. Davanın doğası gereği, Saxo,
Malzemesini rafa koymak için bu sorunu çözün; Ama kapsamlı
Tarihinin yukarıda belirtilen kitaplarının incelenmesi,
tutarlılıkla suçlu. Takip ettiği kuralların en basiti
mitlerin ve kahramanın polyonomisinden yararlanacaktı
Şiirler aşırı yüklenir ve bunu aşağıdaki şekilde yapmak için:

Efsanevi veya kahramanca şiirlerdeki bir kişinin üç veya dört
isimler veya epitetler (bir puanı olabilir). Bu kişiye A diyeceğiz
ve adının farklı biçimleri bir ', a' ', a' ''. Saxo'nun görevi
Yüzyıllar boyunca çalışan bir olay zinciri üretmek onu zorladı
Üç adını A ', A' 've A' '' Başlangıçta Üç Kişi olarak düşünün,
bazı benzer istismarları gerçekleştiren ve bu nedenle elbette
Zamanın, birbirleriyle karıştırıldı ve yazarlar tarafından harmanlandı
Efsaneler ve hikayeler bir kişiye A.
Onun görüşüne göre, tarihsel olarak oluşturulan bu efsanevi ürünü çözün
unsurlar ve A 'arasında atfedilen istismarları dağıtmak,
Bir '' ve bir '' '. Ayrıca uygulanan bir veya daha fazla hikaye olabilir
A, farklı kaynaklarda az çok çeşitlilikte bulundu. Bu gibi durumlarda o
_Same_ Hikayelerini bir ',' ', hakkında küçük bir varyasyonlarla rapor ederdi,
ve bir '' '. Kalan benzerlikler _one_ önemli grubu
bize rehberlik etmek için verdiği, ancak bizi temin edebilecek göstergeler
soruşturmamızın sadece doğru kursta olduğunu ancak desteklendiğinde
diğer gruplara ait veya ifadelerle desteklenen endikasyonlar
diğer kaynaklarda korunur.

Ancak bu şekilde SAXO'nun bir ', bir' 'ile ilgili olduğu olaylarda ve
Bir '' ', diğer kişiler de bahsedilir. Bunu efsanelerde varsayacağız
ve bunlara B ve C olarak adlandırılmıştır. Bunlar da
Skalds'ın şarkılarının birkaç isim ve epitet vardı. B de oldu
b ', b' ', b' '' denir. C ayrıca C ', C' ', C' '' olarak tasarlanmıştır. Bunun dışında
Bir alt kişi B, Saxo, isimlerin bolluğunun yardımıyla,
çok fazla kişi-b ', b' 've b' '' yapar.
Orijinal baş kişi A-yani baş kişiler bir ', bir' 've
A'''. Böylece C ile de ve bu şekilde aşağıdaki analojileri aldık:

    A 'B' ve C '
    Bir '' b '' c '' ve
    A '' 'B' '' C '' '.

Bu dokuz isimle ilgili olan her şeyi karşılaştırarak,
Yavaş yavaş, az ya da çok doğru bir fikir oluşturmasını sağladı.
Orijinal efsane, A, B ve C ile ilgili olarak yer almıştır.
Olur-çoğu zaman olduğu gibi-', b', c 'adlarının iki veya daha fazlası
& c., İzlanda veya diğer belgelerde bulunur ve orada
maceraları bazı açılardan aynı olan kişiler
Saxo'nun söyledikleri tarafından saygılar daha net ve daha eksiksiz hale getirilir
A ', bir' 've bir' '', & c., O zaman soruşturmaya devam etmek uygundur
Bu şekilde başladı. Öyleyse, her yeni adım yeni getirirse
Çeşitli kaynaklardan onaylar ve eğer bir efsane kolayca geri yüklendi
Kendini mitlerin destansı bir döngüsüne dönüştürür ve bir
Olaylar zincirinde gerekli bağlantı, o zaman soruşturma
istenen sonucu üretti.

Soruşturmada bir yardım,
Saxo'nun emrindeki isimler,
Şemanın üstünde. Daha sonra bizim için açılan analojiler buluyoruz, tabiri caizse,
Kısa kesimler-Örneğin, aşağıdaki gibi:

    A 'B' ve C '
    Bir '' b 'c' 've
    A '' 'B' 'C'.

Yukarıdaki metinde verilen paralellikler,
Şemanın üstünde. Çünkü gördük ...

A = yarımdan, '= gram, a' '= yarımdan bergram, a' '' = yarımdan
Borgarson.

B = EBBO (Ebur, Ibor, Joefurr), B '= Henricus, B' '= Ebbo,
B '' '= Sivarus.

C c '= svipdag ve c' '= Ericus.]


                               24.

     Halfdan'ın Orvandel ve Svipdag ile düşmanlığı (Cp. No. 33).


Saxo, kraliyet kızını taşıdığı gram ile ilgilidir
Groa, zaten başka bir adama bağlı olmasına ve onu öldürdüğünü
Baba, bunun üzerine Svipdag ile kavgaya girdi, uzlaşmaz bir şekilde
Silahların değişen başarısıyla ona karşı savaşan acı düşman ve
Gram'ın hayatını ve alemini alana kadar kendine dinlenmedi. Gram Sol
Svipdag'ın çok farklı bir şekilde davrandığı iki oğlu. Adlandırılmış
Groa'nın oğlu olan Guthormus (_gudhormr_)
Graces. Diğerine, Hadingus veya Hadding adında ve oğlu olan
Signe, sevdiği ölümcül nefreti aktardı.
baba. Svipdag'ın Gram'a karşı nefretinin nedeni ve
Kanında söndürülmem, Saxo'dan bahsetmiyor, ama bu nokta
diğer kaynaklarla karşılaştırma ile temizlenir. Saxo da bahsetmiyor
Gram Gram Groa'yı kimden geçirdi, ama bu da öğreniyoruz
başka bir yerde.

Efsanenin Groa'sı diğer iki yerde belirtilmiştir: Groagalder ve
Gylfaginning'de. Her iki kaynak da onu yetenekli olarak temsil etmeyi kabul ediyor
iyi, iyileştirici, zarar verici şarkılar; Her ikisi de onu bir
Ailesinin üyelerine adanmış ihale kişi. Gylfaginning'de
Kocasının sevincinde her şeyi unutan sevgi dolu eş,
cesur okçu orvandel, Thor tarafından tehlikeli bir
macera. Groagalder'da oğluna sevgisi olan anne
Ölümü fetheder ve kelimeleri mezardan teselli etmek ve korumak konuşur.
Kocası belirtildiği gibi Orvandel; Oğlu Svipdag.

SAXO'daki ifadeleri Groagalder ve
Gylfaginning Aşağıdaki sonucu alıyoruz:

    Saxo: Kral Sigtrygg'in bir kızı Groa var.
    Gylfaginning: Groa cesur Orvandel ile evli.
    Groagalder: Groa'nın bir oğlu Svipdag var.
    Saxo: Groa Gram-Halfdan tarafından soyulur.
    Saxo:} düşmanlıklar
    Hyndluljod:} Kadın.  Gram-Halfdan Öldürür
    Skaldskap.mal:} Groa'nın babası Sigtrygg.
    Saxo: Gram-halfdan ile birlikte oğlu gudhorm var.
        Gram-halfdan Groa'dan ayrılır. Mahkemeler
        Signe (Hyndluljod'da Almveig; Skaldskaparmal'da Alveig),
        Fins'in kralı Sumbel'in kızı.
    Groagalder: Oğlu Svipdag ile Groa bir kez daha
        ilk kocası. Groa ölür. Svipdag'ın babası Orvandel
        ikinci kez evlenir. Ölümünden önce
        Svipdag'a, gerektiğinde onun yardımını gerektirdiğini söyledi.
        Mezarına gitmeli ve onu uykudan çıkarmalı
        ölüm.
      Üvey annesi Svipdag'a aştığını düşündüğü bir görev verir
        onun gücü. Sonra annesinin
        mezar. Mezardan Groa'dan Koruyucu Keşifler
        oğlunun üzerinde.
    Saxo: Svipdag Gram-Halfdan'a saldırır. Birkaç çatışmadan sonra
        Onu fethetmeyi başardı ve ona
        ölümcül yara.
      Svidpdag pardons, Gram-Halfdan'ın sahip olduğu
        Ama oğluna Signe (Alveig) ile zulmediyor.

Bu bağlamda Svipdag'ın uzlaşmaz çatışmasının anahtarını buluyoruz
Gram-Halfdan ile. Kendisini babasının üzerinde intikam almalı ve
annenin hesabı. Annesinin utanç verici, büyükbabasının intikamını almalı
Sigtrygg'in ölümü ve daha ileri bir soruşturmanın gösterdiği gibi, cinayet
Babası Orvandel. Ayrıca neden Gudhorm'u affettiğini de buluyoruz: O onun
Kendi üvey kardeşi ve Groa'nın oğlu.

Sigtrygg, Groa, Orvandel ve Svipdag efsanesinde
Ynglings'in soyağacı ve dolayısıyla Saxo, Sigtrygg Kralı'nı çağırıyor
Svithiod. Ynglings ile ilgili olarak, Ynglingasaga Yngve'nin
O zamanlar ailenin başı olan herkesin adı (Yngl.,
P. 20). Cermen mitolojisinin favori kahramanı Svipdag
Buna göre Yngve adının altındaki şarkıda kutlandı ve ayrıca
Tam bir şekilde vereceğim, daha sonra atıfta bulunacağım diğer isimler
Onunla ilgili efsanenin açıklaması.


                                25.

           Halfdan'ın "Germania" da Mannus ile kimliği.


Gram-Halfdan ile Cermen Patrik Dönemi sona erer. İnsan ırkı vardı
Heimdal altındaki Altın Çağı, Skjold-Borgar altında bakır çağı ve
Demir Çağı'nın başlangıcı yarı yarıya. Skilfinga-synglinga yarışı
adını Heimdal Skelfir'in kendisinden almıştır ve o kabul edildi
progenitör olarak. Oğlu Skjold-Borgar kurucu olarak kabul edildi
Skjolgungs. Halfdan ile soyağacı üçe ayrılmıştır
üvey oğlu Yngve-svipdag aracılığıyla, ikincisinin üvey kardeşi Gudhorm,
ve Gudhorm'un üvey kardeşi Hading veya Hadding. Bunlar arasındaki savaş
Üç-Yarımdan ve Svipdag arasındaki kan davasının devamı-
Teutondom boyunca söylenen bir şarkı döngüsünün konusu, şarkılar
Zamanın geçmesi ile büyük ölçüde değişmesine rağmen yaşamaya devam etti
Orta Çağ boyunca Almanların Dudakları (bkz. No. 36-43).

Babası gibi, Halfdan da çift babalığın meyvesiydi, ilahi bir
ve bir insan. Saxo, bu çifte babalığın farkındaydı ve
Bir insan prensinin oğlu olmasına rağmen, onun yarı berggramı
Thor'un oğlu olarak saygı duyuldu ve o insanlar arasında bir tanrı olarak onurlandırıldı
En uzun süre kalıp kaldı; yani İsveçliler (_igitur apud
SVEONES TANTUS HABERI CAEPIT, UT Magni Thor Filius Exptimatus, Divinis A
Populo Honoribus Donaretur AC Publico Dignus Libamine Censeretur_). İçinde
Saga, Saxo'nun söylediği gibi, Thor'un korunan elini yarı yarıya tutuyor
Oğlunun üzerinde bir baba gibi.

Her iki yaşlı patrik de başlangıçta kabul edilmesi mümkündür
daha ziyade tüm insan ırkının kurucuları ve şefleri olarak
Yalnız Ceremenler. Kesinlikle Teutonic patriğin temyiz edilmesi
daha özellikle serinin üçüncüsüne aitti. Bizim
Bunun Hyndluljod'da anımsama, 14-16. "Nereden geldi
Skjolgungs, skilfings, andlungs ve ylfings ve tüm serbest doğumlu
Ve nazik doğumlu? "Şarkı"
Skjolgungs "-Sigtrygg'in Slayer Halfdan-
Mitlerin anısı solmuş ve karışmıştı,
Genç Edda, on sekiz oğlunun babası olduğu raporuna,
dokuz kişi, isimleri olan kahraman ailelerin kurucuları
O zamanlar heathen-kahraman şarkılarında yeniden keşfedildi.

Halfdan'ın soybilimsel ile ilgili olarak belirttiğimize göre
Pozisyon Artık aynı patrik olduğuna dair bir şüphe olamaz
Mannus'un Tacitus tarafından _germania_, ch. 2, nerede
Almanlardan dedi ki: "Eski şarkılarda kutluyorlar _tuisco_, doğmuş bir tanrı
Dünya (_terra_; Tanrıça ile karşılaştırın _terra mater_, ch. 40) ve onun
Race'in kaynağı ve kurucusu olarak oğlu Mannus. Mannus'un sahip olduğu söyleniyor
Okyanusa en yakın yaşayan isimlerden sonra üç oğlu vardı
Ingaevonians (_ingaevones_) olarak adlandırılan, merkezde yaşayanlar
Hermionians (_HERMIONES_, _HERMINONES_) ve geri kalanı Istaevonyalılar
(_İstaevones_). "Tacitus, başka Cermen kabileleri olduğunu ekliyor,
Marsians, Gambrivians, Svevians ve Vandallar olarak
İsimler ilahi doğumun diğer kahramanlarından türetildi.

Böylece Mannus, insan olsa da ve Cermen'in kaynağı ve kurucusu
Irk, aynı zamanda bir tanrının oğludur. İlahi babasının annesi
Tanrıça Dünya, Dünya Ana. Yerli mitlerimizde bunu yeniden keşfediyoruz
Tanrıça-neredeyse tüm efsanevi varlıklar gibi polimonom-Odin'in karısında
Frigg, _fjorgyn_ ve _hlodyn_ olarak da adlandırılır. O'nun oğulları ve sadece Odin gibi
Thor (Voelusp.) Ve Balder (Lokasenna) kesinlikle bahsedilir.

Tanrıça Dünya (Jord) ile ilgili olarak, Tacitus Devletleri (ch. 40),
canlı bir ilgi gösterdiğine inanılan karakteristik özellik ve
Erkek ve Milletlerin İşlerinde Aktif Bölümü (_EAM Intervenire Rebus
hominum, invehi popülis arbitrantur_) ve bize onun olduğunu bildirir
özellikle Longobardiler ve bazı komşuları tarafından ibadet edildi
denizin yakınında. Bu ifade, göçmenlik destanı ile karşılaştırıldığında
Longobardians (No. 15), tanrıça Jord'un teorisini doğrular,
Tacitus günlerinde, şarkıda Mannus'un annesi olarak kutlandı
İlahi Baba, Frigg ile aynıdır. Göçmenlik destanlarında
Longobardians'ın Frigg'e büyük inancı var ve arzusuna güveniyor ve
Bir ulusun kaderi silahlarla karar verildiğinde müdahale etme yeteneği. Onlar da ona olan güvenlerinde aldatılmıyorlar; Getirebilir
Bu Odin, sonuçları dikkate almadan, Longobardians'a veriyor
yeni bir isim; Ve bir vaftiz hediyesi olarak ve
Longobardiler, şu anda vandallara karşı dizildi.
yeni isimlerini aldı, hediye zaferden başka bir şey olamaz
düşmanları. Tacitus'un Longobardians'ın
Tanrıça Jord'a özellikle ibadet eden yarışların
Bu gelenekle yakından bağlantılı ve açıklanacak olan,
Longobardiler arasında hatırlanmaya devam etti.
_origo'ya kadar Hıristiyanlığa dönüştürüldü
Longobardorum_ yazıldı.

Tacitus tanrıça Jord Nerthus'u çağırır. Vigfusson (ve ondan önce J.
Grimm) ve diğerleri bu isimde _njoerdr_'nin kadınsı bir versiyonunu gördüler.
Başka bir açıklama da mümkün görünmüyor. Böyle bir
Form Freyja'da sahip olduğumuzdan daha şaşırtıcı değil
Frey ve fjorgyn-frigg'de kadınsı bir fjoergynr biçimi. Bizim
Mit belgeleri ne Frigg ne de njord ASA ırkına sahip değildir. Njord,
Biliyoruz, bir minibüs. Frigg'in babası _fjoergynr_ (belki de aynı
_Annarr_, _anarr_ olarak da adlandırılan Vedik şarkılarda _parganya_) ve
_Onarr_ ve annesi Narve'nin kızı gecesi. Frigg'in Yüksek Pozisyonu
Odin'in gerçek ve yasal karısı olarak, Asa dünyasının kraliçesi olarak ve
Şef tanrıların annesi Thor ve Balder, onu
Efsanenin dışında doğan bir varlık verebileceği en asil doğum
Asa klanı ve minibüsün ASA'larından sonra minibüsler geldiğinde ve
onlarla zamanın başlangıcından, rehineler olarak birleşmişti
Antlaşma, evlilik ve evlat edinme ile, olasılık, başka bir kanıt değilse
bulunabilir, Frigg'in bir tanrıçası olduğu teorisini destekleyecekti.
minibüslerin ırkı ve babasının _fjoergyn_
Van. Bu görüş iki şekilde desteklenir. Kozmogoni dünyayı yapar
ve deniz kız kardeşi ve erkek kardeşi. Aynı ilahi ana gece (nat), kim
Tanrıça Jord'u taşır, ayrıca bir oğul _udr_, _unnr_,
Deniz, _audr_ (zengin) olarak da adlandırılır, servetin kişileştirilmesi. İkisi birden
Bu isimler tanrılar arasında tek başına njord'a uygulanır.
navigasyon, ticaret ve servet. (Servete göre karşılaştırın
İfade _audigr sem njoerdr _-- njord olarak zengin.) Böylece Frigg Njord'un
kız kardeş. Bu, Frigg'e savaşta verilen tutumu açıklıyor.
Voeluspa, Saxo ve Ynglingasaga'nın yazarı tarafından ASA ve Vans
Gelenek tarih olarak ilişkilidir. Bu geleneğe verilen formda
Hıristiyan zamanlarında ve Saxo'nun ellerinde,
Odin'in karısı; Ama Saxo'nun anlatısının ilgisi,
ASA'lar ve kamyonetler arasındaki kan davası Odin ile değil, kamyonetlerle birlikte,
ve Asgard'ın son lordlarını yapmaya katkıda bulundu. Ne zaman
Tamamen dinsiz belgeler (Voelusp., Vafthr., Lokas.) Onu bir
İhale karısı ve anne, Frigg'in kendisine karşı minibüslerle yer alması
Kendi kocası, Cermen tarafından daha az açıklanabilir.
ilke, kız ve kız kardeşin görevlerinin üstünde olduğu
karısı, Saxo'da açıkça sunulan bir manzara (s. 353) ve
Gudrun'un Atle'ye doğru davranışı.

Böylece Cermen'in babası olan Tanrı'nın
Patrik Mannus'un kendisi Frigg'in oğlu, Dünya Tanrıçası ve
Eldeki efsanevi kayıtlara göre, Thor veya Balder olmalı.
Ona Tacitus tarafından verilen isim, _tuisco_, hangisinden hangisi
iki. _TUISCO_, ratorramik bir sıfat biçimine sahiptir ve yeniden ortaya çıkar
_dios divus_ ile ilgili eski bir Odin adı olan İskandinav _tivi_ ve
_Devas_, Odin ve Asgard tanrılarının tüm oğulları
epithet _tivar_. Ancak Saxo tarafından öğrenilen şarkılarda
Kuzey ırk patriği ve ilahi babası, yeri tarafından işgal ediliyor
Thor, Balder tarafından değil ve "Jord'un Oğlu" İskandinav şiirinde bir epitet
Özellikle Thor'a uygulanır.

Mannus'un üç oğlu var. Halfdan da var. Mannus'un bir oğlu varken _ingaevo_,
Halfdan'ın bir üvey oğlu Yngve, Inge (svipdag) var. Mannus'un ikinci oğlu
Hermio olarak adlandırıldı. Groa ile Halfdan'ın oğluna _gudhormr_ denir. İkincisi
Bu ismin bir kısmı, Jessen'in işaret ettiği gibi, yapacak bir şey yok
_ormr_ ile. Adın bölünmesi gerekebilir _gudhormr_ ve
_hormr_ _HERMIO_ adresine yönlendirilmelidir. Mannus'un üçüncü oğlu
_İstaevo_. Kelt bilgin Zeuss bu ismi
Gotik (daha düzgün vandal) kahraman yarış Azdingi ve Grimm
Yine Azdigni'yi Hazdiggo (_haddingr_) ile bağladı. Halfdan'ın üçüncü oğlu
Saxo'da Hadingus denir. Zeuss tarafından yapılan karşılaştırmalar ve
Grimm noktaya gel ya da değil (daha fazla bakınız, No. 43)
Burada fark. Yine de bir sonucu olarak kalır
Tacitus tarafından Cermen ile ilgili olduğu soruşturması
Patrik Mannus'un Karşı Karşı Partisi Halfdan ile ilgili soruda,
Ve her ikisi de her ikisi de tam olarak aynı yeri işgal ediyor
Tanrı ve Cermen kabilelerinin ve kraliyet ailelerinin kurucuları olarak. Soyağacılar
:

           = _Tacitus ._ = = _Norse belgeleri ._ =

    Tivi ve Tanrıça Jord.      Tivi = Odin ve Tanrıça
                |                             Jord.
                |                               |
       Tivi'nin oğlu (Tiusco).              Tivi'nin oğlu Thor.
                |                               |
    Mannus, Halfdan'ın progenitörü,
         Cermen kabileleri.                 Kraliyet Aileleri.
       +--------+--------+---------+---------+
       |        |        |            |         |         |
    Ingaevo.  Hermio.  Istaevo.       Yngve.  Gudhormr.  Hadding.


                                 26.

               Kutsal Runes Heimdal'dan öğrendi.


İnsan ırkının ve Teutonların efsanevi eski tarihi, içinde
yukarıda verilen analize uygun olarak, aşağıdakilere ayrılın
Çağlar:-(1) Ask ve Ernbla'nın yaratılışından Heimdal'ın gelişine kadar; (2)
Heimdal'ın gelişinden ayrılmasına kadar; (3) yaşı
Skjold-Borgar; (4) Halfdan'ın zamanı; (5) Halfdan'ın oğullarının zamanı.

Ve şimdi son üç dönemin olaylarını tartışacağız.

Borgar günlerinde erkeklerin ahlaki durumu daha da kötüleşir ve
Doğada Etkinlik, en azından kuzey kısmını tehdit eden gerçekleşir.
yıkım ile Cermen dünya. Efsane her ikisinin de nedenlerini verir
Bu fenomenler.

Ahlaki bozulmanın tamamen olmasa da, ancak daha büyük için
Kısmen, dev dünyadan bir kadın varlığının erkekleri arasındaki aktivitede.
Adamları aracılığıyla siyah sanatla tanışır, kötü sanatı
Mimer'in kutsalından çizilen bilgeliğin tersi olan büyücülük
Çeşme, Runes bilgisi ve uygulama ile tanışma
Doğanın iyi amaçlar için gizli güçleri (bkz. No. 34, 35).

Runes'in kutsal bilgisi, "Fimbul-Songs", Beyaz Sanat,
Efsaneye göre, aslen Mimer'in elinde. Hala o
Kendinden yoktu, ama yeraltı çeşmesinden aldım,
dünya ağacının orta kökünün altında koruduğu (bkz. Hayır.
63)-Damarları, en derin kökü ile birlikte bir çeşme
dünya ağacı, Odin'in düşüncesinin bile yapamayacağı bir derinliğe kadar uzanır
Penerasyon (Havam., 138). Gençliğinde kendi kendine fedakarlık tarafından alındı ​​Odin aldı
Bestla'nın Kardeşinden (Mimer; Bkz. No. 88) değerliden bir içki
Bu çeşmenin likörü ve dokuz fimbul-şarkı (Havam., 140; cp. Sigrdr. -
14), uygulanmasının ilahi büyüsünün temeli
kelimenin ve manevi ve doğal güçler üzerindeki runanın gücü
Dua, fedakarlıklarda ve diğer dini eylemlerde, soruşturmalarda,
Yaşamın pratik işleri, barış ve savaşta (Havam., 144 ff.;
Sigrdr., 6 ff.). Bu şarkıların karakteri ve amacı açıktır.
kafada "Yardımın Fimbul-Song" yerleştirilmesi,
Hüzünlü hastalıkları azaltmak ve tedavi etmek için (Havam., 146).

Odin'in elinde, gücün korunması için bir araçtır.
ASA tanrıları ve ibadet edenlerine tehlikede yardımcı olmalarını sağlıyor ve
sıkıntı. Bunlara, zaferden _runes'in fimbul-şarkısına ait; Ve
156, Havamal'da ne tacitus bulmamız çok az ilgi duymuyor
Almanların _Barditus_'inden bahsediyor, kalkan şarkısı
düşmanlarıyla tanışmaya gittiler-Ammianus Paulus'un kendisinin sahip olduğu bir şarkı
duydu ve canlı bir açıklama yapıyor. Cermen
Savaşçılarla savaşmak için ilerleyen kuvvetler, kalkanlarını yükseltti
Üst dudakla seviye, böylece kalkan turu bir çeşit oluşturdu
şarkıları için sondaj tahtası. Bu düşük bir sesle başladı ve
bastırılmış rengini korudu, ancak ses yavaş yavaş arttı ve
Bir mesafe, deniz kırıcılarının kükremesine benziyordu. Zımpara
Tesonların savaşın sonucunu öngördüğünü söylüyor
Şarkının bir bütün olarak kendilerine yapılan izlenimi: kulağa gelebilir
kulakları öyle bir şekilde daha korkunç hale gelecek şekilde
düşmanları ya da umutsuzlukla aşıldıkları şekilde.
Yukarıda belirtilen Havamal Strofe bize bunun bir açıklamasını veriyor:
Savaşçılar, eğer uyum içinde
hacim olarak artan bir şarkı, Valfather'ın sesini algılıyor gibiydi
kendileriyle harmanlanmış. Strophe Odin diyor ki: _ef ec scal til
Orrostu Leitha Langvini, Randir Ec Gel, en meth riki fara
Heilir Hildar Til, Heilir Hildi Fra _-- "Bunları savaşmaya götürürsem
Uzun zamandır dostluk içinde tuttuğum, sonra kalkanlarının altında şarkı söylüyorum.
Başarı ile çatışmaya giderler ve başarılı bir şekilde dışarı çıkarlar
"Voeluspa ayrıca 47'deki kalkan şarkısını ifade eder ve burada
Fırtına devi, _hrymr_, tanrılara karşı ilerliyor, "Kalkanı kaldır
ondan önce "(_hefiz lind fyrir_), kesinlikle sahip olan bir ifade
gereksiz yere sahip olduğunu işaret etmekten başka bir önem
koruma için bir kalkan. Zafer Runes tutuklayabildi
Uçuşlarında silahlar ve Odin'in kanıtı sevenleri yapmak için
kılıç kenarı ve pusua karşı güvenli (Havam., 148, 150). Belirli türden
Runes zafer üretti ve kabzaya oyuldu ve
Kılıcın bıçağında ve oyulurken Tyr'in adı
iki kez adlandırıldı (Sigrdr., 6).

Başka bir run sınıfı (_brimrunar_, Sigrdr., 10; Havam., 150)
Elemanları kontrol etti, havayı kötü varlıklardan saflaştırdı (Havm., 155),
iyi amaçlar için rüzgar ve dalgalar üzerinde güç verdi-örneğin,
Sıkıntılı denizciler kurtarılacaklardı-ya da alevler üzerinde güç
İnsan konutlarını yok etmekle tehdit ettiler (Havam., 152). Üçüncü bir tür
Runes (_malrunar_) sessiz ve suskun konuşmaya başladı, hatta
Dudakları ölümle kaplanmış olanlar (bkz. No. 70). Dördüncü tür
Runes uzuvları bağlardan kurtarabilir (Havam., 149). Beşinci tür
Runes büyücülüklere karşı korunmuştur (Havam., 151). Altıncı türde runes
(_oelrunar_), diğeri tarafından hazırlanan aşk-potasyondan gücü alır
İnsanın karısı ve oraya karışan her ihanetten (Sigrdr., 7, 8). A
Yedinci Tür (_bjargrunar_ ve _limrunar_) doğumda ve iyileşmelere yardımcı olur
yaralar. Sekizinci tür bilgelik ve bilgi verir (_hugrunar_, sigrdr.,
13; CP. Havam., 159). Dokuzuncu tür bir düşmanlık ve nefreti söndürür ve
Arkadaşlık ve sevgi üretir (Havam., 153, 161). Çok değerli ve bir
Krallar ve şefler için büyük onur, iyileştirici runelere sahip olmaktı
ve şifa elleri; ve bazı asil doğumlu ailelerin miras aldığı
Bu runelerin gücü, bizim için bile aktarılan bir inançtı.
zaman. Bu tür runelerin
Blithe tanrılarının bir armağanı. Sanki
Eski bir ilahiden alınan tanrılar
ve şifa: "Tanrılara selam! Tanrıçalara selamlayın!
Cömert Dünya (Tanrıça Jord). Kelimeler ve bilgelik bize veriyor ve
Biz yaşarken şifa elleri! "(Sigrdr., 4).

Eski zamanlarda bilginin yayılması için düzenlemeler yapıldı.
Her türlü varlık arasında iyi runes. Odin onlara kendi öğretti
klan; Dainn onlara elflere öğretti; Cüceler arasında dvalinn; Asvinr
(Bkz. No. 88) Devler arasında (Havam., 143). Son isim bile oldu
Kutsal Mead ile karıştırılan iyi hediyeye katılımcılar gönderildi
Uzak ve geniş ve o zamandan beri elfler arasında ASA'lar arasında.
bilge minibüsler arasında ve erkeklerin çocukları arasında (Sigrdr., 18). .
Yukarıda adlandırılan Dvalinn, Runes'i antik klanına öğreten
Sanatçılar, Asa ve Dises ile birlikte kızların babası ve
Vana doğum, _bjargunar_ sahibi ve bunları
İnsanın hizmeti (Fafnism., 13).

Erkekler için faydalı runes, çocukken aynı Tanrı'dan geldi
Tahıl ve Scandia'nın aletleri ile geldi. Dolayısıyla inanç
Cermenlerin Alfabesi'nin Franks ve Saksonlar Arasında Akım,
Cermenler gibi, kuzey kökenliydi. Rigthula açıkça
Heimdal, onun tarafından kutsadığı insanlara runes öğretirken sunar.
Midgard'a varış. Asil doğumlu özellikle Runik'teki öğrencileri
irfan. Heimdal'ın torunu, Jarl Borgar'ın oğlu, Kon-Halfdan adlı,
Söyleniyor:

    En konr ungr ama genç genç
    Kunni runar, kendine runes öğretti,
    Aefinrunar Sonsuzluk Runes
    Tamam alldrrunar.       ve dünyevi yaşamın yaraları.
    Meir Kunni Hann o zaman kendine öğretti
    Monnum bjarga, kurtarmak için erkekler,
    Eggjar Deyfa, Deaden'in kılıç kenarı,
    Aegi Legia, Sessizce deniz,
    Klok Nam Fugla, Yorumlanacak Kuş Görevlisi,
    Kyrra Ellda, söndürmeye ateş ediyor,
    Saeva Tamam Svefia, yatıştırmak ve rahatlamak için,
    Sorgir Laegia.        Azalmak için üzüntü.

Bu rune-lore'un temel karakteri belirgin bir şekilde damgayı taşıyor
asalet. Eternity Runes, dünyevi yaşamınkelerle birleşti
Heathen doktrinlerine göre nadiren başka bir referansa sahip olabilir mi?
din ve ahlak ile ilgili. Bunlar için bakıldı
her zaman ve bundan sonra hayata eşit önem taşıyor. Birlikte
Sihirli güçle fiziksel runes-yani,
Sahiplerin doğanın düşmanca güçleri üzerindeki gücü-runes bulduk
sempati ve merhamet nedenine hizmet etmeyi amaçladı.


                               27.

   Büyücülük Kutsal Runes'in tersi. Gullveig-heidr,
              Büyücülük kaynağı. Ahlak
             Orijinal adamın bozulması.


Ama zaten zamanın başında kötü güçler amaç için ortaya çıkıyor
Tanrıların dünyasından iyi etkilere karşı çıkma ve mahvetmek
insanlık. Tıpkı Heimdal gibi, "hızlı gezgin" evden ilerliyor
Evde yeni bağlar oluşturan ve ne olduğunu öğretmek
iyi ve kullanışlı, bu yüzden yakında bir haberci buluyoruz.
Midgard'daki evler arasında, siyah sanatı uygulamak ve uyarıcı
insan ruhunun en kötü tutkuları. Elçiden geliyor
Frost Güçleri, Yaratılış Düşmanları. Bu bir dev, kız
Tanrılar arasında Gulveig olarak bilinen dev _hrimnir_ (Hyndlulj., 32)
ve diğer isimlerle (bkz. No. 34, 35), ancak yeryüzündeki gezintilerinde
_heidr_ denir. "Heid, geldiğinde onu aradılar (gulveig)
Büyücülük uygulayan erkeklerin çocukları, kurnaz, kehanet eden vala
(_vitti ganda_), büyücülükten kaynaklanan kötü sanatı uyguladı
talihsizlikler, hastalık ve ölüm (_leikin_, bkz. No. 67) ve her zaman
kötü kadınlar tarafından arandı. "Böylece Voeluspa onu anlatıyor. Önemli pozisyon
Heid, eski insanın yolsuzluğu ve
Tanrılar, insan ve doğa için görünüşünün sonuçları
(aşağıya bakın), genel yoksulluğuna rağmen Voeluspa'nın yazarını yönetti
kelimelerin, onu belirli bir dolgunlukla tanımlamak, arasına işaret etmek
Dünyadaki ilk savaşın nedeni olduğu diğer şeyler. O
Görünüşünün zamanı Borgar ve oğlunun hayatıdaydı
aşağıda gösterilecektir.

Bu ahlaki yolsuzlukla bağlantılı olarak ve aynı güçlerin neden olduğu
dünyaya düşmanca, bu dönemde bu tür rahatsızlıklar var
Doğa İnsan ve kültürün orijinal evi-değil, hepsi Midgard-
Uzun, korkunç kışlar nedeniyle yıkımla tehdit edildi. A
Bağlı efsaneler serisi bunu anlatıyor. Eski sanatçılar-işyerinde zorlar
Doğanın büyümesinde-Rigveda's ile aynı türden kişileştirmeler
Daha önce tanrılarla uyum içinde çalışmış olan Ribhus,
Loke'nin etkisi, Asgard düşmanları, çalışmalarının
Daha önce faydalıydı ve Odin'in yarattıklarını yok etmeye çalışıyor (bkz.
No. 111 ve 112). Idun, hayatı yenileyen elmaları ile taşınır.
Asgard'dan dünyanın en kuzeydeki vahşi doğasına kadar,
Ve gizli mi var. Doğurganlık tanrıçası Freyja soyuldu ve
Devlerin gücüne düşer. Hasat Tanrısı Frey hastalanır.
Dev Kral Snow ve onun akrabaları _thorri_ (siyah don), _joekull_
(buzul), & c.

Heimdal'ın saltanatı sırasında, proteini Borgar büyüdükten sonra,
Bu korkunç zamanları ön plana çıkaran bir şey olur, ancak yine de bir
Mutlu sorun.


                               28a.

              Heimdal ve Sun-DIS (dis-tanrıca).


Saxo'nun zamanında hala Heimdal'ın nasıl olduğunu söyleyen bir efsane vardı.
En eski kuşağın hükümdarı, kendine bir eş aldı. Efsane bulunur
_Historia Danica_, s. 335-337'de tarih olarak ilgili. Bir
Orta yaş tarzında şövalyelik şarkısı, onu Alman topraklarında buluyoruz.
Kral Ruther ile ilgili şiir.

Saxo, belirli bir kralın tehlikeli bir yolculuğa çıkmasıyla ilgilidir.
ve Borgar eşlik etti. ALF, daha asil
iki; Borgar ona katılır. Bu zaten efsanenin
Hangi Saxo'nun tarihi bir krala dönüştüğü bir şekilde Heimdal olmalı,
Borgar'ın ortak babası, hükümdarı ve koruyucu, aksi takdirde Borgar'ın kendisi
ülkesindeki baş kişi olurdu ve olarak kabul edilemezdi
başka birine tabi. ALF'nin Heimdal ile olan kimliği
"Kral Ruther" ve ayrıca Saxo'nun yaptığı açıklama ile bir dereceye kadar
Görünüm, kesin bir efsanevi prototipe dayanan bir açıklama. Alf,
Saxo, genç olmasına rağmen ince bir dış cepheye sahipti ve saçlarının üzerinde
Işık ışınlarının göründüğü çok dikkat çekici bir beyaz ihtişam yayıldı
gümüş kilitlerinden yayınlamak için (_cujus etiam insignem şamda
Caesariem tantus comae dekor Asperierat, ut argenteo crine nitere
puttaretur_). Mitin Heimdalı bir ışık tanrısıdır ve tanımlanır
eski İskandinav literatüründe saf gümüşe uygulanan renkle
onu alaşımdan ayırt etmek; O _hviti ass_ (gylfag.,
27) ve _hvitastr ASA_ (thrymskvida, 5); Dişleri altın gibi parlıyor,
Ve atı da öyle. O, eğer öyle ise,
Heimdal, sahip olma arzusu kendisi gibi ilahi
ışık. Saxo ayrıca güzelliğinin bir kör yapabileceğini söylüyor.
Peçe olmadan görüldü ve Alfhild adı Alfsol, Hild gibi
Alfhild Solglands, Svanhild Guldfjaeder, bu isim sınıfına
Snowiler, anne ve kızı, mitolojiden
tarih. İki ejderha tarafından izlendi. Ona boşuna yaklaşan talipler
Kafalarını doğranmış ve kutuplara kurun (böylece "Kral" da
Ruther "). Alf koruyucu ejderhaları fetheder; ama onun tavsiyesinde
Anne Alfhild uçuyor, bir erkeğin kıyafetlerini ve zırhını giyiyor ve
Diğer Amazonların başında savaşan bir kadın savaşçı olur. Alf ve
Borgar buz ve karın ortasında Amazon birliğini arar ve bulur. Öyle
Fethedildi ve "Finnia" a uçuyor, Alf ve Borgar onları takip ediyorlar.
Yeni bir çatışma var. Borgar kaskı Alfhild'in kafasından vurur.
Kendini fethetti ve Alf'in karısı oldu.

Bu hikayenin efsanevi içeriğini yorumlarken bunu hatırlamalıyız
Scandia'ya tahıl demle ile gelen delikanlıların yardımına ihtiyacı vardı
Filizlemek için yanında getirdiği tohumun güneşi
sakinlere hasat verebilir. Ancak destan da gösterir
Güneşin kendini örttüğünü ve kendini olabildiğince yaptığını
ulaşılamaz ve Heimdal kendini ona zorladığında
Varlık kuzey buzla kaplı bölgelere kaçtı, burada tanrı ve
Koruyucu oğul, elindeki kılıç, onu almak zorunda kaldı, bunun üzerine mutlu
Onunla güneş arası evlilik iyi havayı ve zenginleri güvence altına alır
Yönettiği araziyi hasat eder. İlk bakışta olabilir
Sanki bu efsane İzlanda kayıtlarımızda hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyor. Bu
Ancak durum böyle değil. Temel fikri, güneşin bir
En erken çağlarda zaman güney bölgelerinden yola çıktı.
en uzak kuzeyde ve orada kalmak istedi, ama geri getirildi
Dünyayı yaratan tanrıların gücüyle ve onlar aracılığıyla
Gece ve gece ile aynı şekilde alındı, kursu tanımlandı ve
Düzenli olarak kurulmuş, voeluspa strofhe'de, SO ile inceleniriz
Julius Hoffory tarafından harika bir zeka, bunun şaşkınlığından bahseden
Güneşin bir kısmında, henüz gerçekleşmeden önce "uygun olduğunu biliyordu
Küre, "ve aşağıdaki Strofhe'de, tüm kutsal tanrıların nasıl
bunun üzerine ciddi bir konsey tuttu ve bu nedenle bunların faaliyeti
Varlıklar, o zaman bölünebilir ve yıllarca kaydedilebilir.
Sun-DI'lerin içine girdiği evlilik de unutulmuyor.
Skaldskaparmal, Sol [12] 'nin [12] olduğu Skule Thorsteinson'dan bir Strofhe'den alıntı yapıyor
_glenr's_ karısı denir. Skald'ın bununla karakterize ettiği
Epithet bir tanrıdır elbette bir mesele. _Glenr_ "parlayan" anlamına gelir
bir, "ve bu epitet,"
ASA'ların en parlayan, "_hvitast asa _-- yani Heimdal.

"Kral Ruther" in temel özellikleri Saxo'nun hikayesine benziyor. Orada,
Ayrıca, tehlikeli bir mahkeme yolculuğunu üstlenen bir kral ve
harika adil kızlık kazanmak için birkaç savaşla savaşmalı
Önceki talipler, onların
Kafalar doğranmış ve kutuplara tutturulmuş. Kral eşlik ediyor
Berter, Berchtung-Borgar ile aynı, ama burada, her zaman olduğu gibi
Patrik ve danışman olarak tanımlanan Alman hikayesi. Bir dev,
Vidolt-Saxo's Vitolphus, Hyndluljod'un _vidolfr _-- Ruther ve
Yolculukta Berter; ve Saxo'daki Vitolphus'un altından bahsedildiğinde
Borgar'a savaş benzeri bir şekilde eşlik ettiğini gösteren koşullar
Expedition ve bunun üzerine oğlu Halfdan'ın hayatını kurtardı, yer yok
Şüpheli Saxo'nun destanı ve "Kral Ruther" in aslen
aynı efsanevi kaynak. Ayrıca isminin
Ruther, Heimdal'a ait olan epitetlerden biridir. İskandinav
_Hrutr_, genç Edda'ya (i. 588, 589) göre, eşanlamlı
_Heimdali_ ve _heimdali_ _heimdall_ 'nin başka bir biçimidir (isl., İ. 231). _Hrutr_ bir RAM anlamına gelir ve _heimdali_ bir RAM epitetidir (bkz.
Genç Edda, i. 589), cesur metaforlara ışık atılır,
Hangi "Head", "Heimdal'ın Başı" ve "Heimdal'ın Kılıcına" göre
eşanlamlılar (genç Edda, i. 100, 264; ii. 499). Koçun kafası taşıyor
Ve koçun kılıcı. Bu hayvan sembolünün yaşından bir
82 numaralı hesap. Heimdal'ın kaskına inanmanın bir nedeni var
Ram'in boynuzlarıyla dekore edilmiş olarak tasarlanmıştır. [13] Strophe alıntılanmış
Genç Edda'da (i. 608) Heimdal'ın kaskından bahsediyor ve
Heimdal'ın kaskından _fyllr_ kılıç, belirsiz bir ifade,
Heimdal'ın kaskını dolduran olarak yorumlanabilir; yani,
Heimdal'ın başı, aynı zamanda kaskta yeri olan gibi.
Güç için bir metafor olarak _fyllr hilmis stols_ ifadesini karşılaştırın
hükümdarın.

[Dipnot 12: Sol Cermen dillerinde kadınsı.-Tr.]

[Dipnot 13: Tanrılardan bazıları böyle bir kask takmış
Taç Gallevhuus yakınlarında bulunan altın boynuzlardan birinde görülebilir. Orada
iki kez, uzun, kavisli, keskin bir şekilde döşenmiş bir kask takan bir varlık oluşur
sivri boynuzlar. Onun yanında bir koç çizildi ve elinde bir şey var
bir daire ile biten ve muhtemelen amaçlanan bir personele benzeyen
Heimdal'ın kornasını temsil edin.]


                                 28b.

            Loke, tanrılar ve
            Orijinal sanatçılar (her şeyin yaratıcıları
           Büyüyen). Sonuç fimbul-winter
                          Ve göçler.


Heimdal tarafından Sun-dis'i bağlarla güvence altına aldığında önlenen tehlike
Aşk Borgar zamanında başlar. Doğanın ve insanın yolsuzluğu
El ele git. Borgar soyguncularla mücadele etmek zorunda (_puguiles_ ve
_piratae_) ve aralarında korsanların prototipi-bu korkunç
_rodi_ (Saxo,
_Hist._, 23, 345). Heimdal tarafından verilen ılımlı yasaların yapılması gerekiyordu
Borgar tarafından daha şiddetli (_hist._, 24, 25).

Midgard'daki ahlaki durum daha da kötüleşirken, Loke
Asgard, kurnazca tasarlanmış bir planın avantajı gibi görünen bir plan
tanrılar, ancak hem tanrıların hem de harabesini getirmeyi amaçlıyor
Adam. Amacı orijinal sanatçılar arasında düşmanlığa neden olmaktır
kendileri ve onlar ve tanrılar arasında.

Bu sanatçılar arasında Ivalde oğulları ayrı bir grup oluşturur.
Başlangıçta tanrılarla en iyi ilişkilerden keyif aldılar ve onlara
Harika sanatlarının en iyi ürünleri, süsleme ve kullanım için.
Odin's Spear _gungnir_, Altın Sif'in başındaki kilitler ve Frey's
Asgard'ın tüm savaşçılarını tutabilecek ünlü gemi skidbladner
ve her zaman olumlu rüzgar vardı, ancak aynı zamanda bir
peçete ve kişinin cebinde taşınması (gylfaginning), hepsi gelmişti
Bu sanatçıların atölyesi.

    Ivalda Synir Ivalde Oğulları
    Gengu I Ardaga eski zamanlarda gitti
    Skapa'da Scidbladni, Skidbladner yapmak için,
    Scipa Bezt, gemiler arasında en iyisi,
    Scirom Frey, parlayan Frey için,
    Nytom njardar bur.      Njord'un faydalı oğlu.

    (Grimnismal.)

Bir başka orijinal sanatçı grubu Sindre ve onun akrabalarıydı,
Nida'nın Alt Dünyanın Mutlu Alanındaki Ovalarında (Voelusp., Nos.
93, 94). Gylfaginning'de verilen hesaba göre, ch. 37, Loke
Sindre'nin kardeşi brok ile tanışır ve Sindre'nin yapamayacağı kafasını bahis yapar
Ivalde'nin oğullarından yukarıda adlandırılan hediyeler kadar iyi hazineler
ASA. Sindre daha sonra Smithy'de Frey için Altın Domuzu, Yüzük
Draupner, Eşit Ağırlık Damlası Sekiz Altın Halkası
Her dokuzuncu gece ve Thor için eşsiz çekiç Mjolner. Ne zaman
Hazineler bitti, Loke kurnazca tanrıları bir araya getirecek
Başını kaybedip kaybetmediğine karar vermek amacıyla. Tanrılar, elbette, aynı zamanda geçmeden buna karar veremez
Sindre ve Ivalde'nin oğullarının armağanları ve gösterileri hakkında karar
Bir grup sanatçı diğerinden daha düşük. Ve bu yapıldı.
Sindre'nin hazineleri tercih edilir ve böylece Ivalde'nin oğulları
karşılaştırıldığında daha düşük olduğu ilan edildi. Ama aynı zamanda Sindre
Tanrıların kararı sayesinde, ödülü kabul etmede başarısız olur.
Her iki sanatçı grubu da karardan rahatsız oluyor.

Gylfaginning, Ivalde oğullarının kabul edip etmediğini bize bildirmez.
memnuniyet veya öfke ile karar veya dikkate değer olup olmadığı
Sonuçlar izledi ya da değil. Tamamen benzer bir karardan bahsediliyor
Rigveda'da (bkz. No. 111). Orada yargı en önemlisi
Sonuçlar: muzaffer olan ve
Hakimler olan tanrılar, eski sanatçıya sahip olmak
yenildi ve doğa büyük acı çekiyor. Bu
Cermen mitolojisi, kararın benzer sonuçlarını tanımlamıştır.
bu çalışmada gösterilebilir.

Tıpkı _alveig_ ve _almveig_, _bil-roest_ ve _bifroest_ adlarında olduğu gibi,
_Arinbjoern_ ve _grjotbjorn_, yani _ivaldi_ veya _ivaldr_ adında,
Kelimenin ikinci kısmı,
Eski İngiliz Valdere, Alman Walther, Latined
Waltharius. [14]

Kelimenin eski kısmı, herhangi bir değişiklik olmadan değişebilir.
Kişi belirtildi: _ivaldi_, _allvaldi_, _oelvaldi_, _audvaldi_, olabilir
Bir ve aynı kişinin isimleri. Bu varyasyonlardan _ivaldi_ ve
_Allvaldi_ onların anlamında en yakından ilişkilidir, önek için
(_İd_) ve _all_, en azından dilde değişebilir
anlamda değişim. _All-liKr_, _iLIKR_ ve _idgliKr_ karşılaştırın;
_all-litill_ ve _ilitill_; _all-nog_, _ignog_ ve _idgnog_. Üzerinde
Diğer yandan, _oelvaldi_ ve _audvaldi_ önekleri farklı üretir
Bileşik kelimenin anlamları. Ancak kayıtlar en tatmin edicidir
_oelvaldi_ ve _audvaldi_ yine de aynı kişi
_allvaldi_ (Ivaldi) olarak. Thjasse'nin babası Harbardsljod'da (19)
_Allvaldi_; Genç Edda'da (i. 214) _oelvaldi_ ve _audvaldi_. O
Urner (Grotte-Song) olarak da adlandırılan üç oğlu, ide, çete var ve
ünlü eski sanatçılar olan yeni adlandırılan Thjasse, "
Ivalde "(_ivalda synir_).
Bu gerçeğin ifadesi ve kanıtı, mitolojik bir
bakış açısı, No. 113, 114, 115'te verilecektir.

Ne de sonuçların ne olduğu ortaya çıkmadan çok önce
ASA'ların Loke'nin Hazineler üzerine tavsiyesi üzerine telaffuz ettiği karar
tanrılara sunuldu. Ivalde'nin oğulları bunu ölümlü olarak gördü
Suç, tanrıların içtenliğinden doğdu. Loke, yaratıcısı
Şema, thjasse tarafından atılan tuzaklara tam olarak yakalandı
Thjodolf'un "Haustlaung" şiirinde anlatıldı ve özgürlüğünü geri kazanmak için
Idun'u Asgard'dan uzaklaştırmak için ona (Thjasse) yardım etmek zorunda.

[İllüstrasyon: Dev Thjasse, bir kartal kılığında, Loke'u taşır.

(_ Lorenz Froelich._ tarafından bir gravürden

Thjasse, deformitede doğan fırtına devi olarak biliniyordu
Idun'dan çirkinliğini iyileştirmek için altın elma arıyordu. Bire
Bir kartal biçimini varsayarsak, bir Odin bayramını kesintiye uğrattı,
Honer ve Loke ve ikincisi obura vurmaya çalıştığında
Pazibesi olan kuş kendini hem kazık hem de kartala tutturulmuş buldu ve
Merhamet için çığlık atan. Thjasse, eğer Loke'u serbest bırakmaya söz verdi
ona Idun ve altın elmalarını getirecekti. Yerine getirilmesinde
Sözü Idun'u Asgard'dan itti, bunun üzerine Thjasse
Bir kartal, pençelerinde tanrıçayı ele geçirdi ve onu ona
Kale, Thrymheim. Kısa süre sonra tanrılar tarafından öldürüldü ve idun
serbest bırakıldı. ]

"ASA'ların yaşlılığına karşı çaresine" sahip olan Idun ve
sürekli yenilenen ve gençleştirici gücünü simgeleyen elmalar
doğa, Thjasse tarafından dünyanın bir kısmına erişilemeyen
tanrılara. Tanrılar yaşlanır ve kış gücünü daha fazla uzatır ve
Yaratılışta öngörülen sınırların ötesinde. Thjasse, kim
Daha önce tanrıların arkadaşı, şimdi onların uzlaşmaz düşmanı. O
Büyümenin destekçisi ve doğanın hayırseverliği kimdi-SIF'ler için
Altın kilitler ve doğurganlık tanrısına ait Skidbladner,
Şüphesiz sembollerdir-"en güçlü düşmana dönüşür
Earth, "_dolg Ballastan Vallar_ (Haustl., 6) ve tamamen varsaydı
bir devin doğası.

Aynı zamanda, büyük kış yaklaşımı ile korkunç bir
Etkileri cennette bile hissedilen deprem gerçekleşir.
Bununla ilgili efsane, 81 numaralı açıklamada açıklanmaktadır. Bu açıklamada
Okuyucu, ilkel zamandaki büyük depremin
Thjasse'nin annesinin yanındaki akrabalarından kaynaklanan (
Grotte-Song)-Yani, Giantesses Fenja ve Menja tarafından
Aşağı dünyanın temelleri üzerine inşa edilmiş muazzam dünya değirmeni ve
Deniz derinliklerinde çalışmak, değirmeninin prototipi
Christian zamanlarında bestelenen grotte-şarkı; dünya değirmesinin bir
_moendull_, yeryüzünün en çok kenarı süpüren değirmen-kolu,
sadece değirmen taşını değil, aynı zamanda yıldızlı gökleri de ele alıyor
tur atmak için yapılır; Ve değirmen çok şiddetli bir şekilde konulduğunda
öfkeli devlerin sıradan çıktığı hareket, sonra yıldızlı
Takımyıldızlar da rahatsız edildi. Eski korkunç kış ve
Cennet ekseninin eğimi efsane bağlanmıştır ve
Bunlar yine Altın Çağ'ın kapanışıyla. Değirmen buna kadar vardı
zaman zemin altın, mutluluk, barış ve erkekler arasında iyi niyet; bundan böyle
Tuz ve tozu öğütür.

Kış, elbette, her şeyden önce yaşayan insanları etkiler
orijinal ülkenin kuzeyinde ve
Heimdal'ın bir başka akrabası olan başka bir akraba, kayış yarışının ilki veya
Ynglings, hüküm sürdü. Heimdal'ın bu akrabası önemli bir rolü var.
Mitoloji ve bununla birlikte 89, 91, 110 numaralı bir hesap vereceğiz.
113-115 ve 123. Ivalde ile aynı olduğu bulundu,
Bir dev ile, gayri meşru çocuklara, urner ve
Thjasse. Zaten oğullarından önce tanrıların düşmanı oldu ve
Svithiod şimdi ilerliyor,
fimbul-winter, güneye doğru bir göç, aynı zamanda çalışma
Skilfings ve ilkel sanatçılar. Voeluspa'daki cücelerin listesi
Sanatçı göçü hakkındaki strope içinde bunun kaydını korudu
Salonun Kayaları'ndan (_Salar Steinar_) ve Svarin'in Höyüğünden
Kuzeyde yer almaktadır (genç Edda'da alıntılanan Voeluspa Strohe;
CP. Saxo., _Hist._, 32, 33 ve Helg. Hund., İ. 31, ii. Str. 14). .
Saldırı _aurvanga sjoet_, killi ülkesine yönelik
ovalar ve saldırganlar _joeruvalla_ ulaşmadan önce durmazlar
Jara Plains, hala güney kıyılarına uygulanıyor
İskandinavya (bkz. No. 32). Bu göçmenlerin soyağacında--

    onların er sottu
    Fra Salar Steina (veya Svarins Haugi)
    Aurvanga sjot
    Joeruvalla'ya kadar

Skilfing isimleri olan _alfr_ ve _yngvi_ adları oluşur; _Fjalarar_,
Ivalde'nin müttefiki ve Odin'in düşmanı kimdir (bkz. No. 89); _Finnr_,
Ivalde'nin kendisinin çeşitli isimlerinden biri (bkz. No. 123); _Frosti_, kim
soğuk algınlığını sembolize eder; _Skirfir_, kayaklara işaret eden bir isim; Ve
_Virfir_, Saxo (_hist. Dan._, 178, 179) _huyrvillus_
ve _virvill_ ve _vifill_ olarak İzlanda kayıtları (Fornalders. II. 8;
Genç Edda, i. 548). Fornalders'da. Vifill bir göçmenlik lideri
Loge'un kızı ile evlendi _eymyrja_ (ateş için bir metafor-Younger Edda,
ii. 570), kendini uzak kuzeyden betonlar ve bir
İsveç kıyısında ada. Bu adanın Oland olduğunu açık
Saxo, 178, burada Huyrvillus'a _holandiae princeps_ denir. Aynı
Virfir'in bir kayınbiraderi Bornholm'a sahip olur ve
Gotland, oğlu olan Thjelvar (efsanenin _thjalfi_) tarafından kolonileştirilir
Thjasse'nin kardeşi (bkz. No. 113, 114, 115). _Virfir_ müttefiktir
_finnr_ (_fyn _-- saxo, _hist._, 178) oğulları. İlgili destan
Longobardians'ın göçü de efsane ile bağlantılıdır.
Thjasse ve akrabaları (bkz. No. 112-115).

Tüm bunlardan bir dizi göç ve kolonizasyon gibi görünüyor
Masalların kökenleri, neden
thjasse ile ve bununla ilgili bağlı saldırı ile ilgili
Güney İskandinavya'daki skilfings ve Thjasse'nin akrabaları, yani
Heimdal'ın ikinci oğlu Jaravall yakınlarındaki Clayey Plains,
Skjold-Borgar, kurallar. Bu göçün kuzeyden anısı
tüm Cermen orta yaş göçünün temelini oluşturan güneye
Sagas. Ürdünlerin duyduğu gibi Goths'ın göç destanı onları yapar
Berig önderliğinde İskandinavya'dan göç edin. (_EX hac igitur
Scandza insula quasi ofisi gentium aut certe velut vajina nationum
cum rege suo berig gothi quondam memorantur egressi-de goth. Orig., C.
4. Meminisse Debes, Me De Scandzae Insulae Gremio Gothos Dixisse Egressos
Cum Berich Suo Rege _-- c. 17.) Berig adı, ayrıca Berich yazılı ve
Berigo, Alman Berker, Berchtung ile aynıdır ve
İskandinav _borgarr_ ile aynı kişi. Berig ile bağlantılı
Amalians; Borgar ile Hamal'ın (Amala) anısı olan
Borgar'ın oğlunun koruyucu kardeşi (Helge Hund ile Cp. No. 28, II.). Böylece
Gotların göçü, kaderin bir sonucu olarak efsanede
Borgar ve halkı tarafından orijinal ülkelerinde deneyimliyor. Ve
İsveçliler en kuzey Teromik şubesini oluşturdu, onlar
Fimbul-kış yaklaşımı üzerine ilk olanlar
abodlarını teslim etmeye ve daha fazla güneyde güvence altına almaya mecbur kaldı
alışkanlıklar. Bu aynı zamanda
korunmuş; Ve burada, ama koşulların kendisinde değil,
İsveçlilerin zorladığı ifadelerin açıklaması
Göç etmek için güneyde daha uzaklarda yaşayan İskandinav kabileleri. Ürdün (c.3)
Herulians'ın Scandza'daki meskenlerinden sürüldüğünü iddia ediyor
Svithidiler ve Danimarkalıların Svithidian kökenli olduğu-diğer
Danimarka'daki daha eski bir Cermen nüfusunun güneye sürüldüğü kelimeler,
Ve Danimarka İsveç'ten gelen göçmenler tarafından yeniden ortaya çıktı. Ve
İskandinav destanları, gördüğümüz gibi ağırlık merkezi,
sürekli olarak güneye doğru hareket ediyor. Heimdal, isim altında
SCEF Skelfir, Scania'daki orijinal sakinlere geliyor. Borgar, onun
Oğul, orada bir hükümdar olur, ancak Skjold adı altında, kraliyet
Danimarka'daki Skjolgungs'un hanedanı. SCEF ve Skjold ile Wessex
Sakson kökenli kraliyet ailesi sırayla bağlantılı ve böylece kraliyet
Goths Hanedanı yine göç eden Skjold ile bağlantılı
Scandza'dan ve Borgar ile aynı olan. Ve sonunda orada
Saxo'nun zaman efsanevi geleneklerinde veya
Mevcut Almanya göç eden Cermenlerin gücü altına girdi
Borgar ile; Başka bir deyişle, kuzeyden gelen göç taşındı
Bununla birlikte, Cermen kabilelerinin diğer kabileler üzerindeki hegemonyası
Almanya'da yaşadı. Saxo, Skjold-Borgar'ın _omnem olduğunu söylüyor
Alamannorum gentem tributaria ditione perdomuit_; yani, "
Alamanni Tributary'nin tüm ırkı. "Alamanni adı bu durumda değil
bir etnografik ama coğrafi anlamda alınacak. Demek
Cermenlerin göçünden önce Almanya'da hükümdar olan insanlar
Kuzeyden. Bundan, altındaki Teutons tarafından hatırlanan göç geleneklerinin
İtalyan ve İzlanda gökyüzü, Büyük Britanya adalarında ve
Alman kıtası, geniş difüzyonlarına ve ayrılmalarına rağmen
Zamanla, tek bir köke dikkat edin: ilkel ile ilgili efsaneye
sanatçılar ve tanrılarla çatışmaları; Idun'un soyulmasına ve
Sonuç olan fimbul-winter.

Efsane, tanrıları kendileri terörle ele geçirir.
dünya ve Mimer en iyi olan her şeyi kurtarmak için düzenlemeler yapar ve
Dünyanın beklenen bir yenilenmesi için dünyadaki en saf. Çok
Fimbul-kışın başlangıcı Mimer, yeraltı bahçesinde açılıyor
Ölümsüzlük Bir sığınma, tüm fiziksel ve ruhsal kötülüğe karşı kapalı,
erkeklerin iki çocuğu için, LIF ve LIFTHRASIR (Vafthr., 45),
Yeni bir erkek ırkının ebeveynleri olmak (bkz. No. 52, 53).

Savaş, Borgar'ın eski ülkeye sahip olma zamanında başladı
Bir süre fetheden oğlu Halfdan altında devam ediyor, işgal ediyor
Svithiod ve thjasse ve akrabalarını iter (bkz. No. 32, 33).

[Dipnot 14: Başka yerlerde,
Orta yaş şiiri Valdere, Walther, Waltharius adlarının altındaki şiir
Manufortis ve Vaskasten'in valteri, adının varyasyonlarıdır
Aynı efsanevi tip bir insan kahramanına dönüştü ve aynı zamanda
İskandinav belgelerinin Ivalde (bkz. No. 123).]


                             29.

       Halfdan'ın helge ile aynı olduğuna dair kanıt
                       Hundingsbane.


Halfdan'ın destanının ana ana hatları, tarih olarak ilgili olarak yeniden ortaya çıkıyor ve
Saxo'nun hesaplarında az çok yabancı unsurlarla harmanlanmış
Kings Gram, Halfdan Berggram ve Halfdan Borgarson (bkz. No. 23).
Efsaneye katkılar Hyndluljod'da (str. 14, 15, 16) ve
Skaldskaparmal'da (genç Edda, i. 516 ff.),
Halfdan Skjoldung ve Halfdan eski. Çocuk maceraları
Kahraman, bazı modifikasyonlarla, her ikisi için malzemeleri döşedi
Helge Hundingsbane Hakkında Şarkılar Saxo'nun Helgo Hikayesi
Hundingicida (_hist._, 80-110) ve Volsungasaga'nın Helge Sigmundson Hakkında
karşılaştırılacak. Grotte-Song da (str. 22) heldanı tanımlar
Halfdan ile Hundingsbane.

Efsaneden mevcut kahraman şiirlerinin kökeninin tarihi için
kaynaklar, bunlarla ve birbirleriyle ilişkilerinin önemlidir
Kahraman-Myth'in orijinal kimliğini elde etmek için, yarımdan ve
Helge Hundingsbane ile ilgili kahramanca şiirler, bir firmaya sabitlenmiş
temel. Aşağıdaki paralellikler, bu devrenin bir
Daha sonraki zamanın efsanevi yarı reprodüksiyonu:

    Bir Helge Hundingsbane'ye gönderilen Halfdan-gram, gönderildi
    savaş benzeri bir keşif gezisi, savaş benzeri bir seferde buluşuyor,
    Üzerine monte edilen groa, monte edilen Sigrun ile tanışır
    at sırtında ve at sırtında eşlik etti ve eşlik ediyor
    diğer kadınlar tarafından at sırtındaki diğer kadınlar tarafından
    (Saxo, 26, 27).                        at sırtında (Helge Hund.,
                                           Ben. 16; Volsungasaga, c. 9).

    Toplantı toplantıda gerçekleşiyor.
    bir orman (Saxo, 26).                   Bir orman (cilt., C. 9).

    Halfdan-gram, vesilesiyle birlikte
    Bu durum tamamen gizlenmiş. FRA konuşuyor
    Vahşi bir canavarın derisinde, bu yüzden ulfidi "bir kurt kisvesinden"
    yüzünün bile gizlendiğini (Helge Hund., i. 16),
    (Saxo, 26).                            İfade bulur
                                           tercüme
                                           Saxo'da, burada yarı
                                           içine sarılmış görünür
                                           vahşi bir canavar derisi. Konuşma arasında konuşma başlar.
    Halfdan-gram ve Helge ve Sigrun.
    Groa. Halfdan Helge gibi davranıyor gibi davranıyor
    Onun koruyucu kardeşi olan silahlı kardeşi olan biri
    (Saxo, 27).                             (Helge Hund., II. 6).

      Groa Halfdan-Gram'a sorar: Sigrun Helge'e sorar:
        Quis, Rogo, Vestrum Hverir lata fljota
        Dirigit Agmen, Fley vid backa,
        Quo Duce Signa Hvar Hermegir
        Bellica Fertis?                      Heima Eigud?
                  (Saxo, 27.) (Helge Hund., II. 5.)

    Halfdan-gram, groa helge davet ediyor Sigrun'u davet ediyor
    ona eşlik etmek için. İlk başta ona eşlik ediyor. İlk başta
    Davet reddedildi Davetin azarlandı (Helge
    (Saxo, 27).                            Hund., İ. 16, 17).

    Groa'nın babası zaten Sigrun'un babasının zaten
    elini bir başkasına verdiğinde
    (Saxo, 26).                            (Helge Hund., İ. 18).

    Halfdan-gram, Helge'in bunu açıkladığını açıklıyor
    Bu rakibin rakip olmaması gereken
    korkmalarına neden olur (Saxo, 28).         Korku (Helge Hund., I., II.).

    Halfdan-gram savaş helge'i Sigrun'a savaşır
    Groa'nın babası, rakibi, babası, rakibinde ve
    ve ikincisinin akrabalarında ikincisinin akrabalarında
    (Saxo, 32).                            (Helge Hund., İ., II.).

    Halfdan-gram, Groa'nın Helge'i öldürür Sigrun'un babasını öldürür
    Baba ve nişanlanmış ve talipler ve birçok kahraman
    Kardeş olan birçok kahraman veya
    akrabaları ya da rakibinin müttefikleriydi (helge
    ona tabi (Saxo, 32).             Hund., II.).

    Halfdan-gram, groa helge ile evlenir Sigrun (Helge
    (Saxo, 33).                            Hund., İ. 56).

    Halfdan-gram bir helge fethediyor ring'in oğullarını fethetiyor
    Kral Yüzüğü (Saxo, 32).                  (Helge Hund., İ. 52).

    Borgar'ın oğlu, Helge'in King Hunding'i öldürdüğünü yendi,
    ve öldürüldü Kral Hunding ve böylece
    (Saxo, 362; cp. Saxo, 337).            İsim Hundingsbane (Helge
                                           Hund., İ. 10).

    Halfdan-gram, Helge'in rakibini ve birçoğunu düşürdü
    Svarin ve birçok kardeşi.       ikincisinin kardeşler
    Svarin, Svarin'in mezar höyüğünün altında Viceroy'du.
    Groa'nın babası (Saxo, 32).              Onlar müttefik veya konu
                                           Sigrun'un babası.

    Halfdan-gram, Helge tarafından öldürülür Dag tarafından öldürülür,
    Silahlı olan Svipdag bir Asgard ile silahlandırılmış
    Bir Asgard Silah (Saxo, 34, silah (Helge Hund., II.).
    diğerleriyle karşılaştırılacak
    kaynaklar. Bkz. 33, 98, 101,
    103).

    Halfdan-Berggram'ın babası Helge'nin babası öldürüldü
    kardeşi Frode tarafından öldürüldü, kardeşi Frode,
    Krallığını kim aldı (Saxo, Krallığı (Rolf Krake's
    320).                                  Saga).

    Halfdan Berggram ve onun yönetimi ve kardeşi
    erkek kardeş çocukluklarında çocukluklarında korunuyordu
    Regin (Rolf Krake's Saga) tarafından Regno tarafından korunmaktadır.
    (Saxo, 320).

    Halfdan Berggram ve onun hevesli ve kardeşleri
    Kardeş yandı Frode Ölüm için
    evinde (Saxo, 323).              House (Rolf Krake'in destanı). Bir helge hundingsbane olarak yarı berggram
    Gençlik krallığı terk etti gençliğine krallığı bıraktı
    kardeşim ve savaşçıya gitti ve savaşmaya gitti
    (SAXO, 320 FF).                        (Saxo, 80).

    Helge Hundingsbane's sırasında Halfdan'ın yokluğu sırasında
    Danimarka saldırıya uğradı ve Danimarka saldırıya uğradı
    onu bir düşman tarafından fetheden düşman, fetheten
    Üç savaşta kardeş ve üçte kardeşi
    Onu dördüncü olarak öldürür (Saxo, savaşır ve onu öldürür
    325).                                  dördüncü (Saxo, 82).

    Halfdan, Helge Hundingsbane'nin soyundan geldi
    SCEF ve Scyld, Rolf'un babası olur
    Rolf'un babası (Beowulf (Saxo, 83; Rolf'u karşılaştırın
    şiir).                                 Krake's Saga).

    Halfdan'ın helge hundingsbane ile bir oğlu vardı
    Kendi kız kardeşi Yrsa (Grotte-Song, oğlu kendi kız kardeşi Ursa
    22; Mon Yrsu Sonr Vid Half-Dana (Saxo, 82). Oğul Rolf'du
    hefna froda; Sa Mun (Rolf Krake'in destanını karşılaştırın).
    Hennar Heitinn Vertha Boerr OC
    Brothir).

Bu paralelliklere bir bakış, her şüpheyi ortadan kaldırmak için yeterlidir.
Helge Hundingsbane ile ilgili şarkılarda kahraman başlangıçta aynı
Saxo'nun şarkısında veya şarkılarda kutlandığı gibi efsanevi kişi
Krallarla ilgili materyallerini topladı, Gram Skjoldson, Halfdan
Berggram ve Halfdan Borgarson. Bu eski efsanedir
Skjold-Borgar'ın oğlu Halfdan, efsane, tanıtımdan sonra
İskandinavya'daki Hıristiyanlık, iki şubeye ayrılmıştır.
Biri bu patriğin destanı olmaya devam ederken, diğeri kullanıyor
gençliğinin tarihi ve onu yeni bir destana dönüştürüyor,
Helge Hundingsbane. Saxo'nun zamanında ve ondan çok önce, bu bölüm
İki şubeye zaten gerçekleşmişti. Bu genç şube nasıl
Helge Hundingsbane'nin destanı, daha sonra kısmen tarafından tahsis edildi.
tüm emici Sigurdsaga ve onunla bir harici ve
tamamen soybilimsel bir şekilde ve kısmen kendisini uygun yaptı (
Saxo) gayri meşru oğlu Rolf hakkındaki eski Danimarka yerel geleneği
Halfdan Skjoldung ve aslında soyağacına yabancı; Nasıl var
Kötü bir frode ve üveysonları hakkında destanla karışık, bir destan
daha önce hiçbir bağlantısı yoktu;-tüm bunlar benim
Bu çalışmanın ikinci bir bölümünde ve ayrı bir
Kahraman destanları üzerine inceleyin. Şimdiki için görevim ne olduğunu göstermek
Bu Halfdan ve Helge Hundingsbane'nin kimliğine ilişkin bu bilgiyi etkiler
efsanenin antik çağının yorumlanması üzerine
Cermenler.


                                 30.

           Halfdan'ın doğumu ve barış çağının sonu.
             Aile Ylfing, Hilding, Budlung adları.


Helge Hundingsbane'nin ilk şarkısının ilk strofları ayırt ediyor
kendileri ton ve karakter ve geniş muamele
Şarkının devamı ve açıkça gerçek bir yaşlı olana aitti
Halfdan hakkında efsanevi şiir ve çok fazla değişmeden
Helge Hundingsbane Song onları şiirine dahil etti. Onlar
Halfdan'ın ("Helge Hundingsbane's") doğumunu açıklayın. Gerçek efsanevi isimler
ailesi Borgar ve Drott,
Derleyici, Sigmund ve Borghild tarafından verilen isimler.

    Ar var alda;                Zamanın sabahıydı
    ARAR Gullo, Eagles çığlık attı,
    hnigo heilog ad kutsal sular düştü
    AF Himinfjollum;            Göksel dağlardan.
    o zaman Hafthi Helga güçlü oldu
    Inn Hugom Stora Helge doğdu
    Borghild tarafından Borghildr Borit
    Ben bralundi.                 Bralund'da. Nott Varth I boe, geceydi
    Nornir Qvomo, Norns geldi,
    şekillendiren onlar da
    aldr urn scopo;             asilzamanın kaderi;
    thann batho fylci onu ilan ettiler
    Fraegstan Vertha Budlungs arasında en iyisi,
    Oc Buthlunga ve en ünlü
    Beztan Ticcia.              Prensler arasında.

    Snero, tüm kudretleri ile afli, iplikler
    Aurlaugthatto, kader büktler,
    Borgarr Braut Borgar yerleştiğinde
    Ben bralundi;                 Bralund'da;
    Yaptıkları altın greiddo
    Gullin Simo Web'in Çarpısı,
    oc und manasal ve doğrudan sabitledi
    Mithian Festo.              Ayın salonlarının yağı.

    Doğu ve Batı'da Avustralya OC Vestr
    ENDA FALO: Uçları sakladılar:
    orada aralarında lofdungr
    bir mili in;               Şef yönetmelidir;
    Bra nipt nera nere's [15] Kinswoman
    Nordrevega kuzeyden gönderildi
    Einni festi bir iplik ve bade it
    Ey Bath Hon Halda.          sonsuza dek tutun.

    Angri'de eitt var çünkü vardı
    Ylfinga nith'in yngling'e alarmı (Borgar),
    OC'leri Meyio ve ayrıca onun için
    er nunuth faeddi;            sevilen kişiyi taşıyan.
    Hrafn Gvath, Hrafni Hungry Cawed
    -Raven'a Ham Meithi Raven
    andvanr ato:- Yüksek ağaçta:
    "EC Veit Noccoth!" Bildiklerimi duy!

    "STENDR I BRYNIO"
    Burr Sigmundar, Sigmund'un oğlu,
    Doegls eins gamall, bir günlük,
    nu er Dagr Kominn;          Şimdi gün geldi;
    hversir augo hildings keskin gözleri
    Sem Hildingar, O ve Kurtlar '
    Saer Varga Vinr, arkadaş olur,
    Scolom Teitir. "Gelişeceğiz."

    Drott Thotti Sa Drott, SAW,
    Dauglingr Vera'da bir Dayling, [16]
    Quado Meth Gumnom, "Şimdi iyi mevsimler
    Tanrı-Ar Kominn;              erkekler arasında; "
    Sialfr GECC Visi
    veya Thunder-strife'dan Vig Thrimo
    Ungum faera şefin kendisi geldi
    itrlauc grami.              Görkemli bir çiçek ile.

Halfdan'ın ("Helge Hundingsbane's") doğumu,
İki dönme buluştuğunda bu strofların içeriği. Onun gelişi duyurdu
barışçıl çağın kapanması ve bir çekişme çağının başlangıcı,
o zamandan beri dünyada hüküm sürdü. Bunda önemi
Saygı şiirde belirgin bir şekilde kendini gösterir. Kuzgun, kime
Savaş alanı yakında bir kuyu oluşturma masası olacak, henüz acı çekiyor
açlık (_andvanr atu_); Ama oturduğu yüksek ağaçtan
Çocuğun doğumundan sonraki gün, muhtemelen pencereden,
Yeni gelenleri gördü ve "keskin gözlerine sahip olduğunu keşfetti
Hildings, "ve peygamberlik vizyonu ile onu zaten kaplı gördü
Past. Keşfini aynı şekilde başka bir kuzguna ilan ediyor
ağaç ve onların ve kurtların yaşının geldiğini önceden bildiriyor: "Biz
gelişecek. "

Çocuğun ebeveynleri Raven'ın ne dediğini duydu ve anladı.
Borgar'ın babası Heimdal'ın ona öğrettiği ve hangisi
Öğrenilen zaman içinde ikincisinin oğlu, kuş konuşma bilgisidir
(_Konr ungr kloek nam fugla _-rigthula, 43, 44). Raven'ın görünüşü
Helge şarkısında Hundingsbane, akrabası ile karşılaştırılmalıdır.
Rigthula'daki karga; yeni doğan kişinin yolunun
Hayat savaş alanlarının üzerinde yatıyor, diğeri yetişkin adamı geri çevirmeye çağırıyor
huzurlu eğlencelerinden. Doğru açıdan önemli
Şarkının anlaşılması ve orijinal ilişkinin karakteristiği
ilkel zamanla ilgili efsaneye alıntı yapılan stillerin
Halfdan'ın ("Helge Hundingsbane's") ebeveynlerinin değil
Kuzgun'un peygamberliklerinden memnun; Aksine
alarm ile dolu. Eski tercümanlar buna şaşırdı. BT
onlara delikanlıların gelecekteki kahramanının kehanetinin ve
Kan lekeli kariyer, genel ruhla uyumlu olmalıdır
Eski İskandinav edebiyatı, ebeveynlerin sevincini ve gururunu uyandırdı.
Ancak mesele, efsanevi bağlantı ile açıklanmaktadır.
Borgars'ın hayatı mutlu ve huzurlu bir geçiş dönemini oluşturur
Bir savaş çağına altın çağ. Tüm çekişme sevgileriyle ve
Savaş benzeri işler için hayranlık, Teutons hala insandı ve paylaşıldı
Diğer tüm insanlarla barış ve uyumun bir şey olduğu görüşü
Savaş ve kan dökülmesinden daha iyi ve daha arzu edilir. Aryanları gibi
Kinsmen, ilkel _Saturnia regna_ hayal ettiler ve ileriye baktılar
Barış saltanatını geri yüklemek için bir yenilenmeye. Borgar,
Toplumu kuran efsane, yasa koyucu ve yargıçtı. O öyleydi
Silah istihdam etmeyen barışçıl işlerin kahramanı
vahşi hayvanlara ve soygunculara karşı. Ama efsane de onu donatmıştı
cesaret ve güç, ilham verici saygı ve
ilgi ve ona bunları sergilemek için bol fırsat vermişti
kültürün tanıtımındaki nitelikler ve
Yasanın kutsallığı. Borgar, kuzey efsanesinin Herkül'di.
Eski zamanın devasa canavarları ve soyguncularıyla savaştı. Sakso
(_Hist._, 23) bir seferde nasıl olduğunu söyleyen gelenekleri korudu
dev bir ayı ile göğsüne göğsüne savaştı, onu fethetti ve getirdi
Kendi kampına girdi.

Bilindiği gibi, aile isimleri ylfings, hildings, Budlungs ve c.,
Hıristiyan Skalds'ın şiirlerinde özellerini kaybetti
belirli ailelere uygulama ve kraliyet ve prense uygulanır
genel olarak savaşçılar. Bu Hıristiyan ile mükemmel bir benzetme
İzlanda şiiri, adını almanın uygun olduğu
Herhangi bir viking, dev veya cüce ve herhangi bir özel Viking, dev,
veya cüce, zaman iddiamızın bile akademisyenleri yapabileceği şiirsel bir ilke
Heathen şiirlerinin yorumlanmasında da uygulanmalıdır. Açısından
Eski İskandinav şairleri Bu yöntem, olduğu kadar imkansızdır.
Odysseus'a Peleid ya da Achilleus a laertiatid demek için Yunan şiirinde olun,
veya Prometheus Hephaestos veya Hephaestos Daedalos. İlgili şiirler
Helge Hundingsbane, Christian Times'da eski şarkılardan derlendi
Borgar'ın oğlu Halfdan ve Patronmic Applizations'ın
Ylfing, Hilding, Budlung ve Lofdung "Helge"
Hundingsbane. "Ancak, yukarıda belirtilen stroflar söz konusu olduğunda,
Ylfing, hilding ve Budlung'un temyizlerinin
Aslında eski kullanım ve efsanevi bir temel var. Alman şiiri
"Wolfdieterich und Sabin" Berchtung (Borgar) Potelung'u arar-yani,
Budlung; "Wolfdieterich" şiiri, Berchtung'u progenitör yapıyor
Hildings ve ekliyor: "Aynı yarıştan ylfings geldi
ABD "-von Dem Selbe Geslehte Sint Uns Wilfinge Kumen_ (v. 223).

Saxo, Hilding Hildeger'den Halfdan'ın üvey kardeşi ve
Asmund Kaempebane'nin destanının dayandığı gelenekler
Aynı (43 numaralı karşılaştırın). Almanca arasındaki bu noktada anlaşma,
Danimarkalı ve İzlanda ifadeleri,
hepsi ve Alman Berchtung'un ek bir kanıt sunuyor
Efsanevi genaelojilerde işgal edildi.
Borgar.

Thor, Heimdal'ın Halfdan'ın babalarından biri olduğu gibi
Borgar, yukarıda zaten belirtildi (bkz. No. 25). İlahi
Ortak Babalık Şöyle devam ediyor: "Drott söyleniyor, içinde görüldü (the
az önce doğdu) bir Dayling (bir ışık tanrısının oğlu), bir oğul ilahi. "Kim
İlahi ortak baba, bir fırtınanın sahip olduğu gerçeğiyle belirtilir.
Drott'un oğlunun doğduğu geceyi kırdı. Bir gök gürültüsü var
_vig Thrimo_, Eagles Screech ve Kutsal Sular Cennetten Düşür
Dağlar (bulutlardan). Thunder Tanrısı mevcut ve oyuncular
Çocuğun doğduğu evin üzerindeki gölgesi.

[Dipnot 15: Urd, kaderin baş tanrıçası. İncelemeye bakın "Mythen
OM BAŞLANGIÇ. "]

[Dipnot 16: _dayling_ = günün veya ışığın parlak oğlu.]


                              31.

             Halfdan'ın karakteri. Silah-Myth.


Efsaneler ve kahramanca şiirler ideal kahramanlarda istemiyor,
Kalp iyiliği, adalet ve en hassas asillik modelleri.
Örneğin, ASA-GOD Balder, karşı kısmı arasındadır.
Kahramanlar, Helge Hjorvardson, Beowulf ve belirli bir dereceye kadar,
Sigurd Fafnesbane. Halfdan bu gruba ait değildi. Onun parçası
Efsane, gelen çekişme çağının kişisel temsilcisi olmaktır.
Onunla birlikte, dünyanın sakinlerinin ziyaret edildiği bir yaş
Büyük kış ve korkunç talihsizliklerle,
Dünya doğadaki rahatsızlıklarla ve kelimeler ne zaman başladı
Zaten uygulanabilir, "_hart er i heimi_" (zor dünya). Yarık
Bir kadının kaçırılmasından suçlu-bir hizmetçi almanın eski geleneği
Babasından şiddet veya kurnazlık ile destanında gösterilmiştir. BT
Bununla birlikte, efsanenin aynı zamanda onu süslemesini izler
onu değerli bir Cermen patriği haline getiren nitelikler ve
Onunla ilgili şarkıların dinleyicileri. Bu nitelikler,
gerekli güç ve cesaret, yukarıda belirtilen bilgi
Runes, burada babasını bile aştı (teçhizat), büyük skaldic
Hediyeler (Saxo, _hist._, 325), onu Strew'i sevmeyi seven bir liberallik
Onun hakkında altın (Helge Hund., i. 9) ve olağanüstü, büyüleyici
Saxo (_hist._, 30) tarafından vurgulanan fiziksel güzellik-ve
Ayrıca Cermen efsanesinin onu yaptığı gerçeğinden de anlaşılıyor
Yunan efsanesi Achilleus'u yapar, bir keresinde bir kadının kıyafetleri ve
Bu kisvede bir Valkyrie'ye benzemektedir (Helge Hund., II.). Kuşkusuz efsane
Ayrıca onu sadık bir koruyucu kardeşin modeli olarak tanımladı
Sessiz Hamal ile ilişkiler, dışarıdan onun gibiydi.
Biri diğeri için kolayca alınabilir (cp. Helge Hund., II. 1, 6). İçinde
Tüm vakalar efsanenin koruyucu kardeşlik yaptığı kesindir
Halfdan ve Hamal arasında,
Hamal'ın torunları, Amalians, Halfdan'ın oğluna yapışıyor
favori hadding ve en zor olanın ortasında bile nedenini desteklemek
koşullar (bkz. No. 42, 43). Bir kadının yarı yarısıyla kaçırılması
mitin fiziksel yorumunda kurulmuş ve bu nedenle
haklı. Zorla aldığı karı bitki örtüsü tanrıçasıdır,
Groa, ve bunu yapıyor çünkü kocası Orvandel kompakt yaptı
Frost güçleri ile (bkz. No. 33, 38, 108, 109).

Atalarımızın kılıcın bir
daha sonra buluş diğer silah türlerinden ve
Bir lanet altında başlangıç. İlk ve en önemlisi
Kılıç-Smiths, efsaneye göre, Thjasse, [17]
kılıçların babası _fadir moerna_ olarak adlandırılır (haustlaung, daha genç
Edda, 306). Onun tarafından yapılan en iyi kılıç,
Tanrıların yok edilmesi (bkz. No. 33, 98, 101, 103). Çeşitli
servetler Frey'in mülkiyetine gelir, ancak hiçbir hizmeti yoktur
Asgard. Giantess GERD'nin ebeveynlerine ve Ragnarok'ta verilir
Frey'in ölümüne neden olur.

Halfdan'ın annesinin babasının olduğu iki kılıç vardı.
yapıldı, yeryüzüne gömüldü ve annesi uzun zamandır yerini korudu
ondan gizleme sırrı. Onlardan birini ilk kullandığında öldürüyor
Bir düelloda asil üvey kardeşi Hildeger, yan tarafında savaşıyor
Kayaklar, kim olduğunu bilmeden (cp. Saxo, _hist._, 351, 355, 356,
Asmund Kaempebane'nin destanı ile). Lanetli kılıçlar birkaç kez bahsedilir
Sagas'ta.

Avantajlı istismarlarda başarılı bir şekilde kullandığı Halfdan'ın silahı,
aslında kulüp (Saxo, _hist._, 26, 31, 323, 353). Bu
Cermen Patrik'in en sevdiği silah kılıç değil kulüp; O
İkincisi, daha sonra elinde, bir akrabanın kanını döker; Ve bu
Sonunda kendisi Thjasse tarafından dövülen kılıç tarafından öldürüldü ve bu,
Ayrıca, bir oğulla çatışmada (üvey oğlu svipdag-aşağıya bakın),
Sırada sevilen görüşler açısından dikkate değer olarak
Cermen Heathendom'un yüzyılları ile ilgili olarak
Farklı silah türlerinin çeşitli yaşları ve kutsallığı. Bu
Kılıç da uzunluğunda kutsal olarak görülüyordu.
ASA tanrıları tarafından benimsenmiş ve kullanılmıştır. Ragnarok, Vidar'da
Babasının intikamını _hjoerr_ ve Pierce Fafner'in kalbi (_voeluspa_) ile intikam.
_Hjoerr_ Mayıs, doğrudur, aynı zamanda bir füze anlamına gelir, ama yine de muhtemeldir
Vidar'ın elinde bir kılıç demektir. En eski ve en kutsal
Silahlar mızrak, çekiç, kulüp ve balta idi. Mızrak
Tacitus günlerinde ve çok daha sonra her ikisi de baş silahdı
Cermen ordularındaki ayak yolcuları ve süvari için
Gungner'ın Ivalde's Oğulları tarafından dövüldüğü Asa-babası
Tanrılar ve onlar arasındaki korkunç düşmanlık başlamadan önce başlamıştı.

Çekiç Thor'un en kutsal silahıdır. Sindre bir tane dövmeden önce
Demir (Gylfaginning), bir taş çekiç kullandı. Bu
_Hamarr_, bir kaya, bir taş adından da anlaşılıyor. Kulüp, biz
Gördü, Cermen Patrikinin Silahı ve yan tarafta kaldı
Frost'un güçleriyle çatışmada Thor'un çekiçiyle birlikte. .
Battle-axe Njord'a aitti. Bu, bulunan metaforlardan açıkça görülüyor
Genç Edda'da, s. 346 ve Islend. Saga, 9. Mitolojik
Eski metafordaki çekirdek _njoerdrklauf Herjan'ın Hurdir_, _I.E._,
"_Njord_, Odin'in kapılarını parçaladı" (minibüsler Asgard'ı fethettiğinde); içinde
Diğer savaş assına _Gaut'un Megin-Hurdar Galli_, _I.E._, "
Odin'in büyük kapısının yok edici. "Yay, tarafından istihdam edilen bir silahtır
Asa-gods _hoedr_ ve _ullr_, ancak Balder yaydan bir atışla öldürüldü,
Ve efsanenin baş okçusu, göreceğimiz gibi, bir Asa-tanrı değil,
Ama Thjasse'nin bir kardeşi. (Silah-Myth hakkında daha fazla tartışma olacak
39 numaralı bulundu.)

[Dipnot 17: Thjasse'nin Volund ile orijinal kimliğinin kanıtları
No. 113-115'te verildi.]


                                 32.

             Halfdan'ın çatışmaları efsaneler olarak yorumlandı
            DOĞA. Svarin'in Kahramanları ile Savaş
                Höyük. Halfdan'ın Dises ile Evliliği
                           Bitki örtüsü.


Halfdan'ı bekleyen çatışmaların önemi ile ilgili olarak ve
Tüm hayatını işgal ederek, doğanın efsaneleri olarak yorumlandığında,
Babasından durma görevini miras aldığını unutmayın.
Dev dünyanın kışlık ajanlarının güneyinde ilerleme
Thjasse ve kuzeyde yaşayan kayak (yngling) kabileleri. .
Göç Sagas, gördüğümüz gibi, Borgar ve halkının
Orijinal ülkeyi terk etmek ve güneye Danimarka, Saksland'a taşınmak zorunda kaldı.
ve Baltık'ın diğer tarafındaki gotların
yerleşti. Bir süre için orijinal ülke fatihler tarafından ele geçirilir
Voeluspa'ya göre, "Svarin'in höyüğünden" saldırdı ve aldı
(_sotti_) Jaravall'a kadar Clayey Ovaları. "Ama yarı bastırıyor
onlara. Voeluspa'dan alıntılanan kelimeler gerçekten aynı efsaneye atıfta bulunuyor
Daha sonra yarımdan kavga ettiği kişiler,
Svarin ve Svarin'in höyüğü, belgelerimizde asla adlandırılmaz.
Halfdan'ın destanı ile bağlantı. Saxo'da öldüren yarım-gram
Svarin ve çok sayıda kardeşi; "Helge Hundingsbane" destanında
tekrar yarı yarıya, helge adı altında
Svarin'in höyüğünün etrafında ve onları fethediyor. Buna eklenebilir,
Helge Hundingsbane hakkında ilk şarkının derleyicisi
şarkının dayandığı saga-orijinal,
Güney İskandinav ovalarına yapılan saldırı ile ilgili Voeluspa Strofhe.
İsim kategorisinde veya saldırganların şecere içinde,
Zaten gösterilmiştir, skilfing adları alf ve yngve. Böylece
Çatışmanın yürütüldüğü kişiler listesi
Svarin'in höyüğünün yakınında. Voe1uspa'nın listesinde Moinn'den bahsediliyor
saldırganlar arasında (düzyazı Edda'daki varyasyonda); içinde
Helge-Song, Strofhe 46, Helge-Halfdan'ın savaştığı söyleniyor _A
Moinsheimom_ Cesur düşmanlarına karşı, daha sonra
Svarin'in höyüğü etrafında savaş. Voeluspa'nın listesi arasında
agressörler bir _haugspori_, "höyükten casusluk"; içinde
Helge-Song'dan bahsediliyor _sporvitnir_, Svarin'in höyüğünden
Helge-Halfdan'ın güçleri ilerliyor. Zaten (No. 28b), işaret ettim
Voeluspa listesinde meydana gelen ve
Sanatçılarla ilgili efsaneyle bağlantı, donanlılar ve
Antik çağın kayakları ve orijinal ülkeye yapılan saldırıları
gösterilen.

Halfdan'ın çatışmalarının ve maceralarının fiziksel önemi
Saga'nın onu yaptığı kadınların isimlerinden de görünür
evlen. Bir süre soyduğu ve tuttuğu Groa (büyümek), onun gibi
Çok isim, bir bitki örtüsü tanrıçası gösterir. Signe-alveig, kim
Daha sonra evlendi, aynı. Adı "besleyici
"Saxo'ya göre o Sumblus, Latince'nin kızı
_Sumbl_, yani bayram, ale, mead ve _oelvaldi_ ile eşanlamlıdır,
_Oelmodr_, Ivalde oğullarının babasına ait isimler (bkz. Hayır.
123).

Forspjallsljod'da iyi desteklenen bir ifadeye göre (bkz. No. 123),
Ivalde iki grup çocuğun babasıydı. Birinin annesi
Bu gruplar bir devtir (bkz. No. 113, 114, 115). Onunla var
Üç oğlu, yani, antik çağın üç ünlü sanatçısı-ID,
Gang-Innir ve Thjasse. Diğer grubun annesi bir tanrıçadır
Işık (bkz. No. 123). Onunla tanrıçaları olan kızları var
aralarında büyüme Idun ve Signe-Alveig. O idun kızı
Ivalde forspjallsljod (6), _alfa aettar ithunni heto
Ivallds Ellri Yngsta Barna_.

Babalarının isimlerinden _sumbl_, _oelvaldi_, _oelmodr_,
Doğa sembolleri olarak, "oel" (ale) ve "mjoed" (mead)
Rigveda'da _Soma_ ve _Somamadhu_ ile özdeş Cermen mitolojisi ve
_haoma_ Avesta'da, yani güç geliştiren, besleyici
doğada saps. Mimer'in yeraltı kuyusu
Beslenmesini çizer, bir Mead-Fountain. "Haustlaung" Idun şiirinde
_oelgefn_ olarak adlandırılır; Aynı şiirde groa'ya _oelgefion_ denir. İkisi birden
Temyizler, büyüme içkisini veren tanrıçalara atıfta bulunur ve
doğaya ve tanrılara yenilenme. Böylece burada bir ailemiz var,
üyeleri onları güç olarak karakterize eden isimler ve epitetler, aktif
Doğanın ve hasat tanrısının hizmetinde. İsimleri ve
Epithets ayrıca onları birleştiren aile bağına da işaret ediyor. Bizim
isim grubu, _idvaldi_, _idi_, _idunn_ ve grup, _oelvaldi_
(_Oelmodr_), _oelgefn_ ve _oelgefion_, her ikisi de
aynı aile. Ayrıca (bkz. No. 113, 114, 115), kanıt
Groa'nın ilk kocası Orvandel the Cesur,
Thjasse'nin kardeşler ve böylece bu Groa da yakından bağlantılıydı
Bu aile. Bildiğimiz gibi, ASA tanrıları ve
daha düşük porsiyon, ancak güçlü, doğanın ilahileri
Korkunç kışını korkunç bir şekilde üreten Ivalde Group
İnsan ve özellikle Cermen kabileleri için sonuçlar. Bunlar
Şimdiye kadar faydalı büyüme ajanları tanrılara hizmet etmeyi bıraktı ve
kendilerini donanlarla ittifak ettirdiler. Halfdan tarafından yürütülen savaş
Bu bakış açısından kabul edilmelidir. Midgard'ın baş kahramanı, gerçek
Cermen Patrik, Tespitler için fethetmeye çalışır
Hangi kış onları soydu. Bunu yapabilmek için oğlu
Thor, donanların ilahi düşmanı ve sınırında performans sergiliyor
Midgard Thor'un uzayda yapması gereken bir iş ve
Jotunheim'da. Ve daha önce güvence altına alınan Heimdal ile aynı şekilde
Birleştirerek orijinal ülkeye uygun doğanın uygun koşulları
Sun-tanrıca aşk bağları aracılığıyla, torunu yarı şimdi
Düşman bir oğlunu soyarak Cermen ülke için de aynısını yapmaya çalışır
Ivalde, Orvandel, eşi Groa, büyüme veren ve bunun üzerine
Ayrıca Besleyici Sap'ın vericisi Alveig. Doğanın sembolü olabilir
Ayrıca Saxo'nun Svithiod Kralı, Sigtrygg,
Groa'nın babası, bir altın bağlamadığı sürece fethedilemedi
Kulübüne top (_hist._, 31). Halfdan'ın çatışmalarının amacı,
Norns'ın özellikle hayatına verdiği nesne
Frost'un güçlerinden yeniden fethetmek
Cermen bölge ve onları kültür için kalıcı olarak güvence altına almak ve
Bu görevin zorluğu, bana öyle geliyor ki, stroflarda
yukarıda alıntılanmış, bu bize batakların woof'u tutturduğunu söyleyen
Doğu ve batıda ve başından beri o ve
tartışmasız, bu enlemler üzerindeki kuralının asasını genişletti,
Kuzey enlemleri ile ilgili olarak, Nere'nin
Norns şefi Kinswoman (bkz. No. 57-64, 85), tek bir
Bu yönde iplik ve sonsuza dek tutabileceği _prayed_:

    Austr Austr oc vestr
    ENDA FALO,
    Thar Lofdungr
    bir mili in;
    Bra Nipt nera
    Bir Nordrvega
    Einni Festi,
    Ey Bath Hon Halda.

Norns'ın duası duyuldu. Efsanenin yarı yarıya ilerlemesini sağladı
muzaffer bir şekilde kuzeye, hatta çok başlangıç ​​noktasına kadar
Fimbul-kışın neden olduğu Güney'e göç, yani
Svarin'in höyüğü, Svarin ve onun
kardeşler ve Svarin'in höyüğünün yakınında kazanır.
Rakipleri, bir süre belirleyici. Onun penetrasyonu
Kuzey, bir doğa-mit olarak kabul edildiğinde,
mevsimlerin uygun değişimi ve orijinal ülkenin ve
Svithiod'un yaşanabilir. "Verici
büyüme "ve" besleyici özetin veren ", yardımıyla başarılı olur
Peder Thor, silahlarını yok edilen Cermen topraklarına taşıyacak
Frost, şimdiye kadar ilkbahar ve yaz yine saltanatlarının asasını uzatıyor.
Helge Hundingsbane ile ilgili şarkılar da efsaneden korudu
Halfdan ve güçlerinin karaya ve kuzeye doğru nüfuz ettiği fikri
Denizde havada "Valkyries", ""
Güney, "kasklar, posta katları ve parlayan mızraklarla donatılmış
Halfdan'a düşman olan doğanın güçleri ve bu Valkyries
onların doğa büyümesi tanrıçaları,
Atlar, büyümenin gücünü dünyaya geri veren çiyin düşer
ve erkeklere hasat. (Cp. Helg. Hund., I. 15, 30; ii., V.
5, 12, 13, Helg ile. Hjoerv., 28.) Bu hesapta İsveçliler de var
Patriği ve hayırseverleri olarak şarkılarında yarım şövalyeyi kutladı ve
Saxo'ya göre ona bir tanrısallık olarak ibadet ettiler, ancak
onun görevinin güneye doğru ilerlemesini kontrol etmekti. Şüphesiz, bu başarılı savaştan sonra, yarı yarıya
Skaldskaparmal'da bahsedilen büyük fedakarlık, ch. 64, o
Kraliyet gücünü üç yüz yıl boyunca koruyabilir. İfade
Orta Çağ'ın Alman şiirlerinin
Berchtung-Borgar'ın uzun ömürlülüğü ve antik çağın diğer kahramanları. Yaşıyorlar
Birkaç yüzyıl boyunca. Ancak Halfdan'ın güçlerden elde ettiği yanıt
Kurban ettiği, sadece eski bir yaşın yaşına kadar yaşayacağıdır
adam ve ailesinde üç yüz yıl olmayacak
Bir kadın ya da familsiz bir adam doğdu.


                                 33.

       Svipdag mitinin ve bağlantı noktalarının gözden geçirilmesi
             Halfdan yaklaşık efsanesi ile (Cp. No. 24).


Halfdan Groa'yı güvence altına aldığında, o zaten Orvandel'in gelini idi.
Cesur ve Halfdan'ın evinde taşıdığı ilk oğul onun değildi, ama
Orvandel's. Oğlun adı Svipdag. Bir kahramana dönüşür ki,
Halfdan'ın kendisi, bunların en parlak ve en sevdiği
Cermen şarkılarında kutlandı. Bunun özel bir kısmını adadık
ona çalışın (bkz. No. 96-107). Orada çeşitli kanıtlar verdik
Şimdi zaten dahil etmem gereken mitolojik gerçekler
Destansı iş parçacığının olmaması için bir dizi etkinlik
İstemek:

(_A_) Groa, Sonlu Oğul Guthorm (Saxo, _hist._, _dan._,
34).

(_B_) GOA, Halfdan tarafından reddedilir (Saxo, _hist. Dan._, 33). O geri döner
Orvandel'e ve kendisine ve oğlu Svipdag'ı getiriyor.

(_C_) Halfdan Signe-Alveig (Hyndluljod, 15; düzyazı Edda, i. 516;
Saxo _hist._, 33) ve onunla birlikte oğlunun babası oldu
(Saxo, _hist. Dan._, 34).

(_d_) Groa ölür ve Orvandel tekrar evlenir (Grogaldr, 3). Ondan önce
Ölüm Groa, oğluna yardıma ihtiyacı olursa ona gitmesi gerektiğini söyledi.
Mezar ve onu çağırın (Grogaldr, 1).

(_e_) Svipdag'ın yarısı için intikam almak,
annesi ve annesinin babası Sigtrygg'in öldürülmesi. Ama onun
Üvey anne teklifleri svipdag seek menglad, "sevgi dolu süsler"
(Grogaldr, 3).

(_F_) Bu görevlerin ağırlığı altında Svipdag annesinin
mezar, onu ölüm uykusundan uyandırır ve ondan alır
Koruyucu Keşif (Grogaldr, 1).

(_g_) Svipdag maceracı keşif gezisine girmeden önce
Menglad, devlerin başında, müttefiklerin başında
Ivaldesons (bkz. Fjoelsvinsm, 1, burada svipdag _thursathjodar denir
Sjolr_), Halfdan'a karşı bir intikam savaşı (Saxo, 33 ff., 325; cp. No.
102, 103). Devlerin ev sahibi yenildi ve giren Svipdag
üvey babasıyla bir düello içine, ikincisi tarafından aşılır. Yarık
Hayatını kurtarmayı ve onu oğlu olarak evlat edinmeyi teklif ediyor. Ama Svipdag reddediyor
hayatı ondan bir hediye olarak kabul etmek ve meydan okuyan bir hayır cevaplamak
Teslim edilen baba el. Sonra Halfdan onu bir ağaca bağlar ve onu terk eder
kaderine (Saxo, _hist._, 325; cp. No. 103).

(_h_) Svipdag, büyüslerden biri aracılığıyla bağlarından kurtulur
Annesi tarafından onun üzerine söylendi (Grogaldr, 10).

(_i_) Svipdag, Devlerin ülkesinde üzüntü duyuyor.
Gevarr-Noekkve, Ay Tanrısı (bkz. No. 90, 91), ona nasıl olduğunu söyler.
Her zaman zaferin katıldığı karşı konulmaz bir kılıç bulun (bkz. Hayır.
101). Kılıç, dünyayı yok etmeyi amaçlayan Thjasse tarafından dövülür
onunla tanrıların; Ama Smith'in bittiği anda
Silahı, onu zincirlere koyan Mimer tarafından uykusunda şaşırdı.
ve kılıcını aldı. İkincisi şimdi alt dünyada gizleniyor (bkz.
98, 101, 103).

(_J_) Gevarr-Noekkve'nin talimatlarını takiben Svipdag
dünyanın en kuzey kenarı ve orada bir iniş bulur
dünya; Hades'in kapılarının koruyucusunu fethediyor, harika görüyor
oradaki bölgeler ve zafer kılıcı güvence altına almayı başarır (bkz.
53, 97, 98, 101, 103, 112).

(_K_) Svipdag, Halfdan ile yeni bir savaşa başlar. Thor oğlunun üzerinde savaşıyor
yan, ama karşı konulmaz kılıç çekiç mjolner; ASA tanrısı
kendisi vermeli. Savaş, Halfdan'ın yenilgisiyle bitiyor. O ölüyor
Savaşta aldığı yaralar (bkz. No. 101, 103; cp. Saxo,
_Hist._, 34).

(_l_) Svipdag, soyulan Freyja olan Menglad'ı arar ve bulur.
Devler. Onu özgürleştirir ve onu saf ve tanımsız Asgard'a gönderir
(bkz. No. 96, 98, 100, 102).

(_m_) Idun, Loke tarafından Asgard'a geri getirildi. Thjasse,
Mimer's'teki hapishanesi, bir kartal kisvesi ile takip eder,
Tanrılar tarafından öldürüldüğü Asgard duvarları (bkz. Eddas).

(_N_) Zafer Kılıcı ile donanmış Svipdag, Asgard'a gidiyor,
Freyja tarafından sevinçle alındı, kocası oldu ve kılıcını sunuyor
Frey'e zafer. Tanrılar ve Ivalde ırkı arasındaki uzlaşma.
Njord, Thjasse'nin kızı Skette ile evlenir. Orvandel'in ikinci oğlu Ull,
Svipdag'ın üvey kardeşi (bkz. No. 102), Valhal'da kabul edilir. Bir kız kardeşi
Svipdag toSete ile evlidir (Hyndluljod, 20). Tanrılar onur
adını belirli yıldızlarla bağlayarak Thjasse'nin anısı
(Harbardsljod, 19). Benzer bir onur zaten ona ödenmişti
Orvandel kardeşi (nesir Edda).

Bu olay dizisinden, Cermen patriği olmasına rağmen
Sonunda, Thjasse yarışına karşı yürüttüğü savaşta başarılı oldu ve
Thjasse'nin akrabaları tarafından yönetilen don-powers, hala çalışmalarının sonuçları
kalıcıdır. Kriz doruk noktasına ulaştığında; Ne zaman
Fimbul-Winter'ın dev ev sahipleri liderleri olarak almıştı.
karşı konulmaz kılıçla donanmış Orvandel'in oğlu; Halfdan'ın kaderi
yerleşti; Thor'un kendisi, _midgard'ın Veorr_ (voelusp.), Mighty
Dünya'nın koruyucusu ve insan ırkı, şimşekiyle geri çekilmeli
Çekiç parçalara ayrıldı, sonra aşk gücü aniden hüküm sürüyor ve
dünyayı kurtarır. Svipdag, ölen annesinin büyüsü altında
mezardan gelen büyüler, üvey annesinin komutasına itaat etti.
Freyja'yı devlerin gücünden bul ve kurtar, böylece onu kazandı
kalp ve tanrıların minnettarlığını kazanır. Kendini öğrendi
Onu seviyorum ve sonunda onu Asgard'da arama özlemi ile zorlanıyor.
Fimbul-kışın gücünün sonu Freyja'nın ve
Idun, Thjasse'nin ölümüyle tanrılara dönüşü,
Hasat Tanrısı'na (Frey) yenilmez kılıcı
Thjasse'nin akrabaları, svipdag, ull ve sk Defard'da ve birkaç
Uzun uzlaşmanın anısına kutlanan evlilik bağları
Asgard'ın tanrıları ve büyük antik sanatçı sanatçısının akrabaları.


                               34.

     Dünya Savaşı. Sebebi. Gullveig-heidr cinayeti.
               Aradaki sesli oe danışmanı
                      ASA'lar ve Vans.


Böylece dünyanın barışı ve doğanın düzeni güvence altına alınabilir.
Ancak yeni bir savaşın patlak vermesi çok uzun sürmedi, eski Mayıs
basitçe başlangıç ​​olarak kabul edilmek. Kökeninde olan kan davası
Tanrılar tarafından Thjasse'nin armağanlarına geçti ve
Svipdag ve Freyja'nın evliliği, güvence altına almak amacıyla yürütüldü
Yine yerleşim ve kültür için eski alan ve svithiod,
Heimdal ilk topluluğu kurmuştu. İçinde hapsedildi
Kuzey Cermen Yarımadası'nın sınırları ve içinde birleşik güçleri
Asgard, Halfdan'ın altında savaşan diğer Cermen kabilelerini destekledi. Ancak
Yeni çatışma aynı zamanda cennette ve yeryüzünde,
ASA'ların ve minibüslerin ilahi klanları ve tüm Cermenler arasında
Kabileler, Halfdan'ın oğulları tarafından birbirleriyle savaşmaya yol açtı. Ondan
Cermen mitolojisinin bakış açısı bir dünya savaşıdır; Ve Voeluspa bunu arıyor
_ Dünyadaki İlk Büyük Savaş-Folcvig Fyrst I Heimi_ (Str. 21, 25).

Loke, eski ön savaşın nedeniydi. Kadınsı muadili
ve yavaş yavaş harmanlanmış olan Ally _Gullveig-heidr_, tabiri caizse
Biri onunla, diğerine neden olur. Bu aşağıdakilerden açıktır
Voeluspa Strofes:

    Str. 21. O adam hon folcvig
             fyrst ben heimi
             ER Gullveig
             Geirum Studdu
             OC I Haull Hars
             Hana Brendo.

    Str. 22. Thrysvar Brendo
             Thrysvar Borna
             Option Osialtan
             tho hon en lifir.

    Str. 23. Heida Hana Heto
             hvar til husa com
             Volo Velspa
             Vitti Hon Ganda
             Seid Hon Kuni
             Seid Hon Leikin,
             e var hon angan
             Ilrar Brudar.

    Str. 24. THA GENGO Regin Oll
             Bir raukstola
             Ginheilog Tanrı
             oc um bu Gettuz
             Hvart Scyldo Esir
             Afrad Gialda
             Etha Scyldo Godin Aull
             Gildi Eiga.

    Str. 25. Fleygde Odin
             oc i folc um scaut
             o var folcvig
             Fyrst ben Heimi.

             Brotin var Bordvegry
             Borgar Asa
             Knatto Vanir Vigspa
             Vollo Sporna.

Bunların yorumlanmasında kurulacak ilk şey
Strophes, içinde bulundukları sırayla
Codex Regius ve onlara verdiğim hepsi birbirine ait ve
Aynı efsanevi etkinliğe-yani,
Dünya Savaşı. Bu, Strophe 21'in 25 ile karşılaştırılmasıyla açıktır,
alıntılanmış olanların ilk ve sonuncusu. Her ikisi de denilen savaştan bahsediyor
_folkvig fyrst i heimi_. Eski Strohe bize bunun meydana geldiğini bildiriyor
Gulveig'in cinayetinin bir sonucu ve bağlantılı olarak, bir cinayet
Valhal'ın kendisinde, asa-baba salonunda, altında,
Asa-Clan tanrılarının babalarının etrafında toplandığı çatı.
İkinci Strohe, dünyadaki ilk büyük savaşın ürettiğini söylüyor
İki tanrı-klan, ASA ve Vans, bir bölünme arasında bir ayrım
Mızrağını fırlatan Odin'in bir
aralarında tartışma; ve Strohe ayrıca sonucunu da açıklıyor.
Savaş: Asgard çevresindeki bulgu kırıldı ve minibüslere sahip oldu
ASA'ların gücü. Tartışma veya Konsey açıklandı
Strophe 24. Tüm tanrıların, asaların
ve minibüsler, _regin oll, godin aull_, ciddiyetle kendilerini bir araya getirin ve oturtun
_Raukstola_ onların cinayeti ile ilgili olarak bir araya gelmek için
_GULLVEIG-HEIDR_. Strophe 23, Gulveig'in kim olduğunu zaten açıkladı ve
Böylece ASA'ların ona karşı nefretinin en az bir nedeni verildi,
ve Odin's Salonunda aldığı tedavi için. Açıktır ki
Gulveig öldürüldüğünden beri Gulveig adı altında Asgard'daydı ve
Valhal'da yanmış; Ama insanın evi olan Midgard da sahne oldu
faaliyetinin. Orada Heidr adı altında dolaştı,
Siyah Büyücülüğün Kötü Sanatlarını Uygulamak (Bkz. No. 27) ve Teşvik Edin
İnsanlığın kötü tutkusu: _ae var hon angan Illrar Brudar_. Buradan
Gulveig, çok eski zamandan itibaren cezaya maruz kalır
Kara Sanat Uygulaması için Aryanlar arasında kuruldu:
yanmış. Ve gizemli korkunç ve sihirli doğası tarafından ortaya çıkıyor
Alevlerin, ilahi eller tarafından tutulmasına rağmen,
Onun üzerindeki diğer büyücülük ajanları üzerinde sahip oldukları güç. Tanrılar
üç kez yak; Cadının vücudunu mızraklarıyla deliyorlar,
ve onu ateşin alevleri üzerinde tut. Her şey boşuna. Yapamazlar
Geri dönüşünü ve yenilenmesini önleyin. Üç kez yanmış ve üç doğumlu, o
Hala yaşıyor.

Voeluspa, Asgard'da çağrılan Vala'nın bir hesabını verdikten sonra
_Gullveig_ ve Dünya'da _heidr_, şiir Strofhe 24'te konuşur.
cinayeti nedeniyle tanrılar arasında ortaya çıkan anlaşmazlık. Tanrılar
Yargı koltukları üzerinde ve çevresinde toplanmış iki tarafa ayrılmıştır,
ASA'lar olanı oluşturur. Tedavi olduğu gerçeği
Gulveig tarafından alınan bir anlaşmazlık sorunu olabilir.
Tanrılar arasındaki düşmanlık, tanrı-klanlardan sadece birinin sahip olduğu bir kanıtıdır
cinayeti işledi; Ve bu gerçekleştiğinden beri, Njord'larda değil veya
Frey's veya Freyja'nın salonları, ancak Odin'in yönettiği Valhal'da ve
Oğullarıyla çevrili, ASA'ların taahhüt etmesi gerektiği gibi
cinayet. Tabii ki, Odin's Hall _Might_ 'da konuk olan minibüsler
Cinayetin failleri; Ancak, bir yandan şiir
Gulveig'in olacağı yer olarak Odin'in salonunu neredeyse hiç belirtmedi
ASA'ları yapıları olarak belirtmek istemediği sürece cezalandırıldı
tapu ve diğer taraftan cinayeti şöyle düşünemeyiz.
Voeluspa'da açıklandığı gibi, minibüsler varsa
Taahhüt etti ve ASA'lar Gulveig'in koruyucularıydı; O zaman
Valhal'daki Lordlar olan ikincisi kesinlikle olmazdı
Minibüslere sessizce ve barışçıl bir şekilde Gulveig'e uzun süredir devam etmesine izin verdi
orada tarif edilen işkence, mızraklara çıplak ve tuttuğu
Küllere yakılacak alevler.

ASA'ların cinayeti taahhüt ettiği Voeluspa'nın
Anlaşmazlıktaki sorunun hesabı. Görüşlerden biri
Konuyla ilgili danışma ve tartışma, ASA'lar
Taahhüt edilen cinayetle ilgili olarak _Afrad Gjalda_. Bunda
_Afrad Gjalda_ Yasalarında yankılanan bir cümle ile buluşuyoruz
İzlanda ve Norveç ve İsveç'in eski kodlarında. Hayır olabilir
İfadenin yasanın diline girdiğinden şüphe ediyor
Popüler yerel dilden ve bunun yasal önemi basitçe
Yerelde kullanımından daha kesin ve hassas. Ortak
İfadenin popüler anlamı, tazminat ödemek içindir_. Tazminat
Herhangi bir şekilde olabilir. Başkasının kullanımı için kira olabilir
alan veya sosyal haklardan yararlanmak için vergi olabilir veya
Ölüm ve savaşı yürüttüğü için yaralar olun. Mevcut örnekte
ASA tarafından öldürülmesi için ödenecek tazminat anlamına gelmelidir
_GULLVEIG-HEIDR_. ASA'lar tarafından böyle bir talep yapılamadı
kendileri, minibüsler ve destekçileri tarafından yapılmış olmalı
tartışma. Bu talebe karşı teklifimiz var
Tüm tanrıların _Gildi eiga_ yapması gerektiği. Bu tartışmalı
En azından çok fazla ifade açıktır, ya bir
Vanların talebine mutlak veya kısmi karşı ön plana çıkma ve
Amacı, ASA'ların-en azından yalnız değil-olmaması olmalıdır.
Cinayet için tazminat ödeyin, ancak suçun
tüm tanrılar, asas ve
Vans, benzer şekilde suçluydu ve hepsinin birlikte olması gerekir
sorumluluğu üstlenin.

Tartışma dostça bir anlaşmaya yol açmıyor. Bir şey olmalı
Odin'in derinden rahatsız olduğu söylendi,
Bilgeliği ve sakinliği ile ayırt edilen Asa-baba, mızrağını fırlatır
Kavşakların ortasına-Akıl yarışmasının bir jetonu
Akıllara karşı son olarak ve bunu bir yarışma izleyecek
silahlarla.

ASA'lar ve kamyonetler arasındaki bu müzakereye ilişkin efsane iyiydi
Saxo tarafından bilinir ve bu konuda söyledikleri (_hist._, 126 ff.),
Her zamanki gibi efsaneyi tarihe dönüştürmek Voeluspa ile karşılaştırılmalıdır.
Hesap, her iki kaynak da birbirini tamamlar.

Saxo'nun anlatısında bize çarpan ilk şey, büyücülük,
Siyah sanat, oyunlar, Voeluspa'da olduğu gibi, olaylar zincirinin baş kısmı.
Hesabı,
Heathen Skald Korak (_seid y ggr til rindar _-- genç Edda, i. 236),
Aşırı ihtiyaçtan zorlanan Odin'e göre,
Rind, ve bunu yapamadığı için büyücülük ve büyücülük ile kazandı
başka türlü kazan. Saxo'ya göre Odin, Rind'e bir parça ile dokundu
Sihirli şarkıları yazdığı kabuk ve sonuç o
deli oldu (_RINDA ... Quam Othinus Cortice Carminibus adnotato
Contingens lenphanti similem Reddidit_). Hemen bağlantılı
Bu vesileyle, tanrıların bir konsey tutmasıyla ilgilidir.
Odin'in ilahi onurunu boyadığını ve görevden alınması gerektiğini iddia etti
Kraliyet haysiyetinden (_DII ... othinum variis majestatis detresimis
Divinitatis Gloriam Maculasse Cernentes, Collegio Suo Mağtırıcı
Duxerunt-Hist._, 129). Bu konudaki rakiplerinin eylemleri arasında
Konsey onu suçladı, Saxo'dan göründüğü gibi, en az biri
Sonuçları almalı, ancak tüm tanrıların
Sorumlu tutulacak (... _ne vel ipsi, alieno crimine impicati,
Nosentis Crimine Punirentur-Hist., 129; Omnium caput unius
Culpam Recidere Putares, Hist._, 130). Müzakerenin sonucu
Tanrılar, saxo'da Voeluspa'da olduğu gibi, Odin'in sürüldüğü ve
Bir süredir gücünü elinde tutar. Bunun üzerine
Hüküm süren tanrıların rızasıyla, tahta hatırlatıldı,
bundan sonra parlak bir şekilde işgal ettiği. Ama ilkinden biri
Geri döndükten sonra hareketler, siyah sanatı ve ajanlarını yasaklamaktır.
Cennet ve Dünya'dan (_hist._, 44).

Böylece Saxo'daki olaylar zinciri büyücülük ile başlar ve biter. BT
hem Saxo hem de Voeluspa'da bu olaylar
ASA'lar ve minibüsler arasındaki anlaşmazlık ile bağlantılı olan meydana gelir. İçinde
Her iki belgenin de ayrılmadan önce konseyde buluştuğu belge
düşmanlık. Her iki soruda da Odin tarafından yapılan bir tapu
Bazı tanrılar sorumluluğu üstlenmek istemez. Saxo bunu gösteriyor
Kelimelerle: _ne vel ipsi, alien Crimine imprionati Innocentes nocentis
Crimine Punirentur._ Voeluspa, Vanların mevcut olmasına izin vererek bunu gösterir,
_Godin Oell Skyldu Gildi Eiga_'nın önerisine karşı, iddia
O Odin'in kendi klanı ve yalnız, _afrad gjalda_ olmalı. Ve iken
Voeluspa, Odin'in aniden müzakereleri kesintiye uğratmasını ve
Masifler arasında mızrak, Saxo bize açıklamasını veriyor.
ani gazap. O ve klanı katledilmiş ve gulveig-heid yakmıştı çünkü
Büyücülük ve büyücülük sanatları uyguladı. Ve o gibi
cinayet için tazminat yapmayı reddediyor ve tüm
Tanrılar sonuçları alır ve suçu paylaşırlar, minibüsler
Konsey, o da bir zamanlar o vesileyle büyücülük uyguladı
Rind'i ziyaret etti ve Gulveig bu suç için adil bir şekilde yakıldıysa, o zaman
Aynı suçla boyanmış haysiyetinden haklı olarak görevden alınmalı
tüm tanrıların hükümdarı olarak. Böylece Voeluspa ve Saxo'nun hesapları
birbirini tamamlayın ve açıklayın.

Ancak _one_ Dark Point kalır. Minibüsler neden itiraz etti
Gulveig-Heid'in öldürülmesi? Bu tanrılar klanı, şarkı olarak kutlanmalı mı?
hayırsever, yararlı ve saf, nazikçe kötülüğe doğru atılın ve
Büyücülük sanatlarını bozuyor musunuz? Bu anlamı olamaz
efsane. Gösterileceği gibi, Gulveig-Heid'in kötü planları
özellikle de
Konsey ölümü için tazminat talep etti. Bu bağlamda Saxo
Efsanevi kaynağına karşı mükemmel sadakat Odin'i temsil etti.
bir el ve diğer tarafta tanrılar arasında rakipleri
Siyah sanata düşmanca. Odin, bir keresinde ve tuhaf
Balder Efsanesi ile bağlantılı olarak tartışacağım koşullar,
büyücülük uygulamasından suçluydu, yine de beyan edilen
Büyücülük Düşmanı ve Saxo, yasaklamak için acı çekmesini ve
zulüm. Minibüsler de buna korku ile bakar ve bu
Saldırdıklarında ve bıraktıklarında sözlerine güç katan korku
Odin, çünkü kendisi için cezalandırdığı pratik yaptı
Gulveig. Gerçeğin açıklaması, aşağıda gösterildiği gibi, o frey
kurban olduğu bir tutkunun hesabı (muhtemelen
büyücülük), akrabası bu şekilde olan dev hizmetçi Gerd ile evlenmeye yönlendirildi
Vanların arkadaşı oldu. Frey,
Cinayet karısının bir akrabası üzerinde sürdürüldü. Kan akrabası
kutsal hakkını talep eder ve hukukun Cermen fikirlerine göre,
Vans, Gulveig'in ahlaki karakterinden bağımsız olarak yaptıkları gibi hareket etmelidir.


                                 35.

        Gulveig-Heidr. Aurboda ile kimliği, Angrboda,
               Hyrrokin. İle ilgili efsane
                  Kılıç Guardian ve Fjalar.


Vana-Deivities'in görevi daha da açık hale gelir, eğer gösterilebilirse
Gulveig-Heid GERD'nin annesi; Frey için,
Vana-tanrılar, o zaman kendi cinayetinden memnuniyet talep ediyor
Kayınvalide. Gerd'in annesi, Hyndluljod'da 30 yaşında, Aurboda ve
dev gymer'in karısı:

    Freyr atti Gerdi,
    Hon vor Gymis Dottir,
    Iotna Aettar
    Tamam Aurbodu.

Aslında, Aurboda'nın aynı olduğu gösterilebilir.
Gulveig-heid. Kanıt aşağıda iki bölümde verilmiştir. (a) Kanıt
Gulveig-Heid'in Angerboda ile aynı olduğunu, "eski olan
Ironwood; "(b) Gulveig-Heid-EncromeBoda'nın aynı olduğuna dair kanıt
Aurboda, Gerd'nin annesi.

(a) Angerboda ile aynı gulveid-heid.

40, 41 yaşındaki Hyndluljod şöyle diyor:

    Ol ulf loki
    vid angrbodu,
    (enn sleipni gat
    vid svadilfara);
    Eitt Thotti Skars
    Allra Feiknazst
    o var Brodur fra
    Byleistz Komit.

    Loki Af Hiarta
    Lindi Brendu,
    Fann Hann Haalfsuidinn
    Hugstein Konu;
    Vard loptr kvidugr
    AF Konu Illri;
    Thadan er aa folldu
    Flagd Hvert Komit.

Hesaptan, kötü bir kadın varlığının (_ill kona_)
yanmış, ama alevler hayatın tohumunu yok edemedi
doğası. Kalbi yakılmamış veya küllere değiştirilmemişti. BT
sadece yarı yanık (_halfsvidinn hugsteinn_) ve bu durumda
yakılan kadının diğer kalıntılarıyla birlikte atıldı
Loke için kalbi bulur ve yutar.

Atalarımız kalbe hayat prensibinin koltuğu olarak baktı,
canlıların ruhu. Bir dizi dilsel ifade kuruldu
iyilik ve kötülük, nezaket ve şiddet, cesaret ve
korkaklık, sevinç ve üzüntü,
kalp; Bazen _hjarta_'nın tamamen ruh anlamında kullanıldığını görürüz,
_ hold OK hjarta_, ruh ve beden ifadesinde. Kalp kadar uzun
Ölü bir bedende çürümeye girmemişti,
Orada yaşayan yaşam prensibi, hala tuhaftı
Koşullar, uzuvlar üzerinde çalışmak ve onun üzerinde bir etki yaratmak
Çevre, özellikle hayattaki ölü kişi bağışlanmışsa
bir zamanlar kötü ve güçlü bir irade ile. Bu gibi durumlarda olarak kabul edildi
Ölülerin kalbini sivri bir mızrakla delmek önemlidir (cp.
Saxo, _hist._, 43 ve No. 95).

Yarı yanık kalp, buna göre, kötü kadının ruhunu içerir ve
Loke üzerindeki etkisi, yutulduktan sonra en dikkat çekici olanıdır.
Daha önce bir kez dev at svadilfare ile sleipner taşıyor, loke
androjen doğasını açıklamıştı. Yani şimdi yapıyor. Yutulmuş kalp
İçindeki kadınsı yeniden geliştirdi (_loki lindi af brendu hjarta_). BT
onu kalbin içerdiği kötü amaçlarla dölledi. Loke
kötü kadının sahibi oldu (_kvidugr af konu ilri_) ve
trollerin (_flagd_) olduğu çocukların babası oldu
dünyada bulunan geliyor. Çocuklar arasında birincisi bahsediliyor
_fenrir_ olarak adlandırılan ve Ragnarok'ta
Asa-babanın ölümü. Bu olay noktasına Njord'un sözleri
Loke, Lokasenna, str. 33: _ass ragr er hefir Borit_. .
Half yanık kalbi olan kadın, anne ya da daha doğrusu
Kurtun babası, Angerboda (_ol ulf loki vid angrbodu_) olarak adlandırılır. N.
M. Peterson ve diğer mitologlar haklı olarak onun
tarihi zamanlarda ve Ragnarok yaşayana kadar "eskisi" ile aynı
Ironwood'da ve "Fenrer'in akrabalarını teşvik ediyor" (Voeluspa, 39),
Bu dönemin sonunda,
Ironwood ve Midgard'a girin ve kalelerini kanla boya
(Voeluspa, 30).

Angerboda'nın şimdi Ironwood'da yaşadığı gerçeği, bir
Eski fırsat ondan daha fazla kalmadı, yarı yanık bir kalpten daha fazla kalmadı,
onu ateşle yok etme girişiminin başarısız olduğunu ve
bu kremasyondan sonra tekrar bedensel olarak ortaya çıktı ve
anne ve was-wolves besleyicisi. Böylece Angerboda hakkındaki efsane
İki karakteristikte gulveig-heid hakkındaki efsaneyle aynı
Puanlar:

    Kötü bir kadının başarısız yanması.
    Kremasyondan sonra yenilenmesi.

Bu noktalar Gulveig-Heid ve Angerboda için eşit olarak geçerlidir, "eski
Biri Ironwood'da. "

Gulveig-heid-courcboda hakkındaki efsane, ilk kez hatırlandığı gibi
Hıristiyanlığın tanıtımından sonraki dönem, kısmen buluyoruz
Helgakvida Hundingsbane'de yeniden özetlenen, i. 37-40, burada sinfjotle
Rakibi Gudmund'u kötü kadın prensibi ile karşılaştırır.
Heathen mitolojisi, söz konusu vala ve karşılığında gudmund nerede
Sinfjotle'ı kötü erkeksi prensibi Loke ile karşılaştırır.

Sinfjotle diyor ki:

    THU VART VAULVA
    I Varinseyio,
    Scollvis Kona
    Bartu Scrauc Saman;

     * * * * * *

    Thu Vart, en Scetha,
    Scass Valkyria,
    Autul, Amatlig
    Alfaudar'da;
    Mundo Einherjar
    Allir Beriaz,
    Svevis Kona,
    Um Sakar Thinar.
    Nio attu vith
    bir neri sagu
    Ulfa Alna
    EC Var Einn Fathir thisra.

    Gudmund'un cevabı başlıyor:

    Fadir Varattu
    Fenrisulfa ...

İki kahramandan birinin diğerini karşılaştırdığı kötü kadın
Sanatını kısmen Varin'in adasında uygulayan bir vala olduğu söyleniyor
kısmen Alfather's'teki Asgard'da ve bir savaşın nedeni vardı
Asgard'ın tüm savaşçıları katıldı. Bu savaşa atıfta bulunur
ASA'lar ve Vans arasında. Güçleri arasında ikinci dava
Asgard.

Bu nedenle Vala, Hesabı Mitin Gulveig-Heid olmalıdır
Voeluspa'ya göre ASA ve Vans arasındaki savaş patlak verdi. Şimdi
Yukarıdaki çizgilerde, doğurduğu söyleniyor.
Kurtlar ve bu kurtların "fenrisülfar" olduğunu. Angerboda biz
Zaten onun gerçek Fenris-Wolf'un annesi olduğunu ve bu
Ironwood'da, Fenrer'in çağrılan diğer kurtlar üretiyor
Adı (_fenris kindir _-- voeluspa). Böylece Gulveig-Heid'in kimliği ve
Angerboda, hem bir hem de
Diğerine Fenris ailesinin annesi denir.

Alıntılanan pasaj, anısını koruyan tek pasaj değil
Was-Wolves'in annesi olarak gulveig-heid. Volsungasaga (c. II. 8)
bir devin, _hrimnir's_ kızı, önce Asgard'da yaşadığını anlatıyor
Frigg'in hizmetçisi, sonra yeryüzünde ve onun sırasında
Yeryüzünde Sojourn, bir kralın karısı oldu ve onunla anne ve
ormana istila eden ve erkekleri öldüren Was-Wolves'in büyükannesi. .
Bu wases hakkında fantastik ve korkunç destan, Hıristiyan'da
Times ve Hıristiyan yazarlar tarafından Helge ile ilgili şiirlerle bağlantılı
Hundingsbane ve Sigurd Fafnersbane. Devin
Söz konusu olarak önce Asgard'da ve bunun üzerine Midgard'da yaşıyor,
Gulveig-Heid ile aynı olduğunu ve bu kimliğin doğrulandığını
Dev _hrimnir_'in kızı olduğu ifadesiyle.

Efsane, günlerimize geldiği gibi, sadece bir kızı bilir
Bu dev ve Gulveig-Heid ile aynı. Hyndluljod bunu
_Heidr_ _hrimnir's_ kızıdır ve onun kız kardeşinden bahsetmez, ama
Öte yandan, bir kardeş _hrossthiofr_ (_heidr ok hrorsthiofr hrimnis
Kindar _-- Hyndl., 30). Gulveig-Heid Ateşin Kremasyonuna İhale
Thordrapa _hrimnis drosar lyptisylgr_, "
Hrimner'ın kızı, "Heid'in mızrak üzerinde kaldırdığı içecek yapmak zorunda kaldı
içmek. HriMner'in başka bir kızı yoktu. Ve onu iken
yukarıda belirtilen strophe'de,
Asgard'daki savaş ve Fenris-Wolves'in annesi oldu.
Varin'in adası (_Vaulva i Varinseyio_), Helgakv karşılaştırması. Hund., İ.
26, Volsungasaga ile, c. 2, Varin'in Adası ve Varin'in Fiyort
HriMner'in kızının varsayıldığı o ülkede bulunuyordu
bir süredir bir kralın karısı olmak ve doğurmak
wolves.

Böylece üç karakteristik noktayı bulduk-

    kötü bir devin başarısız kremasyonu,
    Kremasyondan sonra yenilenmesi,
    Fenrer ırkının annesi ile aynı kadın--

Gulveig-Heid ve Angerboda için yaygındır.

Kimlikleri diğer çeşitli koşullardan açıktır, ancak
verilen kanıtlarla tamamen gösterildiği gibi kabul edilir. Gulveig's
Diyabolik Sihirli Sanatın Kurucusu olarak Antik Çağ Etkinliği
Asgard'ın kendisinde insanın kötü tutkularını uyandıran ve çekişme üreten
Angerboda'nın anne ve besleyici olarak faaliyetinde tamamlayıcısı var
Üyeleri büyücülüğündeki kan için susuz olan varlıkların bu sınıfı,
Ve tanrıların nefreti kişileştirilir. Kötülüğün aktivitesi
İlke, mitin büyük destanında, bir süreklilik oluşturmuştur
her yaştan yayılır ve bu sürekli kötülük ipliği bükülür
Gulveig ve Loke, kadınsı ve
Kötü ilkenin erkeksi temsilcileri. Her ikisi de şafakta görünüyor
İnsanlığın: Loke zaten zamanın başında erişti.
Alfather (Lokasenna, 9) ve Gulveig zaten içeride erkeklerin oğullarını aldatıyor
Heimdal'ın oğlu Borgar'ın zamanı. Loke Idun'u güvenliden
Asgard gerekçeleri ve hain bir şekilde onu güçlerine teslim eder
don; Gulveig, göreceğimiz gibi, Freyja'yı eline oynuyor
devler. Loke, tanrılar ve doğanın güçleri arasında düşmanlığı planlıyor,
şimdiye kadar arkadaş canlısı ve kişiselleri olan
Ivalde'nin oğullarındaki temsilciler; Gulveig, arasındaki savaşa neden olur
ASA'lar ve Vans. Her ikisinin müdahalesi,
Loke zincirlendiğinde efsanevi yaş ve Gulveig,
Angerboda, Ironwood'da bir sürgün. Bundan önce bir süredir var
tabiri caizse, kadınsı olan tek bir varlığa karıştı
Erkeklik ve eril eflemize varsayıldığında, dünyaya taşıyor
Tanrılara ve yaratılışa düşmanların bir çocuğu. Sonunda ikisi de hareket ettiriyor
Dünyanın yok edilmesinde parçalar. O kriz gelmeden önce
Angerboda, Loke'un "World-Ruin Oğulları" nın ev sahibi olduğunu teşvik etti
Savaşa ve Ironwood'da tuttuğu sihirli bir kılıça yol açmak
elinde Frey'in ölümü olacak olan Surt'a verilir,
hasat (bkz. No. 89, 98, 101, 103).

Antik çağdaki, çeşitli hizalarda, Asgard'ı ziyaret etti ve
Midgard'ın evini Ironwood'da [18] olduğuna inanılıyordu.
Ragnarok'a kadar olan tarihsel çağda doğu,
Saxo diyor ki-viz.
Minibüsler, siyah sanatın ajanlarını hem cennetten hem de
toprak. Burada da, Gulveig-Heid ve Angerboda arasındaki bağlantı
tezahür et. ASA'lar ve kamyonetler arasındaki savaşın yakılmasından kaynaklandı
Birincisi tarafından Gulveig. ASA'larla uzlaşmadan sonra
Rejenere Cadı'ya ceza tekrar verilemez. ASA'lar
Zamanın sonuna kadar yaşamasına izin vermeli; Ama hem tanrıların klanları
Asgard veya Midgard'da yüzünü tekrar göstermemesi gerektiğini kabul edin. .
Ünlü Vala'nın Ironwood'a sürülmesiyle ilgili efsane ve
orada olduğu loke dölünün içine dönüştü
Ürdün tarafından tarihi _de goth. Origine_, ch. 24, nerede
Gotik bir kralın şüpheli valaları zorladığını belirtti (_haliorunas_)
Halkı arasında sığınaklarını doğudaki çöllere götürmek için bulundu
Moeotian bataklığının ötesinde, ahşap-sprites ile karıştırdıkları ve
Böylece Hunların progenitörleri oldu. Bu şekilde Hıristiyan
Goths, efsanevi geleneklerinden bir açıklamanın kaynağının bir açıklaması var
Çirkin yüzleri ve barbar tavırları olan atlıların doğu ev sahipleri
Onlara tamamen insan kökeninden başka bir şey olduğunu kanıtlamak gibi görünüyordu. Vala
Gulveig-heid ve onun gibi Ürdün'de olurlar _haliorunae_; Loke ve
Ironwood'un devleri bu ahşap spritler haline gelir; Asa-tanrı kim
Yorumun Gandaricus Magnus'un oğlu bir kral haline gelmesine neden oldu (
Gandalı, Odin) ve Loke's ve Angerboda'nın harika cetvelleri
döller Hunlar olur.

Ürdün ve Saxo'nun sahip olduğu gerçeğine stres atılmalıdır.
Aynı şekilde Odin ve ASA'ların yaptıktan sonra
barış ve minibüslerle uzlaşılmak,
Ölüm cezası ve gulveid-heid-courcboda ve onun kith'ına yanma ve
Kin, ama bunun yerine onları tanrıların alanlarından sürgüne göndermek
ve erkekler. Saxo ve Ürdünlerde korunan geleneğin karşılık geldiğini
Efsane ile orada yeniden keşfettiğimiz gerçeğiyle kanıtlandı
Ironwood'daki yavruları ile Gulveig-Heid-ENCERBODA
En azından doğuda, insandan uzakta olduğu düşünülen
dünya ve orada yıkılana kadar orada rahatsız edilmez
dünya. ASA'lar ve Vans arasındaki uzlaşma,
Sonuç olarak, ASA'ların kabulüne dayanıyordu
minibüslerin hata bulma ve memnuniyet talep etme hakkı vardı
Gulveig-Heid cinayeti. Böylece savaşa neden olan anlaşmazlık
ASA'lar ve Vans arasında sonunda
ikincisi, onların kendi adına, tatmin olduktan sonra, Odin'i eski haline getirin
Evrensel hükümdar ve tanrıların babası olarak haysiyetinde.

(b) Aurboda ile özdeş Gulveig-Heid-ENCERBODA.

Ironwood'da bir dev ile birlikte Angerboda'da yaşıyor, _gygjar
Hirdir_, Giantess'in koruyucusu ve gözlemcisi. Onun sorumluluğu var
Dikkat çekici sürüler ve ayrıca Ironwood'a getirilen bir kılıcını korur. Bu
Meslek ona Epithet Ester (_egtherr _-- voeluspa) verdi,
kılıç koruması anlamına gelir. Saxo ondan Fins'in müttefiki olan Esterus olarak konuşuyor.
Büyüce yetenekli ve Bjarmian'ın şefi, eşit derecede usta sihir
(cp. _hist._, 248, 249, No. 52, 53 ile). Bjarmian ve Finler
Saxo, Jotunheim'ın kötü sakinlerinin mirasçılarını yaptı. Vilkinasaga
onu değerli aletleri izleyen Etgeir adıyla tanıyor
Isung'ın ahşabı. Etgeir, her şeyin yolsuzluğudur ve Isung'un ahşabı bir
_isarnvidr_, _isarnho_, Ironwood. Vilkinasaga'da
Vidolf'un kardeşi. Hyndluljod'a göre, tüm valalar
Efsane Vidolf'tan geliyor. Gulveig-Heid-Encerboda'nın şefi olduğu için
Valas ve Valas tarafından uygulanan sanat öğretmeni bu ifade
Hyndluljod'da özellikle onu düşünmemizi sağlıyor; ve _hrimnir's_
Kızı birkaç kez doğdu ve yandı, aynı zamanda sahip olabilir
Birkaç baba. O halde, karakteri olan Vidolf
Saxo tarafından tarif edilen, böyle bir kızı için iyi uyuyor. O bir ustadır
büyücülük ve aynı zamanda tıp sanatında ustaca. Ama tıbbi sanat
Yardım arayanlar ondan alacak şekilde uygulamalar
İyi yerine zarar gibi çözümler. Sadece tehditlerle yapılabilir
Sanatıyla iyilik yapmak (_hist._, 323, 324). İfade
Vilkinasaga, Hyndluljod'daki ile karşılaştırıldığında,
Angerboda ve kılıç koruyucusu arasında yakın bir akrabalığa. Görünüşe göre
Kardeşinin kızı ol. Voeluspa'nın Ragnarok yaklaşımı hakkındaki açıklamasında,
Shepherd, bir höyük üzerinde otururken temsil edilir-Aurboda'nın Çoban gibi
_skirnisfoer _-- ve bir arp oynamak, gerçekleşecek olandan mutlu.
Tanrılara düşman olan ve koruyucu olan devin
Garip sürüler, arpının iplerinde bir idyl oynamıyor
belirtilmesine gerek yok. Kırmızı kılığında bir varlık tarafından ziyaret edilir
horoz. Voeluspa, horoz, _fjalarar_ (str. 44) diyor.

Heathen Records'un bize Fjalar hakkında söyledikleri şunlardır: [19]

(a) Genç Edda (i. 144 ff) ile aynı dev.
Utgard-Loke. İkincisi bir yangın devi, _LOGE'S_, yangının hükümdarı
(Genç Edda, 152), depremlerin nedeni (genç Edda, 144) ve
Optik sanrılar üretme konusunda yetenekli. Fjalar'ın kimliği
Utgard-Loke, Harbardsljod, Str. 26, Thor, yolda
Fjalar'a, gençlere göre aynı maceralarla buluşuyor
Edda, Utgard-Loke'e giderken bir araya geldi.

(b) Suttung adlı olanla aynı dev. Dev kim
Odin Skaldic Mead'i soyuyor ve sadık kızı Gunlad'a neden oluyor
Acı üzüntü, Havamal'da bazen fjalar ve bazen
Suttung (cp. Str. 13, 14, 104, 105).

(c) Fjalar, yangın devlerinin şefinin oğlu, _surtr_ ve
ikincisinin yeraltı daleslerinde yaşıyor. Bunun tam bir hesabı
89 numarada. Burada Odin uçtuğunda
Fjalar'ın Skaldic Mead ile konutu, "Surt's Deep Dales'ten"
Değerli içecekleri "uçan ayı" (_hinn er Surts veya Soekkdoelum
Farmnudr fljugandi Bar_, Eyvind tarafından bir strofe, gençte alıntılanmıştır
Edda, s. 242) ve bu içeceğin fjalar ile kaldığında
"Surt'ın ırkının içeceği" (_sylgr Surts Aettar_, Fornms., III. 3).

(D) Froste ile Fjalar, Thjasse'nin akrabalarının saldırısına katılıyor
ve Svarin'in höyüğünden "Kilin Ülkesi"
ovalar, jaravall'a "(voeluspa, 14, 15; bkz. No. 28, 32). Bu yüzden
Tanrıların düşmanları olan ve arayan donun güçleriyle müttefik
Cermen alanı fethetmek için. Fimbul-kışın yaklaşımı
Ayrıca bir depremle de katıldı (bkz. No. 28, 81).

Bu nedenle, Voeluspa, kılıç-koruyucu ziyaretinde fjalar yaparsa
Ironwood'da kırmızı horoz kisvesi içinde görünür, o zaman bu
Fjalar'ın doğası bir yangın devi ve Surt'ın oğlu olarak uyum.

    Haugi Sat
    OC SLO HAURPO
    Gygjar Hirtir
    Gladr Ester.
    Gol UM Hanom
    Ben Galgvithi
    Fagraudr Hani
    Saer fjalar heitir (Voelusp., 41).

Kırmızı horoz, çok eskiden itibaren ateşin sembolü oldu.
yıkıcı güç.

Odin'in Fjalar'a karşı yaptığı şey-onu mead'i soyurken
efsanede tüm içeceklerin en değerli olanıdır ve aldattığında
kızı-Fjalar'ın intikam için susuzluğunu uyandırmak ve
er ya da geç bir memnuniyet getirin,
Cermen şiir ve etik, özellikle de Odin'in eylemi, ancak
İyi bir nedenden, ahlaki olarak anlaşılabilirdi. Ne fjalar
Angerboda'nın kılıç koruyucusu, son savaşta
Tanrılar ve düşmanları arasında kısa bir süre sonra yapılır,
Fjalar'ın babası, yangın devlerinin şefi Surt,
efsanevi silahların en iyisi,
_valtivi_, Asgard tanrılarından biri (Voelusp., 50) ve
Güneşin dünyaya ihtişamı. Mitin ünlü kılıcı,
Thjasse tanrılara düşmanca bir amaç ile bitirdi (bkz. No. 87
ve başka yerlerde), Mimer tarafından gizlenen kılıç (bkz. No. 87, 98, 101),
Svipdag tarafından bulunan kılıç (bkz. No. 89, 101, 103), kılıç güvence altına alındı
Frey tarafından onun aracılığıyla, Frey tarafından Gymer ve Aurboda'ya verilen
GERD değişimi,-Bu kılıç yine Ragnarok çatışmasında bulundu,
Surt tarafından kullanılır ve Frey'in ölümüne (voeluspa) neden olur,
Angerboda'nın Ironwood'da Surt'ın oğlu Fjalar tarafından güvence altına alındı
kılıç koruması.

    Gulli Keypta
    Leztu Gymis Dottur
    OC Seldir Thitt Sva Sverth;
    Enn er Muspells Synir
    Rida myrcvith yfir
    Veizta tha tha, vesall, hve thu Vegr (Lokas., 42).

Bu pasaj bize sadece Frey'in kılıcını karşılığında verdiğini söylemekle kalmaz.
Giantess, Gymer ve Aurboda'nın ebeveynlerine gerd, aynı zamanda verir
Bu pazarlığın Ragnarok'ta ölümüne neden olacağını anlamamız.
Bu gelin-satın alma, skirnismal'da tam olarak tanımlanmıştır.
tanrıların en istemeyen güvence ile ayrıldığını öğrenin
Asgard'a sabitlenmiş eşsiz kılıç. Kaydetmek için veriyorlar
özlem ve kaygı ile boşa harcanan hasat tanrısının hayatı,
Ancak devler diğer Asgard hazinelerini kabul etmeyi reddetene kadar değil,
Aralarında, ASA-babanın bir zamanlar koyduğu değerli yüzük Draupner
En sevdiği oğlu Balder'ın nabızsız göğsü. Yaklaşımında
Surt'ın oğlu Fjalar Ragnarok, onun için almak için Ironwood'a gider.
Babası, eski sahip olduğu Frey'in düşmesi. .
Kılıç daha sonra Angerboda'nın çobanı tarafından korunur ve sonuç olarak
ona. Başka bir deyişle, Aurboda'nın Frey'i ona vermeye ikna ettiği kılıç
şimdi Angerboda'nın elinde bulunuyor. Bu durumu kendi durumu
kimliklerinin çok güçlü bir nedenidir. Başka olmasaydı
Kimliklerinin bundan daha fazla kanıtı, metodolojinin sağlam bir uygulaması
konuyu açıklamak yerine bu kimliği kabul etmemizi hala teklif ederdim
Yeni, hiçbir yerde destekli bir efsane icat ederek ve böylece kılıç yaparak
Aurboda'dan başka bir Giantess'e geçin.

Şimdi bu konunun eğiliminde önemli gerçeği eklediğimizde,
Aurboda'nın damadı Frey, yakın bir akraba adına talep ediyor,
ASA'lardan öldürdükleri ve yandıklarında memnuniyet
Gulveig-heid-courcboda, o zaman bana öyle geliyor ki şüphesiz
Aurboda ve Angerboda'nın kimliği ile ilgili olarak, daha az öyle, çünkü
Efsanevi parçalarımızın bize Gymer'in karısı hakkında bilgi vermesi gereken her şey
Aynı kişi olduğu teorisini doğrular. Aurboda, gibi
Gulveig-Heid-Encerboda, büyücülük sanatını uyguladı:
Kötü Dev Dünyanın Valaları. Bu bize bir Strofhe'de söyleniyor
"Gymer'in İlkel Soğuk Vala" adını veren Skald _Refr_ (_ursvoel spor salonu
Voelva _-- genç Edda, i. 326, 496). Ona "ilkel soğuk" olarak adlandırılabilir
(_ursvoel_) yangının kalbini delemediği gerçeğinden
ve üç katlı bir yanmaya rağmen küllere değiştirin. Hepsinde
Koşullar, alıntı yapılan pasaj bize onun bir vala olduğunu bildirir.

Ancak efsanevi parçalarımız,
Aurboda, Gulveig-Heid-Angerboda gibi, şimdiye kadar tanrılar arasında yaşıyor
Asgard? Asgard, devlerin kabul edildiği bir yerdir.
Bu yasaktan istisnalar çok az olmalı ve mitler
Onlar için iyi nedenler vermiş olmalı. Loke's ile ilgili olarak biliyoruz
Asgard'da görünüş, ona verilen bir söze dayanıyor
Zaman sabahı Asa-baba; Ve vaat kanla mühürlendi
(Lokasenna, 9). Şimdi, Angerboda gibi bu Aurboda
Dev Yarış ve Angerboda gibi, Frey'in kılıcının sahibidir ve
Angerboda, minibüslerin bir akrabasıdır-şimdi aynı Aurboda,
Angerboda ile daha fazla benzerlik, kesinlikle çok az
Asgard'ın kapılarına girmesine izin verilen dev sınıf,
o zaman bu gerçeğin kesinlikle onayladığı kabul edilmelidir.
kimlik.

Aurboda aslında Asgard'da yaşadı. Bundan şiirden eminiz
"Fjoelsvinsmal." Orada Svipdag kapılara geldiğinde
Asgard'ın kendisi olmaya mahkum olan Menglad-Freyja'yı aramak ve bulmak için
karısı (bkz. Nos. 96, 97), Menglad'ın çevrili bir tepede oturduğunu görüyor
_eir_, _bjoert_, _blid_ ve _frid_ adları olan tanrıçalar bize
daha düşük veya daha yüksek rütbenin tanrıçaları olduklarını. _Eir_ asynja
İyileştirici Sanat (genç Edda, i. 114). _Bjoert_, _blid_ ve _frid_
ihtişam, hayırseverlik ve güzellik. Onlar güçlü varlıklar
ve onlara ibadet eden herkese sıkıntıya yardım edebilir (FJOLSV., 40). Ancak
Menglad'ı çevreleyen bu dise çemberinin ortasında, Svipdag da
Aurboda'yı görür (fjolsv., 38).

Üstlerinde Svipdag Mimer'in ağacını görüyor-dünya ağacı (bkz. No. 97),
üzerinde yatan meyveleri yetiştiren her şeyi saran dallarını yaymak
_Kelisjukar Konur_ ve karasal yaşam üzerine girişi hafifletin
erkeklerin çocukları (fjolsv., 22). Menglad-Freyja, bildiğimiz gibi,
Sevgi ve doğurganlık tanrıçası ve Frigg's ve onun mesleği
Bu meyvelerin amaçlandıkları amaçlar için atın.

Volsungasaga, bu meyvelerle ilgili bir rekoru korudu ve
Asgard'a kabul edilen dev kızlarla ilgili olarak
Tanrıçaların hizmetçisi. Bir kral ve kraliçe uzun zamandır evliydi
hiç çocuk almadan. Tanrıları varis için yalvardılar.
Frigg dualarını duydu ve onları bir karga kisvesiyle gönderdi
Asgard'da evlat edinilmiş bir dev, dev hrimner'in kızı
Odin'in "Wish-May" olarak. Hrimner'in kızı yanında bir elma aldı ve
Kraliçe onu yediğinde, bunu algılamadan çok uzun sürmedi
Dileği geçecekti (Volsungasaga, s. 1, 2). Hrimner'in kızı
bildiğimiz gibi, gulveig-heid.

Böylece Aurboda'nın Asgard'da yaşayıp yaşamadığı sorusu cevaplanıyor
olumlu. Onu keşfettik, ancak o
dev, Menglad-Freyja çevresindeki daire içinde,
hizmetçi olarak alt pozisyon. Aynı zamanda bulduk
Gulveig-Heid'in bir süredir Asgard'da bir işgali vardı.
tam olarak aynı türle
doğurganlık tanrıçası. Böylece Aurboda ve
Gulveig-Heid, Gianteses'e rağmen onların
Asgard'da yaşadılar, ancak orada aynı şekilde istihdam edildiler.

Gulveig-Heid-Encrodenboda'nın Aurboda ile aynı olduğunu gösteren
Şimdi tam olarak kabul edilebilir. Birinden diğerinden itibaren
Onun devasa bir tepe varlığı olduğu için, yine de yaşadığı
Bir süre Asgard'da ve orada Frigg veya Freyja tarafından istihdam edildi
doğurganlığın hizmeti ve kılıcına sahip olduğunu
Eskiden Frey'e aitti ve Frey'in düşeceği. Aurboda
Frey'in kayınvalidesi, sonuç olarak onunla yakından ilişkili; Ve olmalı
Frey ve Njord'un talep ettiği yakın bir ilişki adına
ASA'lardan memnuniyet, ikincisi Gulveig-Heid'i döndürdü. Böyle
Koşullar Metodolojik açıdan tamamen imkansızdır
onları özdeş olmaktan başka türlü görmek. Neredeyse düşünmeliyiz
Tüm efsanevi karakterler polikonomidir ve bu Cermonik mitolojidir,
Özellikle, şiirleri nedeniyle,
son derece gelişmiş polyonomi.

Ancak Gulveig-Heid ve Aurboda'nın kimliğinden başka kanıtlar da var
Bu, bütünlük uğruna atlamayacağız.

Gulveig ve Aurboda ile ilgili isimlerle ilgili olarak
diğerinin bir açıklaması olarak hizmet edin. İsminin ilk kısmı
_Aurboda_, birçok önlemin _aur_ _eyrir_ olarak adlandırılabilir.
Pl. _aurar_, bu değerli metal anlamına gelir ve ödünç alındığı düşünülür
Latin _aurum_ (altın). Böylece _Gull_ ve _aur_ karşılık gelir. İçinde
Gulveig'deki _Veig_ aynı şekilde _aurboda_ 'da _BODA_ ile karşılık gelebilir.
_Veig_ fermantasyon sıvısı anlamına gelir. _Boda_'nın iki önlemi vardır. Bu olabilir
Fermente su, köpük, köpük anlamına gelen _Bodi_'nin kadınsı formu olun.
İskandinav literatüründe _Boda_ ile birleştirilen başka isimler
_Aurboda_ ve _angrboda_.

Ynglingasaga [20] (ch. 4) _freyja Kenddi fyrst
Med Asum Seid_, Freyja Asgard'da büyücülük yapan ilk kişi oldu.
Hiç şüphe yok ki ifadenin doğru olduğu. Bunu gördük
Gulveig-heid, antik çağda büyücülüğün büyücüsü ve yayıcısı,
Asgard'a kabul edilmeyi başardı ve Aurboda'dan bahsediliyor
Özellikle katılan hizmetlerin çemberine ait olduğu gibi
Freyja. Bu dev, kötü sanatlarını yaymak için çok gayretli olduğu için
Midgard sakinleri, efsane yapmazsa garip olurdu
Freyja'nın güvenini kazandıktan sonra, ona ihanet etmeye çalış
aynı sanatları uygulamak. Şüphesiz Voeluspa ve Saxo
Gulveig-heid-aurboda, freyja'nın hain yoluyla
Görevlileri arasında kişi devlerin eline geçti.

Freyja'nın (_syritha_) nasıl soyulduğuna dair tarihsel hesabında
Asgard'dan ve devlere geldi ama daha sonra onların
Power, Saxo (_hist._, 331; cp. No. 100)
Gizli bir şekilde bir devle müttefikti, kendini içe geçirmeyi başardı
onun lehine ve bir süredir bir hizmetçi hizmetinin görevlerini yerine getirdi
evi; Ama bu onu kurnaz bir şekilde ikna etmek için yaptı
Güvenli evinden devin pusuda yattığı bir yere ve
onu dağ ülkesinin girintilerine götürdü. (_Gigas
Faeminam subornat, quae cum obtentta virgaris tanıdık, ejus
Aliquamdiu Pedisreadam Egisset, Hanc Tandem A Paternis Procul Penatibus,
Quaesita Callidius Digression, Reduxit; quam ipse mox irruens
Arctiora montanae krepidinis septa devexit._) Böylece SAXO bize şu
Freyja'nın görevlileri arasında ona ihanet eden bir kadındı ve
Kadın, tanrılara düşman olan dev dünyayla ittifak kurdu,
Tanrıça ile güvenilir bir hizmetçinin yerini tutarken. Aurboda
Efsanemizle ilgili devlerle bağlantılı tek kadın
Kayıtlar bize Freyja ile böyle bir pozisyonda bulunduğunu bildirir; ve
Aurboda'nın karakteri ve kısmı, efsanenin destanında oynanan
Böyle bir ihanet eylemiyle, sadece
Freyja'nın ihanetinin başka biri olabileceği olasılığı,
ne bahsedilir ne de bilinir.

Bununla sadece 26, 27 voeluspa'yı karşılaştırmak önemlidir.
Freyja'nın devlerin gücüne girdiğinden bahsediyor
ihanet, ama aynı zamanda ihanetin nasıl cezalandırıldığını da bize bildirir:

    Tha gengo Regin oll
    Bir raukstola,
    Ginheilog Tanrı
    oc um bu Gettuz
    hverir hefdi lopt alt
    Levi Blandit
    ett iotuns
    Oths Mey Gefna
    Thorr Ein Thar Va
    Thrungin Modi,
    Hann Sialdan Sitr
    Er Hann Slict UM FREGN.

Bu voeluspa çizgileri, Codex Regius'ta derhal bağlantıda duruyor
Gulveig-heid ve savaştan bahseden yukarıda belirtilen stroflar
ASA'lar ve minibüsler arasında. Bize tanrıların
"tümü dolduran" öğrenmek için ciddi bir avukat tutmak
Kötülük ile hava, "veya" Freyja'yı devler yarışına teslim eden "ve
Suçlu bulduğu kişi, en çok büyüyen Thor tarafından öldürüldü
sinirli.

Şimdi bu kişi Gulveig-aurboda ise, o zaman
ASA'lardan önce Thor'un çekiçinden ölüm darbesini aldı
Ortak Vücudunu küllere dönüştürmek için başarısız girişim. Biz de
Efsanevi kayıtlarımızda başka bir yerde, son derece tehlikeli bir kadının
Tam olarak bu kaderle bir araya geldi. Orada ona _hyrrokin_ denir. Bir Strophe
Thorbjorn tarafından genç Edda'da korunan Disarskald,
_Hyrrokin_, Thor tarafından öldürülen devlerden biriydi. Ama çok
İLGİLİ BİR GIANTESS EPITETİ OLMALIDIR TEMELLEME _HYRROKIN_
Diğer bazı yaygın isimler, varlığa layık bir çabayı gösteriyor
efsanede hatırlanan onu yakmak için yapıldı, ama çaba
yanmış olması yerine füme (_roekt_) ile sonuçlandı;
Epithet _hyrrokin_ "yangın faslalı" anlamına gelir. "Tanıdıklar için
Efsanenin içeriği ile bu epitet yeterince sade olarak kabul edildi
Kimin kastettiğini belirtmek için. Bu nedenle,
Mutsuz ve yanıltıcı bir epitet, boşuna üç kez atıfta bulunmalı
yanmış gulveig. _Hyrrokin_ hakkında öğrendiğimiz her şey kimliğini doğrular
Aurboda ile. Sembolik-alegorik sanat eserinde,
Onuncu yüzyılın yakınında Hjardarholt'ta bir salon dekore etti ve
Başka bir yerde daha dolgun bir hesap vereceğim, karadan fırtına
Yan Balder'ın gemisini denize taşımak Devi ile temsil ediliyor
Hyrrokin. Denizcileri taşıyan fırtına devresinin aynı kapasitesinde
Okyanus üzerine Gymer'in karısı Aurboda, _Refr_ tarafından bir şiirde;

    Faerir Bjoern, Thar er Bara
    Brestr, Undinna Festa,

    OPT I AEGIS KJOPTA
    Ursvoel Gymis Voelva.

"Gymer'in antik-soğuk alası, baloları kıran gemiyi genellikle taşır
Aegir'in çenelerine. "Aurboda'nın kocası Gymer,
Mitin fiziksel yorumu
Ironwood. Eystrasalt'ın diğer tarafından (Baltık) Gymer,
Şarkı (Ynglingasaga, 36); Ve aynı Gale Aurboda'ya ait, Aegir için,
Kimin çenelerini gemileri sürdüğü, büyük açık batı okyanusu.
Aurboda'nın doğudan gelen gale'yi temsil ettiği doğal
Angerboda "Eski" ile kimliğinde açıklama,
Ironwood en çok doğuda, "_austy byr hin alldna i iarnvithi_"
(Voelusp.).

Soruşturmanın sonucu _Gullveig-heidr_, _aurboda_ ve
_Angrboda_, farklı hipostazlar için farklı isimlerdir.
üç doğumlu ve üç tane yanmış biri ve bu _hyrrokin_, "
Ateş tütsülü, "tüm bu hipostazlar için ortak bir epitettir.

[Dipnot 18: Voeluspa'da ahşaba hem _jarnvidr, gaglvidr_ denir
(Cod. Reg.) Ve _Galgvidr_ (Cod. Hauk.). Burada bir
Metal anlamına gelen voeluspa'da korunan fosil kelime. Belki odun bir
Demir ahşap olmadan önce bakır veya bronz orman. Karşılaştırmak
_Ghalgha_, _Ghalghi_ (Fick., II. 578) = Metal, yine olacak
_chalkos._ = bakır, bronz.]

[Dipnot 19: _bragaraedur's_ skaldicinin sözde-efsanevi hesabı
Mead (genç Edda, 216 ff.) _fjalarr_ adı da görünür. Açısından
Bu hesabın değerine göre, 89 numaralı soruşturmaya bakın.]

[Dipnot 20: Ynglingasaga, Snorre Sturlason'un açılış bölümleri
Heimskringla.]


                                   36.

            Dünya Savaşı (_contined_). Barışın ihlali
              ASA'lar ve Vans arasında. Frigg, Skette ve Ull
               Çatışmada. Asgard kuşatması. .
               Vaferflames. Savunma ve çevre
                   Asgard. Minibüslerin zaferi.


ASA'lar öldürülmesi için memnuniyet vermeyi reddettiğinde
Gulveig ve Odin, mızrağını fırlatarak,
Onunla minibüsler arasındaki barış anlaşması kırıldı, ikinci izin
Meclis Salonu ve Asgard. Bu, onların
Daha sonra Asgard'a dönün ve Asa Klanının Kalesi'ne saldır. .
Tanrılar şimdi iki düşman kampa ayrılmıştır: bir tarafta Odin ve
aralarında Heimdal (bkz. No. 38, 39, 40) ve Sticked; Açık
Diğer Njord, Frigg (Saxo, _hist._, 42-44), Frey, Ull (Saxo, _hist_.,
130, 131) ve Freyja ve kocası Svipdag, tüm bu klanın yanı sıra
Asgard'da kabul edilmeyen ancak yarışına ait olan tanrılar
Vanaheim'da minibüs ve yaşıyor.

Skette endişe duyulduğu sürece, tanrılar arasındaki ihlal var gibi görünüyor
ona njord'dan boşanma fırsatı verdi.
İyi şartlarda yaşamadı. Bulunan ifadelere göre
mitler, Thjasse'nin kızı ve o tamamen farklıydı
Birlikte barış içinde yaşamak için eğilim. Saxo (_hist._, 53 ff.) Ve
Genç Edda (s. 94) her ikisi de bir şarkının kaydını korudu.
Ev ve çevre ile ilgili farklı zevklerini açıklar. Kayık
Babası Thjasse'nin kayalık evi Thrymheim'ı sevdi.
Karlı ovalar Skees ve Felling Wild üzerinde koşmaktan hoşlanıyordu
okları ile canavarlar; Ama Njord dokuz gün dokuz kaldığında
Dağlar arasında geceler, kayalardan ve uluyandan bıkmıştı
ve deniz telinde kuğu şarkısı için özlem duydu. Ama ne zaman
Sticke ona eşlik etti, bu da uyanmak için uzun süre dayanamadı
Her sabah deniz parlamalarının çığlık atmasıyla. Grimnismal'da, 11,
Skeded'in "şimdi" babasının "eski evini" işgal ettiğini söyledi
Thrymheim, ama njord orada adlandırılmadı. Thord Sjarekson tarafından bir Strofhe'de
(Daha genç Edda, 262) Skedanın asla adanmadığını okuduk.
Vana-God (_NAMA Snotr Una Godbrudr Vani_) ve Eyvind Skalda-Spiller
_haleygjatal_ ile Odin'in yaşadığı bir zamanın olduğu ile ilgilidir _i
Manheimum_ Sked ile birlikte ve birçok oğluyla yalvarır. İle
_Manheimar_, dünyanın insan tarafından yaşadığı bir kısmı;
Yani Midgard ve Alt Dünya, burada da bir yarış bulundu
_Menskir ​​Menn_ (bkz. No. 52, 53, 59, 63) ve topografik
Kelimenin karşılığı _asgardr_. Böylece onun peşinde olmalı
Frigg'den ayrılmış ve bulunurken Asgard'dan sürgün
_Manheimar_'da bir yere sığındı, Odin'in karısı için kaykanı vardı. O
Grimnismal'da epithet, _skir brudr goda_, ayrıca
Tanrıların birden fazlası ile evlilik ilişkileri vardı.

Odin yokken ve dünyanın hükümdarı olarak görevden alınırken, Ull
İktidardaki kamyonetler arasında çok önemli bir pozisyon,
Saxo'da korunan geleneğe, ona görevi verdiler ve
o zamana kadar Odin'e ait olan onur (_dii ... Ollerum
Regni'de quendam non solum, divinitatis infulas'ta sed etiam
subrogavere _-_ hist._, 130). Bu, njord'un
ve Frey, _valtivar_ ve çağrıldıklarında cesur savaşçılar,
onların doğa tanrıları ve zenginlik destekleyicileri ve
Tarım, ull doğası gereği bir savaşçıdır. O usta bir okçu
Bir düelloda mükemmel ve _hefir Hermanns atgervi_ (genç Edda, i.
102). Ayrıca ASA'lar ve Vans arasındaki uzlaşmadan sonra Thor's
üvey oğlu Ull, görünüşe göre Asgard'da yüksek bir pozisyonda bulundu
Odin'in Grimnismal'daki sözleriyle desteklendi, 41 (_ullar hylli ok allra
goda_).

Durumu ve çevresi ile ilgili efsanevi hesaplardan
Asgard Minibüsler tarafından kuşatmanın kolay bir iş olmadığı sonucuna varabiliriz. .
ASA'ların evi, güçlü olan atmosferik okyanusla çevrilidir.
Akımlar, efsanevi atların yüzmesini zorlaştırır (bkz.
65, 93). Köprü bifrost bu nedenle gereksiz değildir, ancak bu
Tanrıların günlük kullandığı alt dünyalar ve Asgard arasındaki bağlantı,
ve büyük kordondan önce düşman tarafından yakalanması gereken
Tanrıların parlayan salonlarına saldırıya uğrayabilir. Duvar
"lerbrimer'ın uzuvları" ndan (fjolsv., 1) inşa edilmiş ve onun tarafından inşa edilmiştir
Mimar, buna karşı güvenli bir koruma olacak şekilde
Dağ devleri ve donanları (genç Edda, 134). Duvarda bir
"Solblinde" oğulları olan sanatçı kardeşler tarafından harika bir şekilde yapılan kapı
(_Valgrind _-- Grimnism., 22; _thrymgJoell _-- fjoelsvimsm., 10). Orada çok az
o kapının kilidini kim anlar ve eğer kimse ortaya çıkarır
yolunu engellediği duvar açılışındaki uygun yerinin
Girme hakkı olmayanlar, o zaman kapının kendisi bir zincir haline gelir
Böyle bir şeyi deneyen onun için (_forn er su grind, bu fuar
Vito, hor hve er i las um Loke _-- grimn., 22. _fjoeturr fastr verdr vid
faranda hvern er Hana hefr fra hlidi _-- fjoelsv., 10).

Çok yüksek Asgard kordonunun dışında ve etrafında hızlı bir şekilde akar
Nehir (aşağıya bakınız), kalenin hendek. Girdapları üzerinde
Akarsu, karanlık, parlayan ihtişamlı bir sis yüzer. Kütlediyse
çekişme dilleri kurbanlarına çarpan alevlerde patlar
Kesinlikle. _VaferLoge_, "çekişen alev", "
hızlı ateş, "antik şarkılarda kutlandı --_ vafrlogi_, _vafreydi_,
_skjot-brinni_. Tanrıların Asgard'ın etrafında tuttuğu bu ateşti
Thjasse'nin Eagle Guise'e yaklaştığını gördüklerinde. İçinde onların
Uzaklaşmaz düşman pinyonlarını yaktı ve yere düştü.
"Haustlaung," Thjodolf'un şiiri, Thjasse yaklaştığında
Tanrıların Kalesi "Tanrılar hızlı ateşi kaldırdı ve onların
Jirinler "--_ Hofu skjot; en skofu skoept; ginnregin brinna_." Hızlı
Ateş, "_skjot-brinni_, _vaferloge _. [21]

Ignitable Mist'in oluştuğu malzemeye "Siyah
terör-gleam. "_or odauccom_; yani, _ofdauccom ognar
ljoma_ (fafn., 40) (_cp.
"Bilge" olduğu söylenir, bu da bilinçli olarak ona hedeflediğini ima eder
Kimin yıkımı için nazikçe.

Karanlık, ihmal edilemez bir sis buharlaşan bir su nasıl tasarlanabilir
Torsdrapa'da açıklanan bul. Gök gürültüsü fırtınası "
Vaferfire, "ve Thor"
Vaferfire-Storm "(_vafreyda hreggs hufstjori_). Böylece Thunder-Cloud
Yıldırım için koyu bir malzemeyi buharlaştıran suyu içerir. .
Thunder-Cloud'a özgü koyu metalik renk kabul edildi
"Siyah Terör-Gleam" olan o malzemeden gelirken
hangi yıldırım oluşur. Thor bulutu böldüğünde,
iki bileşen parçası, su ve vafermist; Birincisi düşüyor
Yağmur olarak, ikincisi ateşlenir ve hızlı, çekişerek acele eder,
Zikzak alevleri-Vaferfires. Bunların "bilge" ortak bir aryan olduğunu
inanç. Körü körüne ilerlemiyorlar, ama izlerini biliyorlar ve asla kaçırmayın
BT.

Asgard'ın etrafında köpükleyen nehir, kaynağında
Thunder-Clouds; Thor tarafından bölündükten sonra onları bulduğumuz gibi değil,
ama başlangıçta oldukları gibi, göksel bir su ile şişmiş
Vafermist'i buharlaştırır. Tüm sular-Subterranean, karasal ve
göksel-o büyük yeraltı çeşmesinde kaynaklarını var
Hvergelmer. Böylece gelirler ve geri dönerler (Grimn., 26; bkz.
59, 63, 33). Hvergelmer'in suları kuzey kökü tarafından emilir
dünya ağacının; they rise through its trunk, spread into its branches
ve tacından gelen bir su tankına buharlaşın
Grimnismal, Str. 26, bir
"Stag" [22] Odin's Salonunun çatısında duran ve boynuzları
Sular Hvergelmer'e akar. _Eikthyrnir_ harika
Gök gürültüsünü toplayan ve veren göksel su tank. İçinde
Bu tank Asgard Nehri'nin kaynağı var ve bu nedenle
sadece köpük su ama aynı zamanda ihmal edilemez vafermistler. Kapasitesinde
Thunder-Cloud'u tahliye eden tanka _eikthyrnir_ denir,
Meşe-Stinger. Şimşekten etkilenen meşeler alışılmadık bir olay değildir. Meşe
gözlem temelli popüler inanca göre,
Yıldırım en sık grev.

Ancak Asgard, Vafermists ile çevrili tek kale değil.
Bunlar aynı zamanda fırtınanın devini yaşadığı evi saran da bulunur
Gymer ve Fırtına Giantess Aurboda, her şeyi bilen büyücü
Asgard'ın Sırları, Frey Skirner'ı el istemek için gönderdiği sırada
kızları Gerd. Şimdiki formlarında olan destanlar
Christian Times, vaferflames'in tanrıçaların nerede kalelerinin etrafında yanmasını sağlıyor,
Uyku fırtınası tarafından dikilmiş, uyuklama. Bu daha sonra bir inanç
yaş.

Efsaneye göre, Vaferflame'in üzerinden veya üzerinden geçmesi,
Belli bir efsanevi atı olmayan herkes için imkansız
sürüş-muhtemelen sleipner, Asa-babanın sekiz metrelik atı,
tüm atların en iyisidir (Grimn., 44). Bu atın kalitesi,
Vaferflame aracılığıyla binicisini yara almadan taşımasını sağlar,
Bu engel üstesinden gelinildiğinde. Skirner ne zaman
Frey'in GERD'ye kurma yolculuğuna çıkın, bu amaç için soruyor _mar
thann er mic um myrckvan beri visan vafrloga_ ve binmesine izin verilir
Yolculuk için ve yolculuk için (Skirn., 8, 9). Bu at buna göre olmalı
Asgard'ı fethettiklerinde minibüslerin elinde bulunuyorlardı
Aşağıda belirtilecek olan varsayım. (Büyük Destanda
Sigurd's Horse Grane, bu ilahi olanın niteliklerini miras almak için yapılmıştır.
atış.)

Asgard Nehri'nin dış tarafında ve Asgard'ın hemen karşısında
Kapı, Drawbridge'i korumak için yansıtma surları (_forgardir_),
duvardaki açıklıktan hangisi nehrin karşısına düşebilir?
(aşağıya bakınız). Svipdag, Menglad'ın Asgard'daki meskenine doğru ilerlediğinde,
İlk olarak bu _forgardir_ (fjoels., i. 3). Orada selamlandı
Kalenin izlenmesi ve bu yüzden hepsinin kapısına bir göz atıyor
Kalenin yüksek duvarlarının arkasına saklanan görkemli şeyler.

Nehrin dışında Asgard'ın bahçeler ve ormanları olan tarlaları vardır (genç Edda,
136, 210).

Mythic Fragments Asgard etrafında yürütülen savaşların olaylarından
İzlanda kayıtlarının koruduğu, bize verdiği ama çok az
Bilgi, ancak Heathen için favori temalar olmalılar
skaldic art, which here had an opportunity of describing in a
Karakteristik bir şekilde ilgili tüm tanrılar ve sadece değil
Çeşitli karakterleri, aynı zamanda çeşitli silahları, ekipmanları,
ve atlar. Saldırı silahlarıyla ilgili olarak bunu hatırlamalıyız
Çatışmanın patlak vermesinde Thor,
Onun muhteşem çekiç: Svipdag'ın zafer kılıcı tarafından kırıldı
(bkz. No. 101, 103)-Efsanenin gerekli olduğu bir nokta
Varsayalım ki, aksi takdirde kamyonetler fatih olarak temsil edemezdi.
Minibüsler de yukarıda belirtilen kılıç var:
Zaten Gymer ve Aurboda'nın gücünde. Karşı konulmaz silahlar
ki, tamamen mekanik bir şekilde meseleye karar verirdi
savaş, kişilerin kendilerinin olması için önceden atıldı,
Çeşitli savaş benzeri nitelikleri ile ön plana çıkabilir ve
Çatışmanın kaderini kahramanlık veya ihtiyatla, ileri görüşlü olarak karar verin
bilgelik veya kör cesaretle. Bu savaşta minibüsler özellikle
bilge ve iyi hesaplanmış stratejilerle kendilerini ayırt etti. Bu biz
Voeluspa'dan öğrenin, burada son galipleri fethettirir Asgard
_vigspa_ aracılığıyla, yani savaş benzeri uçlara uygulanan öngörü (Str.
26). ASA'lar, Odin'in cesur oğullarından beklediğimiz gibi,
Özellikle kendilerini güçleri ve cesaretleriyle ayırt ettiler. A
Bunun kaydı Thorbjorn Disarskald'ın sözleriyle bulunur (genç
Edda, 256).

    Thorr hefir yggs med arum
    Threk Vardan Asgard.

"Thor Odin'in klan-adamıyla Asgard'ı korunmaz bir cesaretle savundu."

Ancak sayıca düşmanlarından çok daha düşük olmalılar. Basitçe
Odin ve adamlarının kendilerini sınırlamak zorunda oldukları durum
Asgard Savunması, çeşitli diğer tanrıların
Rütbeler kendilerini düşmanlarıyla ittifak etmişti. Altın hükümdarı
Dünya (Mimer) ve honer, söylenebilecek tek kişi
Odin'e sadık kaldılar; Ve eğer Heimskringla'ya güvenebilirsek
Tarih olarak ilişkili ve büyük ölçüde bozuk olan gelenek, sonra
Katılımcı tanrılar arasındaki arabuluculuk çabasında hayatını kaybetti,
O ve Honer minibüsler arasında rehin olarak tutulurken (Ynglingas., Ch.
4). Asgard uzun süredir fethedildi. Voeluspa, str. 25, finali ilişkilendirir
Felaket:

    Brotin var Bordvegry
    Borgar Asa
    Knatto Vanir Vigspa
    Vollo Sporna.

    Kırık Bulwark
    Asaburg;
    Savaş benzeri ihtiyatla müretler vardı
    tarlaları için tarlaları.

Voeluspa'nın sözleri, minibüslerin Asgard'ı strateji ile aldığını gösteriyor;
ve bu, aşağıda belirtilecek bir kaynakla doğrulanır. Ama
esas olarak araç bulmayı içeren planı yürütmek
Vaferflames'i geçerek kalenin etrafında tutuldu ve
Asgard'ın kapıları, sadece kurnaz değil, aynı zamanda cesaret gerekliydi. .
Efsane, bu taahhütün onurunu Njord, klan başlığı
Van ve güçlerinin komutanı. Bu açık
Yukarıda belirtilen pasaj: _njordr klauf Herjans hurdir _-- "
kapılar açık, "
Battle-Axe: _Gauts megin-hurdar galli _-- "
GATE, "-Njord'un Asgard kapısını patlattığını gösteren bir yorum
Savaş ekseniyle açın. Bunlardan çıkarılması gereken sonuç
İfadeler, altıncı Saxo kitabının
başlar ve hangi şüphesiz efsanenin bir parçasıdır
Asgard'ın minibüsler tarafından fethi bozuldu ve tarih olarak söyledi.

Etkinlik Saxo tarafından Kral Fridlevus II dönemine aktarıldı. BT
Burada Saxo tarafından yapılan her önemli ifadenin
Bu fridlevus hakkında, daha yakından incelendiğinde,
Njord ile ilgili efsane.

O sırada on iki erkek kardeş vardı, diyor Saxo, seçkin
Cesaret, güç ve ince fiziksel görünüm. Onlar yaygındı
devasa zaferler için kutlandı. "
Halklar haraç ödemişlerdi. Ama Saxo'nun aldığı kaynak
Fridlevus'un onlarla olan çatışmasıyla ilgili bilgiler bahsetmedi
Bu on iki kişiden yedi'den fazlası ve bu yedi Saxo'dan
isimler. Bunlara Bjorn, Asbjorn, Gunbjorn ve c. Tüm isimler
Asa-God Bjorn'un epitetini buldu.

Kardeşlerin müttefikleri vardı, diyor Saxo, ama ne zaman
Hikaye onlar tarafından terk edilmişler ve bu hesapta
Kendilerini çevrili bir adada kendilerini sınırlamak zorunda kalmışlardı
Çok yüksek bir kayanın kaşından düşen en şiddetli akarsu ve
tüm yüzeyi şiddetli köpük ile parıldadı. Ada
çok yüksek bir duvarla (_praealtum vallum_) güçlendirildi,
Dikkat çekici kapı. O kadar inşa edildi ki, menteşeler yanına yerleştirildi
Duvardaki açıklığın kenarları arasında yer, böylece kapı
Buraya dönüş, zincirlerle düzenlenen bir hareketle indirilebilir ve
akarsu boyunca bir köprü oluşturun.

Böylece kapı, aynı zamanda,
Almanlar, Romalılarla savaş sırasında tanıştı
Tacitus zamanından önce (cp. _Annal._, iv. 51, iv. 47). İçinde
Tahkimat, en garip bir attı ve aynı zamanda dikkat çekici bir şekilde
Daha önce dev offotes sürülerini izleyen güçlü köpek.
At büyüklüğü ve hızı için kutlandı ve tek
bir binicinin şiddetli akışı geçmesinin mümkün olduğu steed
ada kalesi etrafında.

Kral Fridlevus şimdi bu kaleyi güçleriyle çevreliyor. Bunlar
Kaleden biraz uzakta ve başlangıçta hiçbir şey
Kuşatma tarafından kuşatılanların engellendiğinden daha fazla kazanılır
çevredeki bölgeye sallanma yapmak. Kale olamaz
Yukarıda belirtilen at Fridlevus'un gücüne girmedikçe alınır.
Atın sahibi Bjorn, kaleden sorti yapıyor ve
Her zaman yeterli özen göstermedi, çünkü bir keresinde
Akışın dış tarafındaydı ve biraz uzaklaşmıştı
Atından Fridlevus tarafından döşenen bir pusu haline geldi. Kurtardı
Kendisi, arkadan çekilen köprünün üzerinden geçerek acele ederek
O, ama değerli at Fridlevus'un ganimetine dönüştü. Bu elbette
kuşatılmış olanlara ciddi bir kayıp ve önemli ölçüde azalmış olmalı
güvenlik duygusu. Bu arada, Fridlevus
Kazanın onları içine atmaya hizmet edecek şekilde
artan güvenlik. Ertesi gece kardeşler
At, güvenli ve sağlam, adada. Bu yüzden geri dönmeli
akışın karşısında. Ve daha sonra olduğu zaman ölü bedenin
Fridlevus'un parlayan cüppelerinde kaplı, girdaplarda yüzen bir adamın
Dereden, Fridlevus'un kendisinin sahip olduğu kabul ettiler.
akışta öldü.

Ama gerçek gerçekler şöyleydi: Fridlevus, tek bir
refakatçi, gece kampından nehre binmişti. Orada onun
Kralın planının olması için arkadaşının hayatı kurban edilmelidir
gerçekleştirilebilir. Fridlevus ölü adamla kıyafet alışverişi yaptı,
Kralın muhteşem cüppelerinde kim akarsu içine atıldı. Daha sonra
Fridlevus, yakaladığı steed'e mahmuz verdi ve geçti
akışın girdapları. Bu engelden güvenli bir şekilde geçtikten sonra
Özgürlük atı, duvarın üzerinden bir merdiven üzerine tırmandı, salonun içine çaldı
Kardeşlerin toplanmayacağı yerde, kendini bir projeksiyon altında sakladı
Salon kapısının üzerinde, konuşmalarını dinlediler, dışarı çıktıklarını gördü
Adanın yeniden uzatılması ve geri döndüğünü gördü, mahkumiyette güvende
elinde bir tehlike olmadığı. Sonra kapıya gitti ve izin ver
akışın karşısına düş. Güçleri gece boyunca ilerlemişti
Kaleye doğru ve çekilişin aşağı ve yolu gördüklerinde
Açık, kaleyi bastırdılar ve yakaladılar.

Burada, efsanenin bir dönüşümüne sahip olduğumuz gerçeği, nasıl
Fethedilen Vans'ın başındaki Njord,
Aşağıdaki koşullar:

(_a_) Fatih fridlevus. Saxo'nun ilgilendiği şeylerin en çok
Bu fridlevus, belirtildiği gibi, njord hakkındaki efsaneden alınır ve
Tarih olarak.

(_b_) Saxo'ya göre kardeşler, başlangıçta on iki
Odin'in klanlarının köklü sayıda: oğulları ve
Asa tanrılarını kabul etti. Ancak söz konusu kuşatma gerçekleştiğinde Saxo
Kaynağında,
Citadel Fridlevus tarafından canlandırıldı. Azaltılmasının nedeni
Sayı, kabul edilen tanrıların-njord, frey,
ve ull-Asgard'dan ayrıldı ve aslında liderleriyle aynı
kuşatıcılar. Ayrıca, Balder ve Hoedr'ı da düşürürsek,
Etkinlik, öldü ve alt dünyaya kaldırıldı, sonra ayrıldık
verilen yedi numara. Bjorn ismi, hepsinin taşıması
Epithet (genç Edda, i. 553). Kardeşlerin daha önce müttefikleri vardı,
Ancak bunlar onları terk etti (_ficictientibus a so sociis_) ve
Bu açıklamada, kendilerini kaleleri içinde sınırlamaları gerekir.
ASA'lar müttefikler olarak kamyonet ve diğer ilahi güçlere sahipti, ama bunlar
onları terk edin ve ASA'lar kendilerini kendi müstahkemlerinde savunmalı
zemin.

(_c_) Bundan önce kardeşler kendilerini kutladı
olağanüstü istismarlar ve daha az olağanüstü bir güce sahip değildi.
_Giganteis triumphis _-belirsiz bir
zaferleri ile ilgili efsanevi destanlara işaret eden ifade
Jotunheim'ın devleri (_gigantes_) üzerindeki ASA'lar ve uluslar
onlara galip olarak gönderildi ve onları hazinelerle zenginleştirdi
(_trophaeis gentium kutluyor, spoliis locupletes_).

(_d_) ASA gibi, sınırlı oldukları ada güçlendirildi
Citadel, son derece yüksek bir duvarla (_praealtum vallum_) ve
Bir ata sahip olmadıkça geçilemez bir dere ile çevrili
kardeşler arasında bulunur. Asgard bir nehir kemeri ile çevrilidir
Vafetes ile kaplı, bu kadar geçilemeyen
Myrckvan Beri visan vafrloga_ ve bu ait
ASA'lara.

(_E_) Kardeşlerin kalesi etrafında kükreyen akarsu geliyor
_EX Summis montium cacuminibus_. Asgard akışı
Zirvede duran Thunder-Cloud, _eikthynir_ koleksiyoncusu
Tanrıların dünyası. Bir
Tarihsel anlatım, Saxo tarafından _spumeus Candor_, bir
Köpük Beyazlık, üniformalı, bkz.
Akışın yüzeyinde her yerde koşuşturma, (_tota alvei tractu undis
uniformiter Turbidatis Spumeus Ubique Candor Exuberat_).

(_f_) Parlayandan geçebilen tek at ve
Eddying köpüğü açıkça efsanevi atlardan biridir. İle birlikte adlandırılır
Mitolojinin Hayvan Krallığı'ndan başka bir dahi, yani, korkunç
Dev offotes köpeği. Bunun bir anımsama olup olmadığı _fenrir_
bir süre Asgard veya Odin'in Kurt-Dog _freki_,
Ya da bu tür başka bir Saga-Animal'den şimdi karar vermeyeceğiz.

(_g_) Asgard'ın ustaca bir kapısı olduğu gibi, aynı zamanda
Kardeşlerin Kalesi. Saxo'nun kapı açıklaması herhangi bir
Karakterini bir Drawbridge olarak bilmeyen, ancak şiddet içeren kişi
Onu dik bir konumda tutan mekanizmaya, düşer ve
altında eziliyor. Bu, fjeelsvinnsmal'un sözlerini açıklıyor.
Freyja-Menglad'ın yaşadığı o kalenin kapısı: _fjoeturr
Fastr Verdr vid Faranda Hvern, er Hana hefr fra hlidi_.

(_h_) Efsanede, engeli kaldıran Njord'un kendisidir, "Odin's
Great Gate, "Yoluna yerleştirildi. Saxo'nun hesabına, Fridlevus
aynı sömürüyü gerçekleştiren kendisi.

(_I_) Saxo'nun anlatımında,
Bir efsaneyi tarihe dönüştürdüğü gerçeği. Fridlevus olduğunda
Akarsu boyunca güvende, duvara bir merdiven kaldırıyor ve tırmanıyor
üzerine. Bu merdiveni nereden aldı, ki
muazzam, bu şekilde aldığı duvarın olduğu için
_praealtum_? Atın arkasına götürebilir mi? Yoksa yaptı
kuşatılmış kendileri, dostça bir yardım olarak duvara yerleştirir
Zaten geçiş için tek yol sahibi olan düşman
akış? Her iki varsayım da benzersizdir. Saxo almak zorunda kaldı
bir merdivene başvurmak, çünkü olamazdı,
Hikayesinin "Tarihsel" karakteri, efsanenin muhtemelini tekrarlayın
etkinliğin açıklaması. İçinden dörtnala olabilen at
Çekici alev de en yüksek duvarın üzerinden sıçrayabilir. Sleipner'ın yeteneği
Hermod ile bu yönde nasıl olduğu açıklanmıştır.
eyerde, alttaki Balder'ın yüksek salonuna duvardan atlar
Dünya (genç Edda, 178). Asgard duvarının geçilmemesi
dağ devleri ve donanları ile sınırlı; Odin'in sürdüğü bir tanrı için
Horse the Wall hiçbir engel değildi. Kuşkusuz efsane de bunu belirtti
ASA, Njord duvarın üzerinden atladıktan ve
yukarıda belirtilen gizlilik yeri, duvarda bulundu
Son zamanlarda düşmanın ganimetine dönüşen değerli at.
Ve akışı ile görürsek başka nerede bulmuş olmalılar
Duvarın ayağına karşı kırılan alevler?

Son olarak, mitlerimizin başka kuşatma
Asgard minibüsler tarafından tabi tutuldu. Başka kuşatmalar olsaydı
Bahsedilen, bununla aynı öneme sahip olamazlar ve
Sonuç olarak, efsanede bu kadar kolay iz bırakamadılar
tarihe veya kahramanca şiire uyarlanmış gelenekler; Tarihi bir
Asgard ile ilgili olmayan efsanevi bir kuşatmanın hesabı
Buradaki noktalar, hikayesi ile uyumlu olan
Asgard kuşatma.

Tanrıların kalesi yakalandığında, tanrılar gördüğümüz gibi,
Bir kez daha, niteliklerinden yola çıkarak,
Sleipner olmalı. Böylece Odin düşmandan kaçma araçlarına sahiptir
Tüm direnişin imkansız olduğunu kanıtladıktan sonra. Thor'un gürleyen arabası var,
genç Edda'ya göre,
Sahibi ve diğer ASA'ların muhteşem atları var (Grimnism., genç
Edda), babalarınınkine eşit olmasalar bile. ASA'lar
Tahtlarından vazgeçin ve minibüsler şimdi
dünya.

[Dipnot 21: Genç Edda'da _bragaraedur_ yazarı
Bu pasajı, ASA'ların thjasse'yi gördükleri anlamına geldiğini anladı
Yaklaşan, çok fazla talaş gerçekleştirdi (!)]

[Dipnot 22: Aynı şiirde Elf-Artist, Dainn ve
"Cüce" -Tarist, Dvalinn, Stags, Wanderer Ratr (bkz.
aşağıda) bir sincap olarak, kurt devi _grafvitner's_ oğulları yılan olarak,
Bir balık olarak bifrost köprüsü (bkz. No. 93), & c. Neyse ki
Bu tür sembolize etme efsanevi kayıtlarımızın anlaşılması bir
adlandırılan şiirde birkaç strof ve bu strofların var gibi görünüyor
aslen bir uzmanlık alanı yapan bağımsız bir şarkıya aitti.
Bu tür bir sembolizm ve Grimnismal'a dahil edilmiş olmak
daha sonraki zamanlar.]


                                   37.

           Dünya Savaşı (_contined_). Önemi
           Dini-ritüel bir bakış açısıyla çatışma.


Uygulama değişikliğinin önemi ile ilgili olarak
Tanrıların Dünyası, Saxo küçük olmayan bir geleneği korudu
faiz. Odin ve oğullarının teslim etmesi gereken durum
Dünyanın hükümdarlığı, insanlığın inançlarını terk etmesi gerektiği anlamına gelmedi
eski tanrılarda ve yeni bir dini kabul edin. Şimdiye kadar asas ve minibüsler
ortak olarak ibadet edilmişti. Şimdi, Odin görevden alındığında, adı,
Milletler tarafından onurlandırılan, yok edilmeyecekti. İsim verildi
Ull'e, ve sanki gerçekten Odinmiş gibi, fedakarlıkları alacaktı
ve şimdiye kadar sürgüne hitap eden dualar
(_Hist._, 130). Eski inanç korunacaktı ve vardiya
kişiden başka bir şey içermiyordu; Din değişikliği yoktu. Ama
Bu bilgilerle bağlantı, başka bir ifadeden de öğreniriz
Saxo'da, ASA'lar ve Vans arasındaki savaşla ilgili efsanenin
Çeşitli görüşler arasındaki bir çatışma ile ilgili geleneklerle bağlantılı
Cermen dine inananlar arasında teklifler ve
dualar. Tek görüş daha ritüeldi ve daha fazla dikkat çekti
fedakarlık için. Bu görüş,
Odin'in Yorumu. Kurbanların ve ilahilerin ele aldığı iddia edildi
Aynı zamanda tanrıların birkaçı veya tamamı için
öfkeli tanrıları yatıştırma ve uzlaştırmanın etkinliği, ancak her birine
Tanrılardan birine ayrı bir kurban hizmeti verilmelidir (Saxo,
_Hist._, 43). Bunun sonucu, elbette,
fedakarlıklar ve daha yüksek gelişmiş bir ritüel,
Doğa, Tesonlar arasında aynı hiyerarşiyi üretmiş olabilir
Aryan-Asya akrabaları arasında fazla fedakarlıktan kaynaklandı.
Saxo'nun ifadesinin doğruluğu, Strofhe 145 ile tamamen doğrulandı.
Zıt ve kıyaslanamayacak kadar ılımlı olanı savunan Havamal
Kurbanlarla ilgili görünüm. Strophe'ye göre bu görüş geldi.
Odin'in kendi dudaklarından. "Ondan sonra" insanlara ilan etmek için yapılır
eski gücüne geri dön. "

    Betra er obethit
    Ofblothit
    EY SER TIL GILDIS GIOF;
    Betra er osennt
    Enn se ofsoit.
    SVA Thundr um Reist
    fyr thiotha rauc,
    Thar Hann Up UM Reis
    Kom'dan Er Hann Aptr.

_Thar Hann Up UM Reis, Er Hann Apter of Kom_ ifade ifadesi
Odin'in bir süredir görevden alındığı gerçeği
dünyanın yönetimi, ama geri döndü ve o zaman
Duaların gerçek değeri ile ilgili olarak insanlara ilan edildi
ve Strofhe'ye yerleştirilen fedakarlıklar. Dolayısıyla bunu takip ediyor
Odin tahtına dönmeden önce başka bir daha titiz doktrin
Kurbanlara göre, efsaneye göre güvenli yaygınlıktı.
Saxo'nun bize söylediği şey budur. Basamak zor
tarihsel bir anımsamanın gizlenmediğini sorgulayın
ifadeler. İçinde çelişkili görüşlerin kaydı olmasın
Cermen Din-Vana-tanrılar tarafından efsanede temsil edilen görüşler
Bir taraf ve diğer tarafta ASA'lar? Vana görüşleri, alıyorum,
muzaffer oldukları eğilimleri temsil eden eğilimler
ASA doktrini eğilimleri temsil ederken hiyerarşi ile sonuçlanırken
zaman onurlu Aryan geleneğine inananların
ailenin babasının rahip otoritesini korudu ve
zamandan itibaren basit ilahilerin ve fedakarlıkların etkinliğini savundu
Akıl dışı, ortak tanrıların birkaçına veya tamamına hitap etmişti.
Sorunun Cermen halkları arasında gerçekten var olduğunu
En azından bir yansıma konusu olarak, kendiliğinden kendini önerir
Efsane yukarıda belirtildi. Bu efsane soruyu tartıştı ve karar verdi
Tarihin tam olarak aynı şekilde
Priestcraft ve ritüelliğin arasında çok uzak olduğu Cermen ırkları
Batılı akrabaları, Keltler ve
Doğu akrabaları, İranlılar ve Hindoos. Hesapta dualar
uzunlukları veya bollukları nedeniyle fedakarlıkların
daha büyük dindarlık ve Tanrı korkusunun kanıtını verin ve
Daha hazır bir işitme sağlayın, Odin'in kendisini reddettiği bir doktrindir.
Yukarıda belirtilen Strofe. İnsan doğasını anlıyor ve bunu biliyor
Bir adam bol fedakarlık getirdiğinde, bencil bir amaca sahiptir
daha bol ödül vermek için tanrılara hakim olmak-
Bencillik tarafından soruldu, dindarlık ile değil.


                                   38.

            Dünya Savaşı (_contined_). Midgard'daki Savaş
               Halfdan'ın oğulları arasında. Groa'nın oğulları
                Alveig's. Loke'nin sahnede görünümü.
                     Hadding'in genç maceraları.


Tanrılar arasındaki çatışmanın karşılığı var ve bağlı
Tüm Cermen ırkları arasında bir savaş ve ikincisi yine
Halfdan ve Svipdag arasındaki kan davasının devamı. Cermen Yarışı
Üç yarış temsilcisi altında ön savaşa geliyor-(1)
Orvandel ve Groa'nın oğlu Yngve-Svipdag; (2) Gudhorm, oğlu
Halfdan ve Groa, sonuç olarak Svipdag'ın üvey kardeşi; (3)
Halfdan ve Alveig'in oğlu (Sumbel'in kızı Signe denilen Saxo'da)
Sonuç olarak Gudhorm'un üvey kardeşi.

İktidar minibüsleri Freyja'nın kocası ve Frey's Svipdag'ı tercih ediyor
kayınbirader. Yoksul ASA desteği, yerlerinden
sığınak. Tanrılar ve Halfdan'ın arasındaki savaş arasındaki çatışma
Halef ve varis birlikte dokunur. Truva Savaşı gibi
Partilere bölünmüş tanrılar, Truva atlarına yardım eder veya Danai'ye yardım eder.
Odin, Thor ve Heimdal, göreceğimiz gibi, haddeyi korumaya müdahale eder.
Bu akrabalar olarak görevleridir; Heimdal için, insan doğasını üstlendikten sonra,
ilkel ülkeye gelen tahıl demle ile delikanlıydı ve
Oğlu Halfdan'a yalvaran Borgar'ın babası oldu. Thor
Halfdan'ın ortak babası; Dolayısıyla o da akrabalık görevine sahipti
Hadding ve Gudhorm, Halfdan'ın oğulları. Öte yandan tanrılar
Svipdag, Hadding'in gözlerinde, düşmanlarında ve uzun süredir reddediyor
Frey'i istenen bir fedakarlıkla propudiatlayın (Saxo, _hist._, 49, 50).

Bu savaş, aynı anda tanrıların klanları arasında
El ve diğer tarafta Cermen kabileleri arasında, Seeress
Voeluspa'da "dünyanın ilk büyük savaşı" diyor. O sadece vermekle kalmaz
Salgını ve tanrılar arasındaki olayların bir açıklaması, ancak aynı zamanda
Dünya'da yürütüldüğünü. Daha sonra--

    Sa Hon Valkyrior Valkyries'i gördü
    Vitt um Komnar çok seyahat etti
    Rida'da Gaurvar binmek için donanımlı
    Gothththjod'a kadar Goththjod'a kadar.

Gothththjod Cermenler ve Cermen ülkesidir. Svipdag yarı yarıya katlandığında ve ASA'lar atıldığında,
Cermen Patrik'in oğulları iktidara gelme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Svipdag. Thor kendilerini adlarına ilgilendirdi ve Gudhorm'u getirdi
ve Jotunheim'a hadding, onları devler Hafle ile gizledi
ve Vagnhofde-Hafle's Rocky Gard'da Gudhorm ve Vagnhofde's Hadding.
Bu hikayeyi ilişkilendiren Saxo'da, Asa-Tanrı Thor kısmen görünür.
_Thor deus_ ve _thoro Pugil_, Halfdan'ın koruyucusu, Saxo'nun kendisi
tanrı Thor (_hist._, 324) ve kısmen _brac_ ve
Saxo adını Thor'un epithetinden oluşturan _Sasa-brag_. Öyle
Thor'un Halfdan'ın oğullarının koruyucusu olarak göründüğü Brache adıyla.
Saxo'ya göre Giants Hafle ve Vagnhofde, "Svetia" daki
Muhtemelen, Jotunheim, en kuzey İsveç ve en çok
Uzak doğuya _svithiod hinn kalda _ denildi. [23]

Svipdag, Halfdan'a karşı savaş yaptı, çünkü
annesi groa ve aynı zamanda annesinin babasının utanç verici ve,
Daha sonra gösterildiği gibi, babası Orvandel'in ölümü (bkz. No. 108,
109). Kan dökülmesinin intikamı Cermen dünyasında kutsaldı ve
karşı konulmaz kılıcıyla düştüğünde gerçekleştirdiği bu görev
üvey baba. Ancak kan dökülmesi için intikam görevi
Halfdan'ın oğullarına transfer edildi-daha sonra kendisi oğlu olan Gudhorm'a
Groa, ama Alveig'in oğlu Hadding'e olan tüm ağırlığı ile ve
_his_ Svipdag'ın ölümünü getirme görevi, Svipdag
Katledilen yarım. Kendini Halfdan'ın Groa soygununa bağlıyor,
Büyüme tanrıçası, kan dökülmesi için kırmızı intikam konusu uzanıyor
Cermen mitolojisinin büyük kahraman-sagası boyunca.

Svipdag, ipliği kesmek için çaba sarf ediyor. Gudhorm ve hadding sunuyor
barış ve dostluk ve onlara kabileler arasında krallık vaat ediyor
ona tabi. Groa'nın oğlu Gudhorm, teklifi kabul ediyor ve svipdag
Onu Danimarkalıların hükümdarı yapar; Ama hadding, tercih ettiği cevabı gönderir
Babasının ölümünün bir düşmandan iyilikleri kabul etmenin intikamını almak için (Saxo,
_Hist._, 35, 36).

Svipdag'ın barış ve uzlaşma teklifi, olmasa da uyum içinde
Kendi doğası, en azından akrabaları, hüküm süren kamyonetlerle. Eğer
Hadding'e teklif kabul edilmişti, barış arayabilirdik
Dünyada. Şimdi gelecek savaşın yıkılmasıyla tehdit ediliyor,
ve svipdag ise kanlı intikam ipi bükülmeye devam edecek
Hadding'i aşarak bunu engellemez. Efsane içermiş olabilir
Bir kampın onu yakalama çabaları hakkında çok fazla bilgi ve
Bu çabaları hayal kırıklığına uğratmak için diğerinin çelişkileri hakkında. Saxo var
kısmi bir kaydını korudu. Hadding'e karşı planlayanlar arasında
Ayrıca Loke (_lokerus _-- Saxo, _hist._, 40, 41), [24] Sarılmış müttefik
Aurboda. Amacı şüphesiz
hüküm süren minibüsler. Vagnhofde'nin dağ evinde artık güvenli değil.
Delikli Loke'nin tuzaklarına maruz kalır. Bunlardan birinden kurtarıldı
Asa-babanın kendisi. Saxo, bu vesileyle bir binici geldi
Hadding. Gözlerinden biri kaybolmuş olan çok yaşlı bir adama benziyordu
(_grandaevus quidam altero orbus oculo_). Hadding'i önüne yerleştirdi
Kendisi atın üzerine, mantosunu onun hakkında sardı ve uzaklaştı. .
Lad merak etti ve nereye gittiklerini görmek istedi. Bir
mantodaki delik aşağıya bakma fırsatı buldu ve
Toprak ve denizin toynakların çok altındayken şaşkınlığı ve korkusu
Steed. Binici korkusunu fark etmiş olmalı, çünkü onu yasakladı
daha fazla bakmak için.

Binici, tek gözlü yaşlı adam, Odin ve at sleipner,
Yakalanan Asgard'dan kurtarıldı. Delikanlı taşındığı yer
Odin tarafından, sürgünleri sırasında ASA'lar tarafından güvence altına alınan sığınağın yeri
Manheimum_. Mitlerle mükemmel bir uyum içinde Saxo, Odin'in sürgününü ifade eder
Hadding'in çocuk maceralarından önceki zamana kadar ve Odin's
Hadding'in büyük zaferi ile eşzamanlı olarak iktidara dön
düşmanlar (_hist._, 42-44). Saxo da kaynaklarında
Odin'in "ilk büyük savaşı sırasında seçtiği kılıç katkı adamları
dünya, "Valhal'a gelemez. Bunun nedeni Odin olmaması
O zamanlar orada hükümdar. Konut yerleri ve ovaları var
Aşağı dünyada atanan savaş benzeri eğlendirmeleri (_hist._, 51).

Saxo'ya göre Hadding'in sahneleri olan bölgeler
Juvenil maceraları Baltık'ın diğer tarafında yatıyor
Karadeniz. "Küretenler" ve "Hellespontians" ile ilişkilidir.
Şüphesiz, efsanenin bu maceraları yönlendirmesi nedeniyle
Uzak Doğu.

Tek gözlü yaşlı adam harika güçlerle donatılmıştır. O indiğinde
Evindeki delikanlı ile onun üzerinde peygamberlik tartışmalarını söyledi.
onu koruyun (_hist._, 40) ve ona "en muhteşem" bir içki verdi
"muazzam fiziksel güce sahip olmak ve
Özellikle kendini bağlardan ve zincirlerden kurtarabilmesini sağladı.
(Havamal, Str. 149, Odin'in serbestçe büyülemesiyle ilgili olarak karşılaştırın
"ayaklardan ve ellerden zincirlerden yayılan") a
Daha sonra tartışacağım diğer pasajlarla karşılaştırma,
Yaşlı adamın Lord olduğu iksir olan bir şey içerir
"Leifner'ın Alevleri" olarak adlandırılır ve içmesine izin verilen kişinin
o ve aynı anda serbest bırakma kimlikler söyleniyor,
Sıcak nefesi ile kendini olan her fetterden kurtarmak için
büyülü uzuvlarına konuldu (bkz. No. 43, 96, 103).

Yaşlı adam, haddingin yakında bir fırsata sahip olacağını tahmin ediyor
İçecek ve sihirli şarkıların gücünü test etmek
ona bağışta bulundu. Ve kehanet yerine getirildi. Hadding güce düşüyor
Loke. Onu zincirler ve onu vahşi için yiyecek olarak ortaya çıkarmakla tehdit ediyor
Canavar-Sakso'da bir aslan, efsanede muhtemelen kurtlardan biri veya
Loke'nin yavruları olan yılan dahileri. Ama gardiyanları koyulduğunda
Odin'in sihirli şarkısıyla uyumak, Odin çok uzakta olsa da, patlamalar
Bağları, canavarı öldürür ve Odin'in itaat ederek yer
Talimatlar, kalbi. (Sigurd Fafnersbane'nin destanı bunu kopyaladı
özellik. Sigurd, ejderha fafner'in kalbini yiyor ve bilgelik alıyor
Böylece.)

Böylece hadding güçlü bir kahraman haline geldi ve
Svipdag, babasının ölümünden intikam almak ve payı kurtarmak için
Halfdan'ın sahip olduğu Teutons'un yöneticisinde, şimdi yalan söylüyor
Hedef olarak ondan önce ulaşmaktır.

Hadding, Vagnhofde'nin evini bırakır. İkincisinin kızı Hardgrep,
gençlere aşık olmuştu, ona eşlik ediyor. Bir sonraki bulduğumuzda
Bir ordunun başında. Bunun kabilelerden oluştuğunu
Doğu Teutondom, bundan sonra olacağım belgelerle doğrulandı
alıntı; Ama aynı zamanda Saxo'nun anlatısından da geliyor, ancak
savaşı, efsanede verilenden daha dar sınırlara yönlendirdi,
Efsanevi geleneklerden bir Danimarka tarihi inşa etmekten beri,
Gözler esas olarak Danimarka'ya sabitlendi. Scandian kabileleri ve Danimarkalılar üzerinde
kural, Saxo'nun kendi ifadesine göre, Svipdag ve
Kral Danimarka'da üvey kardeşi Gudhorm. Saxo ayrıca
Saksonlar, Alman ovalarının Cermen kabileleri, bir keresinde
Svipdag müttefikleri (_hist._, 34). Teutondom'un bu bölgelerinden
Hadding'in arkadaşları değil, düşmanları; Ve eklediğimizde
Saxo'nun bu savaşta bahsettiği ilk savaş,
Baltık'ın doğusundaki Curetians, o zaman Saxo'nun da olduğu gibi
Daha sonra geldiğim diğer kayıtlar, altındaki güçleri tasarladı
Hadding'in afişi doğuda toplandı. Bundan
Savaşın Kuzey Teutondom'un kabileleri arasında bir savaş olduğu açıktır.
Svipdag tarafından ve bir taraftaki minibüsler tarafından destekleniyor ve
Doğu Teutondom, Hadding tarafından yönetildi ve diğer tarafta ASA'lar tarafından desteklendi.
Fakat Batı Teutonik kıtasının kabileleri de
İnsanlığın ilk büyük savaşı. Saxo'nun bir kolu yaptığı Gudhorm
Yngve-svipdag'ın en güney alanı Danimarka'da Kral
Geleneklerin çok daha büyük bir imparatorluğu vardı ve
Batı ve güney Teutondom, bundan sonra gösterileceği gibi.

[Dipnot 23: _filii Gram, Guthormus et Hadingus, Quorum alterum gro,
Alterum Signe Enixa EST, Svipdaero Daniam Abtendente, Eğitimciye göre
Suum Brache Nave Svetiam Deportati, Vagnophto et Haphlio Gigantibus Non
Solum Alendi, Verum Etiam Defensandi Traduntur_ (Saxo _hist._, 34).]

[Dipnot 24: _loki_ formu da _lokr_ formu ile kopyalanır. .
İkincisi, efsanelerde bulunan "efemine insan" anlamında korunur
Loke ile ilgili. "_Veykr lokr_" ifadesini "_hinn veyki ile karşılaştırın
Loki_. "]


                                39.

        Dünya Savaşı (_contined_). Konumu
                 Savaşçılara ilahi klanlar.


Farklı ilahi klanların favorileri olduğu durum
Farklı kamplar savaşa tuhaf bir karakter verir. Ordular görüyor
Bir savaştan önce birbirleriyle mücadele eden doğaüstü formlar
Starlight ve onlarında ilahi arkadaşlarını ve rakiplerini tanıyın
(_Hist._, 48). Elementler bir ve diğer tarafta oluşturulur.
muhalif kardeş triblerin iyi veya zararı. Sis ve dökülürken
Yağmur aniden gökyüzünü koyulaştırır ve Hadding'in güçlerine düşer
kuzeydeki fylinglerin dizildiği, sonra tek gözlü yaşlı
Adam kurtarmaya gelir ve koyu bulut kitlelerini çağırır.
Yağmur bulutlarını ve sisi zorlayan diğer tarafı (_hist._, 53).
Bu bulut kütüklerinde gürlemenin varlığını tanımalıyız
Thor, tek gözlü yaşlı adamın oğlu.

Devler de çatışmaya katılıyor. Vagnhofde ve hardgrep,
ikincisi bir erkeğin kıyafetlerinde, koruyucu oğul tarafında ve
Sevgili Hadding (_hist._, 45, 38). İzlanda kayıtlarından bunu öğreniyoruz
Hafle ve Giantesses Fenja ve Menja Gudhorm'un afişleri altında kavga.
Grotte-Song'da (14, 15) bu hizmetçiler şarkı söylüyor:

    En vit Sithan
    bir svidiothu
    framvisar tvoer
    I Folk Stigum;
    Beiddum biornu,
    En Brutum Skioldu
    Gengum Igenum
    Graserkiat Lit.
    Steyptom Stilli,
    Studdum Annan,
    Veittum gothum
    Guthormi kapağı.

Gudhorm'un yanında savaştığı dev Hafle,
onun koruyucu babası olduğu gerçeği ve
Thor Comprased (Grett., 30) olarak adlandırılır _fangvinr Hafla_, "
Hafle ile güreşti. "Thor ve Hafle eskiden arkadaş olduklarından beri-ELSE
Birincisi, gudhorm'a güvenmezdi
İkincisi-daha sonra düşmanlar pek açıklanamaz
aksi takdirde Thor'un proteini hadding ve Hafle's arasındaki savaştan ziyade
Foster-Son Gudhorm. Ve Hadding'in koruyucu babası, dev vagnhofde,
çocukluğunu koruduğu genç şefi sadakatle destekler, sonra
Efsane, dev Hafle'ye benzer bir rol vermekten neredeyse kaçınamayabilir,
ve böylece koruyucu-babaları, koruyucu-oğullar gibi,
birbirine göre. Kahraman şiirler bu tür paralelliklere düşkündür.

Svipdag, Hadding'in aniden ortaya çıktığını öğrendiğinde
Doğu ve kabilelerini Gudhorm ile bir savaş için topladı, o
Asgard'dan iner ve ilkel Cermen'de kendini ortaya çıkarır
Scandian Yarımadası'ndaki ülke ve kabilelerinden katılmasını istiyor
Danimarkalılar ve Halfdan'ın ve Alveig'in oğluna karşı savaş bayrağını yükselt,
Doğu Tesheslerin başında, onların
üvey kardeş gudhorm. Tanrılar arasında her iki partinin arkadaşları, erkekler
ve devler, kendilerini sahip oldukları davaya bağlamaya acele
kendileri olarak benimsedi ve geri kalanlar arasında vagnhofde kayalık terk ediyor
Koruyucu-oğul ve kızının yanında savaşmak için ev.

Bu efsanevi durum şimdiye kadar açıklanamayan bir strofe
Runik'teki mektupların isimleriyle ilgili eski İngilizce şarkısı
alfabe. _İ_'ye cevap veren rune ile ilgili olarak
Aşağıdaki satırlar:

    İng vaes oerest orta doğudan
    Geseven Secgum Od He Siddan Doğu
    Ofer Vaeg Gevat. Vaen Aefter koştu;
    Böylece Hearingas Thone Thone Haele Nemdon.

    "Yngve (Inge) ilk olarak Doğu-Danimenler arasında görüldü.
    Sonra kendini denizde doğuya doğru yönlendirdi.
    VAGN takip etmek için acele etti:
    Böylece duymalar bu kahramanı aradı. "

Duyulmalar hadding'lerdir-yani,
akrabaları ve davasını kucaklayan arkadaşlar ve Cermen kabileleri
onu şef olarak tanıdı. İskandinav _haddingr_
Anglo-Sakson _hearding_, Anglo-Sakson'a _HADDR_ NORSE olarak.
Vigfusson ve ondan önce J. Grimm, bu formları zaten tanımladı.

Asgard'dan ayrıldığında "ilk olarak görülen yngve-svipdag
Doğu-Danemen. "Hadding's'e karşı İsveçliler ve Danimarkalılar kollarına çağırıyor
kabileler. Anglo-Sakson Strophe,
Doğu, Scandian kabilelerinden bir denizle ayrılmıştır. İng, onunla
Savaşçılar, onlara saldırmak için "kendini denizde doğuya yönlendirir". Böylece
İsveçlilerin ve Danimarkalıların orduları denizden savaş koltuğuna gidiyor. Ne
Tacitus yetkilileri, Kıta Teshenleri arasında
İsveçlilerin güçlü filoları, kahramanca şarkılar üzerine kurulabilir.
İlk Büyük Savaş gerçekten daha az değil. Geçecek ordu olarak
Baltık son derece büyük olarak kabul edilmelidir, bu yüzden efsane de
İsveçlilerin gemilerini çok sayıda temsil etti ve kısmen
muazzam boyut. Şarkılardan keşif hakkındaki karışık bir kayıt
Svipdag ve arkadaşları İzlanda'da bulunan Doğu Tespitlerine Karşı
Gelenek, Fornald, s. 406-407'de, Gnod adlı bir geminin bulunduğu ve
3000 adam taşıyabilen, bir krala ait olarak bahsedilir
Asmund. Odin bu korkunç geminin hedefine ulaşmasını istemedi,
Ama battı, bu yüzden lessoe deniz yolunda, tüm adamlarıyla ve
içerik. Heathen Times'ın kahraman destanında bilinen Asmund
Svipdag'ın oğlu ve Sviones arasında bir kraldır (Saxo, _hist._, 44).
Saxo'ya göre, cesareti hakkında parlak kanıtlar verdi.
Hadding'e karşı savaş ve Vagnhofde ve Hadding silahlarından düştü.
İzlanda geleneğindeki Odin, düşmanı olarak görünür
efsaneye karşılık gelir. Aynı Asmund, Gisle Brynjulfsson gibi
o Odin öğrendiğimiz Grimnersmal (49) 'da kastedildiğini varsaydı,
Asmund'u ziyaret ettikten sonra kendini Jalk adı altında gizlemek.

"Sözde Haddings" olan kahraman Vagn, Hadding
Foster-baba, vagnhofde. _Hoefdi_ kelimesi ikincisini oluşturur
Efsanevi bir ismin bir parçası olan bileşik formu
kompozisyonun ilk bölümünü oluşturur. Böylece _svarthoefdi_ aynıdır
_svartr_, _surtr_ ile. Hyndluljod, 33, tüm efsanevi büyücüler
(_seidberendr_) _svarthoefdi_'den yayıldığı söylenir. Bunda
Bağlantı Öncelikle en büyük olan Fjalar'ı düşünmeliyiz
Mitolojide Büyücü. Thor's, Thjalfe ve Loke's Hakkında Hikaye
Ona ziyaret, bir görüş ve işitme sanrıları zinciridir.
Fjalar tarafından, böylece Asa-tanrı ve arkadaşları her zaman bir şeyleri yanılıyor
onlardan başka bir şey için. Fjalar _surtr_'in oğludur (bkz. Hayır.
89). Böylece büyücülüğün en büyük ajanı _surtr_,
_Svartr_ ve Hyndluljod'un belirttiği gibi, mitolojinin tüm sihirbazlarının
Bazı _svarthoefdi_, _svartr_ ve _svarthoefdi_ aynı olmalıdır.
Ve böylece VAGN ve _VAGNHOEFDI_; onlar farklı isimler
aynı kişi. Anglo-Sakson Rune-Stophe, Vang'ın "takip etmek için acele ettiğini" söylediğinde
Ing denizden geçtikten sonra, bu
Saxo'nun ifadesi (_hist._, 45), burada bir
Savaş, hayatını kaybetmenin en büyük tehlikesindeydi, ancak
Savaş alanına gelen Vagnhofde'nin ani ve mucizevi inişi
ve kendini yanına yerleştirdi. Scandian Fylings'e karşı ilerledi
Hadding's; ve adamlarının başında savaşan Svipdag'ın oğlu Asmund,
Kalkanı atılmasıyla kendini haddinge karşı ileriye doğru zorladı
sırtında ve her iki eli de düşen bir kılıcın kabzasında
ondan önce. Sonra arkadaş olan tanrıları çağırdı
kendisi ve ırkı (_hadingo sibi sibi numinum praesidia
Postulante Subito Vagnophtus partibus ejus propugnaturus advehitur_),
Ve sonra vagnhofde bu tanrılardan bazıları tarafından (_advehitur_) getirilir
savaş alanı ve aniden Hadding'in yanında duruyor,
Asmund'a karşı çarpık kılıç [25], mızrağına karşı fırlatıyor
o. Saxo'daki bu ifade, eskisine karşılık gelir ve açıklar
İngiliz Strophe'nin Vagn'ın yardım ettiği hızlı bir yolculuğa referansı
_İng_'e karşı _heardingas_ ve aynı zamanda bir pasajla da gösterilmiştir.
Grimnismal, 49, Odin'in Asmund'daki görünüşüyle ​​bağlantılı olarak,
Kjalar adıyla bir kez "Drew _kjalki_" (_mic heto jalc
Asmundar, enn tha kialar, er Ec Kialka dro_). Kelime ve isim
_Kjalki_, aynı zamanda _sledi_ olarak, kelimenin ve adın bir açıklaması olarak kullanılır
_Vagn _. [26] Böylece Odin bir zamanlar "çizilmiş vagn" (Waggon). Anlamı
Bu, yukarıda belirtilenlerden açıktır. Odin'i çağrılar, kim
onun arkadaşı ve davası ve eski bir vesileyle Odin
Sleipner'ın havaya geri döndüğünü, şimdi getiriyor,
aynı veya benzer bir şekilde, savaş alanına vagnhofde ve yerler
onu koruyucu oğulunun yakınında. Bu bölüm aynı zamanda ilginç
ondan kutlayan skaldların sonucunu çıkarabiliriz
Şarkılarındaki ilk büyük savaş, tanrıların kaderini etkilemesini sağladı.
Savaş, doğrudan değil, dolaylı olarak. Odin kendisi kurtarmış olabilir
favorisi ve Svipdag'ın oğlu Asmund'u onunla öldürmüş olabilir.
mızrak gungner; Ama bunu yapmıyor; Bunun yerine, vagnhofde
onu koru. Bu, destansı bir bakış açısıyla iyi hesaplanırken _DII
ex machina_, savaş alanında şahsen göründüklerinde
insanüstü gücü, ölümlü kahramanların eylemlerinin etkisini azaltır,
ve daha fazlasının bir parçası oldukları her sıkıntıdan mahrum
ciddi önemi. Homer bu kuralı yaralanmadan asla ihlal etmedi
Tanrılarından ya da kahramanlarından onur.

[Dipnot 25: Çarpık Kılıç, birkaç pasajdan göründüğü gibi
Sagas, uzun zamandır dinsiz atalarımız tarafından yabancı olarak kabul ediliyor
Devler tarafından kullanılan, ancak tanrılar tarafından veya kahramanlar tarafından kullanılan silah biçimi
Midgard.]

[Dipnot 26: Fornald., II. 118, destan kahramanı nerede
"2 Hreina OK _VAGN _" ile koşan _gusi_ ağlıyor-

    _Skrid thu af kjalka,
    Kyrr Thu Hreina,
    Seggr Sidfoerull
    seg hvattu heitir! _
]


                                40.

          Dünya Savaşı (_contined_). Hadding'in yenilgisi.
           Konseyde ve savaş alanına loke.
         Heimdal onun soyundan gelen hadding koruyucusu.


Kuzey ve Batı Savaşçılarının ilk büyük çatışması
Teutondom Doğu Cermen ile mücadele, tam zaferle biter.
Groa'nın oğulları. Hadding'in fylkingleri çok iyice dövüldü ve yenildi
Çatışmanın sona ermesinden sonra, savunmasız bir şey değil
kaçak, derin ormanlarda dolaşıyor
Savaştan kurtulan ve ona eşlik eden Vagnhofde'nin kızı
Vahşi doğalardaki gezintilerinde sevildi. Saxo zaferi belirtiyor
Loke için hadding kazandı. Kendi başına, bir savaşta
Loke's ve Aurboda'nın entrikalarında en derin kök aranmalıdır ve
Her iki taraftaki tanrıların klanları hangi katılıyor, Loke olmamalı
Skalds tarafından olayların seyri üzerindeki etkisinden hariç tutuldu. Sahibiz
Zaten, ikincisi hala bir
erkek çocuk. Daha sonra, kötü danışman olarak çeşitli kıllarda görünür,
Kötü intriguer ve sahadaki fylkinglerin usta bir aracı olarak
savaşın. Amacı, ortaya çıkarmak için her türlü çabayı hayal kırıklığına uğratmaktır.
uzlaşma ve ikna yoluyla ve
Halfdan'ın torunları arasındaki düşmanlık şansı, onlar
birbirini karşılıklı olarak yok edebilir (aşağıya bakınız). Arasındaki faaliyeti
Kahramanlar, tanrılar arasındaki faaliyetinin karşılığıdır. Neşeli,
Cermen'in kurnaz, alaycı, suçlu ve son derece kötü mefisto
Mitoloji, Cermenlerin harabesini getirmek zorundadır.
Cermenlerin Tanrıları.

Daha sonraki İzlanda geleneklerinde kendini kötülük olarak ortaya koyuyor
Blind Ille, Blind Boelvise (Saxo'da Prenslerin Danışmanı
Bolvisus); _Bikki_; Sibich olarak Alman ve eski İngiliz geleneklerinde,
Sifeca, Sifka. _Bikki_, Almanya'dan ödünç alınmış bir isimdir. .
Orijinal İskandinav Loke-epithet _bekki_, yani "düşman" anlamına gelir, "
rakip ". Daha yakın bir inceleme, bunun nerede olduğunu gösterir
Danışman, işletmelerinin başlangıçta bağlantılı olduğu anlaşılıyor
Borgar'ın ırkına ait kişiler. Kendini içine koydu
Kralla Kör olarak her iki muhalif partinin de lehine
Hadding-Hromund Greipson'un destanının her yerinde çarpık bir
Kayıt-Bikke, Sibeke, Kral Gudhorm ile (
Jormunrek aşağıda kurulacaktır). Kör Boelvise olarak yatıyor
Bekliyor ve genç "Helge Hundingsbane" i yakalamaya çalışıyor, yani
Söylemek gerekirse, Halfdan, Hadding'in babası (Helge Hund., II.). Kendi altında
İsim, Loke, beklemekte yatıyor ve gençleri yakalamaya çalışıyor
Hadding, Halfdan'ın oğlu. Kurnaz bir genel ve korkak savaşçı olarak
Alman Saga-Getver'lerde görünür ve
Birinci Büyük Savaştaki faaliyeti olduğunu varsayalım.
Gudhorm'un İskandinav Heathen kayıtlarında güvence altına alınan savaş çizgisi
Epithets _SAGNA HROERIR_ ve _SAGNA SVIPTIR_, Savaşçıların Lideri
ileri ve savaşçıların lideri geri-aksi takdirde epithetler
hem asılsız hem de anlaşılmaz olurdu, ancak her ikisinde de bulunur
Thjodolf'un şiiri Haustlaung ve Eilif Gudrunson'un Thordrapa'sında. Öyle
Ayrıca, ilk büyük savaşta loke yaparken
Hadding'in yenilgisi ile biten, muzaffer olan dizisini belirler
Ordu-çünkü sadece bu temelde zafer ona atfedilebilir
Sakso--Hadding'in muzaffer olduğu diğer büyük savaşta
Odin'in kendisi, proteinin güçlerinin nasıl olacağını belirliyor
o zamandan sonra ve birçok kişi için bu kama formunda düzenlenmiş
Yüzyıllar, kutsal ve kesinlikle korunmuş kurallardı.
Cermen kuvvetlerinin savaş dizisi. Böylece eski Cermen destanı
bahsedilen ve birbirleriyle karşılaştırıldığında iki farklı türden
Battle-Loke, diğeri ise Odin tarafından icat edildi.

Doğu ormanlarındaki gezintileri sırasında Hadding
Harika maceralar ve harika denemelerden geçti. Saxo birine söyler
Bu maceralar. O ve Hardgrep, Vagnhofde'nin kızı geç geldi
Akşam, gece için lojman aldıkları bir konut. Kocası
öldü, ama henüz gömülmedi. Öğrenmek amacıyla Hadding's
Destiny, Hardgrep, bir tahta parçası üzerinde konuşma koşusu (bkz. No. 70'e bakınız),
ve Hadding'i ölü olanın dilinin altına yerleştirmesini istedi. .
İkincisi, bu akıllıca konuşma ve kehanet gücünü geri kazanırdı. Bu yüzden
geçmeye geldi. Ama ölü olan şey huşu uyandıran bir sesle ne söyledi
onu hayattan dönmeye zorlayan Hardgrep'te bir lanetti
Aşağı dünyadaki hayata ve bir intikam alımının
Niflheim Demon, yaptığı şey için ona ceza verirdi. A
Ertesi gece, Hadding ve Hardgrep bir Bower'da barınak aradığında
topladıkları dal ve dalların devasa bir
Bower'ın tavanının altında el tutma. Korkmuş Hadding
Hardgrep uyandırdı. Sonra tüm dev gücünde yükseldi, ele geçirdi
Gizemli el ve Bade Hadding kılıcıyla kesdi. O
bunu yapmaya çalıştı, ama hayaletlere verdiği yaralardan
Elde kandan daha fazla madde veya zehir yayınladı ve el ele geçirildi
Demir pençeleriyle hardgrep ve onu parçalara ayırdı (Saxo, _hist._, 36
ff.).

Bu şekilde arkadaşını kaybettiğinde,
Kendisi herkes tarafından terk edildi; Ama tek gözlü yaşlı adam yoktu
En sevdiği unutuldu. Ona ismiyle sadık bir yardımcı gönderdi
_Liserus_ (Saxo, _hist._, 40). Mitolojimizde _liserus_ kimdi?

Birincisi, ismin kendisine gelince: davanın doğasında
mitolojik isimlerden veya epitetlerden birinin latinleştirilmesi
Saxo İskandinav kayıtlarında bulundu. Ancak _lis_ veya _lis_ gibi kök olmadığı için
eski İskandinav dilinde bulunacak ve Saxo değiştikçe
ünlüler _i_ ve _y _, [27] _liserus_'u bir latinasyon olarak görmeliyiz
_Lysir_, "Parlayan Olan", "Işık Veren", "Parlak olan".
Odin bu şekilde Hadding'e açıklanan bir yardımcı gönderdiğinde,
Odin's Circle'a ait olan ve ona tabi olan kişi. Böyle bir kişi ve
Benzer bir epitet tarafından tarif edilen _hinn hviti eşek, hvitasttr ASA_
(Heimdal). Saxo'nun hesabına göre, bu parlayan haberci özellikle
Karşı Loke (_hist._, 40). Ve efsanede keskin görüşlü ve
her zaman kurnazın tam tersi olarak görünen sadık Heimdal ve
İnançsız Loke. Birincisi denediğinde Loke Heimdal ile mücadele etmek zorunda
Brisingamen'e sahip olmak ve Ragnarok'ta iki rakip öldürmek
birbirine göre. Hadding'in parlayan koruyucusu,
Mitolojideki ASA'ların en beyazı olarak kahramanca destan. Eğer şimdi
Heimdal, Hadding'in progenitörü ve kan nedeniyle
Akrabalık, ona tüm tanrıların sahip olduğu bir savaşta özel koruma borçludur
Halfdan ve Alveig'in oğluna karşı ya da aleyhine katıldı, o zaman biz
_liserus_ ve heimdal olarak kabul etmek için her düşünceyle zorlandı
özdeş (daha fazla bkz. No. 82).

[Dipnot 27: _trigo_, _thrygir_ çift formlarını karşılaştırın; _İvarus_,
_Yvarus_; _Sibbo_, _sybbo_; _Siritha_, _syritha_; _Sivardus_,
_Syvardus_; _Hibernia_, _hybernia_; _İsora_, _ysora_.]


                                 41.

          Dünya Savaşı (_contined_). Hadding'in yolculuğu
            Doğu. ASA'lar arasındaki uzlaşma ve
              Van. "Hun Savaşı." Geri dönüşler ve
         Fetih. Groa'nın torunları arasındaki uzlaşma
                   Ve Alveig's. Loke'nin cezası.

Bir süre sonra Hadding'in işlerinde bir değişiklik oldu. O hayır
sürgün daha uzun süre ormanlarda dolaşıyor, ancak bir kez daha ortaya çıkıyor
savaş benzeri ev sahiplerinin başında. Ama çeşitli başarmasına rağmen
istismarlar, hala Saxo'nun anlatısından, uzun sürdüğü
Düşmanlarıyla belirleyici bir şekilde tanışacak kadar güçlü hale gelmeden önce
Başarı umudu ile savaş. Bu arada başarılı oldu
Babasının intikamını başarmak ve Svipdag'ı öldürmek (Saxo
_Hist._, 42)-Bu, aşağıda açıklayacağım koşullar altında (No.
106). Kahraman-Saga'nın uzun bir zaman bıraktığının kanıtı
Hadding tarafından kaybedilen ve kazandığı büyük savaş
Zafer, bu çatışma yapılmadan önce,
Svipdag'ın genç torunu (oğlunun oğlu), yani Asmund'un oğlu,
Svipdag'ın oğlu (Saxo, _hist._, 46). Hadding svipdag olduğunda sadece bir çocuktu
İlk olarak onu yakalamaya çalıştı. O,
Savaş alanındaki başarılar karar verir, bir
Babası, Cermen Patrik olduğu alanın büyük bir kısmı,
hüküm sürdü. Bu yüzden yerine önemli zaman geçirmiş olmalı
Odin'in onun için açtığı sığınak ve bunun korunması altında
Saxo _liserus_ tarafından adlandırılan Odin'in konusu.

Dünyada müdahale eden önemli olaylar gerçekleşti
tanrıların. İki tanrının klanı, ASA'lar ve kamyonetler
uzlaştı. Saxo'ya göre Odin's sürgün sürdü, sadece on yıl ve
Bunun efsanevi doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
ifade. Uzlaşma tehlikelerden talep edilmiş olmalı
düşmanlıklarının dünyanın yönetimine neden olduğu. .
Amacı insan dünyasını yok etmek olan devler bir kez
Tanrılar arasındaki savaş nedeniyle Dünya için daha tehlikeli. Sırasında
Bu sefer Asgard'ı işgal eden Asgard'ı fethetmek için umutsuz bir çaba gösterdiler.
Van. Bu seferin anısı Hıristiyan sırasında korundu
Büyük Hun Savaşı ile ilgili geleneklerde yüzyıllar. Saxo (_hist._,
231 ff.) Bunu _frotho_ III. Neyle ilgilidir
_fridlevus_ (njord) oğlu bu _frotho_, en büyük kısmı içindir.
Vana-Tanrı Frey hakkındaki mitin tarihselleştirilmiş versiyonu (bkz. No. 102);
Ve her şüphe, "Hunlar" savaşına karşı FROTHO'ya karşı
Mitolojide temeli var ve burada olaylar zincirine ait
tartışılan, hunların saldırısının aleyhine saldırdığını öğrendiğimizde kaybolur
Frotho-Frey'in gücü, eski bir peygamberin ismiyle bir dönemde oldu
_Uggerus_, "yaşı bilinmeyen ama insanın her ölçüsünü aştı
hayat, "sürgünde yaşadı ve köprünün düşmanlarının sayısına aitti.
_Uggerus_, Odin'in adının _YGGR_ adının latinleşmiş bir biçimidir ve aynıdır
Saxo olarak efsanevi karakter daha önce sahnede "eski
Tek gözlü adam, "Hadding'in koruyucusu. Frotho'nun düşmanı olmasına rağmen,
Yaşlı _yggr_ ona gelir ve ona "Hunların" ne olduğunu bildirir
Çizim ve dolayısıyla frotho saldırılarına direnmek için mümkündür. [28]

Odin, insanlığın ortak refahı için dikkate alındığında ve
Tanrılar, onu sürdüren minibüsleri, bu hizmeti ve
İkincisi, güçlü olanın yardımına en büyük ihtiyaçdadır.
Asa-babası ve dev dünyayla çatışmada güçlü oğulları,
O zaman bu gerçekler,
ASA'lar ve Vans. Bu uzlaşma,
Aralarındaki akrabalık bağları. ASAS'ın baş kahramanı Thor,
Vans'ın baş savaşçısı ULL'nin üvey babası (genç Edda, i.
252). Thor ve ULL arasındaki dostça bir yerleşimin kaydı
Thorsdrapa'da Thors.
"_Gulli Ullar_," İkna edici kelimelerle Ull dostu yapar. Odin
Asgard'daki yüksek koltukları tekrar işgal etmeye davet edildi
Bir Paterfamilias ve Cetvel'in imtiyazları (Saxo, _hist._, 44). Ama
Onunla minibüsler arasındaki çatışmaya neden olan anlaşmazlık
Aynı zaman açıkça minibüslerin avantajına yerleşti. Yapmazlar
Gulveig Angerboda'nın öldürülmesinin sorumluluğunu ortak varsayalım.
Ironwood'a sürüldü, ancak orada zarar görmeden kalıyor
Ragnarok ve dünyanın yıkımı yaklaştığında, o zaman njord
ASA'ları kendileri olan harabe ile tehdit ederek bırakacak
"bilge minibüslere" neden oldu ve dön
Heim Med Visom Vaunom _-- VAFTHR., 39).

"Hun Savaşı", bunların
Mitlere doğal olarak inanmak kendilerine soracaktır. Bu soru
şuydu: Midgard tarihsel zamanlarda maruz kalmadı nasıl oldu?
Antik çağda meydana gelen Jotunheim'daki sakinlerden gelen bu saldırılara,
Ve o zaman Asgard'ın kendisini yıkımla tehdit etti? "Hun
savaş "
düşman. Bunu Saxo'dan öğreniyoruz. Deniz, çok dolu olduğunu söylüyor
Kazanan bedenler, teknelerin dalgaların arasından kürek çekilemeyeceği.
Nehirlerde vücutları köprüler kurdu ve karada bir kişi
Ölümden başka bir şey görmeden at sırtında üç günlük bir yolculuk yapın
Kazanan bedenler (_hist._, 234, 240). Ve böylece cevabı
Soru, antik çağın "Hun Savaşı" nın devleri bu kadar zayıflatmasıydı
sayı ve güç olarak, onlar kadar tehlikeli olamayacakları
eskiden Asgard ve Midgard'a gitmişti, yani zamandan önce
Ragnarok'tan hemen önce, yeni bir fimbul-kışın gireceği zaman,
ve dev dünya tüm eski gücünde tekrar yükselecek. İtibaren
"Hun Savaşı" zamanı ve o zamana kadar Thor'un Çekiç tutabilir
Devlerin ırkının belirli sınırlar içinde büyümesi, bu nedenle Thor
Harbardsljod, devlere ve devlere olan saldırısını _micil ile açıklıyor
Mundi ett iotna, Ef Allir Lifdi, Vetr Mundi Manna UNIR Mithgarthi_.

Hadding'in yükselen başarı yıldızı ile bağlantılı olarak
ASA'lar ve kamyonetler arasındaki uzlaşma. Uzlaşılan tanrılar uzanmalı
Savaşta yer alan aralarındaki yeni davaların tohumunun bir kenarı
Hadding, ASA'ların favorisi ve favori Gudhorm arasında
minibüslerin. Bir zamanlar hadding tarafından maruz kaldığı büyük yenilginin dengelenmesi gerekir
karşılık gelen bir zaferle ve sonra yarışan akrabalar
uzlaştı. Ve bu olur. Hadding büyük bir savaş kazanır ve girer
Teutondom'un bir kısmında güvenli bir saltanat üzerine. O zaman yeni bağları bağlıdır
Düşmanca yarışlar arasında akrabalık ve dostluk, böylece Cermen
Şeflerin hanedanları inişlerini hem yngve'den (svipdag) izleyebilir
ve Borgar'ın oğlu Halfdan'dan. Hadding ve hayatta kalan bir torunu
Svipdag, birbirlerine o kadar hassas bir bağlılıkla birleşti ki
İkincisi, eskisinin ölümünün asılsız bir raporu üzerine
Ondan kurtulun ve kendi hayatını alır. Ve hadding bunu öğrendiğinde
Artık yaşamayı umursamıyor, ancak ölümcül olarak ölümle karşılaşıyor
(Saxo, _hist._, 59, 60).

ASA'lar ve kamyonlar arasındaki uzlaşmadan sonra başarılı olurlar
Loke yakalamak. Saxo bunu Odin'in dönüşü ile bağlantılı olarak ilişkilendirir
Asgard ve işte Loke _mitothin_ adını veriyor. Bu isimle ilgili olarak,
ilk kısmına ilişkin zor varsayımlara girmeden
Kelime, Saxo tarafından Heathen'den alındığından emin olun
İlk Büyük Savaş hakkındaki hesabını bulduğu kayıtlar ve
Bu tür epitetleri oluşturma kuralına uygun olarak,
Odin ile belirli bir ilişkisi olan efsanevi bir kişiye bakın ve
Aynı zamanda onun antitezi oldu. Saxo'ya göre _mitothin_ bir
Aurboda gibi, yaymaya çalışan tamamen kötü varlık
Dünyada büyücülük uygulaması ve Odin'in yerini almak. O öyleydi
uçmaya ve kendini tanrılardan gizlemeye mecbur kaldı. O
yakalandı ve öldürüldü, ancak ölü bedeninden bir haşere ortaya çıkıyor, böylece
Ölümünden daha az zarar vermez. Bu yüzden oldu
Mezarını açmak, başını kesmek ve göğsünü delmek için gerekli
keskin bir çubukla (_hist._, 43).

_Mitothin's_ Death ile ilgili bu ifadeler ilk bakışta görünüyor
Loke'nin çıkışının efsanevi hesaplarına çok iyi karşılık gelmemek ve
Böylece ikincisi ile kimliğine dair şüphe için yer verin. O da
Saxo'nun anlatısının ortaçağ hikayelerinden etkilendiğini açıklamak
vampirler ve kötü hayaletler hakkında ve bunları önleme şekli hakkında
zarar vermekten yaşama. Yine de, burada yaptığı her şey
Kesme dahil, Loke'nin efsanevi hesapları üzerine kurulmuştur. Yer
Loke'nin fetedildiği yerde, cehennemin aşırı kısmı
Kötü ölüler (bkz. No. 78). Alana düştüğü gerçeği
ölülerin ve bir yeraltı mağarasında zincirlenmiş mi
Ragnarok, Alt dünyadaki tüm ölüler geri döndüğünde,
Saxo'nun onu ölü ve gömülü olarak temsil etmesi için yeterli neden. O
Ölümden Sonra Bir Haşere Saxo'nun açıklamasına karşılık gelir.
_Ugarthilocus_, hapishanesini bir kaya altında bir mağarada bulunan bir
Deniz, karanlığın sonsuza dek düşünceleri (ada _lyngvi_ in
Loke hapishanesinin olduğu Amsvartner Denizi-bkz. 78). Hardy
Deniz kaptanı, Thorkil, onu işkence mağarasında arar ve bulur,
Çenesindeki sakaldan bir saç ve onu Danimarka'ya getiriyor.
Bu saç daha sonra ortaya çıktığında ve sergilendiğinde, korkunç ekshalasyon
Yakınında duran birkaç kişinin ölümüne neden olur (_hist._, 432,
433). İşkence loke sakalından bir saç ne zaman ("
Kötü biri ") bu etkiyi üretebilir, sonra tüm vücudu
Ölüm Krallığı, önlemler olana kadar daha da büyük yaramazlık yapmalıdır
önlemek için alındı. Bu bağlamda hatırlanmalı
İzlanda kayıtlarına göre Loke, kadınsı olanların babası
Salgın ve Hastalıkların Şeytanı, Niflheim'da yöneten, ev
hastalık ruhlarının (bkz. No. 60) ve Loke'nin kızı
Bir salgın kırıldığında görünen üç ayaklı steed'i kim sürüyor
dışarı (bkz. No. 67). Böylece Loke, İzlanda mitine göre
Parçalar, salgınların nedeni. Lakasenna ayrıca yalan söylediğini belirtiyor
Delmiş bir bedenle, silah bir kılıç var ya da muhtemelen bir
mızrak (_pic a hiorvi scola binda tanrısı _-- lakas., 49). Mitotin alıyor
uçuş ve kendini tanrılardan gizler efsaneye karşılık gelir
Loke hakkında. Ama nihayet ve kesin olarak onaylayan
Loke ve Mitothin kimliği, ikincisinin, iyice
Kötü varlık ve tanrılara düşmanca,
İlahi iyilikten zevk (_Ccaelesti faydalı vegaratus_). Erkek arasında
Karakterinin varlıkları bu tek başına loke için geçerlidir.

Krallığa çıkarıldıktan sonra Loke'un
Ölüm başı vücudundan ayrılmıştı, burada Saxo, ancak
Kendi tuhaf tarzı, efsanenin Loke's Ruin hakkında içerdiği şey,
bu onun eylemlerinin mantıklı bir sonucuydu ve ondan çok sonra oldu
Ölüm alanına kaldırılması. Loke, Ragnarok'ta öldürüldü,
Ölüm krallığındaki işkence mağarasından kurtulmuş,
"Yıkım Oğulları" ev sahiplerinin başkanı. Ortasında
Sürekli düşmanı Heimdal tarafından aradığı veya aradığı çatışma. Parlayan
Tanrı, Asgard'ın koruyucusu, orijinal patrik ve hayırsever
Adam, burada son kez Cermen Şeytanıyla
Mitoloji ve Heimdal ve Loke birbirini karşılıklı olarak öldürür (_loki a orustu
Vid Heimdall, Tamam Verdr Hvarr Annars Bani _-- Genç Edda, 192). Bunda
düelloya düşmanını düşüren Heimdal'ın kendisinin delindiğini veya
"vuruldu" bir kafa (_sva er sagt, Hann var lostinn'de
Manns hoefdi i goegnum _-- genç Edda, 264; _hann var lostinn i hel med
Manns Hoefdi _-- Genç Edda, 100, ed. Res). Heimdal ve Loke
karşılıklı olarak birbirlerinin ölümüne neden olur, bu Loke'nin kafasının
Heimdal, ikincisi kesildikten sonra delinmiş
kılıcını ve düşmanının bane (ölümü) olur. Işık atılır
Saxo'nun Loke's Head hakkında söylediği bu bölüm. Şeytan iken
Zincirler Ragnarok'u bekliyor, saçları ve sakalı öyle bir şekilde büyüyor
"Boyut ve sertlik içinde boynuz-mızraklara benziyorlar" (_ugarthilocus ...
Cujus Olentes Pili TAM MAYITLITEDİN KUMU TIGORE CORNEAS A EEWNAVERANT
Hastas _ --_ Hist._, 431, 432). Ve böylece efsanenin nasıl yapabileceği açıklanıyor
Kafasını bir silahın rolünü oynat. Kozlanmış uzuvlar devam ediyor
Canlı ve Dövüş, diğer efsanevi destanlarda belirtilen bir tuhaflıktır ve
Loke, Ejderha Demon, Baba ile ilgili bizi şaşırtmamalı
Midgard-Serpent (Bkz. Daha fazla, No. 82).

[Dipnot 28: _deseruit eum_ (hun) _quoque Uggerus vates, vir aetatis
incognitae et supra humanum terminum prolixae; Qui Frothonem Transfugae
Titulo Petens quidquid ab hunis parabatur edocuit_ (_hist._, 238). ]


                                42.

          Halfdan ve Hamal koruyucu kardeşler. Amalians
            Halfdan'ın oğlu Hadding adına savaşın.
          Hamal ve kama ile şekillendirilmiş savaş dizisi. .
              Bravalla savaşının orijinal modeli.


Amalians'ın efsanevi progenitörü, _Hamall_, zaten
Yukarıda Cermen Patrikinin Koruyucu Kardeşi olarak bahsedilen Halfdan
(Helge Hundingsbane). İskandinav geleneğine göre, Hamal'ın babası,
_Hagall_, Halfdan'ın koruyucu babası (Helge Hund., II.) Ve böylece
Borgar'ın sadık arkadaşı. Arasında çok yakın bir ilişki var
Cermen mitolojisinin bu büyük kahraman ailelerinin atalarları, bu
Amalians'ın da önemli bir hareket etmediği konusunda oldukça imkansız
Tüm Cermen kabilelerinden beri ilk büyük dünya savaşının bir parçası ve
Sonuç olarak elbette efsanevi ilk aileleri,
BT. Kuzey'in eski kayıtlarında,
Amalians'ın aslında o tarafta savaştığını gösterir
onları bulmayı beklemeliyim, yani Hadding ve Hamal
Kendisi koruyucu kardeşinin tarla komutanıydı. İz
Birkaç yerde meydana gelen _fylkja Hamalt_ ifadesinde bulunur (sig.
Faf., II. 23; Har. Hardr., Ch. 2; Fornalds. Saga, ii. 40; Fornm., Xi.
304). İfade sadece bir şekilde açıklanabilir, "
Battle-Reray _Hamall_ First yaptı. "Hamal'a da atfedildi
Kalkanları sabitleme geleneğinin kökeni birbirine yakın
Harald'da aşağıdaki satırlardan görünen geminin korkuluğu
Hardrade's Saga, 63:

    Hamalt Syndiz Mer Hoemlur
    Hildings Vinir Skilda.

Norse kayıtlarımızda _fylkja Hamalt_, "
Hamal'ın yaptığı gibi savaş çizgisi, "_svinfylkja_ ile aynı anlamına gelir, yani,
Taburları bir kama şeklinde düzenlemek için. [29] Şimdi Saxo ilişkili
(_Hist._, 52) Hadding'in ordusu, güçleri ilk çizen
Bu şekilde ve gemiye aldığı yaşlı bir adam (Odin)
Sea-Journey bunu yapmasını öğretmiş ve tavsiye etmişti. [30] Birkaç yüzyıl
Daha sonra Saxo'ya göre Odin, bu sanatı Harald Hildetand'a öğretti. Ancak
Mitoloji Odin'in iki kez öğretmesini sağlamadı. Tekrarda
Harald Hildetand'ın kayıtlardan birinde olmasının nedeni
Saxo'nun erişilebilir, Halfdan Borgarson'un oğluydu (_hist._, 361;
Diğer kayıtlara göre Borgar'ın bir oğlu --_ hist._, 337) ve
Sonuç olarak, Hadding'in babasının bir oğlu, bunun sonucu şu ki
Hadding'in destanının özellikleri, üretilen destan içine dahil edildi
daha sonra Saga-kahraman Harald Hildetand ile ilgili. Böylece
Bravalla savaşı çok evrensel ve devasa bir karakter elde etti.

Savaşın keyfi olarak yazılı bir versiyonuna dönüştürüldü
Hadding'in yenilgisiyle sonuçlandı. İsveçliler, Gotlar, Norsemen, Curians ve
Buradaki Esthonians, o tarafta savaşan,
Savaş, Svipdag ve Gudhorm'un ev sahipleri tarafından temsil edildi; Danimarkalılar (Birkaç
Sayıca, Saxo'ya göre), Saksonlar (Saxo'ya göre, ana kısım
ordu), Livonyalılar ve Slavlar diğer tarafta savaşırlar. Filolar
Ve ordular her iki tarafta da muazzam. Kalkan maidleri (Amazonlar) işgal eder
Orijinalinde Giantesses Hardgrep tarafından tutulan pozisyon,
Fenja ve Menja. Hıristiyan zamanlarında üretilen destan açıklamasında
Bravalla savaşı, ilk büyük ile ilgili efsanenin hayaleti
savaş. Bu nedenle,
Savaş, Cermen Patrikleri ile ilgili efsaneden bir yankı ve
Büyük Savaş. _Borgar_ ve _behrgar_ the wise (Borgar),
_Haddir_ (hadding), _ruthar_ (_hrutr_-heimdal, bkz. No. 28_A_), _od_
(_Odr_, Freyja'nın bir soyadı, kocası Svipdag, bkz. 96-98, 100,
101), _brahi_ (_brache_, _asa-bragr_, bkz. Hayır. 102), _gram_ (yarımdan),
ve _ingi_ (yngve), hepsi Patrikten tanıdığımız isimler
Saga, ancak yeni olarak sunulma biçiminde
Saga, o sırada efsanevi kayıtların ne kadar keyfi olarak ele alındığını gösterin.

Efsane haklı olarak,
Cermenler arasında eski bir gelenek olarak birlikler. Tacitus (_germ._, 6) diyor
Cermenlerin güçlerini bir kama şeklinde düzenledikleri (_acies
Cuneos componitur_) ve Sezar aynı şeyi önerir (_de çan.
Gall._, i. 52: _germani celeriter ex consuetudine sua phalange
facta _...). Böylece Cermen olarak bu gelenek hakkındaki bilgimiz geri uzanıyor
Mesih'in doğumundan önceki zamana kadar. Muhtemelen o zaman zaten
yüzyıllar eski. Tesonların Aryan-Asya akrabaları
Manus 'denilen Hindooic hukuk defteri, ilahi bir şekilde atfediyor
kutsallık ve ilahi köken. Birleşen coğrafi çizgide
Asya ile Teutondom da moda oldu. Aelianus'a göre (_de
Instr. AC._, 18), kama şeklinde savaş dizisi tarafından biliniyordu.
İskitler ve Trakyalılar.

Halfdan Borgarson'un oğlu Harald Hildetand'ın öğrendiği ifadesi
Odin'den gelen güçlerin bu düzenlemesi,
Sanatı hadding öğretti, çürütmez, ama aksine
Halfdan Borgarson'un oğlu Hadding'in teorisi,
sadece birincisi ama aynı zamanda bu talimatı alan tek kişi
Asa-baba. Ve şimdi iki ifadenin yan yana olduğu için
Odin bu zafer araçlarını verdi ve Hamal'ın ilk olduğu
güçlerini bir kama şeklinde düzenleyen biri, o zaman hepsi
Bu ifadelerin bir araya geldiğini ve
Hamal, özellikle de bunu gördüğümüz gibi Hadding'in generali idi.
Hadding ve Hamal'ın aileleri kutsal bağlar tarafından birleşti.
Foster-babayı koruyucu-oğul ve koruyucu kardeşle bağlayın
koruyucu kardeş.

[Dipnot 29: pasajı karşılaştırın, _eirikr konungr fylkti sva lidi sinu,
Rani (Domuzun Solunluğu) var a framan a fylkinganni, tamam lukt allt utan
Med Skjaldbjorg_, (Fornm., Xi. 304), bu konuda alıntılanan pasaj
Bağlantı: _Hildingr fylkti hamalt lidi miklu_.]

[Dipnot 30: Malzemeleri emen Sigurd Fafnersbane'nin destanı
Tüm büyük destanlardan, bu bölümü de dahil etti. Bir
Sea-Journey Sigurd, kendini _HNIKARR_ (A
Odin'in adı). Ona "_fylkja hamalt_" (sig. Fafn., II.
16-23).]


                                 43.

         "Bern" dieterich hadding. .
          Dieterich Saga'nın kökeninde efsanede
           Manus-Halfdan arasındaki savaşla ilgili
                                Oğullar.


Hamal ve Amalians'ın Hadding'in tarafındaki görünümü büyük
Dünya Savaşı, arasında keşfettiğimiz gerçeğinden bir kesinlik haline gelir.
Continental Teutons'ın torunları büyük bir sagas döngüsü, hepsi
Etkinlikler az ya da çok efsane ile yakından bağlantılı
Çekirdek: Çıkarsız sadakatli amalian kahramanları bir prens destekledi
zaten gençliğinin ihale yıllarında
babasının krallığının payı ve
Uzak Doğu'ya bir akraba ve asistanlarına zulüm
uzun bir süre kaldı, çeşitli savaştan sonra yapabildi
Geri dönün, fethetin ve baba mirasına sahip olun. Ve
Bunun için cesur Amalians'ın yardımına borçluydu. Bunlar
Bern Dieterich hakkındaki Saga Döngüsünün başlıca noktaları
(_thjodrekr_, _thidrek_, _theodericus_) ve gençlerin servetleri
Prens, bu şekilde gördüğümüz gibi, büyük ölçüde Hadding'lerle aynıdır. Tesisonların torunları tarafından korunan dagaları karşılaştırdığımızda
İskandinav kaynaklarından bize teslim edilen dagas ile kıta, biz
zaferin büyük devrimi sürekli olarak unutmalı
Hıristiyanlığın Cermen düşünce dünyasında üretilen Odinizm üzerindeki,
eski efsanevi yapıyı yırttığı ve uyguladığı gibi
Yeni bir destan için malzeme olarak kullanılmak üzere uygun parçalar
yapı-bu devrimin sekizden fazla bir süre gerektirdiği
Yüz yıl önce Odinik'in son sadıklıklarını fethetti
doktrin. Arasındaki yavaş ilerleyen sınırların bir tarafında
Orada iki din değişti ve devam etti.
Ana amacı olan eski destanların dönüşümü
çok fazla heathendom aroması içeren her şeyi yok edin ve
Hıristiyanlıkla uyumsuz; Sınırların diğer tarafında
inanç, eski efsanevi şarkılar, ama dişinden çok az etkilenen
Zaman, hala orijinal formlarında yaşamaya devam etti. Böylece biri olabilir
Eldeki en yakın örneği seçin, bunun kuzey tarafında şarkı söyleyin
Heathendom'un hâlâ hüküm sürdüğü inanç sınırları, ne zaman
Svipdag ve üvey kardeşi Gudhorm'un zulmleri onu zorladı
Uzak Doğu'ya uçmak için Odin tarafından korunmuştu ve
_hrutr-heimdall_ yardımını aldı; Hıristiyanlar iken,
Bu sınırın güney tarafında, Dieterich'in nasıl bir
Kardeş ve ikincisinin koruyucuları uçuş yapmak zorunda kaldı
Uzak Doğu ve orada nasıl olduğu güçlü bir kral tarafından alındı,
artık Odin olamazdı, doğudaki en güçlü kral olmalı
Duydu-yani Attila-ve Attila onu koruyucu olarak nasıl verdi
Adı Ruther (Heimdal) yankısı içeren bazı Ruediger,
Ancak, Odin'in sadık hizmetçisi beyaz Asa-tanrısı olamazdı.
ancak Attila altında sadık bir vasal ve "Markgrave" olarak değiştirilmelidir.
Saksonlar, ateş ve kılıçla Hıristiyanlığa dönüştürüldü.
sekizinci yüzyılın ikinci kısmı. İsveç'in derin ormanlarında
Heathendom, on ikinciden önce Hıristiyanlığa tamamen ulaşmadı
yüzyıl. Saxo'nun babası zamanında hala dinsizdi
Danimarka sınırında Smaland'daki topluluklar. Sakso'nun olması gerekir
Eski Cermen Kahramanlarla ilgili şarkıları çok uzak
aynı şarkıların bulunabileceğinden daha orijinal form
Almanya.

Hadding "kıllı olan" anlamına gelir, "adil saçlı"; Diyeterik
(_thjodrekr_) "Halkın hükümdarı", "Büyük hükümdar" anlamına gelir. İkisi birden
Epithets bir ve aynı Saga karakterine aittir. Hadding
bir krallığa sahip olmadan önce genç olarak kendisine ait olan epitet;
Dieterich, onu birçok kişinin kralı olarak temsil eden epitettir.
Cermen kabileleri. Vilkinsaga ona bol miktarda olduğunu söylüyor ve
Saçın güzel büyümesi, ama asla sakalı olmadı. Bu
Muhtemelen olduğu adını açıklamak için yeterli
Tüm Cermen kabileleri arasında şarkıda kutlandı; Zaten gördük için
Bu Hadding, Anglo-Sakson şiirinde duyma olarak biliniyor ve biz
görecek, Kıta Tespitleri onu sadece Dieterich olarak değil, aynı zamanda tanıyordu.
Ayrıca Hartung olarak. "Kıllı" isminin içinde olması da mümkündür
Efsane, "Adil Saçlı" epithetiyle aynı iddiaya sahipti
Norveç'in ilk hükümdarı Harald'ın İskandinav hesabı ve
Efsane, ikincisi yemin ettiğinde Harald'ın prototipiydi.
Saçlarının tüm Norveç Kralı olana kadar büyümesine izin ver (Harald Harfager'in
Saga, 4). Bir istismardan önce saçı veya sakalı kesmeme geleneği
Çözüldü, Tespitler arasında eski bir tane yapıldı ve
o kadar yaygın ve o kadar kutsal ki, dayanak ve prototip olması gerekir
Kahraman-Saga. Tacitus bundan bahsediyor (_germania_, 31); Paulus da öyle
Diaconus (_hist._, iii. 7) ve Tours Gregorius (v. 15). Alman Saga Döngüsünde neredeyse duyulması sonuna gelmiş olsa da,
Yine de Hartung adı varlığının izlerini bıraktı. "Anhang
des heldenbuchs "Kral Hartung _aus reuessenlant_;
Diyelim ki, doğudaki bir topraktan gelen bir Kral Hartung. Şiir
"Rosengarten" (varyant D; cp. W. Grimm, _d. Heldenge_, 139, 253)
Hartunc, Kral _von Riuzen_'den bahsediyor. Farklı bir karşılaştırma
"Rosengarten" ın "Dieterichs Flucht" şiiri ile versiyonları
Hartung _von riuzen_ adı zaman içinde Hartnit _von olur
Riuzen_ ve Hertnit _von riuzen_, hangi adın biçiminde kahraman
Vilkinasaga'da Rusya'da bir kral olarak yeniden ortaya çıkıyor. Dağınıkları birleştirirsek
Hartung hakkında bu kaynaklarda yer alan özellikler aşağıdakileri alıyoruz
Efsanesinin ana ana hatları:

(_A_) Hartung bir kraldır ve bir doğu ülkesinde yaşar (tüm
kayıtlar).

(_b_) Bununla birlikte, en azından içinde bağımsız bir hükümdar değil
başlangıç, ancak Attila'ya tabidir (Dieterich'in destanında
Doğu'da baş hükümdar olarak Odin'i destekledi). O Attila'nın adamı
("Dieterichs flucht").

(_c_) İsveçli bir kral onu topraklarından soydu ve onu
sürgün.

(_d_) İsveç kralı elflerin ırkıdır ve
Ünlü Veltt ile aynı yarış-yani Volund
(Wayland)-(Vilkinasaga) 'a aitti. Daha sonra gösterildiği gibi (bkz. No.
108, 109), Hadding'in yasaklayıcısı Svipdag aynı yarışa aittir.
Volund'un yeğeni (erkek kardeşinin oğlu).

(_E_) Hartung, İsveç fatihinin ölümünden sonra iyileşir, onun
kendi krallığı ve aynı zamanda İsveç kralının (Vilkinasaga) fethedilir.

Tüm bu özellikler hadding destanında bulunur. Böylece orijinal
Hadding ve Hartung kimliği şüphenin ötesinde. Bunu da buluyoruz
Hartung, Dieterich gibi, ülkesinden sürüldü; kaçtığını
Onun gibi, doğuda; onun gibi, kralı attila
Koruyucusu olarak doğu; bunun üzerine geri döndüğünü, fethettiğini
düşmanlar ve krallığını kurtardı. Hadding's, Hartung's ve Dieterich's
Bu nedenle destanlar kök ve genel olarak bir ve aynıdır.
Aşağıda, en dikkat çekici ayrıntıların yaygın olduğu da gösterilmelidir.
hepsine.

Yukarıda (42 numaralı) Hamal (Amala),
Halfdan Borgarson'un koruyucu kardeşi Hadding'in asistanı ve geneliydi
düşmanlarına karşı savaşta. Alman destanında olan kahraman
Dieterich altında aynı yer, yaşlı "usta" Hildebrand, Dieterich's
Askerlerinin sadık arkadaşı, öğretmen ve komutanı. Olabilir mi
Alman destanının Hildebrand hakkında söylediklerinin ortaya koyduğunu gösterdi
onu orijinal patriklerin destanına bağlayan konular ve
Bu sadece Dieterich'in yaşlı arkadaşı ve generali olarak değil, aynı zamanda
Ayrıca şecere, bu destana mı atıfta bulunuyor? Ve tatmin edici olabilir
Hildebrand'ın Almanca'da elde edilmesinin nedeni hakkında açıklama yapılabilir
Dieterich Saga, Hamal'ın eski efsanede olduğu yer mi?

Hildebrand, adının gösterdiği gibi, Hildeger gibi bir hilding, [31]
Patrik destanında (Saxo, _hist._, 356-359) görünür. Hildeger,
Saxo'daki geleneğe göre, Halfdan'ın üvey kardeşi
Borgarson. Aynı anneye sahiplerdi _drot_, ama aynı baba değildi;
Hildeger, babasının yanında kendini bir İsveçli saydı; Halfdan, Borgar'ın
Oğul, kendisini Güney İskandinavlara ait olarak kabul etti ve
Danimarkalılar ve dolayısıyla ölmekte olan Hildeger Halfdan'a şarkı söylüyor (_hist._, 357):

    Danica Te Tellus, Me Sveticus Edidiit Orbis.
    Drot Tibi Maternum, Quondam Distendender Uber;
    HAC Genitrici Tibi Pariter Compracteus Exto. [32]

Alman geleneğinde Hildebrand Herbrand'ın oğludur. Eski Yüksek
Şarkının Alman parçası, Hildebrand'ın oğluyla buluşması hakkında
Hadubrand, ona _Heribrantes Sunu_ diyor. Herbrand yine
"Wolfdieterich" şiiri, Berchtung'un oğlu (Berchtung ile ilgili, bkz. Hayır.
6). Saxo tarafından korunan İskandinav geleneğinde bir hilding (hildeger) buluyoruz
Borgar'ın üvey oğlu kimdir; Alman geleneğinde bir hilding buluyoruz
(Herbrand) Borgar-Berchtung'un oğlu. Bu zaten gösteriyor
Hildebrand hakkında Alman destanı aslen patriğe bağlıydı
Borgar, Halfdan ve Halfdan'ın Oğulları ve Hildings hakkında destan
Başından beri Cermen Patriklerine benziyordu. Borgar
Üvey babadan bir hilding babasına dönüşüm
aşağıda açıklandı.

Hildeger'in Saga ve Hildebrand'ları da konu ile ilgilidir. .
Her iki akrabaların servetleri de aynı zamanda birbirleri gibidir ve
birbirlerinin antitezi. Hildeger'in karakteri son derece trajiktir;
Hildebrand mutlu ve güvenlidir. Hildeger, ölüm şarkısından şikayet ediyor
Saxo (Cp. Asmund Kaempebane'nin destanı) ile savaştığı ve katledildiği
Kendi sevgili oğlu. Eski Yüksek Almanca Şarkı Fragment Hildebrand'da,
Doğudan döndükten sonra, oğlu Hadubrand,
Babam öldü ve Hildebrand'a ölüleri alan bir aldatıcı diyor
adamın adı ve onu bir düello ile savaşmaya zorlar. Parça bizden önce biter
Düello meselesini öğrenin; Ama Vilkinasaga ve bir ballad
Hildebrand, geleneği korumuştur. Eski ne zaman
"Usta", Hadubrand'ın henüz ona eşit olmadığını gösterdi
kollar, baba ve oğul barış ve mutluluk içinde yan yana binmek
Ev. Hem baba hem de oğul arasındaki çatışmalar, hilding içinde
Aile, kolyeler ve birbirlerinin antitezidir. Hildeger, kim
Tutkuyla savaşı ve savaşı seviyor, çekişme hevesine veriyor
Kendi oğlunu öldürdüğünde kendi kalbinde derin bir yara. Hildebrand Elçileri
Akıllıca, ihtiyatlı bir şekilde ve oğlunun sevgisini ortadan kaldırmaya ve ortadan kaldırmaya çalışır
Düello başlamadan önce savaşın ve ona basarak bitirebilir
Baba koynunun genç rakibi. Öte yandan Hildeger'in
Bir asil ve bir asil ideal olan üvey kardeşi yarısına doğru davranış
cömert düşman ve kardeşine son sözleri,
akrabalık, ona ölümcül yarayı verdi ve ölen bir manto olan
Kendini sarmak isteyenler (Asmund Kaempebane'nin destanı),
En eski atalarımızla ilgili büyük şiirlerdeki sahnelere dokunmak. BT
kan intikamının kabul edilemez olduğunu ilan etmiş gibi görünüyor
Kinsman, akrabalığın farkında olmadan, bir akraba ve ne zaman
Ölmeden önce ikincisi, avcısına olan bağlılığını ilan etti. Hiç
Yaşlı Hildebrand'ı öğretmeni ve koruyucusu olarak yeniden keşfediyoruz
Hildeger'i öldüren ve bir kelime değil, aynı yarımdan oğlu
Halfdan ve Hildeger'in torunları arasındaki kan intikamı hakkında.

Akrabalık, Cermen Patrikleri ve Hildings arasında işaret etti
Bununla birlikte, ikincisinin boyun eğme ilişkisini hariç tutmamıştır.
eski. "Wolfdieterich" de Hildebrand'ın babası arazi alır ve
Dieterich'in büyükbabasından fief ve afişini savaşta taşıyor.
Hildebrand'ın kendisi Dieterich'e doğru performans sergiliyor.
Kural olarak, bir ilişkiyi gösteren bir koruyucu babadan
Koruyucu-oğulun gerçek babasına boyun eğme. Kindred arasında
Dieterich ve Hildebrand'ın ait olduğu aileler aynı
Hadding ve Hamal ait olanlar arasındaki rütbe farkı.
Hamal'ın babası Hagal, Halfdan'ın koruyucu babasıydı ve yargılamak için
Bu, alt bir arkadaşın Halfdan'ın konumuna doğru konumunu işgal etti
Peder Borgar. Böylece Halfdan ve Hamal koruyucu kardeşlerdi ve
Bu, Hamal'ın Halfdan'dan kurtulması durumunda, varsaymak zorunda kaldı.
bir koruyucu babanın, ikincisinin oğlu Hadding'e yönelik görevleri
henüz yaş. Hamal'ın hibe ile ilişkisi bu nedenle tamamen analagur
Hildebrand'ın Dieterich ile ilişkisine.

Kendini Dieterich'e bağlayan ordunun ilti, amelungs,
Amalians (bkz. "Biterolf"); Yani Hamal'ın ırkının üyeleri. .
En eski ve en önemli kahraman, ilik özeti, eski ustadır
Hildebrand'ın kendisi, Dieterich'in koruyucu babası ve generali. Kişiler kim
Alman şiirlerinde, amalyan doğumlarına atıfta bulunan isimler var.
Bir klan üyesi olarak muamele gören Hildebrand bir klan başı tarafından muamele edilir.
Böylece Hildebrand İsveç'ten bir prenses, amalgart getiriyor ve ona
Dieterich'in amelungs'ları arasında hizmet veren Amanolt'un bir oğlunun karısı ve
Amelolt Hildebrand kız kardeşini bir eş için verdi.

Hildebrand'ı birbirine bağlayan iş parçacıkları bulup bulmadığımız sorusu
efsanevi patriklerin destanı ile Alman şiirinin ve
Özellikle bu destanda görünen Hamal (Amala) ile şimdi
cevaplandı. Usta Hildebrand'ın Alman destan döngüsünde
Pozisyon ve başlangıçta Hamal'a ait görevler,
Amalians'ın yapıcısı.

Kindred aileler arasındaki ilişki-Patrik ailesi,
Hilding ailesi ve Amal ailesi-kesinlikle tıpkı
daha önce İskandinav'da olduğu gibi Alman destan döngüsünde belirgin bir şekilde işaret edildi
Alman, bir dereceye kadar eskisini karıştıran bir krizle bir araya geldi
bağlantı. Bu kriz, antiklerin hadding-_thjodrekr_
Efsane, Doğu Gotlarının Tarihi Kralı ile karıştırıldı,
Theoderich. Doğu Goth Theoderich,
Efsanenin toprağından çıkan Amal ailesi. O öyleydi
Ürdünlere göre (_de goth. orig._, 14), Thiudemer'in oğlu,
Augis'in (Hagal) oğlu Amal (Hamal) için soyunu izledi. [33] .
Karışıklık sonucu:

(_a_) Hadding -_thjodRekr_, Thiudemer'ın oğlu oldu ve onun
Teuton patriklerinden iniş kesildi.

(_b_) Hadding-_thjodRekr_'in kendisi Hamal'ın soyundan geldi,
bu hükümdar ırkı arasındaki ayrım-
Cermen Patrikleri Ruther Heimdal ile Başladı-AMAL ile yüksek
aile, arkadaş canlısı ama hadding ailesine tabi ve hilding
Aile kısmen gizlendi ve kısmen kaldırıldı. Dieterich'in kendisi
Birkaç kahramanı gibi bir "amelung" oldu.

(_c_) Hamal bu şekilde yaşlı bir çağdaş olarak değiştirildiğinde
Hadding-_thjodrekr_ en eski progenitörüne, ondan ayrılmıştır.
Birkaç nesil zaman, artık Dieterich'in
koruyucu baba ve genel; Ama bu meslek aktarılmalı
Efsanede de yakından bağlantılı olması gereken Usta Hildebrand
Hadding ile ve Hamal ile birlikte, şefinden biri ve sabit
Yardımcılar.

(_d_) efsanede büyükbabası olan Borgar-Berchtung
Hadding-_thjodrekr_, amal olmadığı için bu haysiyetten istifa etmeliyim
ve kendini Hildings'in atası olarak sınırlayın. Bizim gibi
Gördüğümde, Hilding Hildeger'in progenitörü Saxo'da.

Hadding-_thjodRekr's_ tarihsel ile karışıklığın bir başka sonucu
Theoderich, Dieterich'in krallığını ve çeşitli sahnesiydi.
istismar, İtalya'ya transfer edildi: Verona (Bern), Ravenna (Raben),
&C. Yine de eski efsanelerin güçlü akışı,
Karışık tarihsel artışlar, böylece diyet dieterich'i
ama tarihi Theoderich ile çok az ortak.

Hıristiyanlığın yayılmasından sonra, Cermen'in kahraman destanı
Efsaneler mitolojideki köklerinden kesildi ve bu nedenle
Karışıklık doğal ve gerekliydi. İzlerin olduğu popüler gelenek
tarihi Theoderich-Dieterich'in bulunduğu, artık yapamadı
Bir dieterich'i diğerinden ayırın. Bir yazar
Ürdün Chronicle son adımı attı ve Theoderich'in
Peder Thiudemer Efsanevi Hadding-_thjodRekr_.

Ne de tek başına benzerliği, bu harmanlamayı teşvik etmedi.
Kişiler. Başka bir neden daha vardı. Tarihi Theoderich
Odoacer'a karşı savaştı. Efsanevi hadding -_thjodrekr_ savaşmıştı
Freyja'nın kocası Svipdag, _odr_ ve _ottar_ adını da taşıyan
(bkz. No. 96-100). İkinci isim formu İngilizceye karşılık gelir ve
Alman _otter_, eski yüksek Alman _otar_, öneren bir isim
Tarihsel _otacher_ (Odoacer). Tarihi Dieterich ve Otacher
Gelenekler, efsanevi _thjodrekr_ ve _ottar_ ile özdeşleşti
gelenekler.

Mitolojinin Hadding-_thjodRekr_'sı ihale gençliğinde olduğu gibi,
Osttar'ın zulümlerine ve onlardan uçuş yapmak zorunda kaldı.
Uzak Doğu, bu yüzden tarihsel destanın diyeteri de acı çekmek zorunda kaldı
Oteacher'den ihale gençliğindeki zulümler ve uçuş,
Sadık Amalians eşliğinde, doğudaki bir krallığa.
Buna göre, Hadubrand babası Hildebrand'dan, ne zaman
dieterich ile doğuya betook, _floh onun otachres nid_, "o
Otacher'in nefretinden kaçtı. "Bu nedenle Otacher yakında kayboluyor
Alman destan döngüsü, Svipdag-OTTAR yok ve kayboluyor
Efsane, Hadding'in zaferi ve babasının restorasyonundan çok önce
Güç (bkz. No. 106).

O zaman efsaneye göre doğuda yer alan Odin ve Heimdal ve
Hadding'in koruyucuları oldu, dinsiz tanrılar olarak olmalı
Hıristiyan destanından çıkarıldı ve ellerinden gelenin en iyisini yapabildikleri en iyi şekilde değiştirilsin
diğerleri. Doğu'daki ünlü hükümdar, Attila,
Attila daha önce ölmüş olsa da, Odin'in yerini alacak başka biri
Theoderich doğdu. Ruther-Heimdal, daha önce gördüğümüz gibi,
Ruediger olarak değişti.

Yapılan efsane, uzun yıllar doğuda yaşıyor (yukarıya bakınız). .
Asgard'daki kamyonetlerin on yıllık kuralı sona ermeli ve diğer birçok etkinlik olmalı
İzin verilen mitlerin destansı bağlantısından önce meydana gelir
Victor olarak geri dön. Bunun bir sonucu olarak, "Bern Dieterich" destanı
Ayrıca Attila ile uzun süre kalmasına izin verir. Eski bir İngilizce Şarkı
Exeter el yazmasında korunan, _theodric_ kalır _thrittig
WINTRA_ sürgünde Maeringaburg'da. Hildebrand ve Hadubrand hakkındaki şarkı
Sürgünde kalmasını sağlayın _sumaro enti wincro sehstic_ ve vilkinasaga
Onu otuz iki yıl doğuya çekiyor.

Anglo-Sakson şiirinden Maeringaburg, Odin'in açtığı sığınak
favorisi ve eskisinin doğudaki sürgünü sırasında yaşadığı yer.
Maeringaburg, asil, onurlu ve muhteşem tarafından yaşayan bir kale anlamına gelir
Kişiler: Eski İskandinav'ı karşılaştırın _maeringr_. Ama orijinal anlamı
_maerr_, Old Alman _mara_, "ışıltılı", "parlayan", "saf" ve
olası, _maeringr_ bir genel anlamını almadan önce
ünlü, onurlu, asil adam, daha özel bir anlamda kullanıldı
Adam "Parlayan Olan" dan indi, yani Heimdal'dan
Borgar aracılığıyla. Ancak bu, bu "Maeringar"
Hadding Saga'nın Anglo-Sakson versiyonu, antitezleri
"Baningar", yani Loke-Bicke (Bekki) adamları. Bu görünür
Kodeks eksoniensis'te _bekka veold Baningum_ ifadesi. Bansarlar
tarihsel bir isim olan Maerings'den daha fazlası değil. Yorumlanması
Kelime Anglo-Sakson _bana_, İngilizce _bane_'de aranmalıdır.
Banksingler "Destroyers", "The Bolrupters" anlamına gelir, uygun bir
Haşere kaynağını takip edenlerin temyiz edilmesi, her şeyi koruyan
Loke. Alman şiirlerinde Maeringaburg Meran olarak değiştirildi ve
Borgar-Berchtung (Hadding'in efsanede büyükbabası) Meran Düküdür.
Tekrar buldukları tanrılara giden babaları
Doğuda Odin ve Heimdal ile.

Tarihsel Theoderich'in efsane ile karışıklığına rağmen
Hadding -_thjodRekr_, Almanca içinde bir gelenek teslim edildi
"Bern Dieterich" in bir
Hıristiyanlığın anatematize ettiği şecere. Almanlardan ikisi
Dieterich Şiirleri, "Nibelunge Noth" ve "Klage", bahsetmekten kaçının
Kahramanlarının ataları. Wilhelm Grimm, nedeninin
Bu şiirlerin yazarları Dieterich'in hakkında bir şeyler biliyordu.
Hıristiyan kulakları yaralamadan ilişki kuramadıkları iniş;
Ve bize Vilkinasaga Thidrek (Dieterich) alay ettiğinde
Hoegne (hagen) ona bir elf oğlu diyerek Hoegne
Thidrek'in hala daha kötü bir inişi var, çünkü o şeytanın oğlu
kendisi. Grimm'in gözünde mistik olan mesele,
Hadding-_thjodrekr's_ baba mitinde, yarı
Borgarson, Thor'dan ve onun kapasitesinden alınacaktı
Cermen bir patriğin ilahi ibadet almıştı (bkz. 23 ve
30). _Anhang des heldenbuchs_, dieterich'in oğlu olduğunu söylüyor
"Boeser Geyst."

Odin'den Hadding'in bir
fiziksel doğası üzerinde harika bir etki yaratan içecek. BT
onu yaptı _Recreatum Vegetiori corporis firmitate_ ve sayesinde ve
Odin tarafından onun üzerinde söylenen büyülemeye, kendini kurtarabildi
Daha sonra zincirlerden Loke tarafından ona koydu. Ayrıca işaret edildi
Bu içeceğin Leifner veya Leifin'in denilen bir şey olduğunu
alevler. Bu "alevlerin" sahip olduğunu varsaymanın her nedeni var.
İksirden oluşan kişiyi etkinleştirmenin etkisi
Leifner'ın kendisini kendi nefesi ile zincirlerinden kurtarmak için alevler.
Groa (Groagalder, 10) oğluna Svipdag "Leifner's Fire"
Zincirliyse, büyülü uzuvları kurtarılabilir (_ek laet
Leifnis Elda fyr Kvedinn Legg_). Bunun verilmesinin kaydı
Hadding'e hediye bizi dieterich olduğu şeklinde Alman destanında buluşuyor
üzerine koyduğu pürüzleri yakmak için nefesi ile yapabildi (bkz.
"Laurin"), nay, kızdığında ateşi soluyabilir ve
Rakibinin kırmızı-sıcaktan cuirass. Yemek yeme geleneği,
Odin'in tavsiyesi üzerine, vahşi bir canavarın kalbi (Saxo bir aslanın diyor)
olağanüstü bir güç kazandı, aynı zamanda ne zaman
Dieterich sıkıntıdaydı, Tanrı ona gönderdi _eines loewen krafft von
Herczenlichen Zoren_ ("Ecken Ausfarth").

Saxo, bir vesileyle haddingin inmeye davet edildiğini anlatıyor.
Aşağı dünya ve garip şeylerini görüyor (bkz. No. 47). Heathen
Aşağı dünya, mutluluk alanları ve işkence yerleri ile içeri girdi
Hıristiyan zihni cehennemle eşanlamlı. Hadding'in altına inişi
Dünya, havadaki yolculuğunun efsanevi hesabı ile birlikte
Odin'in at sleipner'ında, Hıristiyan zamanlarında formda hatırlandı
Bir zamanlar siyah şeytani bir atın üzerinde cehenneme gittiğini söyledi. Bu açıklıyor
Dieterich Saga'nın dikkat çekici _denouement_; yani o
Magnanimous ve ünlü kahraman, şeytan tarafından yakalandı. OTTO
Friesingen (onikinci yüzyılın ilk yarısı) _theodoricus
Vivus equo sedens ad interos descendit_. Kaiser Chronicle bunu söylüyor
"Birçoğu şeytanların Dieterich'i aldığını ve onu
Dağdan Vulcan. "

Saxo'da, banyo yaparken bir kez hadding yapmanın bir macerası olduğunu okuduk.
onu tanrılardan en korkunç intikamla tehdit etti (bkz. Hayır.
106). Vilkinasaga'nın el yazmaları kader bir banyodan bahsediyor
Thidrek aldı ve cehenneme olan yolculuğuyla bağlar. Kahraman
Orada banyo yapıyor muydu, şimdiye kadarki en büyük ve en stateli
görülen. Kral kendini banyo havlusuna sardı ve atı monte etti.
Çok geç, steed'in şeytan olduğunu buldu ve kayboldu
durmadan.

[İllüstrasyon: Odin Loke'un korkunç dölünü cezalandırıyor.

(_ Lorenz froelich froelloh._ tarafından bir gravürden

Loke bir zamanlar Odin'in Yoldaşıydı, ancak bir
Giantess, Angerboda, üç canavarın babası oldu, Fenris
Kurt, midgard yılanı ve korkunç hel,
Son canlı yaratıklar hemen öldü. Odin böyle
Loke'nin ticaretinin bu konularından öfkeli,
Asgard'da önüne getirilen ve Hel ve yılanı ele geçiren kuluçka
Güçlü kolları onları uzaya fırlattı. Hel dokuz için düştü
Helheim'a ulaşana kadar, dünyanın çok altında,
Ölümde hükümdar. Yılan çevreleyen okyanusa düştü
Midgard, bobinleri sarılıncaya kadar büyümeye devam edecekti
Dünya ve sonunda yok edilmesine yardımcı olmalı
dünya. Kurt, Tyr tarafından taşındı ve zincirlere yerleştirildi, ama
Daha sonra Ragnarok'ta kaçarak Odin'i yiyip bitirdi.]

Saxo, Hadding'in gizlenen bir Kral Handuanus'a savaş yaptığını söylüyor
Bir gölün dibindeki hazineleri ve onu fidye etmek zorunda olan
vücudu ile aynı ağırlıkta altın bir hazine ile yaşam (_hist._. 41,
42, 67). Handuanus, cüce adının latinize bir şeklidir _andvanr,
AndVani_. Sigurd Saga'nın bu etkinliğin bir kaydı var ve
cüce _andvari_ (sig. fafn., II.). Alman destanı da yapabilir
Dieterich'in bir cüce kralına karşı yürüttüğü bir savaştan bahseder. Savaş var
"Laurin" destanı için malzemeleri döşedi. Burada da,
Fethedilen cüce-King'in hayatı kurtulur ve Dieterich'e sahip olur
Hazinelerinin çoğu.

Almanca'da İskandinav destanında olduğu gibi,
Secure the Crown, _otacher-outtar_ tarafından desteklenen kardeşiydi
(Svipdag). Mit ile aynı fikirde olan gelenek,
_anhang des heldenbuchs_ yazarı tarafından biliniyordu. Ama zaten bir
Erken gün kardeşi,
Tarihsel anımsamaların karışması.

İskandinav geleneğinde kardeşin adı _gudhormr_, Almanca
_Menrich_ (_ermanaricus_). _Menrich JoermunRekr_ demek
_thjodrekr_, birçok insanın hükümdarı, büyük bir kral. Zaten Ürdünler
Mythic _joermunrekr-gudhormr_ tarihi ile karıştırdı
Gotik kral _Hermanaricus_, krallığı Hunlar tarafından yok edildi ve
ona Svanhild ve erkek kardeşlerinin destanı _sarus_
(_Soerli_) ve _ammius_ (_hamdir_), başlangıçta bağlanan bir destan
_joermunrek_ efsanesi ile. Genişleyen Sigurd destanı
Tüm kaynaklardan yağmalanarak, ilhak ederek karışıklığa katkıda bulundu
Bu destan.

Roma yazarlarında _HERMINONES_ formu yanında bulunur
_HERMIONES_ Üç Cermen kabilesinden birinin adı olarak
Mannus'tan indi. Daha önce belirtildiği gibi,
_Gudhorm_ in _-horm_ _HERMIO_ formu ile bağlantılıdır ve
birkaç dilbilimcinin işaret ettiği gibi,
Cermen _irmin_ (_joermun_, goth. _Airmana_) dilbilimsel olarak
_HERMINO_ kelimesiyle bağlantılı. Bu durumda, çok isim
_Gudhormr_ ve _joermunRekr_ zaten efsaneye işaret ediyor
Hermiones'un progenitörü, herminon, tıpkı yngve-svipdag'ın adı gibi
_ingvaeones_ (ingaevones) 'nin progenitörüne işaret eder ve muhtemelen
Ayrıca Istaevones'inkine hadding (bkz. No. 25). Adına
Hadding, daha önce gösterildiği gibi, Anglo-Sakson duymaya karşılık geliyor, eski
Alman Hartung. Ürdün tarafından bahsedilen _hasdingi_ (_asdingi_)
Vandalların Baş Savaşçıları (_Goth. Orig._, 22) ve
Bu aile adını bir doğu arasında yeniden keşfetmenin efsanevi bir nedeni
Mit'e göre Hadding, Hadding'in olduğu için Cermen kabilesi (Vandallar)
Doğu Cermen kabileleri arasındaki desteği. _Hasdingi_ biçimine göre
(Goth. _HazDiggos_) _istaevones_, _istvaeones_, kolayca
Latin formundaki sesli harf _i_
Cermen'de _a_ ile uyumlu. Sesli harfin belirsiz olduğu
Element, Codex la Cava'daki şecereden görülebilir,
ISTAEVO _OSTIUS_, _HOSTIUS_.

Coğrafyaya gelince, hem Roma hem de Cermen kayıtları
Kuzey Cermen kabileleri Ingaevones'ti. Efsanelerde
İskandinavlar ve komşular Ingaevones. Beowulf şiirinde
Danimarkalıların Kralı _eodor Inguina_,
Ingaevones ve _frea inguina_, ingaevonların efendisi. Tacitus diyor
okyanusa en yakın yaşadıklarını (_germ._, 2); Pliny diyor ki
Cimbrians, Cermenler ve Chaucianslar ingaevonlardı (_hist. Nat._, iv. 28).
Pomponius Mela, Cimbrians ve Cermenlerin topraklarının
Codan Körfezi tarafından yıkandı (iii. 3). Hermiones ve Istaevones'a gelince,
eski orta Ren boyunca ve ikincisi, doğu
Mitolojinin Tesponları, birkaç kabilenin zamanından önce
Pliny, Hermiones'in güneyinde bu nehre bastırdı.

Alman destanı, ilkinde
Hadding -_thjodRekr_, gücünü ölçtüğü büyük savaş
Kuzey ve Batı Cermenler büyük bir yenilgiye uğradı. Bu açıkça avlandı
Dieterich şiirinde "Die klage." Öte yandan bu şiirler
Kahramanları için sempati duymadan ona bu savaşta zafer kazandırır ("
Raben savaşı ") yine de bunun böyle olmadığını kabul ediyor
dava, çünkü savaştan sonra doğuya dönmesini sağlıyorlar ve kalıyorlar
Uzun yıllar, ikincisini yapmadan önce tacını soydu ve
Krallığını yeniden kazanmaya başarılı bir girişim. Böylece "Raben Savaşı"
Hadding'in yenildiği efsanevi savaşa karşılık gelir
Ingaevones ve Hermiones. "Raben Savaşı" nın yanı sıra bir Cermen'den
bir evrensellik özelliği ve Alman geleneği üzerinde
Bütün sadakatle ve efsane ile uyum içinde, müttefikleri gruplandırdı
ve düşman kardeşlerin kahramanları. Dieterich Doğu tarafından destekleniyor
Cermen Savaşçıları ve Doğudan Teutonik olmayan insanlar tarafından-
Polonya, Wallachia, Rusya, Yunanistan, & c.; Öte yandan Ermenrich
Thuringia, Swabia, Hessen, Saksonya, Hollanda, İngiltere'den şefler
ve kuzey ve her şeyden önce, şecere içinde olan Burgunnyalılar tarafından
St. Gaelen kodeksinde Hermiones arasında sayılır ve
La Cava Kodeksinde Şecere, Ingaevones ile sayılır. İçin
Svipdag I amcasından Burgundian hanedanının efsanevi inişi
Ivalde yarışındaki bölümlerimde kanıt sunacak.

Hadding's ve Dieterich'in destanlarının orijinal kimliği ve onların
en eski antik çağla ilgili efsaneden iniş ve
Patrikler, şimdi gösterilen ve kurulmuş gibi görüyorum. Savaş
Hadding-Dieterich ve Gudhorm-Emennrich arasında
Ingaevones kabileleri arasındaki yngve-svipdag tarafından başlayan çatışma,
Hermiones ve Istaevones. Ayrıca yarı yarıya,
Gudhorm'un ve Hadding'in babası ve yngve-svipdag'ın üvey babası
Mannus ile aynı. Bu soruşturmanın sonuçlarından biri,
Bu nedenle, Mannus ve oğulları hakkındaki şarkılar, antik halihazırda
Tacitus günleri, yüzyıllardan az ya da çok etkilenen,
Orta Çağ'da çok aşağı yaşamaya devam etti ve şarkılar değil
kendileri, ancak içeriklerinin ana özellikleri korunmuştur
zamanımıza göre ve tekrar mitolojimize dahil edilmelidir
Ana taslak ile ilgili olarak, ilkel zamanla ilgili efsaneyle
restore edildi ve son bölümü ilk büyük savaş
Dünyada.

Öğrenilenleri kabul eden ve geliştiren İskandinav-Iikani Okulu
Odin'in göçü ile ilgili orta yaşın hipotezi ve
Asiamen, efsanenin birçok açıdan önemli olduğunu suçlamaktır.
Eski zaman ve tanrılar dünyasındaki olaylarına göre ve
Erkekler-Aryan mitleri en önemlilerinden biri, ya
Bilimsel veya şiirsel bakış açısı,
Zaman-bir kenara itildi ve unutuldu. Öğrenilen hipotez ve
Eski efsane uyumlu olamazdı. Bu nedenle ikincisi
teslim olmak. Bu efsanede de özellikle hitap eden bir şey yoktu
İskandinav ulusal hissi ve merhamet iddia edebilir. Norveç değil
hepsi adlandırıldı. Scania, Danimarka, Svithiod (İsveç) ve Continental
Teutondom, efsanevi olayların sahnesidir. Birçok neden arasında
Hıristiyan zamanlarında işbirliği yapmak, şimdi "İskandinav"
Mitoloji "Mevcut karakteri, katkıda bulunan bir karakter yok
Bu efsanenin "İskandinav mitolojisi" vermeye yönelik reddi kadar
şimdiye kadar dar, iliberal bir kasabadan doğduğu damga
esas olarak genç Edda'nın temeline inşa edilen mitoloji,
mevcut çalışmada gösterildiği gibi, birçok açıdan bir karikatür
gerçek İskandinav ve aynı zamanda ana ana hatlarında Cermen,
mitoloji.

Burada sunulan efsanedeki eski Aryan unsurları ile ilgili olarak, bkz.
No. 82 ve 111.

[Dipnot 31: Bu ailenin üyelerinin neredeyse tüm isimlerinde Hild-
veya -brand, bileşik kelimenin bir parçası olarak görünür. Tüm isimler
Görünüşe göre sahiplerinin Hilding yarışına ait olduğunu belirtiyor.
Örnekler:-

  _OLD Yüksek Alman Fragment._ Herbrand - Hildebrand - Hadubrand.
  _Wolfdieterich_ Berchtung. - Herbrand - Hildebrand.
  _Vilkinasaga._ hildebrand. - Alebrand.
  _A Hakkında Popüler Şarkı
     Hildebrand._ Hildebrand. - Genç Hildebrand.
                                                / Hildir.
  _Fundin noregur._ hildir. - Hildebrand.
                                                \ Herbrand.
                                                            / Hildir.
  _FlateyBook, i. 25, _ hildir. - Hildebrand. - Vigbrand.
                                                            \ Herbrand.
  _Asmund Kaempebane'nin destanı ._ Hildebrand. - Helge. - Hildebrand.
]

[Dipnot 32: Asmund Kaempebane'nin destanında ölmek
kahraman:

    _Thik Drott of Bar
    AF Danmorku
    en mik sjalfan
    bir svithiodu._
]

[Dipnot 33: Ürdün metinleri genellikle aspiratı atlar ve yazar
Heruli için Eruli, & c. Name-Form Amal ile ilgili olarak, Closs Sözleri,
1886 baskısı: Amal, _sic, ambr. Cum epit. et pall, nisi quod merhaba
Hamal Aspirate_.]




                                 IV.

                     Efsane
                            Aşağı dünya.


                                 44.

        Orta yaş destanı, efsane ile köklü sagas
             Alt dünya.  Erik Vidforle's Saga.


Hıristiyan zamanlarında çok aşağı İskandinavlar arasında hüküm sürdü
Heathen atalarının bir
Üzüntü, acı, lekeler, yaş, hastalık ve
ölüm hariç tutuldu. Bu sevinç yerine _odainsakr_,
Dönem-Döküm, _Joerd Lifanda Manna_, Canlı Adamların Dünyası.
Cennette değil, aşağıda, ya yüzeyinde
yeryüzünde veya alt dünyada, ancak topraklardan ayrıldı
Erkekler tarafından öyle ki imkansız değildi, ama
yine de tehlikeli, oraya ulaşmak için.

Flateybook'ta yer alan on dördüncü yüzyıldan bir destan ve
Fornald'da birkaç metin modifikasyonu. Saga, III., Aşağıdakileri anlatır:

Bir küçük İskandinav kralının oğlu Erik, bir Noel arifesi, yemin etti
Odainsaker'ı arayın ve şöhreti tüm Norveç'e yayıldı. İçinde
Erik olarak da adlandırılan Danimarkalı bir prens ile şirket
Kendisi önce Miklagard'a (Konstantinopolis), burada kral
hizmetinde genç erkekler ve savaş benzerilerinden büyük fayda sağlandı
yetenek. Bir gün kral Norveç Erik ile din hakkında konuştu,
Sonuç olarak, ikincisi onun inancını teslim etti
atalar ve kabul edilen vaftiz. Kraliyet öğretmenine yemin etti.
Odainsaker'ı bulmak için almıştı,-"_ fra honum heydi ver sagt a voru
Landi _, "-ve nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Kral
Odainsaker'ın cennetle aynı olduğuna inanıyordu ve bunun yalan söylediğini söyledi
Doğu'da Hindistan'ın en uzak sınırlarının ötesinde, ama kimse
oraya ulaşabilme çünkü bir yangın duvarı tarafından çevrili, isteyen
Cennetin kendisine. Hala Erik yeminiyle ve Danimarkalı ile bağlıydı
Kral onlara talimat verdikten sonra yolculuğuna çıktı
Yolla ilgili olarak mümkün olan ve onlara bir mektup vermişti
Yetkililere ve prenslere tavsiye
Geçmeleri gereken bölgeler. Suriye'den seyahat ettiler ve
muazzam ve harika Hindistan ve yıldızların olduğu karanlık bir ülkeye geldi
gün boyu görülür. Derin ormanlarını geçtikten sonra gördüler
Üzerinde tonozlu olan bir nehre ışık tutmaya başladığında
taş köprü. Nehrin diğer tarafında bir ovay vardı
Tatlı koku geldi. Erik nehrin tek olduğunu tahmin etti
Kral tarafından Miklagard Pison'da çağrıldı ve cennette yükselen. Açık
Taş köprü geniş açık ağzı olan bir ejderha bıraktı. Danimarkalı prens
geri dönmelerini tavsiye ettiler, çünkü fethetmenin imkansız olduğunu düşündü
ejderha ya da geçmek için. Ama Norveç Erik adamlarından birini ele geçirdi.
bir eli ve kılıcıyla diğer tarafta ejderhaya karşı koştu.
Canavarın çeneleri arasında yok oldukları görülüyordu. Diğeri ile
arkadaşlar Danimarkalı prens daha sonra olduğu gibi aynı yoldan geri döndü
Gelin ve yıllar sonra kendi ülkesine döndü.

Erik ve onun ülkesi ejderha tarafından yutulduğunda,
Kendilerini dumanla sarmışlardı; Ama dağılmıştı ve
Zararsızlar ve onlardan önce büyük düzlük tarafından aydınlandı
güneş ve çiçeklerle kaplı. Bal nehirleri aktı, hava
Yine de, ama hemen üstünde, aktaran esintiler hissedildi
Çiçeklerin kokusu. Bu ülkede asla karanlık değildir ve nesneler
Gölge yok. Her iki maceracı da sırayla ülkeye gitti
mümkünse, yerleşim parçalarını bulmak için. Ama ülke gibi görünüyordu
ıssız. Yine de uzaktan bir kule keşfettiler. Onlar
Bu yönde seyahat etmeye devam etti ve yaklaştıklarında buldular
Kule, temel veya sütunlar olmadan havada asılı kaldı.
Bir merdiven buna yol açtı. Kulenin içinde bir oda vardı, halı kaplı
Kadife ve gümüşte lezzetli yemeklerle güzel bir masa durdu
Yemekler ve altın kadehlerde şarap. Ayrıca muhteşem yataklar vardı. İkisi birden
Erkekler şimdi Odainsaker'a geldiklerine ikna oldular ve
Tanrı'ya varış noktalarına ulaştıklarına teşekkür etti. Yenilediler
kendileri ve kendilerini uyumak için koydular. Erik uyurken oraya geldi
Onu adıyla çağıran ve onun onlardan biri olduğunu söyledi
Cennetin kapılarını koruyan melekler ve aynı zamanda Erik's Guardian
Aramaya yemin ettiğinde yanında olan Angel
Odainsaker. Erik'in şu anda olduğu yerde kalmak isteyip istemediğini sordu veya
eve dönmek için. Erik gördüklerini bildirmek için geri dönmek istedi. .
Angel ona Odainsaker veya _Joerd Lifanda Manna_
Şimdi, cennetle aynı yer değildi, çünkü sadece ikincisi
Ruhlar gelebilirdi ve ruhlar ülkesi, cennet, çok görkemli
Buna karşılık, Odainer bir çöl gibi görünüyordu. Yine de bu ikisi
Bölgeler birbirlerinin sınırları ve Erik'in gördüğü nehir
kaynağı cennette var. Melek iki gezgine izin verdi
Kendilerini dinlendirmek için altı gün boyunca Odainsaker'de kal. Sonra geri döndüler
Miklagard yoluyla Norveç'e ve orada Erik'e _vid-foerli_ deniyordu.
Uzak seyahat.

Erik'in şecere ile ilgili olarak, destan devletleri (Fornald. Saga, iii. 519)
babasının adının teyzesi (annenin kız kardeşi)
belirli Svanhvit ve Thjasse'nin kızının yarışına ait olduğunu
STED. Daha fazla gerçek efsanenin alanında, bir
Thjasse'nin ailesine ait olan ve annesi Swan-Maid
(Büyüme Tanrıçası). Bu son Erik de görmeyi başardı
Odainer (bkz. No. 102, 103).


                                 45.

       Orta yaş destanları (_continued_). İzlanda kaynakları
             Gudmund'a göre, ışıltılı Kral
                               Ovalar.


Hervor'un destanında Odainsaker'den bahsedilir ve orada herhangi bir
Hıristiyan unsurlarının görünür eklenmesi. Gudmund (_godmundr_)
Jotunheim'da bir kralın adı. Evine _grund_ deniyordu, ama
bulunduğu bölgeye ışıltılı ovalar deniyordu
(_Glaesvellir_). Akıllı ve kudretliydi ve dinsiz anlamda dindar,
Ve o ve adamları o kadar yaşlandılar ki birçok nesil yaşıyorlardı.
Bu nedenle, hikaye devam ediyor, Heathens Odainer'a inanıyordu
ülkesinde yer alıyordu. "Burası (Odainer) herkes için
Oraya o kadar sağlıklı geliyor ki hastalık ve yaş ayrıldı ve hiç kimse
orada ölür. "

Saga-Yetkili'ne göre, Jotunheim kuzeyden yer almaktadır.
Halogaland, Gandvik kıyılarında. Bilge ve güçlü gudmund
Yarım bin yıl yaşadıktan sonra öldü. Ölümünden sonra
İnsanlar ona bir tanrı olarak ibadet ettiler ve ona fedakarlıklar sundular.

Aynı Gudmund, Herrod's ve Bose'un destanında bir hükümdar olarak
Sihirli sanatlarda çok yetenekli olan ışıltılı ovalar. .
Işıltılı ovaların burada Bjarmaland yakınlarında olduğu söylenir, tıpkı
Thorstein Baearmagn'ın Kral Gudmund'un Krallığı'nın destanında
Işıltılı ovalar, cetveli olan Jotunheim için bir ülkedir
Geirrod.

Olaf Trygveson tarihinde, FlateyBook'ta verildiği gibi,
Takip eden bölüm dahil edildi. Northman Helge Thoreson gönderildi
Finark kıyısındaki uzak kuzeye ticari bir yolculukta, ama o
Büyük bir ormanda kayboldu. Orada on iki kırmızı kaplı genç kızla tanıştı
at sırtında ve atların tuzakları altın gibi parlıyordu. Şef
Kızlıklar Gudmund'un kızı Gudmund'un kızı Ingeborg'du.
Ovalar. Genç bakireler muhteşem bir çadır kurdu ve bir masa kurdu
Gümüş ve altın yemekleri. Helge kalmaya davet edildi ve kaldı
Ingeborg ile üç gün. Sonra Gudmund'un kızları ayrılmaya hazırlandı;
Ama Ingeborg'dan alınan Helge'i ayrılmadan önce
altın ve gümüş. Bunlarla babasına geri döndü, ancak
Kimse onları nasıl elde etmedi. Bir sonraki yule gecesi harika geldi
Fırtına, bu sırada iki adamın Helge'i uzaklaştırdığı, hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu. Onun
Keder baba bunu Olaf Trygveson'a bildirdi. Yıl geçti. Daha sonra
Yule'de Helge Salondaki Kral'a geldi ve
Olaf'a iki altın kaplama boynuzu veren iki yabancı. Onlar dediler
Gudmund'dan ışıltılı ovalarda hediyelerdi. Olaf boynuzları doldurdu
iyi bir içki ile ve onları elçilere verdi. Bu arada vardı
içeceği kutsamak için hazır olan piskoposun emretti. Sonuç
Gudmund'un elçileri olan dinsiz varlıkların boynuzları attığını
uzakta ve aynı zamanda büyük gürültü ve karışıklık vardı
salon. Yangın söndürüldü ve Gudmund'un adamları ile kayboldu
Helge, Kral Olaf'ın üçünü öldürdükten sonra. Başka bir yıl geçti.
Sonra Kral'a onlarla birlikte Helge getiren iki adam geldi ve
tekrar kayboldu. Helge o zaman kördü. Kral ona çok sordu
Sorular ve Helge, en mutlu günleri geçirdiğini açıkladı.
Gudmund's; Ama Kral Olaf'ın duaları uzun zamandır zorlaştırdı
Gudmund ve kızı onu korumak için ve ayrılmadan önce
Ingeborg, Norveç'in kızlarının olması için gözlerini seçti
Onlara aşık olmama. Gudmund'un istediği hediyeleriyle
Kral Olaf'ı aldatın; Ama tüm inişte iyi bir şey yoktu
Bu heathen hakkında rapor verin.


                                46.

           Orta yaş destanları (_continued_). Saxo ile ilgili
            Aynı Gudmund, Aşağı Dünya'nın hükümdarı.


Danimarkalı tarihçi Saxo da Gudmund'u tanıyor. İlişkilidir (_hist.
Dan._, viii.) Kral Gorm'un gizemli bir ülke bulmaya karar vermiş olduğu
Kuzeyde birçok rapor vardı. İnanılmaz
O arazide hazineler korundu. Belirli bir geruthus,
Gelenekler, orada yaşıyor, ama bu şekilde tehlikelerle doluydu ve
Ölümlüler için neredeyse erişilemez. Herhangi bir bilgiye sahip olanlar
Arazinin durumu,
Dünyayı çevreleyen okyanus, güneş ve yıldızları geride bırakın ve
Yolculuk _sub chao_, yoksun bırakılan araziye ulaşmadan önce
gün ışığı ve dağları ve vadileri karanlığı düşünüyor.
Önce tehlikeli bir yolculuk yapılması gerekiyordu ve sonra bir yolculuk
Aşağı dünya. Rehber olarak deneyimli denizci Thorkillus ile kral
Gorm, Danimarka'yı üç gemi ve çok sayıda şirketle bıraktı, geçti
Halogaland ve yolunda garip maceralardan sonra geldi
Bjarmaland, aynı adı taşıyan bilinen arazinin ötesinde ve
sahilinin yakınında demir attı. Bu _bjarmia ulterior_'da her zaman soğuktur;
Karla kaplı tarlalarına, derinlemesine yaz sıcaklığı gelmez.
Vahşi Ormanlar, kayalıktan iyi gelen hızlı köpük nehirleri akar
Tezler ve ormanlar, benzeri olan vahşi hayvanlarla doludur
başka bir yerde bilinmiyor. Sakinler,
yabancıların konuşmaya girmesi için tehlikeli, çünkü
Meclis yapmayan sözcükler zarar verme gücüne sahipler. Bu nedenle Thorkillus
tüm arkadaşları için yalnız konuşmayı yapmak. Demirleme yeri
Öyle bir şekilde seçmişlerdi ki en kısa yolculuğa çıkmışlardı
Geruthus'a. Akşam Alacakaranlık Gezginler alışılmadık bir adam gördü
Onlarla tanışmak için geliyor ve sevinçleriyle onları isimle selamladı.
Thorkillus onlara bu adamın gelişini göz önünde bulundurmaları gerektiğini bildirdi
İyi bir alamet olarak, çünkü Geruthus'un kardeşi Guthmundus,
Dostça bir kişi ve tehlikedeki en sadık koruyucu. Ne zaman
Thorkillus, arkadaşlarının sürekli sessizliğini açıklamıştı.
Biriyle sohbet etmek için çok büyük olduklarını söylemek
Kimin dilini anlamadılar, Guthmundus onları olmaya davet etti
Konukları ve onları bir nehir boyunca yollarla yönetti. Sonra geldiler
Nehrin karşısında altın bir köprünün inşa edildiği yer. Danimarkalılar hissetti
Köprüyü geçme ve diğer taraftaki araziyi ziyaret etme arzusu, ancak
Guthmundus onları bu derenin yatağıyla doğanın çizdiği konusunda uyardı
insan ve insan ve gizemli arasında bir çizgi ve
Diğer taraftaki zemin, yasadışı olarak ilan edilen kutsal bir emirle
ölümlülerin ayakları. [34] Bu nedenle yürüyüşe devam ettiler
nehrin tarafında şimdiye kadar gittikleri ve böylece
Bir ziyafetin önlerinde yayıldığı Guthmundus'un gizemli konutu,
oğullarının on iki tanesi, hepsi asil görünüm ve
En çok adil olan kızları onları bekledi.

Ama ziyafet tuhaftı. Danimarkalılar tavsiyeye dikkat etti
Thorkillus garipleriyle çok yakın temas kurmayacak
masa şirketleri veya hizmetçiler ve kursları tatmak yerine
Yiyecek ve içecek sunulduğunda, onlar yedikleri ve içtikleri hükümleri içtiler
onlarla birlikte evden almıştı. Bunu yaptılar çünkü Thorkillus biliyordu
Buradaki nezaketleri kabul eden ölümlüler, tüm hafızayı kaybetmelerini teklif etti
geçmişin ve "bu insan olmayan ve kasvetli olmayanlar arasında sonsuza dek kal
"Tehlike, zayıf olanları bile tehdit etti.
Guthmundus'un kızlarının cazipliği. Kral Gorm'u teklif etti
Evlilikte bir kız. Gorm'un kendisi,
onur; Ancak dört adamı günaha direnemedi ve
Cezayı hafızalarının kaybedilmesi ve yüzlü zihinlerle ödeyin.

Bir deneme daha bekliyordu. Guthmundus krala bahsettiğini söyledi
bir villa vardı ve Gorm'u ona eşlik etmeye davet etti ve
lezzetli meyveler. Mazeret icat etme yeteneğine sahip olan Thorkillus,
Şimdi kralın dudakları için bir tane buldum. Ev sahibi, hoşnutsuz olsa da
Konukların rezervi, hala onlara dostça göstermeye devam etti ve
Geruthus alanını görme arzusunu ifade ettiklerinde
Hepsine nehre eşlik etti, onları yürüttü ve
Onlar dönene kadar orada beklemek söz verdi.

Şimdi girdikleri toprak terörlerin eviydi. Yapmadılar
onlardan önce bir şehri keşfetmeden çok ileri gitti,
koyu sislerden yapılmıştır. İnsan kafaları bahislerde yükseltildi
şehrin dökümlerini çevreledi. Rage Thorkillus, vahşi köpekler,
Ancak, nasıl sakinleşeceğini biliyordu, kapıların dışında izlemeye devam etti. Kapılar
Bulwark'ın yüksekte yer alıyordu ve tırmanmak gerekiyordu
Onlara ulaşmak için merdivenler. Şehir içinde bir varlık kalabalığı vardı
Bakmak ve duymak korkunç, pislik ve çürük ve korkunç
kokusu her yerdeydi. Dahası bir tür dağ-hızlılık vardı. Ne zaman
Gezginlerin girişine ulaşmışlardı.
Korkunç bir yön, ama Thorkillus onlara cesaretle ilham verdi. Aynı
Onları en çok uyardığı zaman,
gözlerini ikna edebilir. Tüm bu manzaralar ve ruhlar
Bu kayalık kalede korkunç ve iğrenç toplandı. .
Kapı çerçeveleri yüzyıllar boyunca örtüldü, duvarlar
pislikle örtülmüş, çatılar keskin sokmalardan oluşuyordu, zeminler
faulgesle kaplı yılanlardan yapılmıştır. Eşiklerde kalabalık
Canavarlar kapıcı olarak hareket etti ve çok gürültülü. Demir banklarda,
Bir kurşun engel çalışması ile çevrili, dev canavarlar yatıyordu
Cansız görüntüler gibi görünüyordu. Kayalık bir niş içinde daha yüksek, yaşlı oturdu
Geruthus, vücudu delip kaya çivilenmiş ve orada yatıyordu
Ayrıca sırtları kırılmış üç kadın. Thorkillus bunu açıkladı
Tanrı Thor'un kırmızı-sıcak bir demirle deldiği bu geruthus muydu; .
Kadınlar da cezalarını aynı Tanrı'dan almışlardı.

Gezginler bu ceza yerlerinden ayrıldıklarında bir yere geldiler
Mead'in (_dolia_) sarnıçlarını çok sayıda gördüler. Bunlar
Yedi yaprak altın ve üstlerinde gümüş nesneleri asılı,
çok sayıda örgüye attığı yuvarlak,
Sarnıçlar. Yakınlarda garip bir hayvanın altın kaplama dişi bulundu,
Ve yakınında, yine, resimlerle süslenmiş muazzam bir boynuz yatıyordu
ve değerli taşlarla yanıp sönmek ve aynı zamanda büyük boyutlu bir kol halkası.
Uyarılara rağmen, Gorm'un üç adamı bunlara açgözlü eller koydu
Sanat eserleri. Ama açgözlülük ödülünü aldı. Kol halkı bir
zehirli yılan; Soyguncularını öldüren bir ejderhaya boynuz;
Diş, onu taşıyan kalbini delen bir kılıç oldu.
Yoldaşlarının kaderine tanık olan diğerleri
Ayrıca, masum olmasına rağmen, biraz talihsizlikle karşılaşmalıdır. Ama onların
Kaygı asılsız görünüyordu ve onlara tekrar baktıklarında
Zenginlik içeren başka bir hazine girişini buldum
aralarında bir kraliyet mantosu tutulan muazzam silahlar
Muhteşem kafa vites ve bir kemer, en iyi sanat eseri. Thorkillus
Kendisi bu cüppeleri görünce açgözlülüğünü yönetemedi. Tuttu
ve böylece diğerlerine yağma için sinyal verdi. Ancak
Sonra bina temellerinde sallandı; çığlık atan sesler
kadınlar duyuldu, bu soyguncuların daha uzun olup olmadığını sordu
tolere edildi; şimdiye kadar yalan söyleyen varlıklar sanki yarı ölü veya
Cansız başladı ve Danimarkalılara saldıran diğer hayaletlere katıldı.
İkincisi, geri çekilmeseydi hayatlarını kaybedecekti
Gorm'un yanında olduğu iki mükemmel okçu ile kaplı. Ama erkeklerden
Kralın içine girdiği yaklaşık üç yüz sayı
Aşağı dünyanın bu kısmı, sadece yirmi kaldı
Sonunda Guthmundus'un sözüne sadık kaldığı nehre ulaştı.
onları bekliyor ve onları kendi alanına bir teknede taşıdı. İşte o
onlara kalmaları gerektiğini önerdi, ancak ikna edemediği için
Onlara, onlara hediyeler verdi ve Güvenli Gemilerine Dönmelerine İzin Verdi
geldikleri gibi.

[Dipnot 34: Cujus Transeundi Cupidos Revocavit, Docens, EO Alveo
Humana A Monstroz Rerum Secrevisse Naturam, NEC Mortalibus Ultra Fas
Esse vestigiis.]


                                  47.

       Orta yaş destanları (_continued_). Fjallerus ve Hadingus
                   (Hadding) Alt dünyada.


Saxo'ya göre diğer iki Danimarkalı prens görmeye izin verildi
bir yeraltı dünya veya Odainer. Saxo bir fjallerus'u arar ve
onu Scania'da bir alt regent yapar. Bu fjallerus'un kim olduğu sorusu
Mitoloji bu çalışmanın başka bir bölümünde tartışılmaktadır (bkz. No. 92).
Saxo'ya göre Kral Amlethus tarafından alemden sürüldü,
Horvendillus'un oğlu ve çok emekli oldu, "bir yer
Halkımız tarafından bilinmiyor "(_hist. Dan._ iv.).

Bu ikisinin diğeri Kral Hadingus (_hist. Dan._, i.),
Yukarıda belirtilen Hadding, Halfdan'ın oğlu. Bir kış günü, hadding yaparken
ocakta oturdu, bir kadının biçiminden çıktı,
kucağını kovbanlarla doluydu ve sanki sormak üzereymiş gibi gösterdi
Kralın dünyanın o bölümünü görmek isteyip istemediği
Kışın ortasında, taze çiçekler çiçek açabilir. Hadding bunu istedi.
Sonra onu mantosuna sardı ve onu içine taşıdı
Aşağı dünya. "Alt dünyanın tanrıları," diyor Saxo, "
Yaşamın o yerlere aktarılması gerektiğine karar verdi,
ölüm sonrasına kadar aranmayacaklar. "Başlangıçta yolculuk
karanlık, sis ve sislere sarılmış bir bölgeden geçiyordu. Daha sonra
Hadding, "günlük trod olan bir yol boyunca ilerlediklerini algıladı
Yürüteçlerin ayakları tarafından. "Yol, Rapids Mızrakları'nda bir nehre yol açtı
ve diğer silahlar atıldı ve üzerinde bir köprü vardı.
Bu nehre ulaşmadan önce, yoldan görmüştü.
"birkaç" veya "kesin" (_quidam_), ancak çok asil varlıklar
(_proceres_) yürüyordu, güzel frocks ve mor giyinmiş
mantolar. Bu yüzden kadın onu içinde olduğu gibi parıldayan bir ovaya getirdi
Sunshine (_loca aprica_, "ışıltılı ovaların" çevirisi) ve
Ona gösterdiği bitkileri büyüdü. Bu bir taraftı
nehir. Diğer tarafta telaş ve aktivite vardı. Orada Hadding
İki ordu savaşla uğraştı. Onlar, adil rehberi açıkladı
O, savaşa düşmüş ve şimdi taklit edilen savaşçıların ruhları
Dünya'da oynadıkları kılıç oyunları. Yolculuklarına devam etmek, onlar
geçmesi zor bir duvarla çevrili bir yere ulaştı
aracılığıyla veya üstesinden gelmek. Kadın girmek için herhangi bir çaba göstermedi
Orada, ya yalnız ya da onunla: "
en küçük veya en ince fiziksel varlık. "Bu nedenle
geldikleri yol. Ama bundan önce ve duvarın yanında dururken,
Kadın, duvarlı yerin bir deneyle holding yaptığını gösterdi
garip bir doğası vardı. Kafasını sahip olduğu bir tavuktan sarstı
onunla birlikte alındı ​​ve duvarın üzerine attı, ama baş geri döndü
Tavuğun boynu ve farklı bir karga ile "
hayatını ve nefesini geri kazanmıştı. "


                                   48.

           Orta yaş destanları (_continued_). Bir Friz destanı
                             Bremen'den Adam.


Yukarıdaki gelenekler dizisi Odainer ile ilgili olarak anlatıldı,
Işıltılı ovalar ve cetveli gudmund ve ayrıca
Ölülerin ruhlarının alışkanlıkları olarak komşu alanlar uzar,
Kayıtlarının yazında yazma yaşı söz konusu olduğunda,
Önemli uzunlukta. En sonuncusu bir
on dördüncü yüzyıldan daha erken tarih; en eskisi yazılı olarak konuldu
Onikinci'nin kapanışına doğru. Saxo tarihi üzerinde çalışmaya başladı
1179 ve 1186 yılları arasında. Böylece bu edebi kanıtlar
Yaklaşık iki yüzyıl ve heathendom eşiğine yakın durun. .
Saxo'nun babasının ait olduğu nesil,
Sigurd, ormanlarda doğu mirası içinde yapılan haçlı
Asa-Doktrin o zamana kadar hüküm sürmüş gibi görünüyor ve
dinin, daha uzak kısımlarında geliştiğine inanılıyor
Saxo'nun kendi zamanında bile İsveç.

Yine de bu belge dizisine taşıyacak olan bir dizi eklemeliyiz
Başka bir yüzyıl ve daha fazlası. Bu belge,
_De situ Daniae_'deki Bremen'den Adam. Adam, ya da belki ondan önce
Yetkili Adalbert (1043 yılında Başpiskopos atandı) döndü
tarihe destan ve hariç tutarak mümkün olduğunca güvenilir hale getirdi
Tüm belirgin efsanevi unsurlar. Ve bu nedenle şüphesiz,
Hiçbiri Odainer veya ile karşılaştırılabilecek bir yerden bahsetmez
ışıltılı ovalar, edebi kanıtlar arasında atladım
Yukarıda alıntılanmıştır. Bununla birlikte, bize Saxo'nun ana özelliklerini hatırlatıyor.
Gorm'un keşif yolculuğunun ve hem onunla olan ilişkisinin hesabı hem de
Hala yaşlı efsaneye daha sonra gösterilecektir (bkz. No. 94). Formda
Adam'ın destanı duyduğu, ayrılma noktası bulundu
Friesland, Danimarka'da değil. Friz asilzili Norveç'i geçerek bir yolculuk yapıyor
Kuzey Kutbu Okyanusu'nun en uzak sınırlarına, bir karanlığa girin
gözler neredeyse hiç nüfuz edebilir, bir maelstroma maruz kalır
onları sürüklemekle tehdit ediyor _ad chaos_, ama sonunda oldukça
beklenmedik bir şekilde karanlıktan ve soğuk bir adaya soğuk
Yüksek kayaların bir duvarı ile, devlerin yeraltı mağaraları içerir
Gizli yalan. Yeraltı konutlarının girişlerinde harika bir
"Ölümlülere" küvet ve altın ve diğer metal gemilerinin sayısı
nadir ve değerli görünüyor. "Maceracıların taşıyabileceği kadar
Bu hazineler yanlarında aldılar ve gemilerine acele ettiler. Ama
Büyük köpekler tarafından temsil edilen devler, onlardan sonra koştu. Biri
Frizyalılar, gözlerinin önünde geçti ve parçalara ayrıldı
diğerleri. Rabbimiz ve Saint Willehad sayesinde diğerleri başarılı oldular.
Gemileri güvenli bir şekilde gemiye binerken.


                                   49.

            Nos'ta belirtilen destanların analizi. 44-48.


Bu destanların yazarlarının veya kayıt cihazlarının pozisyonunu düşünürsek
Odainer ve
Işıltılı ovalar, o zaman kendilerinin kendileri, olsun veya olmadan
Sebep, bu görüşlerin dinsiz bir zamandan ve dinsizden geldiğine inanıyorum
köken. Erik Vidforle destanı, kahramanının kendi başına
Yerli topraklar ve dinsiz ortamında,
Odainsaker. Doktrinlerde Prens'e talimat veren Miklagard Kralı
Hıristiyanlığın, öte yandan, böyle bir ülkenin hiçbir şeyi bilmiyor. O
Kekenlerin Odainer'ın aynı olması gerektiğine dair varsayımlar
Hıristiyanların cenneti ve destan daha sonra bunu yapar
varsayımın yanlış olduğu ortaya çıkıyor.

Hervor'un Saga'sının yazarı Odainsaker'e dinsiz bir inanç olarak bahsediyor ve
Heathen zamanlarına inanıldığını neden vermeye çalışır
Odainsaker, Gudmund'un krallığının sınırları içinde yer alıyordu.
Işıltılı ovalar. Bunun nedeni: "Gudmund ve adamları çok yaşlandı
Birkaç nesil boyunca yaşadıklarını (Gudmund beş yüz yaşadı
yıl) ve bu nedenle Heathens Odainsaker'ın bulunduğuna inanıyorlardı
onun alanında. "

Helge Thoreson hakkında efsaneyi derleyen adam
Kral Olaf Trygveson'un tarihi ve Norveç'in bu ilk kralı olduğunu,
bir temsilci olarak Hıristiyanlığın tanıtımı için çalışan
ışıltılı kral gudmund'a karşı yeni ve gerçek doktrinin
Heathen doktrininin temsilcisi olarak ovalar. Yazar
Cetvelin
Pırıltılı ovalar atalarını heathendom'da tuttu.

Thorstein Baearmagn destanı Gudmund ve ışıltılı ovaları koyar
Jotunheim ve Geirrod, dev, iyi bilinen Geirrod ile bir ilişki
mitolojide.

Saxo, Gudmund Geirrod'un (Geruthus ') kardeşini yapar ve olduğuna inanıyor
Gorm'un yolculuğunu ilişkilendirdiğinde eski gelenekleri tartışmak
Keşif ve Hadding'in Jotunheim'a yolculuğu. Gorm'un saltanatına yönlendirilir
Saxo tarafından efsanevi saltanatını hemen takip eden döneme kadar
Kral Snoe (kar) ve Longobardians'ın göçü. Hadding's
Saxo'ya göre alt dünyaya iniş, antik çağda meydana geldi
Kral Snow'dan önce yüzyıllar önce. Hadding, Saxo'da ilklerden biri
Skjoldgs'un torunu olan Danimarka Kralları, Skjold'un torunu.

Erik Vidforle destanı Odainsaker'ın geçmesine yol açar
Suriye, Hindistan ve güneşin ışığını isteyen bilinmeyen bir toprak ve
Yıldızların gün boyu görülebildiği yer. Diğer tarafında
Odainsaker ve üzerinde sınır, mutlu ruhların ülkesi yatıyor,
Cennet.

Bu son fikirlerin Hıristiyanlıktan etkilendiği gibi görünmektedir.
yeterince net olun. Suriye, Hindistan'ın bir izini de bulmuyoruz ve
Cennet bu destandan ayrılır ve diğerlerine geçer
daha sonraki bağlantılardan birini oluşturduğu zincir. Geri kalan her şey aynı fikirde
ulaşılması gereken arazinin en kuzeye aktarılması
Yolculuk, ışıltılı ovalara devam edebilecek ve
Odainsaker. Hervor'un destanı ışıltılı ovaların ve Odainer
Jotunheim'da Halogaland'ın kuzeyinde yer almaktadır; Herrod ve Bose'un destanı
Bjarmaland civarında bulunduklarını belirtir. Destanı
Thorstein Baearmagn, Geirrod'a tabi bir krallık olduklarını söylüyor.
Jotunheim. Saxo'daki Gorm'un destanı geçmenin gerekli olduğunu söylüyor
Krallıklara ulaşmak için Halogaland kuzeyine _bjarmia ulterior_
Gudmund ve Geirrod. Helge Thoreson'un destanı kahramanını buluşuyor
Gudmund'un kızları, ışıltılı ovaların hükümdarı,
Finmarken'e yolculuk. Saxo'daki Hadding'in destanı, Danimarkalı kralın ödemesini sağlar
Bilinmeyen ama kışın soğuk topraklarını ziyaret et, ne zaman
Aşağı dünyaya yolculuk yapmaya davet edilir. Böylece daha yaşlı ve
Ortak görüş, ışıltıyı ziyaret etme girişimini yapantı
Ovalar ve Odainsaker önce en çok bölgelere nüfuz etmelidir
Kuzey, sadece kulaktan dolayı bilinir.

Bize daha kesin yerel açıklamalar veren destanların
Bu coğrafi bilgilere ek olarak, bölgenin
Hangi olduğu gibi, ışıltılı ovalara bir ön plan ve
Odainsaker, gecenin karanlığının kuluçkadığı bir topraktır. Tam olarak
Belirtilen Erik Vidforle's Saga, oradaki yıldızların görünür olduğunu iddia ediyor
gün boyu. Saxo'daki Gorm'un Efsanesi Danimarkalı maceracıların güneşten ayrılmasını sağlar
ve yolculuğa devam etmek için yıldızlar _sub chao_. Karanlık, sisler ve
Sisler, muhteşem kaplı olanı görmeden önce sarsıntıyı sarar
_ orada yaşayanlar ve çiçekleri olan parlayan çayırlar
asla kış tarafından ziyaret edilmez. Bremen Adam'daki Frizi destanı da
nüfuz edilmesi gereken bir kasvetten bahsediyor, araziye ulaşır
Zengin devlerin yeraltı mağaralarında yaşadığı yer.

Bu karanlıkta Erik Vidforle destanına göre,
Çiçeklerle dolu bir düz, lezzetli kokular, bal nehirleri (a
İncil fikir, ancak bkz. No. 89, 123) ve sürekli ışık. Bir nehir
Bu ovayı ruhların ülkesinden ayırır.

Gorm'un destanına göre aynı karanlıktan
Gudmund'un ışıltılı ovaları, bir zevk çiftliği yatağının bulunduğu
Lezzetli meyveler, o bjarmaland'da ışıltılı ovalar
Ebedi kış ve soğuğa ulaşılabilir. Bir nehir ayrılır
En az bir tane veya daha fazla alandan ışıltılı ovalar
ayrılan ruhların evidir. Bir altın köprüsü var
nehirden başka bir bölgeye, "ölümcül olanı
insanüstü, "ve toprağında ölümlü bir varlık ayağını koymamalıdır.
Nehrin karşısında bir teknede bir toprağa geçilebilir.
lanet olası ve hayaletlerin bir beldesi için ceza yeri.

Aynı karanlıktan, Hadding'in destanına göre,
hüküm süren kışa rağmen çiçeklerin büyüdüğü yeraltı toprakları
Dünya yüzeyinde. Çiçeklerin ülkesi
Elysian tarlaları, bir nehir tarafından savaşa giren bir nehir tarafından
Eddies mızrakları ve diğer silahlar.

Farklı kaynaklardan gelen bu ifadeler,
ana özellikler. Aşağı dünyanın iki ana olarak ayrıldığını kabul ediyorlar
bir nehrin yanındaki parçalar ve bu ayrılan ruhlar sadece daha uzakta bulunur
nehrin tarafı.

Bu taraftaki diğer ana bölümün bu nedenle başka bir amacı var
Ölülerin mutlu ya da lanet olası ruhlarını almanın. Orada ikamet ediyor
Gorm'un destanına göre, dev gudmund, oğullarıyla ve
kızları. Ayrıca, bunlardan beri ışıltılı ovalar da var.
Hervor's, Herrod's, Thorstein Baearmagn's ve Helge Thoreson'un Sagas'a,
Gudmund tarafından yönetilir.

Alıntılanan bazı hesaplar, ışıltılı ovaların bulunduğunu söylüyor
Jotunheim'da. Bu ifade, oldukları gerçeğiyle çelişmez
Aşağı dünyada yer almaktadır. Efsaneler iki jotunheim'den bahsediyor ve dolayısıyla
Eddas çoğul form Jotunheimar kullanır. Jotunheim'lardan biri
Uzak kuzey ve doğuda yeryüzünde yer alan, ayrılmış
Midgard'dan insanın en çok deniz veya elivoglar tarafından yaşadığı
(Gylfaginning, 8). Diğer Jotunheim yeraltıdır. Buna göre
Dünya ağacının köklerinden biri olan Vafthrudnismal (31)
Frost-Giants. "Urd ve kız kardeşleri, çeşmelerden birini koruyan
Ygdrasil'in köklerinden devasa. Mimer, başka bir çeşmeyi koruyan
Aşağı dünyada dev denir. Dünyanın o kısmı
Kader tanrıçaları ve Mimer tarafından yaşanır
devler ve bir yeraltı jotunheim. Her ikisi de bu jotunheims
birbiriyle bağlantılı. Üstten gelen bir yol var
daha düşük. Bu nedenle, bir Hıristiyan çağında kaydedilen gelenekler
burada tartışıyorlar, Kuzey Kutbu Okyanusu'na atıfta bulundular ve
Kuzey olarak ziyaret etme arzusu ve cesareti olanların rotası olarak
Aşağı dünyanın devleri.

Hadding'in destanında, diğer tarafında olduğu söylendiğinde
Yeraltı Nehri, kılıç tarafından düşmüş kahramanların tonlarını gördü
Savaş ve birbirleriyle mücadele konusunda, o zaman bu hayır
Mitin çelişkisi, kahramanların
Savaş alanı Asgard'a gel ve ovalarda savaşçı oyunlarını oynuyor
Tanrıların dünyasının.

Voeluspa'da (str. 24) ilk "halk" -War'ın patlak verdiğinde
Dünya, Odin Kalesi ve klanı,
Bulwark'ı kırdı ve Asgard'ı ele geçirdi. Bununla uyum içinde
Saxo (_hist._, i.)
Odin gücünden sürüldü ve sürgünde bir süre yaşadı (bkz.
36-41).

Hiçbir büyük savaşın yapılamayacağı ve orada
çok sayıda kılıç fallan adamı olamazdı,
_first_ büyük "halk" savaşı dünyada başladı. Aksi takdirde bu savaş
İlk olmazdı. Böylece Valhal bu savaştan önce
Daha sonra Valfather's Salonunda şölen olan Einherjes ev sahipleri. Ancak
Odin olarak, bu savaştan çıktıktan sonra, Valhal ve
Asgard ve ASA'lar arasında barış yapılmadan önce geri dönmez
Van, o zaman onun tarafından seçilen Einherjes'in hiçbiri alınamaz
Valhal _During_ Savaş. Dolayısıyla kahramanlar buna düştü
Savaş, Odin tarafından seçilmiş olsa da, başka bir yere yönlendirilmiş olmalı
Asgard'dan daha (elbette, minibüsler tarafından seçilenler hariç, _
case_, olası olan Einherjes'i seçtiler, çünkü
Vanadis Freyja, Odin ile uzlaştıktan sonra,
katledilen seçimini ona bölün). Bu diğer yer hiçbir yerde olamaz
Aksi takdirde, bildiğimiz alt dünyada olduğu gibi uygun bir şekilde arayın
ölülerin ruhlarını almaya mahkum edildi. Ve hadding olarak, kim,
Saxo'ya göre, alt dünyaya inen, Saxo'ya göre,
Saltanatı Odin'de Asgard'dan sürüldüğü sırada aynı hadding
Sonrası, destanın ifadesi, onu altta görmesini sağladı.
Dünya Asgard's Plains'de uygulanan bu savaşçı oyunlar,
Mit ile çelişmekten çok, aksine
Efsanevi olayların bağlantısı.

Erik Vidforle's, Gorm's ve Hadding's'de bahsedilen nehir
Sagas'ın prototipi efsanevi kayıtlarda. Hermod Sleipner'da
Aşağı dünyaya biner (Gylfaginning, 10) ilk olarak bir
Dark Country (yukarıdaki karşılaştırın) ve sonra _gjoell_ nehrine gelir
Gjallar Köprüsü adı verilen altın köprü var. Diğerinde
_GJoell_'in tarafı, ölülerin alemine yol açan helgate'dir. İçinde
Gorm'un Saga Nehrin karşısındaki köprü de altın ve
Yasak ölümlülerin diğer tarafa geçmesi.

Altlarında bir yeraltı nehri, girdaplarında silahlardan bahsediliyor
Voeluspa, 33. Hadding'in destanında da bir silah tutma nehri okuduk
Kılıç tarafından öldürülenlerin elysium'un sınırını oluşturur.

Vegtamskvida'da bir yeraltı köpeği, kanlı bir yeraltı köpeği
Meme, Nifelhel'den geliyor, uygun ceza yeri. Gorm's
Damned şehrinin etrafındaki Bulwark Saga Büyük Köpekler tarafından korunmaktadır.
"Nifel" (_nifl_, Alman _Nebel_) kelimesi,
Nifelhel kelimesi, sis anlamına gelir. Gorm'un destanında söz konusu şehir
en çok bir buhar bulutu gibidir (_vaporanti maxime nubi simile_).

Saxo'nun içinde bulunan o işkence evinin açıklaması
City, Voeluspa'nın işkence konutunun açıklamasından farklı değil
Nastrand denir. Saxo'da evin zemini yılanlardan oluşur
Birlikte watted ve keskin sokmaların çatısı. Voeluspa'da salon
Birlikte örgülü yılanlardan yapılmış, kafaları yukarıdan tükürmek zehiri
Orada yaşayanlar üzerinde. Saxo bir yüzyıl eski kurumdan bahsediyor
kapı çerçeveleri; _Ljorar_ voeluspa, çatıda hava ve duman açılışları
(Bkz. Daha fazla No. 77 ve 78).

Saxo'nun kendisi, onun tarafından belirtilen Geruthus'un (_Geirroedr_),
ve ünlü kızları, Asa-Tanrı Thor hakkındaki efsaneye aittir.
Ölümünden sonra Geirrod, alt dünyaya aktarıldıktan sonra
hangi güzel veya
Korkunç alışkanlıklar ölüleri, sadece erkekleri değil, aynı zamanda diğerlerinden de bekliyor
varlıklar. Gylfaginning'i karşılaştırın, ch. 46, Thor'un bir darbesi ile
Mjolner dev bir _nidr niflhel_ gönderir (daha fazla bkz. 60).

Mimer ve Urd'un çeşmeleri alt dünyada bulunduğundan (bkz. No.
63, 93) ve Mimer, Heimdal'ın kornasının koruyucusu olarak bahsediliyor ve
Diğer hazineler, bu koşulların
alıntılanan Christian Times'dan bu hikayelerde unutulun
yukarıda ve efsanelerde kökleri bulundu.

Saxo'nun Gorm hakkındaki destanındayken Danimarkalı maceracılar
Korkunç Sis Şehri, alt dünyada başka bir yere geldiler
Altın kaplamalı mead-koruyucunun bulunduğu yer. Tarafından kullanılan Latince kelime
Mead sarnıçları ile tercüme ettiğim Saxo _dolium_. İçinde
Klasik Latin Bu kelime, SO'nun şarap muhafazaları açısından kullanılır
taşınmazlar arasında sayıldıkları muazzam bir boyut ve genellikle
mahzen zeminlerde batmıştı. O kadar büyüktü ki bir insan yapabilirdi
Böyle bir sarnıçta yaşayın ve bu da olduğu bildiriliyor.
_Dolium_ hala Saxo'nun zamanında benzer bir anlamı vardı
Saxo'nun genç tarafından yazılan Du Cange tarafından alıntılanan bir mektuptan görünür
Çağdaş, Piskopos Gebhard. Bu nedenle boyut,
Saxo, bu kelimeyi bir şarap koruyucusu için kullanıyor.
Cermen mitolojisinin alt dünyası. Şimdi soru, o
Aslında bunu yaptı, ya da söz konusu yeraltı _dolia_
En eski efsanevi kayıtlarımızın bizi içeride bıraktığı nesneler
cehalet.

Saxo'nun zamanında ve daha önce, Mead-Wells-Urd's
ve Mimer'in-ve içerikleri mitolojik şarkılarda belirtiliyor
Odin'in sahip olduğu söylenen mead-buckketlere de uygulanmaya başlayın
Dev Fjalar veya Suttung salonlarında boşaltıldı. Bu uygulama
Ayrıca, bu kuyular ve bu gemiler içerdiğinden
aynı likör ve başlangıçta olduğu gibi,
kelimeler, likörün tutulduğu yer değil, likördü
hangi epithets _odraerir_, _bodn_ ve _son_ uygulandı. Havamal'da
(107) Odin, _odraerir_'in geçtiği sevincini ifade eder.
dev fjalar bulundurmak ve varlıkları için faydalı olabilir
Yukarı Dünya. Ama Bragar'a güvenebilirsek (ch. 5), bu içecek ve
Odin'in yanında Valhal'a götürdüğü boş gemiler değil. Bu konuda
varsayım, içecek ve Havamal'daki gemilerden biri değil
_odraerir_ olarak adlandırılır. Havamal'da (140) Odin, onun nasıl
Kendinden fedakarlık ve ıstırap, runik şarkıları kaldırmayı başardı
Derin ve ayrıca _odraerir_ 'dan daldırılmış bir içecek. Ona veren
şarkılar ve içecek ve buna göre çeşmenin hükümdarıdır.
İçki, bir adam, "Bolthorn'un ünlü oğlu." Burada yine Odraerer bir
yeraltı çeşmeleri ve şüphesiz Mimer, çünkü
İçki bir erkektir. Ama forspjalsljod'da (2) urd'un çeşmesi
Odraerer (_odhraerir urdar_) olarak da adlandırılır. Likörü için yorumlar
"Bodn'un Büyüyen Billow" (Einar Skalaglam) ve "Oğul'un
Reedgrown Grass Edge "(Eilif Gudrunson), çeşmelere veya kuyulara işaret ediyor,
gemilere değil. Bu arada Saxo zamanından önce bir hiciv oluştu
ve Sturlason Odin'in Fjalar'ın macerası ve bunun yazarı hakkında
Genç Edda'nın koruduğu içeriği,
Odin'in devin _odhraerir_, _bodn_ ve _son_
(Brogaraedur, 6). Saxo, gerçeklere aşina olduğunu ortaya koyan
Heathen veya sözde heathen, zamanına verilen şiirler, böylece
_odraerir_, _bodn_ ve _son_ epithets'i her ikisine de uyguladı.
Yeraltı Mead-Wells ve bir devin Mead-Bessels. Büyük
Bir fikri ifade etmek için Latin _Dolium_'u seçmenin nedeni
Bu her iki nesneye de yerleştirilebilir.

Saxo'nun açıklamasına göre, bu mead-revervoirlerin üzerinde asılı kaldı,
Yakın örgülerde düşen ve
Mead-Bisterlerin yedi kez altın kaplama duvarlarının etrafına yayıldı.
[35]

Mimer ve Urd'un çeşmeleri üzerinde Ash Ygdrasil'in köklerini asmak,
kök düğümlerini ve kök ipliklerini sularına gönderir. Ancak
Sadece suda batan kökler değil, aynı zamanda kökler
Onlar askıya alındı, çeşmelerin sularına katılıyorlar. Norns
Her gün sudan alın ve ağacın sapını serpin,
"Ve su o kadar kutsal," diyor Gylfaginning (16), "her şey
Bu kuyuya konur (sonuç olarak, Norns
günlük suyla serpin) arasındaki zar kadar beyaz olur
Yumurta ve yumurta kabuğu. "Ayrıca Mimer'in çeşmesi üzerindeki kök
Suyuyla serpildi (Voelusp., Cod. R., 28) ve bu su, şimdiye kadar
Rengi söz konusu olduğu için,
Urd'un çeşmesi, ikincisine _hvitr aurr_ (voelusp. , 18) Ve
Birincisi dünya ağacının kökü üzerine _aurgum forsi_
(Voelusp., 28). Bir kaliteyi tanımlayan _aurigr_ sıfat
Mimer'in çeşmesindeki su, _aurr_ adından oluşur.
Sıvı, urd'un çeşmesi üzerine kökü suların sulandırdığı açıklanmıştır.
Ygdrasil'in kökleri, kuyuların sıvısı onlara ulaşabilir,
Böylece "yumurta ve
yumurta kabuğu "ve sonuç olarak hem konumlandırma, biçim hem de
Sakso'ya göre, "gümüş" yuvarlak şekilli nesneleri renklendirin,
asın ve alt dünyanın mead-revervoirlerinde iç içe geçmiş.

Mimer'in çeşmesi, bildiğimiz gibi, en saf mead-
İlham, şiir, bilgelik, anlayış.

Yakın Ygdrasil, Voeluspa'ya (27) göre Heimdal'ın boynuzu
Gizli. Voeluspa'daki Seeress, "
Hedge-O'ershading Kutsal Ağacı. "

    Veit hon heimdallar
    hljod um folgit
    Runn Heidvoenum
    Helgum Badmi.

Aşağı Dünya Gorm'un Adamlarındaki Mead-Bisterlardan birinin yakınında bir boynuz görüyor
Resimlerle süslenmiş ve değerli taşlarla yanıp sönmek.

Mimer tarafından halledilen hazineler arasında dünyanın en önde gelen kılıç
Ve harika bir kol halkası, kılıçla aynı usta
(bkz. No. 87, 98, 101).

Muhteşem boynuzun yanında Gorm'un adamları bir hayvanın altın kaplama dişini görüyor
ve bir kol halkı. Hayvan dişi içine alındığında bir kılıç olur
el. [36] Yakınlarda çok sayıda
Silahlar ve kraliyet bornoz. Mimer mitolojide bir koleksiyoncu olarak bilinir.
hazineler. Bu nedenle ona _hoddmimir_, _hoddropnir_,
_Baugregin_.

Böylece Gorm ve Adamları Aşağı Dünya'daki yolculuklarında görülmedi
Nifelhel'de sadece Nastrand'ın ceza yeri, aynı zamanda Kutsal Topraklar da
Mimer'in hüküm sürdüğü yer.

Gorm ve adamları altın köprüyü geçip görmek istediklerinde
Önderlik ettiği harikalar, Gudmund bunu yasaklıyor. Bir başkasında ne zaman
ötesinde ne olduğunu görmek için nehri geçme arzusunu daha uzağa yerleştirin,
Onayladı ve onları bir teknede devraldı. O onu kabul etmiyor
Altın Köprü'nde bilinmeyen araziyi göstermek için uygun, ancak
Yetkisinin sınırları dahilinde, yerlerini görmelerine izin vermek
Mead-Balisti ve
Hazine Odaları. Sagas ona ışıltılı ovalarda kral diyor,
ve ışıltılı ovalar alt dünyada bulunduğundan,
Alt dünya hükümdarı.

Sagas'tan ikisi, Helge Thoreson ve Gorm's,
Gudmund'un karakteri. İlkinde bu gölge üretmiyor
karışıklık veya çelişki. Destan temsil eden bir efsanedir
Havari Olaf Trygveson ile Havari olarak, çatışarak
Gudmund tarafından temsil edilen heathenizm. Bu nedenle doğaldır
İkincisi en uygun ışıkta sunulamaz. Olaf yok ediyor
Dualarıyla Gudmund'un kızının mutluluğu. Onu zorlar
sevgilisini terk et ve herhangi birinde intikam alamayan Gudmund
Başka bir şekilde, bu kadar çok şeyde olduğu gibi, bunu yapmaya çalışır
ihanetle destan ve tarih karakterleri. Bu talep ediliyor
Efsanenin temel fikir ve eğilimi. Ne yazarı
Efsane, Gudmund'un karakterini büyük destan adamlarından duydu veya
Kayıtlarda okudu, ancak sessizlikle gizlemiyor, ama
Gudmund'un dinsiz dini ve kininin yanı sıra
Olaf Trygveson, evinde iyi davranabilecek ve olabilecek bir adamdı
mutlu.

Saxo gölgeyi korudu, ancak anlatısında üretiyor.
en büyük çelişki. Gudmund meyve, içecek ve kucaklıyor
misafirlerini sonsuza dek onunla birlikte kalmaya teşvik etme emri ve bunu yapar
cazip bir şekilde ve göründüğü gibi bilinçli kurnazlıkla.
Yine de, konuklar ona hakaret ettiklerinde sınırsız sabır gösteriyor
sunduklarından hiçbir şey kabul etmemek. O'ya geldiğinde
Gorm'un gemilerinin demirlendiği deniz dizisi, lider tarafından karşılanır
sevinçle keşiflerin, çünkü o "en dindar varlık ve
İnsanın koruyucusu tehlikelerde. "Onları kalesine güvende yapıyor.
Hazine yağma girişiminden sonra bir avuç geri döndüğünde
Aşağı dünyadan, suçu yeterince cezalandıran suçu
yaşadıkları hayat kaybı ve onları nehre götürür
kendi güvenli ev; Ve onlar, isteklerinin aksine, geri dönme arzusu
Yerli topraklarına, onları hediyelerle yükler ve ona göre
Gemileri güvenli bir şekilde gemiye alın. Saxo'nun kaynaklarının
Gudmund'u nazik ve hayırsever bir insan olarak tanımladı. Burada olduğu gibi
Helge Thoreson hakkında efsane, gölge genç eller tarafından atıldı
Parlak renklerle boyanmış eski bir arka plan üzerine.

Hervor'un destanı onun akıllıca, güçlü, dinsiz bir anlamda dindar olduğunu söylüyor
("büyük bir kurban") ve o kadar onur duyuldu.
O ve ölümden sonra Tanrı olarak ibadet edildi. Herrod'un destanı bunu söylüyor
Sihirli sanatlarda büyük yetenekliydi, bu da başka bir ifade
Fimbul-şarkılar, runeler ve büyüler için heathen bilgelik.

Gudmund'un karakterinin kısmen sahip olduğu daha kötüsü için değişim
Acı çekilen bir değişiklik ile doğrulandı ve paralel koşu
Buna, bu şeylerdeki güçler anlayışında
Cermen Heathendom ve Gudmund'un alan adının alt dünyası. İçinde
Saxo Antik Lethe Mit ile ilgili bir fikir buluyoruz,
Aşağı dünyaya ait sıvılar ve bitkiler
geçmişin unutkanlığı. Bu nedenle, Thorkil (Thorkillus)
Yoldaşlar Gudmund'un sunduğu hiçbirini yememek veya içmemek. İçinde
Gudrun Şarkısı (II. 21, 22) ve başka yerlerde aynı şekilde buluşuyoruz
fikir. Bu konuya döneceğim (bkz. No. 50).

[Dipnot 35: Inde Digress Dolia Septem Zonis Aureis Circligata
Panduntur, Quibus Pensiles Ex Argento Circuli Crebros Inseruerant
Nexus.]

[Dipnot 36: _biti_ = bir diş (cp. Isırığı) kelimesi
Kompozisyon _leggbiti_, bir kılıç adı.]


                               50.

        Nos'ta belirtilen destanların analizi. 44-48. .
           Tanımlanması ile ilgili soru
                          Odainsaker.


Gudmund, Christian zamanlarının bir icadı mı, ancak bir
genel olarak ve ayrıntılı olarak heathen'i yansıtan ortam
mitoloji? Yoksa mitolojide bulunacak mı?
tam olarak aynı ortam ve aynı özelliklerle donatılmıştır
ve nitelikler?

İkincisi son derece garip bir _ensemble_ oluşturur ve bu nedenle
kolayca tanınabilir. Alt dünyada hükümdar ve aynı zamanda bir
devasa. Dindar ve hala bir dev. Kralın Kışın yapamayacağı bir alanda
nüfuz et. Bu alanda kapalı bir yer, Bulwark da
Hastalık, ne yaş, ne de ölüm aşabilir. Onun gücüne bırakıldı ve
gizemli çayırlara kabul etmek zevk
Aşağı dünyanın mead-raynileri bulunur ve en değerli olduğu yerlerde
Tüm boynuzlardan harika bir kılıç ve muhteşem bir kol halkası tutulur. Eskimiş
tepeler olarak, ama yine de ölüme tabidir. Sanki öyle değil gibi onur
Dev, ama ilahi bir varlık. Bunlar birlikte
Gudmund'u karakterize edin ve mitolojik prototipinde bulunmalı,
Eğer varsa. Bu tuhaf özelliklerle birleşik bilgelik
ve servet.

Bu resmin efsanevi bir orijinali olup olmadığı sorusunun cevabı
keşfedilecek aşağıda verilecektir. Ama ondan önce aramalıyız
Hıristiyan hesaplarındaki bazı noktalara dikkat
Odainsaker.

Odainsaker, ışıltılı ovalarla aynı olmaz, ancak
Onlarda ayrı bir yer veya Gudmund'un alan adındaki tüm olaylarda. Böylece
Hervor'un destanına göre. İfadenin doğruluğu
Gorm ve Hadding'in Sagas ile karşılaştırıldığında onaylandı. Eski
Gudmund'un dikkate almadığı bir yerden bahsediyor
İzin verilmelerine rağmen, misafirlerini gösterme yetkisi verdi
Alt dünyadaki diğer gizemli yerleri, hatta mead-çubukları görün
ve hazine-odacıları. Balder'ın yeraltı ile ilgili olarak bilinmeyen yere
konut, kuşkusuz bir altın köprü kurar, bu da şüphesiz
yerin ihtişamı. Hadding'in rehberi olan yeraltı tanrıçası
Hades'te ona hem ışıltılı tarlaları (_loca aprica_) hem de
Ölü kahramanların ovaları, ama onunla bir duvarın yanında durur,
onlar için açıldı. Duvarla çevrili alan adı hiçbir şey almıyor
hangisi ölüm yaşadı ve çok yakınlığı yeterli görünüyor
Ölümü uzak tutun (bakınız No. 47).

Tüm destanlar, bu varlıkların kimin için olduğu konusunda sessizdir
Bu harika kapalı yer amaçlanmıştır. Onun adı,
_-The-the-dead_ (_odainsakr_) ve _-canling alanı
(_Joerd Lifanda Manna_), ancak bunun amaçlanmadığını açıkça ortaya koyuyor
Ölülerin ruhları için. Bu Erik Vidforle'nin destanı da
_odainer_ arasında kesin bir ayrım yaptığı için durum,
ve _odainer_ ve cennet arasındaki ruhların ülkesi. Eğer insan
veya başka varlıklar yerin bulgularında bulunur,
oraya fiziksel anlamda canlılar olarak gelmişti; Ve bir kez
Orada, hastalıklar, yaş ve ölüm için yok olmaktan korunurlar
hariç tutulur.

Erik Vidforle ve arkadaşı sadece Odainsaker üzerindeki yolculuklarını buluyor
Tek bir konut, iki yatak ile muhteşem bir konut. Çift kim
Bu eve sahip olun ve onu emrine yerleştirmiş gibi görünüyor
Gezginler, belirtilmiyor. Ama gece güzel bir delikanlı geldi
Erik'e. Saga'nın yazarı onu görevde olan bir melek yaptı
Odainer ve Cennet arasındaki sınırlar.

Odainsaker'ın amacı Erik Vidforle's Saga'da belirtilmemiştir.
Hıristiyan arasında anlaşılır bir bağlantı yok
Saga tarafından kendisine verilen çevre. Dini inanç bir
Başlangıçta var olan ve ev olan dünyevi cennet
Adem ve Havva'dan, ama melek tarafından alevli olarak korunuyor
kılıç, ya da Erik'in destanının ifade ettiği gibi,
ateş. Aşağı dünyada Hıristiyan Kilisesi bir Hades ve Cehennem Bilir,
Fakat onlara giden yol ölüm kapılarıdır; fiziksel olarak yaşayan
Ölüm için haraç ödemeyen kişiler bulunamıyor
Orası. Hıristiyan fikir grubunda Odainer için yer yok.
Fiziksel olarak yaşayan insanlar için yeraltı bir yer,
Yaşlanma ve ölüme daha uzun süre maruz kalan, ekonomide yapacak hiçbir şey yok
kilise. Heathen'in fikirleri arasında bunun için bir fırsat var mıydı
Eskatoloji? Yukarıda belirtilen destanlar
Odainsaker. İşte bu nedenle konumuz için bir önem meselesi,
ve bir cevap talep eden biri.


                                51.

                   Gudmund'un Mimer ile kimliği.


Cermen mitolojisinin en karakteristik figürünün
Mimer, adını taşıyan çeşmenin efendisi. Sıvı
Çeşmede yer alan Odin'in en derin arzusunun nesnesidir. O var
ne otorite ne de güç. O veya başka biri de
Tanrılar zorla kontrolü almaya çalışırlar. Örneklerden bahsedilir
Odin'in, ondan bir içki almak için kendisini büyüklüğüne maruz bırakması gerektiğini göstermek
Acı ve Kurbanlar (Voeluspa, Cod. Reg., 28, 29; Havamal, 138-140;
Gylfag., 15) ve daha sonra aldığı bir hediye veya kredi olarak
Mimer'dan canlandırıcı ve ruh ilham veren içecek (Havamal, 140,
141). Çeşme ve bölgesi Mimer, elbette, egzersizler
sınırsız kontrol, tanrıların asla sahip olmadığı bir otorite
tartışmalı. Tanrıların tanıdığı bir güç alanı var
dokunulmaz. Kuralının alanı alt dünyaya aittir; öyle
dünya ağacının köklerinden birinin altında yer alır (Voeluspa, 28, 29;
Gylfag., 15) ve Odin olduğunda, dünya ağacından, değerli olanı ister
Çeşmenin Mead'i, derinlere _downward_ aktarıyor ve
Runes'i getirir (_nysta ec nithr_, _nam ec up runar _-- Havamal,
139). Saxo'nun Hotherus macerası (_hist_., S. 113-115,
Mueller'in Ed.)
bir dağ mağarası (_specus_) şeklinde in ve bu iniş
Gudmund'un alan adına olan gibi, en çok bulunacaktı
Korkunç soğuk hüküm sürdüğü Kuzey.

Bir dev olsa da, Mimer dünyanın ve
tanrılar. Urd gibi, kutsal külü, dünya ağacını koruyor (Voeluspa, 28),
buna göre adını da taşır ve Mimer's ağacı olarak adlandırılır
(_Mimameidr _-- fjolsvinsm, 20; _meidr mima _-- fjolsv., 24). .
Asa-baba ile onun arasındaki ilişki böyle bir doğada
"Mimer'in arkadaşı" ifadesi (_mimsvinr _-- Sonatorrek, 22;
Genç Edda, i. 238, 250, 602) Skalds tarafından bir
Odin epiteti. Bu arkadaşlığın ynglingasaga (ch. 4) bir
kayıt. Mimer'in iyiliği için faaliyetinde hayatını kaybetmesini sağlar.
tanrılar ve Odin'in her zaman olabilmesi için kafasını mumsala haline getirmesini sağlar
Dudaklarından akıllıca danışmanlar alabiliyor. SIGRDRIFA HAKKINDA ŞARKI (Str.
14) Odin'den gelen gerçeğin sözlerini dinlemek olarak temsil eder
Mimer'in başı. Voeluspa (Str. 45), ragnarok ne zaman Odin'in olduğunu tahmin ediyor
yaklaşımlar, Mimer'in başı ile sohbet edecek; Ve göre
Gylfaginning (56), o,
dünya, derin düşünürden tavsiye almak için Mimer'in çeşmesine biniyor
kendisi ve arkadaşları. Alfather ve bu arasındaki sağlam dostluk
Alt dünyanın garip devi, zaman sabahı kuruldu
Odin hala genç ve gelişmemişti (Hav., 141) ve
Tanrıların ve dünyanın sonu.

Mimer hazinelerin koleksiyoncusudur. Gorm ve onun ile aynı hazineler
Gudmund'un ziyaret etmelerine izin verdiği topraklarda bulunan erkekler,
Mitoloji, Mimer'in bakımında. Harika boynuz (voeluspa, 28),
Zafer Kılıcı ve Yüzük (Saxo, _hist._, 113, 114; cp. No. 87,
97, 98, 101, 103).

Tüm bu noktalarda, orta yaş destanının ve mimer'in gudmund'u
Mitoloji aynıdır. Hala önemli bir nokta var. İçinde
Gudmund'un Etki Alanı Var muhteşem bir koru, kapalı bir yer,
Hangi zayıflıklar, yaş ve ölüm sürülür-
tuhaf tür, ölülerin ruhları için tasarlanmamış, ama
Bazı _lifandi Menn_ için, ancak genel olarak insanlar için erişilemedi. İçinde
Mimer ile ilgili efsane de böyle bir koru buluyoruz.


                                    52.

                    Mimer's Grove. Lif ve Leifthraser.


Grove, hükümdarı ve Guardian, Mimer's veya
Treasure-Mimer's Grove (_mimis holt _-- genç Edda, Upsala Codex;
Gylfag., 58; _Hoddmimis holt _-- vafthrudnism, 45; Gylfag., 58).

Gylfaginning, dünyanın yıkımını ve
yenilenme ve sonra denizden yükselen dünyanın nasıl olduğunu anlatıyor
insan sakinleriyle döşenmiştir. "Çatışma sırasında (_i
SURTARLOGA_) Treasure-Mimer Grove'da iki kişi gizlenir. Onların
İsimler LIF (_LIF_) ve Leifthraser (_leifthasir_) ve besleniyorlar
Sabah çiğ. Onlardan o kadar harika bir yavru geliyor ki
Dünya halk. "

İfadesini desteklemek için Gylfaginning Vafthrudnersmal. Bu
Şiir Odin ve Dev Vafthrudner'ı (_vafthrudnir_) sorular soruyor
Birbirlerine ve diğerleri arasında Odin şu soruyu soruyor:

    Fiolth EC için
    Fiolth EC Freistathac,
    Fiolth EC UM Reynda Regin:
    hvat lifir manna,
    tha er inn maera lithr
    fimbulvetet metrom?

"Çok seyahat ettim, çok denedim, çok test ettim
güçler. Ünlüler ne zaman yaşayacak insanlar
Fimbul-winter dünyada mı? "

Vafthrudner Cevaplar:

    Lif OC Leifthrasir,
    Enn Thau Leynaz Muno
    Ben Holti Hoddmimis;
    Morgindauggvar
    Mat Hafa'da Thau Ser
    Enn Thadan Af Aldir alaz.

"Lif ve Leifthraser (hala yaşıyor); gizleniyorlar
Hodd-Mimer's Grove. Beslenme için sabah çiğleri var. Bundan sonra (
Hodd-Mimer's Grove ve bu insan çifti) doğdu (yeni) yarışlar. "

Gylfaginning, iki insanın, Lif ve Leifthraser'ın
daha sonra dünyaya insanlara olan ırkların progenitörleri
Ragnarok, dünyanın çatışmasını düzenleyen gizlidir_
Hodd-Mimer's Grove. Bu, şüphenin ötesinde, efsaneye uygun olarak
görüntüler. Ama neye yeterince dikkat etmemiş mitologlar
Gylfaginning'in kaynağı (Vafthrudnersmal) konu hakkında söylemek zorundadır,
Yukarıdaki ifadeden, tam bir sonuç çıkardı
Hodd-Mimer's Grove ile ilgili geleneklerin yanlış anlaşılması ve
Buradaki insan çifti gizli. Bu LIF ve
Leifthraser, o zamanlar yaşayan diğer tüm insanlar gibi, sakinler
yeryüzünün yüzeyinin çatışması
dünya başlar. Mimer's Grove'yi dünya ağacını ifade etmeyi açıkladılar,
ve Surt'ın alevleri diğer tüm ölümlüleri yok ettiğinde
İnsan çifti, belirli bir şubeye tırmanmayı başardı.
yıkıcı unsurdan korundukları dünya ağacı.
Orada sabah çiğlerinde yaşamaları gerekiyordu.
Ragnarok ve saklanan yerlerinden aşağı inene kadar
Denizden yükselen yeryüzünde ygdrasil ve
Daha mutlu bir insan ırkının atası.

Bu yoruma göre, Ygdrasil gövdesi olan bir ağaçtı ve
Şubeler insan elleri ve bir veya daha fazla sabah ile kavranabilir
Görevli sabah çiğlerinin, ateş ederken gelip gittiği varsayılır
ve alevler tüm yaratımı sardı ve güneş yutulduktan sonra
Kurt ve yıldızlar göklerden düşmüştü (Gylfag., 55;
Voelusp., 54)! Ve gözlerinin önünde bu korkunç felaketle
ve Leifthraser'ın mükemmel ilgisizlikte oturması gerekiyor,
Sabah Dews!

Efsanevi sorgulamanın bilimsel itibarı için bu iyi olurdu
Gerekli yapmadıklarında bir tür soruşturmalardan kaçınıldı
kaynakların kendileri.

Yukarıda belirtilen kanıtlara yeterince dikkat edilmesi durumunda
Vafthrudnersmal tarafından bu soruda döşenmiş, yanlış anlama
kaçınılmış olabilir ve gylfaginning ifadesi
LIF ve Leifthraser'ın Mimer'in
Ragnarok sırasında Grove _only_. Vafthrudnersmal, açıkça belirtiyor
Bu insan çifti, Mimer's Grove'da mükemmel bir güvenlik içindedir, _
Ve korkunç bir kış, bir fimbul-kış, dünyayı ziyaret eder ve onu yok eder
sakinler_. Bu kışın sonuna kadar değil, devler ve tanrılar
Vigrid'in ovalarında belirleyici bir çatışma için güçlerini toplayın; Ve
Bu çatışma sona erdiğinde, dünyanın çatışması gelir,
Ve ondan sonra yenilenme. Fimbul-winter'ın uzunluğu,
Gylfaginning (ch. 55) üç yıl boyunca devam ettiğini iddia ediyor "
Aradan geçen herhangi bir yaz. "

Sonuç olarak LIF ve Leifthraser,
Fimbul-kış sırasında Mimer's Grove'a sığınan,
Ragnarok. Ve buna göre, sadece orada oldukları fikri
Ragnarok ve buna dayanan tüm garip varsayımlar asılsızdır.
Kış öfkelenirken orada kalmaya devam ediyorlar ve tüm
Dünyanın harabeye doğru ilerlemesini karakterize eden bölümler ve,
Son olarak, Gylfaginning'in bildirdiği gibi, çatışma sırasında ve
Dünyanın Yenilenmesi.

Böylece efsanenin neden bizi bilgilendirmeyi önemi bulduğu açıklanmaktadır.
LIF ve Leifthraser, Mimer's'te kaldıkları süre boyunca kendilerini nasıl destekliyor?
Grove. Sunmak ve cevaplamak için efsanede olmazdı
Soru, Grove'daki insan çiftinin ikramiyesi devam etmemişti
uzun süre. Yemekleri sabah çiğ. Sabah Dew
Ygdrasil'den mitolojiye göre, tatlı ve harikaydı
beslenme ve Cermen orta yaşının popüler geleneklerinde
Sabahın çiy, garip olma konusundaki itibarını korudu,
besleyici nitelikler. Efsaneye göre,
Urd's ve
Mimer'in kutsal çeşmeleri ve "Dales'e" düşer (Voeluspa, 18, 28;
Gylfag., 16). Ve dünya ağacı serpilir ve alırken
Bu çeşmelerden hayat veren sap, o zaman sıvının
Sabah çiy, yeraltı ile aynıdır
Yaşam, bilgelik ve poesy iksirini içeren çeşmeler (cp. no.
72, 82 ve başka yerlerde).

_At What Time_ Mimer's Grove, LIF için bir sığınma olarak açıldı ve
Leiftraser, bunun sırasında veya kısa bir süre önce olsun
fimbul-winter veya ondan çok önce perchance, bu noktada bir
Vafthrudnersmal'den alıntılanan pasajlarda kelime. Ama aşağıdakilerle
Soruşturma Sorun çözülecektir.

Cermen mitolojisi dünyanın yenilenmesine bakmadı
yeni bir yaratım olarak. Zamanın sabahı geliştiği hayat
Kaos Surt'ın alevleri tarafından yok edilmez, ama kendini kurtarır, saflaştırılır,
dünyanın gelecek yaşı için. Dünya ağacı hayatta kalır
Çatışma, çünkü hem kenara hem de ateşe meydan okur (Fjolsvinnsm, 20, 21).
IDA-Plains imha edilmez. Ragnarok'tan sonra, başlangıçta olduğu gibi
Zamanın, tanrıların montajlarının sahnesidir (Voeluspa, 57;
CP. 7). Vanaheim yıkımdan etkilenmez, çünkü njord
_aldar rauc_ (vafthrudnersmal, 39) "bilge minibüslere" geri döner. Odin's
Zafer konutları kalır ve rejenerasyondan sonra yaşarlar
Balder ve _hoedr_ (Voeluspa, 59). Yeni güneş eskinin kızı
Biri ve geçtiği Ragnarok'tan (Vaftrh., 47) doğdu
yara almadan. Okyanus Ragnarok'ta kaybolmaz, çünkü
Mevcut Dünya yüzeyinin altına batıyor (Voeluspa, 54) ve yeni Dünya
Rejenerasyon derinliğinden yükseldikten sonra (Voeluspa, 55). Tanrılar hayatta kalır
(Voeluspa, 53, 56; Vafthr. 51; Gylfag., 58). İnsanlar hayatta kalır, çünkü
LIF ve Leifthraser,
Mevcut insan ırkı ve bundan kaynaklanan daha iyi ırk.
Hayvanlar ve bitkiler hayatta kalır-yüzeydeki hayvanlar ve bitkiler
Dünya yok; Ama denizden yükselen dünya ile süslendi
yeşil ve yeni bir yaratılış eylemine en ufak bir referans yok
yeşil bitki örtüsünü üretmek için. Kaskadları canlı varlıklar içerir ve
Üzerlerinde avını aramak için kartal uçar (voeluspa, 56; bkz.
Ayrıca, No. 55). Antik çağdan bir sanat eseri de korunur.
Yeni Dünya. Tanrıların gençliklerinde oynadığı zar oyunu
Henüz bakımdan arınmış olsalar da, çiçekler arasında tekrar bulunur
Yeni Dünya (Voeluspa, 8, 58; daha fazla bakınız, No. 55).

Yenilenme yeni bir yaratım olarak tasarlanmış olsaydı, tamamen yeni bir
Yaşamın başlangıcında, o zaman yeni dönemin insan ırkı da
Bir insan çiftinin yeni bir yaratılışından başladı. LIF ile ilgili efsane ve
Leifthraser o zaman gereksiz ve gereksiz olurdu. Ama
Temel fikir, yeni dönemin hayatının bir devam etmesidir
şimdiki yaşamın saflaştırılması ve mükemmelliğe göre geliştirilmesi ve
Bu temel fikir LIF ve Leifthraser'ın bakış açısı gereklidir.

İyileşme ve mükemmellik fikri en açık şekilde düzenlenir
Gelecek dünyanın hem fiziksel hem de ruhsal durumu için.
Tüm zayıf ve kötülük kullanılacak (_bauls mun allz
Batna _-- Voeluspa, 59). Doğanın bu mükemmelliğinde,
Erkekler hasatlarını verecektir. Restore edilmiş dünyayı güvence altına almak için
Birincisinin hatalarına nüksetin, efsane radikal uygular
Tedbirler-o kadar radikal, Asa Majesty'nin kendisi Valfather,
Oğlunun mükemmel suçsuz olması için olay yerinden emekli olun
Balder, seçilen tanrıların meclisinde merkezi olabilir. Ama
Eşit derecede radikal uygulanmazsa mitoloji amacıyla başarısız olur
olanların seçimi ve bakımındaki önlemler
Ragnarok'tan sonra ırkımızı devam ettirin; Çünkü progenitörler içeride varsa
Onlara yolsuzluk tohumu, torunlarında geliştirilecektir.

Mitoloji bu mantıklı iddiayı karşılamayı unuttu mu? Talep hayır
her ürününe referans olarak yapılan olandan daha büyük
ne olursa olsun fantezi. Mantıksal bir iddianın yapıldığını söylemek istemiyorum
mitoloji veya mantıksal olarak çekilebilecek bir sonuç
Mitolojinin tesisleri,
İddia aslında mitoloji tarafından karşılandı ve mitoloji
Kendisi mantıklı sonucuna göre geliştirildi. Sadece istiyorum
İddianın ne olduğuna dikkat edin ve bir sonraki yerde arzu ediyorum
İddianın onurlandırıldığına dair kanıt olup olmadığını araştırın.

Açısından mantıklı bir uyum olması gerektiği açısından
Mitolojik sistem, gereklidir:

1. Bu LIF ve Leifthraser, sığınmalarına girdiklerinde Mimer's Grove,
fiziksel ve ruhsal olarak bozulmamış kişilerdir.

2. Mimer's Grove'da kaldıkları süre boyunca korunuyorlar:

(_A_) Manevi bozulma.

(_B_) Fiziksel bozulma.

(_C_) varlıklarını tehdit eden her şeye karşı.

Son nokta (2_c_) söz konusu olduğunda, zaten biliyoruz
Vafthrudnersmal, yakınlarda aldıkları sığınma yeri
asla başarısız olmayan damarlarla, hayatını besleyen bu çeşmelerin
Dünya ağacı, ne fimbul-kışın donu tarafından yaklaşılmadı
ne de Ragnarok'un alevleri tarafından. Bu iddia bu nedenle tamamen karşılanmaktadır.

İkinci nokta (2_b_) ile ilgili olarak, yukarıda belirtilen efsanevi gelenekler
Heathendom günlerinden bir korunun anısını korudum
Gudmund-Mimer'in yeraltı alanı, yaşayan erkekler için bir kenara bırakın,
Ölüler ve hastalık, yaşlanma ve ölüme karşı korunmaktadır. Böylece
İddia da karşılandı.

Üçüncü noktaya gelince (2_a_), şu anda bildiğimiz tek şey orada,
Aşağı dünya, kapalı bir yer bulunur
girilemez ve _those_ ölümlüler bile ilahi tarafından sürülür
Kutsal Çeşmelere ve Hazine Odalarına Kabul Edilen Komuta
Aşağı dünya ve mutluluk bölgelerini görmesine izin verilen
ve orada ceza yerleri. Bu nedenle hepsi
orada yaşayanlar ile katılanlar arasında temas
Dünyamızın olayları kesildi. Mimer ve Alt Dünya Diyarları
Sagas'a göre-ve daha sonra göreceğimiz gibi,
Mitlerin kendileri-şimdi ve sonra cesur maceracılara açıldı,
harikalarını gördü, dikkat çekici çeşmelere baktı,
Kahramanların tonlarının eğlenmesi için ovalar ve bunların yerleri
kötülerin cezası. Ama bir yer var
Onlara erişilemeyen bir alan, ilahi komuta tarafından dokunulmaz ilan edilen bir alan
(Gorm'un destanı), bir duvarla çevrili bir yer, sadece girilebilen
en küçük çatlaklardan geçebilecek varlıklar tarafından
Saga). [37] Ancak bu giriş zorluğunun da
Çağımızın insanlığının lekeli olduğu ahlaki kötülüğü dışlayın
açıkça belirtilmedi.

Böylece, orijinal belgelere henüz bakmadık ve görmedik.
Heathen Times, buna ışık tutabilecek herhangi bir ifade içerir
ders. (1) nokta ile ilgili olarak, içerdiği soru
Mitolojinin LIF ve Leifthraser'ı fiziksel olarak ve
Mimer's Grove'a girdikleri sırada ahlaki olarak tanımsız, sadece
Eski kayıtlarda, bilge bir kanıt bulabilirsek çözülebiliriz,
Öngören Power, Mimer's Grove'u onlar için sığınma olarak açtı,
İnsanlık bir bütün olarak henüz fiziksel ve ahlaki avı haline gelmemişti
sefalet. Ancak o kadar çok olan o ilkel çağda
Mitolojinin gerçekleşmesi gerekiyordu, Yaratılış zaten
Yolsuzluk kurbanı. Tanrıların hayatının olduğu bir zaman vardı
mutluluk ve genç faaliyetin sevinci; dünyanın durumu
Onlara kaygıya neden olmadı ve bakımdan arınmış, kendilerini eğlendirdiler
Harika zarlarla (Voeluspa, 7, 8). Ama altın çağ sona erdi
Fiziksel ve ahlaki felaketler. Hava hain ile karıştırıldı
fenalık; Doğurganlık ve tevazu tanrıçası Freyja hain bir şekilde
Frost devlerinin ellerine teslim edildi; Yeryüzünde büyücü
Heid (_heid_) kara büyünün sırlarını öğretmeye yöneldi,
tanrılara düşmanca ve insana zarar verdi. İlk Büyük Savaş kırıldı
dünyada (Voeluspa, 21, 22, 26). Bunun etkileri hissedilir
Tarihsel çağlar boyunca Ragnarok'a bile. Bozulması
Doğa, son günlerin fimbul-kışıyla sonuçlanır; yolsuzluk
İnsanlığın doruk noktası "balta ve bıçak yaşı". Ayrılık
Mimer's Grove'daki yarışlarından ve hapsedilmelerinden Lif ve Leifthraser
Zamanın başlangıcında yukarıdaki felaketlerden önce meydana gelmiş olmalı,
Yeni dünyanın insan ırkının
şimdiki zamanın kusurlarını ve zayıflıklarını devralmamak ve geliştirmemek
tarihi nesiller.

[Dipnot 37: _Prodcunibus murus aditu transcensuque difficilis
obsistebat, quem femina_ (Hadding's Hadding
rehber) _nequicquam transilire conata cum ne corrugati quidem exilitat
Proficeret_ (Saxo, _hist. Dan._, i. 51).]

           (_ Cilt II'de Bölüm IV'ün devamı ._)





Projenin Sonu Gutenberg Teutonic Mythology e -Kitabı, cilt. 3/3, tarafından
Viktor Rydberg, Ph.D.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEUTONIC MYTHOLOGY,  VOL. 1 OF 3 ***

***** This file should be named 37876.txt or 37876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/7/37876/

Produced by Charlene Taylor, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
