*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Monthly, Vol. II, No. I (Uluslararası Aylık, Cilt. II, Hayır. Ben)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 28, 2011 [EBook #37872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The International Monthly, Vol. II, No. I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Monthly, Vol. II, No. I
       December 1, 1850

Author: Various

Release Date: October 28, 2011 [EBook #37872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MONTHLY, DEC 1, 1850 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Gary Rees ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından)









.

ULUSLARARASI

AYLIK

Dergi

Edebiyat, Bilim ve Sanat.


Cilt II.

Aralık-Mart 1850-51.


  NEW YORK:
  Stringer & Townsend, 222 Broadway.
  Tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır.
  Numaraya göre, 25 ct.; Hacim, 1 $; Yıl, 3 dolar.




Önsöz.


Uluslararası derginin ikinci cildini tamamlarken
Yayıncılar, tüm onaylama için sayfalarına güvenle hitap ediyor
karakterine ilişkin verilen vaatler. Onlar
Amerikan dergilerinin kararının oybirliğiyle
_international_'ın en iyi edebi dergisi olduğu noktalı
dünyadaki zeka, okuyucularını sürekli olarak tavsiye etmek
Büyük Britanya, Almanya, Fransa, diğerinin entelektüel faaliyeti
Avrupa ülkeleri ve kendi ülkemiz. Güzel Sanatlar Dergisi olarak
editörün amacı her açıdan yapmak ve
Özellikle bu departmana ayrılan alan izin verecektir. Ve
En iyi çağdaş yabancı literatürün reprodüksiyonları isimleri taşıyor
Walter Savage Landor, Mazzini, Bulwer, Dickens, Thackeray, Barry
Cornwall, Alfred Tennyson, R.M. Milnes, Charles Mackay, Bayan Browning,
Bayan Mitford, Bayan Martineau, Bayan Hall ve diğerleri; Orijinal
Çeviriler, önde gelen birkaç yazarın isimleri
Kıta ve anonim seçimleri Büyük İncelemelerin Başlıkları,
Dergiler ve dergiler ve en önemli yenilerin birçoğu
Edebiyatın tüm bölümlerinde kitaplar. Ancak _international_ değil
sadece bir derleme; Halihazırda verilen iki ciltte kucaklandı,
Orijinal Makaleler, Jamaika'dan Bishop Spencer, Henry Austen Layard,
LL.D., Yaşayan Gezginler ve Antikalar, G.P.R.
James, Alfred B. Street, Bayard Taylor, A.O. Hall, R.H. Stoddard,
Richard B. Kimball, Parke Godwin, William C. Richards, John E. Warren,
Elizabeth Oakes Smith, Mary E. Hewitt, Alice Carey ve diğer yazarlar
kompozisyonları ilk sırada bir yere hak kazanmış olan Eminence
Orijinal edebi süreli yayın sınıfı. Şimdiye kadar yazarların yanı sıra
_international_ için nişanlandığında, seçkin itibarların çoğu
bundan sonra sayfalarına katkıda bulunma sözü verdi; Ve yayıncılar var
Mümkün olan en erken günde güvence altına almak için önlemler aldı
Avrupa basının yapımları, böylece Amerikalı okuyuculara
Tüm derginin hepsi bestelenmiş gibi yeni ve taze olacak
açıkça zevkleri için.

Şimdiye kadar çok onaylanmış olan illüstrasyon tarzı
_international_ okuyucuları devam edecek ve
Gelecekteki sayıların cazibe merkezleri, Irving'in takdire şayan portreleri olacak,
Cooper, Bryant, Halleck, Prescott, Ticknor, Francis, Hawthorne, Willis,
Kennedy, Mitchell, Mayo, Melville, Whipple, Taylor, Dewey, Stoddard ve
diğer yazarlar, görünümleriyle birlikte olabileceği sıklıkta
konutlar ve edebi ve kişisel karakterlerinin eskizleri.

Gerçekten de, _ international'ı oluşturmak için mümkün olan her araç kullanılacaktır.
Magazine_ En değerli kişilerin her açıklamasına
İngilizce dilinde en eğlenceli yanlış.


  İçindekiler:

  Cilt II. Aralık-Mart 1850-51.

  Adams, John, zenginlik üzerine, 426

  Hırslı Brooklet,.-_ A.O. Hall_, 477

  Kazalar olacak. --_ C. Astor Bristed_, 81

  Anima Mundi.-R.M. Milnes_, 393

  Astor Kütüphanesi,. (Resimli) 436

  Kuzeybatı pasajını keşfetme girişimleri, 166

  Audubon, John James. --_ Rufus W. Griswold_, 469

  Yaş, eski. --_ Alfred B. tarafından Street_, 474

  _Arts, para cezası ._-- Münih ve Schwanthaler'ın "Bavyera", 26.-Sanat
  Floransa, 27.-W.W. Hikayenin İtalya'dan Dönüşü, 27.-Les Beautes de La
  Fransa, 27.-Sanat Tarihi Sergileri, 28.-Emaye resim
  Berlin, 28.-Sir Francis Drake'in portresi, 28.-Vernetler,
  28.-Leutze, Powers, & c., 28.-Kaulbach, 28.-Homer resimleri,
  28.-Eski resimler, 29.-Michael Angelo, 29.-
  Tasarım Akademisi, 29.-David'in Napolyon Alpleri Geçen, 29.-Hediye
  Bavyera sanatçılarından Kral'a, 190.-Charles Eastlake,
  190.-Kaulbach'ın yeni resmi, 190.-Rus porselen, 190.-Mr.
  Healey, 191.-Sanat Üzerine Von Kestner, 191.-Paris'te Rus müziği,
  191.-Goethe mirası, 191.-Sanat Sendikaları; gerçek karakterleri
  Düşünülmüş, 191.-Waagner'ın "Gelecekte Sanat", 313.-Thorwaldsen,
  313.-Heidel'in "Goethe Resimleri", 313.-Yeni Bir Sanat,
  313.-Albert Durer'in Dua Kitabı İllüstrasyonları, 313.-Moritz
  Rugendus ve Amerikan manzarası eskizleri, 314.-Bir sanat birliği
  Viyana, 314.-Kaulbach'ın yeni resmi, 314.-Powers'ın "Amerika"
  314.-DR. Baun'un friese'nin iki baş grubu üzerine denemesi
  Parthenon, 314.-Victor Orsel'in Notre Dame Kilisesi'ndeki Resimleri
  De Lorelle, 314.-Ehninger'in Irving illüstrasyonları, 314.-Wolff's
  Paris, 314.-m. Leutze'nin "Washington Delaware'i Geçiş"
  460.-Michael Angelo tarafından bir resmin keşfi, 460.-Münih Sanatı
  Birlik, 460.

  _Authors ve Kitaplar ._-Henry Heine'ye Ziyaret, 15.-Dr. Zirkel
  "Amerika Birleşik Devletleri'nden ve ilgili eskizler," 16.-Aerostation,
  17.-M. Guizot'un yeni eserleri, 17.-Alman Devrimi Üzerine Çalışmalar,
  18.-DR. Zimmer'in Evrensel Tarihi, 18.-Schlosser, 18.-MS. LE
  Bel keşfetti, 19.-m. Bastiat canlı ve intihal,
  19.-Sezarizm, 19.-Carinthia Şarkıları, 20.-MR. Bryant, 20.-Dr.
  Laing, 20.-Bay Elliot'un Özgürlük Tarihinin Fransız İncelemesi,
  20.-DR. Bowring, 21.-Henry Rogers ve Reviews, 21.-Haham Schwartz
  Kutsal Topraklarda, 21.-MR. John R. Thompson, 21.-Alman incelemesi
  "Moda," 22.-Ruskin'in yeni çalışması, 21.-Oehlenschlager'ın Anıları,
  22.-Lamartine Üzerine Planche, 22.-ProSper Merimee, Amerika Kitabı,
  & c., 22.-Hawthorne, 22.-Matthews, Amerikalı gezgin,
  23.-Profesör Adler'in Boğa'daki Iphigenia çevirisi,
  23.-The Pekin Gazetesi, 23.-"Shakespeare'in yazarı tarafından yeni kitap
  ve arkadaşları, "23.-Vaulabelle'nin Fransız Tarihi, 23.-Sir Edward
  Belcher, 23.-Guizot bir editör, 23.-Southey'in Hayatı,
  23.-Bulwer's _ears_, 23.-Güney Amerika'daki Kont de Castelnau,
  23.-Alexis de Saint Priest'in diplomatik ve edebi çalışmaları,
  24.-Bayan. Putnam'ın Bowen İncelemesi, 24.-Herr Thaer, 24.-Yeni İş
  İngiltere'de duyuruldu, 24.-"Sir Roger de Coverley; Seyirci Tarafından"
  25.-Yargıç Hikayesi Anı, 25.-Garland'ın John Randolph'un Hayatı,
  25.-Sir Edgerton Brydges'in Milton şiirlerinin baskısı, 25.-
  Hatıra, 25.-Gray'in Şiirleri, 25.-Rev. Profesör Weir, 25.-Douglas
  Jerrold'un eksiksiz eserleri, 25.-Şair Wordsworth'un Anıları,
  Yeğeni, 25.-Macaristan Üzerine Yeni Alman Kitapları, 173.-"Polonya nüfusu
  Galiçya, "173.-Profesör Reguly'nin seyahatleri ve etnolojik eserleri,
  174.-Avusturya Hükümeti tarafından yayınlanan etnoloji üzerinde çalışıyor,
  174.-Karl Gutzlow, 174.-Neandar'ın Kütüphanesi, 174.-Karl Simrock's
  Popüler Şarkılar, 175.-Belçika Edebiyatı, 175.-Prof. Johnston'ın çalışması
  Amerika'da, 175.-Giessen'de edebi ve bilimsel eserler,
  175.-Beranger, 175.-"Gezici Yahudi" evi, 176.-
  Dr. Franklin üzerine Kont De Tocqueville, & c., 176.-Audubon'un son
  İş, 176.-Leipsic'te Kitap Fuarı, 176.-Baroness von Beck,
  177.-Berghaus's Magazine, Albert Gallatin, & c., 177.-Auerback's
  Tales, 177.-Baron Sternberg, 177.-"Sanatta öğretilen yeni inanç,"
  177.-Freiligrath, 177.-Afrika'da Yeni Macera ve Keşif,
  178.-Fransız Almanakları, 178. -edebi _algemeine zeitung_
  Kadınlar, 178.-Savaşta Cormenin, 178.-"Genç Fransa" yazarları,
  179.-George Sand'ın Son Eserleri, 179.-Fransızca Üzerine Yeni Kitaplar
  Devrim, Mirabeau, Massena, & c., 179.-Kuzen, 179.-Mezar
  Bouillon'dan Godfrey, 179.-Büyük Frederic'in Maksimleri, 179.-YENİ
  Şiirler Elizabeth Barrett Browning, 180.-Glasgow Rektörlüğü
  Üniversite, 180.-Tennyson, 180.-Mayhew, D'Sraeli, Leigh Hunt, The
  Carlisle Earl, & c., 180.-Joseph Balmes tarafından yapılan yeni çalışma, 180.-Geç
  Bayan Bell Martin, 181.-Bayan Mowatt'ın romanlarında _athenaeum_,
  181.-Bayan Southworth tarafından yapılan yeni çalışma, 181.-Charles Mackay,
  Hindistan, 182.-Edebiyat Erkeklerine Emeklilik, 182.-Almanca Çeviri
  Ticknor'un İspanyol Edebiyatı Tarihi, 182.-David Copperfield,
  183.-D.D. Field ve İngiliz Avukatlar, 183.-Louisiana Tarihi
  Koleksiyonlar, 183.-Elihu Burritt'in saçmalıkları, 184.-John Mills,
  184.-dr. Latham'ın "Erkek Yarışları", 184.-Homoeopatik İnceleme,
  184.-Bohn'un Yayınları, 184.-Profesör Reed's Retoric, 185.-Mr.
  Bancroft'un yakında çıkacak tarihi, 185.-Dr. Schoolcraft, 185.-MS. ile ilgili
  Johnson'ın Anıları, 185.-Edebi "Keşifler", 185.-m.
  Girardin, 185.-Amerika'daki Son İngiliz Gezgin'in Vulgar Yalan,
  186.-Gerçek Barış Kongresi, 186.-Milton, Burke, Mazzini, Webster,
  187.-Sir Francis Head, 187.-Dr. Bloomfield, 187.-Bay Yeni Kitap
  Cooper, 187.-Mr. Judd'un "Richard Edney", 187.-Ör. Squier,
  Hawthorne, & c., 187.-Kadın alanında "Olive" yazarı,
  188.-Flaman Şiirleri, 188.-"İskoçya Kraliçelerinin Yaşamları,"
  188.-John S. Dwight, 188.-Yunan Devrimi Tarihi, 188.-YENİ
  Goethe Eserlerinin Baskısı, 188.-W.G. Simms, Dr. Holmes & c.,
  188.-Pierre Dupont'un Şarkıları, 189.-Arago ve Prudhon,
  189.-Charles Sumner, 189.-"New Orleans'taki Manhattaner,"
  189.-"Bir Lisans Reveries," "Vala," & c., 189.-Kişilikler,
  297.-Oersted'in Son Çalışması, 298.-Yeni Dramalar, 299.-Alman romanları,
  300.-Macar Edebiyatı, 301.-Amerika Üzerine Yeni Alman Kitabı,
  301.-Ruckert'in "Alman Tarihi Annals", 301.-Zschokke'nin özel
  Mektuplar, 301.-Bender ve Burmeister'ın Çalışmaları, 301.-Kontes
  Hahn-Hahn, 302.-"Bir Şair Olarak Goethe'nin Değeri" 302.-Hagen'in Tarihi
  Son zamanlar, 302.-Cotta'nın Resimli İncil, 302.-Wallon'un Tarihi
  köleliğin, 302.-ABD Dergisi Dergisi'nin Çevirisi
  Alman'a Keşif, 302.-Richter'in Bayan Barbauld çevirisi,
  302.-Bodenstet'in Doğu Üzerine Yeni Kitabı, 302.-Humboldt's'ın üçüncü kısmı
  "Cosmos," & c., 303.-dr. Espe, 303.-Neander'in Eserleri, 303.-İşler
  Luther, 303. --_ l'Universe Pittoresque_, 303.-m. Nisard,
  303.-Fransız belgesel yayınları, 303.-m. Ginoux, 303.-m.
  Veron, 304.-Eugene Sue'nun yeni kitapları, 304.-Tiyatroda George Sand,
  304.-Alphonse Karr, 304.-Paris'te çeşitli yeni yayınlar,
  304.-Katolik Kilisesi ve Pius IX., 305.-Hayti Bildirimleri,
  305.-Gailhabaud tarafından mimarlık üzerinde çalışma, 305.-İtalyan aylık
  İnceleme, 305.-Papa tarafından mektupların keşfi, 305.-Lord Brougham,
  305.-Alice Carey, 305.-MRS. Robinson ("Talvi"), 306.-Yeni Yaşam
  Hannah More, 306.-Alpler Üzerinde Profesör Hackett, 306.-MRS. Anita
  George, 307.-Henry Wheaton'un Hayatı ve Eserleri, 308.-R.R. Madden,
  308.-Rev. E.H. Chapin "Kadın", 308.-Tarihsel Keşif
  Quebec belgeleri, 308.-Profesör Andrews's Latin Sözlüğü,
  309.-"Salander", Bay Shelton tarafından, 309.-Prof. Pnömatoloji üzerine çalı,
  309.-J.R. Lowell, 309.
  Amerika'nın merkez bölgelerinin manzarasında, 310.-Sam. Adams Hayır
  Varsayılan, 310.-Mr. Willis, 310.-Calvin'in Hayatı, 310.-Bir
  Howadje, 310.-Mr. Putnam'ın "Dünyanın İlerlemesi", 310.-Mr. Whittier,
  310.-Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihinin Yeni Hacmi, 311.-
  Bayan Osgood'un Anıtı, 311.-Paris'te Fortune Tell,
  311.-Hartley Coleridge'in Yazıları, 311. -Yepyeni kitaplar
  Londra, 312.-Mr. Cheever'in "Pasifik Adası Dünyası", 312.-Çalışmalar
  Bishop Onderdonk, 312.-Moreau'nun _imitatio Christi_, 312.-Yeni
  Alman Şiirleri, 312.-Yahudiler Üzerine Schroeder, 312.-Balonda Arago,
  312.-Napoli'de yasaklanan kitaplar, 312.-Mazzini Bildirimleri,
  313.-Charles Augustus Murray, 313.-Yeni Kadın Tarihi,
  313.-Humboldt's Cosmos'a Mektuplar, 446.-
  "Yaratılış Kalesi," 447.-Hegel'in _aesthetik_, 447.-
  Fransa İnsan ırkının kökeni, 448.-Lelewel Coğrafya'da
  Orta Çağ'dan 448.-Daha fazla Alman romanı, 448.-"Aynadaki Adam
  Doğa, "449.-Herr Kielhau, jeoloji üzerine, 449.-
  Absolutizm Savunması, 449.-Werner'in Hıristiyan Etiği, 449.-William
  Meinhold, 449.-Yahudilerin Ödül Tarihi, 449.-İngilizce versiyonu
  Bayan Robinson'ın Amerika Üzerine Çalışması, 449.-Jeanne Marie'nin Şiirleri,
  449.-General Gordon'un Anıları, 449.-George Sand'ın yeni draması,
  449.-Diğer yeni Fransız oyunları, 451.-m. Cobet'in Fransa Tarihi,
  451.-Rev. G.R. Gleig, 451.-Ranke'nin MSS Keşfi. Richelieu tarafından,
  451.-Kötü Yazım Üzerinde George Sand, 451.-Lola Montes,
  451.-Montalembert, 451.-Orta Çağ Sözlüğü, 451.-KALK
  Dilbilgisi, 451.-İtalyan Devrimi, 452.-İtalyan arkeolojik
  Toplum, 452.-Abaddie, Fransız Gezgin, 452.-Vatikan
  Kütüphane, 452.-Piron tarafından Yeni Ode, 452.-Rossi'nin ölümünden sonra eserleri,
  452.-Bailey, "Festus" un yazarı 453.-Clinton'un _fasti_,
  453.-Kaptan Cunningham, 453.-Dixon'un Penn Yaşamı, 453.-Edebiyat
  İngiltere'de Kadınlar, 453.-Bayan Martineau'nun Son Yarı Tarihi
  Century, 453.-Lexington Papers, 453.-Kaptan Medwin, 453.-John
  Clare, 454.-De Quincy'nin Yazıları, 454.-Bulwer'ın Şiirleri,
  454.-Böcek yaşamı bölümleri, 454.-Dr. Achilli, 454.-Samuel Bailey,
  454.-Binbaşı Poussin ve Amerika Birleşik Devletleri Üzerine Çalışmaları, 454.-Fransızca
  Politik Ekonomide Koleksiyonlar, 455.-Joseph Gales, 456.-Rev. Henry
  T. Cheever, 456.-İş R. Tyson Sömürge Tarihi Üzerine, 456.-Henry James,
  456.-Torrey ve Neander, 457.-John C. Calhoun'un Eserleri,
  457.-Erken Amerika'ya saygı duyan tarihi kesinlikler, 457.-Mr.
  Schoolcraft, 457.-Dr. Robert Knox, 458.-Mr. Boker'in oyunları, 458.-
  _-Literary World_ Sözde Washington Mektubu üzerine, 458.-Dr.
  Ducachet'in Kilise Sözlüğü, 458.-Edith May'ın Şiirleri,
  458.-Amerikan Felsefe Derneği, 458.-Profesör nasıl,
  458.-MR. Redfield'ın Yayınları, 458.-Rev. William W. Lord'un Yeni
  Şiir, 450.

  İngiltere'deki Kiliseler Savaşı, 327

  Jessie Carol'dan Ballad.-_ Alice Carey_, 230

  Barry Cornwall'un son şarkısı, 392

  Yaslı anne, a. --_ Hermann_, 476

  Biyografiler, anılar ve c., 425

  Kara Cep Kitabı, The, 89

  Bombay, bir manzara. --_ Peter Leicester_, 130

  Boswell, Sir Alexander'ın öldürülmesi, 329

  Bronte ve kız kardeşleri, Miss Eskizleri, 315

  Burke, Edmund, konutları ve mezarı. --_ Bayan S.C. Hall._ tarafından
    (Resimli.) 145

  Bunjaras, 377

  Burlesques ve parodiler, 426

  Byron, Scott ve Carlyle, Goethe'nin görüşleri, 461

  Camille Desmoulins, 326

  Carey, Henry c.-Rufus W. Griswold_, 402

  Havada Kale,.-_ R.H. Stoddard_, 474

  Chatterton, Thomas. (Resimli.) 289

  Klasik romanlar, 161

  Monte-Leone say. İkinci kitap, 45
    "" "Üçüncü, 216
    "" "Üçüncüsü, sonuçlandı, 349
    "" "Dördüncü, 495

  Güney Amerika'nın İnek Ağacı, 128

  Yazışma, Orijinal: Paris'ten bir mektup, 170

  Kıbrıs ve hayat oraya götürdü, 216

  Yarım Yüzyılda Davis: Etherizasyon, 317

  Dacier, Madam, 332

  Dante. --_ Walter Savage Landor_, 421

  Ölüm, fenomen, 425

  _Deaths, son ._-- Hon. Samuel Young, 141.-Robinson,
  Caricaturist, 141.-Palmella Dükü, 142.-Carl Rottmann,
  142.-Marquis de Trans, 142.-Ch. Schorn, 142.-Hon. Richard M.
  Johnson, 142.-Wm. Blacker, 142.-Bayan. Martin Bell, 142.-Signor
  Baptistide, 142.-Gen. Chastel, 142.-Dr. Medicus ve diğerleri,
  142.-Rev. Dr. Dwight, 195.-Kont Brandenburgh, 196.-Lord Nugent,
  196.-m. Fragonard, 196.-m. Droz, 197.-Profesör Schorn,
  197.-Gustave Schwab, 197.-Francis Xavier Michael Tomie,
  427.-Valiler Bell ve Plumer, 427.-Birch, ressam,
  427.-Profesör Sverdrup, W. Seguin, Bayan Ogilvy, 427.-W. Howison,
  428.-h. Royer-collard, 428.-col. Williams, 428.-William Sturgeon,
  428.-J.B. Anthony, 428.-Mr. Osbaldiston, 428.-Profesör Mau,
  428.-Madam Junot, Bayan Wallack, & c., 428.-Herman Kriege,
  429.-Madam Schmalz, 429.-George Spence, 429.-General Lumley,
  429.-Robert Roscoe, 429.-Richie, heykeltıraş, 429.-Martin d'Auch,
  429.-Rev. Walter Colton, 568.-Binbaşı d'Avezac, 569.-m. Asser,
  569.-m. Lapie, 569.-Profesör Link, 569.-General St. Martin,
  570.-Frederick Bastiat, 570.-Benjamin W. Crowninshield,
  571.-Profesör Anstey, 571.-Donald McKenzie, 572.-Horace Everett,
  LL.D., 572.-James Harfield, 572.-Wm. Wilson, 572.-Profesör James
  Wallace, 572.-Joshua Milne, 572.-General Bem, 573.-T.S. Davies,
  F.R.S., 573.-H.C. Schumacher, 573.-W.H. Maxwell, 573.-Alexander
  McDonald, 573.

  Dickens, Charles'a. --_ Walter Savage Landor_, 75

  Mahallememizde, 1850'de, a. --_ Miss Milford_, 270

  Görev. --_ Alfred B. Street_, 332

  Düşes, bir köylü, 169

  Edward Layton'un Ödülü. --_ Bayan S.C. Hall_, 201

  Editoryal Ziyaret, AN, 421

  Firavunlar Altında Mısır. --_ John Kinrick_, 322

  Edebiyatın hükümetler tarafından teşvik edilmesi, 160

  Yunan dramasından sevginin dışlanması, 123

  Ahşapta çeşme, 129

  Fransız generalleri, 334

  Okyanusların Ağ Geçidi, 124

  Roma Gettosu, 393

  Dergilerden Gleanings, 285

  Ağlayan söğüt kederi, 31

  Haddock, Charles B., Portekiz'e D'Affaires'i suçlar. (A ile
    Çelik üzerinde portre.) 1

  Hecker, Herr, Madame Blaze de Bury tarafından tarif edildi, 30

  _ Historik İnceleme ._-Amerika Birleşik Devletleri, 560.-Avrupa, 564.-Meksika,
  565.-İngiliz Amerika, 566.-Batı Hint Adaları, 566.-Orta Amerika,
  Isthmus, 566.-Güney Amerika, 567.-Afrika, 567.

  Hunt, Leigh, G.P.R. James, 30

  Son Çağda İrlanda: Curran, 519

  Louis Philippe dergileri, 377

  Kellogg's, Bay, Mt. Sina'nın keşfi, 462

  Kimball, Richard B., "St. Leger" ın yazarı. (Resimli.) 156

  Layard'ın son hediyeleri Nimroud. (Resimli.) 4

  Layard, Austen Henry, LL.D. (Bir portre ile) 433

  Lafayette, Talleyrand, Metternich ve Napolyon. --_ Eskiz
    Lord Holland_, 465

  Supernatural'ın son vakası, 481

  Dersler, popüler, 319

  Bir sulama yerinde yaşam. --_ C. Astor Bristed_, 240

  Bir sulama yerinde Lionne, 533

  Kayıp Mektup, 522

  İtalya'da Mazzini, 265

  Mackay, Charles, Son Şiirler, 348

  Marvel, Andrew. (Resimli.) 438

  Annenin Son Şarkısı,. --_ Barry Cornwall_, 270

  _Music ve Drama.-Astor Place Opera, Parodi, 29.-MRS. Oake
  Smith'in yeni trajedisi, 30.

  Mistik flakon, bölüm i.                                           61
     "" Bölüm II.                                         249
     "" Bölüm III.                                        378

  Romanım veya İngiliz hayatındaki çeşitler. --_ Sir Edward tarafından
    Bulwer Lytton_, Kitap II. Bölümler i. VI.                      109
                    Kitap II. Bölüm VII. xii'ye.                   273
                    Kitap III. Bölümler i. xii'ye.                    407
                    Kitap III. Bölümler XIII. xxvii'ye.               542

  Cinayet Pazarı, 126

  Miss Martineau'dan Yeni Tales-Eski Mezuniyet, 163

  Romancının Canada'ya İtirazı, A, 443

  New York'ta Eski Zamanlar, 320

  Osgood, merhum Bayan. --_ Rufus W. Griswold_, 131

  Aralık ayında Paris Fashions. (Resimli.) 144
    "      "         Ocak. (Resimli.) 286
    "      "         Şubat. (Resimli.) 431
    "      "         Mart. (Resimli.) 567

  Barış Derneği, Birincisi, 321

  Penn, (William,) ve Macaulay, 336

  Bir yutmanın hoş hikayesi, 123

  Şairin partisi,.-_ "Festus" un yazarı tarafından _ 45

  Power's, Hiram, Yunan Slave. --_ Elizabeth Barret Browning_, 88

  S.G. Goodrich'in şiirleri, biyografik bir inceleme. (Resimli.) 153

  Halk Kütüphaneleri, Eski ve Modern, 359

  Orleans ailesindeki son ölümler, 122

  Paganini'nin anımsamaları, 167

  Devlet adamlarının sorumluluğu, 127

  Mutfakta Rossini, 321

  Amerikan salonlarında skandal Fransız dansları, 333

  _Scientific Miscellany ._-- Paris'te hidrolik deneyler,
  430.-Fransız popülasyonları, 430.-Afrika Keşfet Keşif,
  430.-Macar Akademisi, 430.-Sudan gaz, & c., 430.-
  Fransızca "Annuaire," 573.-Bilim Akademisi'nin oturumları,
  573.-Yeni Bilimsel Yayınlar, 574.-Sir David Brewster, 574.

  Marston Moor'da Sir Nicholas. --_ Winthrop M. Praed_, 80

  Keskinleştirilebilirlerin kayar ölçeği. Fransızlardan, 162

  Smiths, iki Bayan. --_ Bayan Crowe_, 76

  Sezonun Şarkısı. --_ Charles Mackay_, 128

  Evden Sesler. --_ Alice G. Neal_, 332

  Spencer, Aubrey George, LL.D., Jamaika Piskoposu, 157

  1851, 197 için İngiliz Yıllık Ruhu

  Stanzas. --_ Alfred Tennyson_, 273

  Heykeller. --_ Walter Savage Landor_, 126

  İsimsiz Hikaye, A. --_ G.P.R. James_, 32
        "" Bölümler VI. IX'a.                            205
        "" Bölümler x. xiii'ye.                           337
        "" Bölüm XIV. xvii'ye.                         482

  Calais'in Hikayesi, A. --_ Richard B. Kimball_, 231

  Bir Şairin Hikayesi, 88

  Swift, Dean ve amurları. (Resimli.) 7

  Kadınların Öfkesi, 437

  Son çağda tiyatro eleştirisi, 334

  Ünlü bir şarkıcıya.-_ R.H. Stoddard_, 86

  Birine.-_ G.R. Thompson_, 541

  Troost, Tennessee, merhum Dr. 332

  Twickenham Hayalet, 60

  Valetudinarian, onaylanmış. --_ Sir Edward Bulwer Lytton_, 203

  Vampir, son. --_ Bayan Crowe_, 107

  Voltigeur. --_ W.H. Thackeray_, 197

  Voisenen, Abbe De ve onun zamanları, 511

  Yılın azalması, 129

  Webster, LL.D., Horace ve Ücretsiz Akademi. (Portre.) 444

  Sakalı giymek. --_ dr. Marcy_, 130

  Wiseman, Dr., Westminster Kardinal Başpiskoposu (Resimli.) 143

  Cezayir'de Vahşi Sporlar. --_ Jules Gerard_, 121

  Wolf Chase,.-_ C. Whitehead_, 86


[İllüstrasyon: _C.B. Mezgit balığı_]


Uluslararası dergi

edebiyat, sanat ve bilim.


Vol. İi. New York, 1 Aralık 1850. Hayır. I.




Diplomatik hizmetkarlarımız.

Charles B. Haddock,

Portekiz için D'Affaires.

[J. Andrews tarafından oyulmuş bir portre ile.]


Eski diplomasi kavramları eskidir. Düz, basit ve
Daniel Webster ve Lord Ashburton'un
Birkaç yıl önce bu savaşı tehdit eden zor işler
Ülke ve İngiltere insanlığa bu konuda yararlı bir ders vermiştir.
Londra _Times_'ın bir tartışma yaptığını algılıyoruz
diplomatist olması gerekip gerekmediği veya diplomatist olması, içinde
Gerçek, meslek hayatta kalmalıdır; tarafından yapılan bu davadan tartışarak
Ünlü sekreterimiz ve Lord Ashburton, bu müzakere
Yabancı ülkeler büyük adamlar için sade yelkendir ve bu ortak ajanlar
Sıradan durumlarda gerekli işi yapardı. Biz değiliz
_Times_ doktrini kabul etmeye hazır, ancak yeterince hazır olsa da
Bu, bu tür kişilerin istihdamına tercih edileceğini kabul edin
Son yirmi yılda yurt dışına gönderdiğimiz birçok kişi-şimdi
Çeşitli kapasiteler ABD'yi yabancı ülkelerde temsil etmektedir.
Ancak bu sorunun üzerine şimdi girmeyi teklif etmiyoruz. Bir
bu hala uzun zamandır ertelenebilir-aracı olana kadar
iletişim, buhardan daha büyük olacak ve elektrik henüz
onları yaptı, ya da değersiz temsilin kötülükleri olana kadar
insanları sistemin terk edilmesinin olası tehlikelerine yönlendirdi
Böyle bir sebep olmadan. Bu ve gelecekteki sayılarında tasarlıyoruz
_International_ Sadece en çok birkaç kısa kişisel eskiz vermek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik hizmetkarlarından onurlu bir şekilde seçilmiş
Şimdi yurtdışında ve yeni atanan _charge d'Affaires_ ile başlıyoruz
Lizbon'a.

Charles Brickett Haddock Salisbury'de (şimdi Franklin) doğdu, yeni
Hampshire, 20 Haziran 1796'da. Babası William Haddock
Haverhill, Massachusetts yerlisi. Babası büyükbabası kaldırıldı
Boston'dan Haverhill'e ve Dr. Charles Brickett'in bir kız kardeşiyle evlendi,
o şehrin seçkin bir doktoru. Bir geleneğe göre aile
Bunlar arasında, ondan biri olan Amiral Sir Richard Haddocke'dan geliyor
İngiltere'de Lee'den Bay Haddocke'nin oğulları ve on bir kızı. Richard
Haddocke, Kraliyet Donanması'nda seçkin bir subaydı. O şövalyeydi
1678'den önce ve aynı yıl bir Parlamento Üyesi iade etti ve
yine 1685'te. 1713'te öldü ve aile kasasına gömüldü
Bir mezar taşının bulunduğu Lee, üzerinde olan pirinç tabaklarla
Babasının oyulmuş portreleri, babasının üç karısı ve on üç
oğullar ve on bir kız.

Haddock'un annesi, en sevdiği kız kardeş olan Abigail Webster'dı.
Sarah ile birlikte olan Ezekiel ve Daniel Webster
Hon. Ebenezer Webster ikinci karısı Abigail Eastman tarafından
kocasından ve tüm kızlarından kurtuldu. Bayan Haddock bir kadındı
Güçlü karakter ve toplumda büyük sevgili. Aralık ayında öldü,
1805, yirmi yedi yaşında, Charles ve William adlı iki oğlu bırakarak,
biri yaklaşık dokuz ve diğeri yedi yaş. Ona son sözleri
Kocasıydı, "Sana iki güzel erkek bırakıyorum: dileğim sensin
İkisini de eğitmeli. "İhtiyati tedbir unutulmadı; her ikisi de
Zamanında Salisbury'deki bir hazırlık okuluna yerleştirilen her ikisi de girdi
Dartmouth Koleji ve akademik sansür veya reproof olmadan mezun oldu
ayrım ile.

Daha genç, yasanın mesleğini inceleyen bir
Hanover'den Mills Olcott'un kızı ve birkaç yıl sonra zengin
Profesyonel seçkinlik sözü, Hanover'da tüketimden öldü,
1835.

Yaşlı Charles B. Haddock,
Büyükbaba ilk olarak Nehre götürdükten sonra Franklin'de yaşadı;
Çocukluğu esas olarak Elms Farms'ta, konakta geçirilmiş olsa da
Babası tarafından inşa edildi ve şimdi amcası Daniel'in favori ikametgahı
Webster,-pitoresk ve sakin güzellik için zor bir nokta
New England'ın o kısmı. Kırsal zevklerinin ne kadarı ve nazik
Profesörün doğuş yerine borçlu olduğu duygular,
Biz belirlemek için. İlham vermek için daha zinde bir sahnenin
seçkin olduğu ve memnun ettiği duygular
Bu sahnelere sık sık ziyaret ederek yenileme, iyi hayal edilemedi.
Her tepe ve vadi, her kaya ve girdap, ona tanıdık geliyor,
Ve kalbi için bir efsaneye sahip olmak. En eski farklı hatıraları,
Sık sık duyuldu, daha genç bir kız kardeşin gömülmesi
Kendisi, ölmekte olan annesinin başucundaki kendi vaftiz ve
büyükbabasının ölümü; Ve romantik uyanan ilk şeyler
Duygu, gece mizahının uçuşu ve notu
Whippoorwill, yaz aylarında hem nadiren sayısız hem de fark edilebilir
Akşamları.

1807'den itibaren yaz aylarında akademideydi ve katıldı
Kışın Ortak Okul, 1811'e kadar, on altıncı yılında,
Kendi ilk kış okulunu öğretti. O'nun serveti olmuştu
Olağandışı Eminence'a Gidilen Eğitmenler: Bay Richard Fletcher,
Şimdi Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin adaletlerinden biri; Adalet
Springfield'dan Willard; Londonderry'den Rev. Edward L. Parker; Ve
Nathaniel H. Carter, tanınmış şair ve genel yazar. Oldu
Bay Carter ilk önce gerçek bir öğrenme sevgisini hissetti; Ve o
her zaman edebi zevklerinden daha fazlasını duyarsız hale getirdi
Virgil ve Cicero'yu okurken, diğer yaşayanlardan daha fazla etkisi
Öğretmen. En eski Latince kitabı, Aeneid idi, ilk yarısında
yazdan sonra yaz, yorgun ve kendini canlandırdı, daha önce
Fikir onun destansı bir şiir olduğu ortaya çıktı; Ve bu fikir geldi
O uzunluğunda öğretmenlerinden değil, amcasının bir sorusundan,
Daniel Webster, kahramanın infernal bölgelere inişi hakkında.
Tasarımının uygun bir izlenimi bir zamanlar oluştuğunda ve bazıları
Dile aşinalık edinildi, Virgil ile geçti
Büyük bir hız: günde yarım kitap. Cicero ile de:
bir ders. Alınan veya denenmiş sözlü doğruluk yoktu; Ama
Söylemin akımının hazır ustalığı-noktaya bir aşinalık
ve işin ruhu. Ağustos 1812'de birinci sınıf öğrencisi kabul edildi.
Dartmouth Koleji. Küçük bir sınıftı, ancak sahip olmaktan dikkat çekiyor
George'dan bahsedebileceğimiz çok sayıda seçkin adam üretti
A. Simmons, Kuzey New York'ta seçkin bir avukat ve
Bu ülkedeki en derin filozoflar; Absalom Peters; Başkan
Vermont Üniversitesi'nden Wheeler; Maine Vali Hubbard; Ve
Vermont Üniversitesi'nden Profesör Joseph Torrey, o zamandan beri
onurlu bir şekilde öğrenilen Neander çevirmeni olarak bilinir ve
Amerikalı akademisyenler arasında bir üst düzey olmadan
Derin Alman edebiyatı. Geç ünlü ve saygıdeğer Dr.
James Marsh, Coleridge editörü ve o harika olan tek öğrenci
efendisinin akranını olan metafizikçi, aşağıdaki sınıftaydı.
ve çalışmada samimi bir arkadaştı.

Üniversite hayatının başlangıcından itibaren onun tutkusuydu
kendini ayırt edin. Sınıf arkadaşlarının genel rızasıyla ve
Fakültenin atanması, her halka ilk sırada yer aldı
öğrenci olduğu dört yıl boyunca sergi ve
Son başlangıç, parçaların siparişine sahip olmakla iltifat edildi,
Latin selamlamanın şimdiye kadar ilk olduğu için
Hala öncelikli olabileceği ve yine de İngilizceye sahip olabileceği değişti
Valedictory. Genç yılı boyunca, zihni ilk önce döndü
Dine ve Wheeler, Torrey, Marsh ve bazıları ile birlikte,
Kamu mesleği yaptı. Üniversiteden ayrıldıktan iki yıl sonra
Andover'de, İlahi Vasf çalışmasında geçirildi. Buradayken, Torrey ile,
Wheeler, Marsh ve bir ya da iki tane daha eleştirel bir okumaya katıldı
Virgil-kendi komutasını genişletmek için büyük bir değer egzersizi
dil ve Latince bilgisi. İkincisinin kapanışında
yıl akciğerlerin kanaması ile saldırıya uğradı ve denemeyi tavsiye etti
Kış için güney iklimi. Ekim 1818'de yelken açtı.
Charleston ve kışı o şehirde ve Savannah'da geçirdi
Çevredeki ülkeye ara sıra ziyaretler. Ertesi yaz o
esas olarak at sırtında ve Rev. Pliny Fisk ile birlikte seyahat etti
Charleston evinden. Bu tura iyileşmesini atfetiyor. O yakında
Yüksek lisans derecesini aldıktan sonra ve ilk profesörü olarak atandı.
Dartmouth Koleji'nde retorik ve Belles-Lettres. O zamandan itibaren
Değişim, verilen talimatın edebi ruhunda açıktı.
kurum. Çağrıldığı departman çok yakında oldu
Üniversitedeki en çekici ve en seçkin olanlardan bazıları
Ülkemizin hatipleri,
gerçek konuşma ve doğru stilin ilk izlenimleri
genç profesör. Kutsal yazılarda okumalar yaptı ve
Shakspeare, Milton ve Young, öğrencilerinin orijinal eleştirileriyle
Cehennem gibi, dahinin ana eserlerinin belirli özellikleri
Virgil, Dante ve Milton; Ve en iyi karakterler
Cumberland ve Shakspeare Yahudisi olarak trajediler; Ve
estetik ve politik soruların antrenman tartışmaları
Ossian'ın özgünlüğü üzerine, Homer'in yazarlığı, samimiyet
Cromwell veya Charles'ın infazının uygunluğu. O da
tanıdık yazılı bir dernek kurma etkisini uyguladı
ve Dr. Edward Oliver, Dr.
James Marsh, Profesör Fiske, Bay Rufus Choate, Profesör Chamberlain,
ve diğerleri, önemli bir rol oynadı.

Bu sandalyeyi Ağustos 1838'e kadar tuttu.
şu anda sahip olduğu entelektüel felsefe ve politik ekonomi,
Ancak, elbette, yokluğu sırasında bir başkası tarafından işgal edilecek
Kamu Hizmeti-Fakülte herhangi bir hesapta kabul etmek için reddedildi
istifası veya bir halef atamak.

Dr. Haddock, retorik profesörlüğüne davet edildi.
Hamilton Koleji ve o kurumun başkanlığına,
Auburn İlahiyat Semineri'nde Başkanlık ve Profesörlük,
Bowdoin Koleji Başkanlığı ve daha az resmi olarak birkaç kişi
New England'daki diğer kolejler.

Halkla ilişkilerde, birbirini izleyen dört yıldır bir
New Hampshire Yasama Meclisinde temsilci ve bu dönemde
Devletin mevcut ortak okul sistemini tanıtmada aktif ve
ortak okulların ilk komiseri,
o zamandan beri sürdürülen önemli ofiste eylem. O biriydi
New Hampshire'daki demiryolu sisteminin babalarının ve çeşitli
Konuşmalar, devletin politikasını bu konuda değiştirme etkisi oldu
ders. Lübnan'da aranan ilk sözleşmeye hitap etti
eyalet genelinde bir yolun uygulanabilirliği ve daha sonra benzer bir
Montpelier'de kongre. İki yıl boyunca her Şabat'ı ders verdi
Akşam öğrencilere ve köy halkına,
Yeni Ahit'in tarihsel bölümleri. Birkaç yıl boyunca tuttu
Kutsal Yazıların Yorumlanması İçin Haftalık Toplantılar,
Köyün evinde buluştu. Ve yirmi yıl boyunca sürekli
civarında boş cemaatlere vaaz verdi. Teslim etti
Dartmouth'un Phi Beta Kappa Toplumları Öncesi Yıldönümü Ortamları
ve Andover ve Bangor'un retorik toplumları Yale, dini
Vermont Üniversitesi Derneği, New Hampshire Tarihi
Toplum ve New York New York Derneği; çok sayıda lyceum
Dersler, Boston, Lowell, Salem, Portsmouth, Manchester, New Bedford,
ve diğer yerler; ve New Hampshire Eğitim Derneği'nin
On iki veya on beş yıllık sekreter, yıllık raporlar yayınlıyor. .
Katkıda bulunduğu başlıca süreli yayınlar
Depo_ ve _bibliotheca SACRA_. Bir hacmi onun _adresses ve
Çeşitli Yazılar_ 1846'da yayınlandı ve şimdi üzerinde bir çalışması var
Hazırlıkta retorik.

İki kez evlendi-son kez Bay Kimball'ın bir kız kardeşine,
"St. Leger" ın yazarı & c. Yaşayan üç çocuğu var ve gömüldü
Yedi.

Tarım, bahçecilik ve her türlü kamu iyileştirmesinde,
canlı bir ilgi gördü. İçinde olduğu kasabanın kırsal süsleri
Yaşıyor ona çok şey borçlu. Meyveyi tanıttığı söylenebilir ve
şimdi lüksler kadar bol olan bahçecilik ve böylece
Köyün süsleri olarak dikkat çekici.

1843'te D.D. Bowdoin Koleji'nden. İle ilgili
Dartmouth College mezunlarının neredeyse yarısı öğrencileridir. Sırasında
Ortak Okul Komiseri, bir dizi mektup yayınladı.
daha genel olarak yeniden yayınlanan öğretmenler ve öğrenciler
Ülkenin daha önce her şeyden çok çeşitli makaleleri
yazılı. Belki bu ülkedeki hiç kimse bu kadar büyük bir çeşitlilik tartışmadı
Konular. İçin uygun eğitim standardı üzerine denemesi
minber, önerilen belirli demiryolu hatlarının faydası hakkında adresler,
Vatandaşın görevlerine ilişkin orasyonlar, daha önce dersler
Çeşitli tıbbi toplumlar, New Hampshire evinde konuşmalar
Temsilciler, Ortak Okullar Komiseri sırasında yazılmış mektuplar,
süreli kişilere katkılar, çok çeşitliden önceki adresler
Edebi Dernekler, Tarım ve Bahçecilik Üzerine Yazılar, Yıllık
eğitim, klasik öğrenme konusundaki dersler, retorik ve
Belles-lettres ve vaazlar, yirmiden fazla haftalık olarak teslim edildi
yıllar, dikkate değer bir faaliyet hayatını gösterir ve
İnsanlığın çıkarları. Hırs çağrılarından etkilenmemiş,
Onu bir harika ve etkileyici bir çabaya çekti, amacı var
İnsanların genel iyiliği oldu.

Özveriden öğrencilerine, onun aşağıdaki alıntı onun
_Addresses ve çeşitli yazılar_, onun
amaç:

"Kararı asla kabul etmediğimden bu yana beş ve yirmi yıl geçti.
Mesleki görevlerimle tutarlı bir şey denemeyi reddediyorum
Yapmaya davet edilebileceğim öğrenmenin ya da dinin nedeni. Bu
Çözüm hiçbir zaman pişman olmadım ve belki de diyebilirim ki
esasen ihlal etmediler. Ancak bu olmayabilir, asla
yapacak bir şey istemekten muzdaripti. "

Profesör Haddock'un tarzı saflık ve doğruluk için dikkat çekicidir. Onun
Cümlelerin hepsi bitmiş cümlelerdir, asla yaralanmaya tabidir
Sözlü eleştiri, herhangi bir tür hata veya dilbilgisi hatası olmadan.

Haddock'u politikacı olarak yazmadık; Ama o bir
iyice bilgilendirilmiş devlet adamı, kamu hukukunda derinden usta ve
Amerikan hükümetinin tüm politikası ve amaçlarına aşina. O
Elbette bir whig. Politik olarak, okulda eğitildi
onun ünlü amcası ve muhtemelen yaşayan hiçbir insan daha kapsamlı değil
Bay Webster'ın görüşleriyle tanıştı veya daha fazla yetenekli
işlerde uygulama. Bu nedenle,
Yurtdışında temsilcilerimizin listesinde yer alırken, yabancı
Bölüm Bay Webster'ın yönetimi altında. Whig partisi yeni
Hampshire, Dr. Haddock'un aşımı için duyarsız olmamıştı
yetenekleri, sagaklığı veya esasları. Bunu yapabilirler mi?
herhangi birinde onu vali veya Kongre'de bir senatör yapardı
Bu tür memurların seçildiği yıllar içinde.
Partiye atıfta bulunmadan düşünüldüğünde, hiçbir beyefendi düşünemeyiz
Amerika Birleşik Devletleri'ni daha fazla temsil etmesi muhtemel olan ülke
Yabancı mahkemelerde veya kapasiteleri ile, tavır, tavır,
veya onurlu doğa, daha hoş ve arzu edilen bir izlenim bırakacaktır
en çok ekili toplum üzerine. Onu iyi tanıyanlar olacak
onu aynı şekilde yerleştiren bir sınıflandırmanın adaletine onay
Bunsen, guizot ve bizim
Kendi Everett, Irving, Bancroft ve Marsh.


[İllüstrasyon: Hayır. I.-Kanatlı İnsan Başlı Boğa.]

Dr. Layard'ın son hediyeleri Nimroud.

Modern zamanlarda antika veya gezgin araştırmaları heyecanlandı
Austen Henry Layard'ın ilgisini çeken
üç bin yıl boyunca Nineveh krallarını ve insanlarını çağırdı
tanıklıklarını, çağımızın şüphecilerine karşı desteklemek için
İlahi vahiy. Eski sayıda _The International_ Biz
Dr. Layard'dan orijinal ve çok ilginç bir mektup sundu
kendisi, keşiflerinin doğası ve etkisi üzerine. O zamandan beri o
Güvenliğe vardıkları Londra'ya gönderildi
Burada yeniden yayınlanan çalışmalarında açıklanan en önemli heykel
yıl Bay Putnam. Bunların arasında büyük ve heybetli heykeller var
Gravürleri olan insan başlı boğa ve insan başlı bir aslan
Bazı Londra dergilerinde. _İllustrated London News_ açıklar
Antik sanatın bu örnekleri aşağıdaki gibi:

"Hayır. I. insan başlı ve kartal kanatlı boğa. Bu hayvan
Mısır sfinksine biraz benzetmeye sahip gibi görünüyor, bu da
Kralın Başkanı Aslanın Bedeninde ve bazıları tarafından tutulur
Entelektüel güç birliğinin fiziksel güçle tipik. .
Ancak Mısırlıların Sfenks'i her zaman oturuyor, oysa
Nimroud figürü her zaman ayakta durur. Görünen benzerlik
Çok büyük olmak, en azından kafanın
Ninevitlerin kanatlı hayvanlarında kralınki olmayabilir ve
sfenks ile özdeş niyet; Daha çok düşünsek de
Böyle bir bağlantı olmadığı ve niyetinin
Ninevites, tanrılarını ortak amblemler altında yazacaktı.
ek tarafından belirtildiği gibi zeka, güç ve hızlılık
Kuşun özellikleri. Hemen önümüzdeki numune alçı,
ve muazzam boyutlarda, levha on feet kare iki ayak
kalınlıkta. Bir odanın girişinde yer alıyordu.
kapının yanına, böylece bir taraf ve ön görünüm sadece olabilir
seyirci tarafından görülebilir. Buna göre, sırayla Ninevite heykeltıraş
Her iki görüşü de mükemmelleştirmek için, hayvana beş bacak verdi. Dördü
Yandan bakıldığında, hayvanı yürüyüş eyleminde gösterir; iken
temsili ön görünümde tamamlayın, tekrarladı
Sağ ön bacak tekrar, ama hareketsiz durma eyleminde. .
İfadede yüzellik asil ve yardımseverdir; özellikler
gerçek Farsça tip; Üç boynuz ve bir
Kablo tabanının etrafında. Kafanın arkasındaki saçın yedi var
bukleler aralıkları; Ve sakal, kralın portrelerinde olduğu gibi
dalgalı saç aralıkları ile üç buklelere ayrılmıştır. İçinde
Boğa olan kulaklar sarkık kulak halkalarıdır. Bütün
Dewlap bukleler katmanları ile kaplıdır ve dört sıra devam eder
tüm kanat boyunca kaburgaların altında; Arkada altı sıra var
bukleler ve haunch üzerinde bir kare bir demet, art arda ve aşağı
uyluk dört sıra. Kuyruğun sonundaki saçlar
Sakal gibi kıvrılmış, dalgalı saç aralıkları ile. Dizdeki saç
Eklemler benzer şekilde kıvrılır, uzuvların profil görünümlerinde sonlanır
_croche adlı türden tek bir kıvrımda (terimi kullanabilirsek)
Coeur_. Özenle heykel kanatları,
Döşemenin eşiğine hayvan. Döşemenin tüm düz yüzeyi
çivi biçimi yazıt ile kaplıdır; Yirmi iki satır var
Ön bacaklar arasında, ortada yirmi bir çizgi, on dokuz çizgi
Arka ayaklar arasında ve kuyruk ve
Döşemenin kenarı. İstisna dışında bu levhanın tamamı kırılmamış
eski bir ithalata gelen ancak
şimdi uygun yerlerine geri döndü.

[İllüstrasyon: Hayır II.-Kanatlı insan başlı aslan.]

"Hayır. II. İnsan başlı ve kanatlı aslanı temsil eder-dokuz ayak uzunluğunda,
ve aynı yükseklik; ve amaç olarak ve konumuna göre
Ancak, bu da infazda tam olarak eşit değildir. Bunda
Relievo aynı kafaya sahibiz, yumurta şeklinde üç boynuzlu
Tıpkı boğa gibi baş elbise; Ama kulak insan ve değil
aslanınki. Başın sakalı ve saçı daha da fazlası
bir öncekinden özenle kıvrılmış; Ama bacakların ve yanlarındaki saçlar
Hayvan, hayvanın tüylü bir ekini temsil eder. Yuvarlak
beller
ayrı düğümler; Ekstremitelerde saçaklar var, o kadar çok farklı
püsküller. Kuyruğun sonunda, pençe-
Eski makale-belirgin bir şekilde görülebilir. Her iki hayvanın gücü
takdire şayan ve karakteristik olarak aktarıldı. Bunun düz yüzeyinde
Döşeme, sonda olduğu gibi, çivi yazısıdır; Yirmi satır
Ön bacaklar arasında, ortada yirmi altı, on sekiz arasında
arka ayaklar ve arkada yetmiş bir. "

Doğu dilleri konusunda, anlayışı
Bu yazıtların sadece yakalanması için gerekli olan çoğu
Akut antika, büyük Rawlinson, açıklamalar:

"Kendi izlenimim, bir kerede yüzlerce dilin güncel olması
Asya aracılığıyla artık tamamen kayboluyor; Ve bu nedenle olmak değil
Filologların veya etnologların yapmayı başarması bekleniyor
soybilimsel bir dil tablosundan ve tüm çeşitlilere uymada
lehçeler. Asur ve Babil dillerine geldiğimiz ilk
Farsça ve Partin'in çevirileri olarak onlarla tanıştı
İran'ın üç dilli yazıtlarındaki belgeler; Ama son zamanlarda var
tabletlerde çok büyük bir tarihsel maddeye neden oldu
sadece bu dillerde yazılmış taş. Söz konusu diller ben
Kesinlikle Semitik olduğunu düşünün. İzleyip izleyemeyeceğimizden şüpheliyim
Asur ve Babil'in herhangi bir binasında veya yazıtında mevcut
insanın orijinal ilkel medeniyeti-bu medeniyetin
En erken yaşlara yerleştirin. Ben önce medeniyetin
Erken kabilelerin göçünden sonra kendini Mısır'da gösterdi
Asya. Bence insan aklının ilk olarak Nil'de çimlenmesi ve
Sonra, daha sonraki bir yaşta,
Nil Asya'ya geri döndü. Yazma sisteminden oldukça memnunum
Dicle'de kullanım ve Fırat Nil'den alındı; Ama itiraf ediyorum
Asur'da çok daha yüksek bir mükemmellik durumuna taşındığını
Mısır'da hiç ulaşmıştı. En eski Asur yazıtları
Son zamanlarda Bay Layard tarafından Kuzey-Batı Sarayı'nda keşfedilenler
Nimroud, Babil'de bulunan her şeyden çok daha erken. Şimdi,
Harika soru, bu yazıtların tarihidir. Bay Layard'ın kendisi,
Nineveh üzerine kitabını yayınladığında, 2500 yıl olduğuna inanıyordu
Hıristiyan döneminden önce; Ama diğerleri ve Dr. Hincks, sayı arasında
Tarihi tabletleri varsayarak onları çok daha sonraki bir tarihe indirdi
Kutsal Yazılarda belirtilen Asur krallarına atıfta bulunmak için-(Shalmaneser,
Sennacherib, & c.). Bu hesaplamalardan birine katılmıyorum
ya da diğeri. En eski yazıtları şuradan yerleştirmeye meyilli
Hıristiyan döneminden önce 1350 ve 1200 arasında nimroud; Çünkü içinde
Birincisi, antik çağlar için bir sınırları vardı; en erken için
Yazıtlar Fenike, lastik limanlarının bir bildirimi vardı
ve Sidon, Byblus, Arcidus, & c.; Ve bunların iyi olduğu iyi biliniyordu
Şehirler, Hıristiyan döneminden 1500 yıldan fazla bir süre önce kurulmamıştı.
Malzemelerimize en önemli katılım beklentisine sahibiz,
Şimdi keşfedilen ülkelerden aldığım her mektup için duyurdu
Çok önemli olan taze keşifler. Aşağı Chaldea'da Bay
Loftus, Sınırları düzeltmek için atanan komisyonun jeoloğu
Türkiye ve Pers arasında, hiçbir Avrupalı ​​olmayan birçok şehri ziyaret etti.
daha önce ulaşıldı ve her yerde en olağanüstü buldu
kalıntılar. Tek bir yerde (Senkereh) bir kaldırımla gelmişti, uzatıldı
Yarım dönümden bir dönüme kadar, tamamen yazı ile kaplı,
pişmiş karolar üzerine kazınmış & c. Wurka'da (veya Chaldees'in UR),
İbrahim çıktı, sayısız yazıt bulmuştu; Hayırlardı
Büyük ölçüde, ama son derece ilginçti, birçok kraliyet veriyorlar
daha önce bilinmeyen isimler. Wurka (Ur veya Orchoe) kutsal bir şehir gibi görünüyordu,
Bütün ülke için, kilometrelerce kilometrelerce, büyük bir şey değildi
Nekropol. Asur kazılarının hiçbirinde tabut yoktu
ancak bu Chaldea şehrinde binlerce binlerce kişi vardı. İbrahim'in Wurka'daki doğumunun hikayesi Araplardan gelmedi,
bazen tahmin edildiği gibi, ama Yahudilerle; ve oryantaller
İbrahim ve Nimroud hakkında sayısız masal vardı. Bay Layard
Nimroud'daki büyük piramidin altına kazmak, bir kitleye nüfuz etmişti
Mezarın ve heykelini keşfettiği duvarcılık
Sardanapalus, Monarch'ın saltanatının tam yıllık yılları eşliğinde oyulmuş
Duvarlarda! Ayrıca her türlü tablet bulmuştu, hepsi
tarihsel; Ama henüz tanımladığı taç giyme keşfi. .
Nineveh veya Koynupih'teki Saray, ateşle yok edilmişti,
Ancak binanın bir kısmı etkisinden kaçmış gibi görünüyordu;
Ve Bay Layard, sarayın bu bölümünde kazı yaparken bir
İmparatorluğun arşivi gibi görünen büyük oda,
Terra cotta'nın birbirini izleyen tabletlerinde, yazılar
Tabletler ilk damgalandığı zaman mükemmel. Çok büyük yığılmışlardı
Yerden tavana yığınlar. Zaten yapılan ilerlemeden
Yazıtları okurken, oldukça iyi olabileceğimize inanıyorum
Bu tabletlerin içeriğini anlayın; Her olayda yapacağız
Genel iddialarını tespit edin ve böylece çok değerli kazanın
bilgi. Ezra kitabında bir pasaj hatırlanabilir.
Tapınağı inşa etmekten rahatsız olan Yahudiler, bu arama dua ettiler
Cyrus'a izin veren kayıtlar evinde yapılabilir
Kudüs'e dönmeleri. Oda yakın zamanda olabileceğini buldu
kopyaların burada
Kraliyet emirleri usulüne uygun olarak biriktirildi. Bu tabletler olduğunda
inceledi ve deşifre edildi, daha iyisine sahip olacağımıza inanıyorum
Tarih, din, felsefe ve
Hıristiyan çağından 1500 yıl önce Asur'un içtihatları, bizden daha fazla
kendi geçmişlerinin herhangi bir döneminde Yunanistan veya Roma'ya sahipler. "

Gravürleri kopyaladığımız devasa figürlerin yanı sıra
Önceki sayfalar, Dr. Layard İngiliz Müzesi'ne büyük bir
bazıları hala daha ilginç olan diğer heykellerin sayısı
Eski Asur tarihi üzerinde düşündükleri ışık. Bunlar için
Grek mermerleri ve Mısır antik eserleri, özel bir galeri
takıldı.


[İllüstrasyon: Jonathan Swift.]

Dean Swift'in karakteri ve amurları.

Swift'in adı İngiliz tarihinin en tanıdıklarından biridir. Ki
eserlerinin basıldığı yirmi oktavo cilt, sadece birinin sadece bir parçası
Cilt okunur; Ancak bir cildin bu kısmı herkes tarafından okunur ve
Herkes tarafından hayran kaldı, ancak binde bir tane olmasa da
gerçek ithalatını hiç düşünür veya neyin ve ne için takdir eder
en yüksek mükemmellikleri olması gerekiyordu. "Gulliver's'in yazarı olarak
Seyahatler, "Swift genel bir ilgi konusudur ve bu ilgi
Derinleşti, ancak neredeyse dağınık, enigma zinciri tarafından
Biyografilerinin çoğunu şaşırttı.

Dean Swift'in en popüler hayatı Bay Roscoe'nun
yazılı, tüm tarihi veya içinde birkaç eser ortaya çıktı.
belirli kısımlarının açıklanması: biri dikkatli bir
Yaklaşık iki yıl yayınlanan deliliğinin soruşturulması ve tartışılması
evvel. _The International_'ın son sayısında meraklıdan bahsettik
Bir Fransız'ın bu yıl sahip olduğu "Stella ve Vanessa" romanı
meselesinde ortak yargıya karşı savunmasını denedi
Amours ve aşağıdaki sayfalarda Londra'dan bir makaleyi kopyalıyoruz
_Times_, bu performansla önerildi.

M. De Wailly'nin "Stella ve Vanessa" tartışmasız çok ustaca
Ve parlak kurgu-her anlamda sadece bir kurgu-hipotezleri için
hepsi tamamen hatalı. Hatta Bay Anıları olan Roscoe
ayrıntılı bir özür denir ve kimin beklendiği gibi
çok sevimli ve hayırsever bir karakter, en iyisini koyacak işçiler
Tüm Swift'in eylemleri üzerine inşaat,-
Dekan'ın Bayan Vanhomrigh ve Mrs.
Johnson. Swift'e karşı getirilen suçlamaların tedavisinde
Hayattayken veya o zamandan beri ona karşı çağırıldı
İtibar, zarif tarihçi yardımını her pallia eden
durum; ve hiçbir pallia koşulunun bulunamayacağı yerlerde,
Yardımsever duygularımızı bir adam adına derinden almaya çalışır
talihsiz, düşmanları tarafından zulüm gördü, arkadaşları tarafından ihmal edildi ve
Korkunç bir felaketin sunulmasıyla tüm hayatı boyunca perili
Aşırı yaşlılığında uzun süredir saldırıya uğradı ve bunalmıştı. Açık
Bay Roscoe'nun bu savunuculukta başarılı olduğu söylenmeli,
O'na ve özneye çok onurlu; Ama daha ciddi
Swift'e karşı suçlamalar dokunulmadan kalır ve muhtemelen sonsuza dek kalır
Yani, her türlü yetenek, konuşma ya da cömert kısmi bir şekilde savaşır.
Açıkça konuşmak gerekirse, Swift, makyajla yutulan telafi edilemeyecek kötü bir adamdı
ve bencillik ve her yükseltilmiş ve erkeksi için tamamen ölü
her zaman en sadık olanları feda etmeye hazır olduğunu hissetmek
değersiz iktidar tutkusunun memnuniyeti için ona bağlı
ve kötü şöhret.

Swift'in hayatı, karanlık ve çalkantılı olsa da, yine de romantikti. O
görgü kurallarının altında duygusuz bir kalbin itici hacmini gizledi
sadece hayranlık ve uzlaşan tuhaf bir şekilde büyüleyici
birden fazla kadının bağlanması, ama aynı şekilde dostluğun
Onun ihtişamı tarafından çok fazla göz kamaştıran birkaç seçkin adam
var olan temel nitelikleri tespit etmek için konuşma
arka plan. Ancak bu koşullar sadece onun ilgisini arttırır
hayat. Her sayfada güçlü ilgi alanları
Duygularımız: Kaldırılmak için bazı zorluklar, hayatta kalmak için bazı gizem
merak. Swift'in kim olduğunu, kesinlikle konuşursak, ne olduğunu bilmiyoruz
onu işgal ettiği pozisyona yükselten etkiler
Stella ile bağlantılı olduğu karmaşık bağlar veya doğası neydi
Keder kaynaklarına ek olarak bu tekil keder
ki bu, sürekli olarak avladık ve sonunda
büyük ölçüde onun nedeninin devrilmesine katkıda bulundu. Bu hesapta
Koşullar boyunca kayıtsızlığa devam etmek mümkün değil
hayatının, çok az dikkatli denetçi yorumlayabilecek
onları yumuşak ve hayırsever bir ruh içinde.

Bay Roscoe, olumsuz bir şekilde saygı duyan herkesin
Swift'in dehası ve ahlakı, kıskançlık veya parti ruhu ile harekete geçirilmelidir, ancak
Daha sonraki veya daha önceki eleştirmenlerin çok azı onun görüşüne sahiptir. İçinde
Birincisi, en şerefli erkekler bilinmemektedir
Dekanın itibarını kabul etmekten daha sonsuzluk. Savage Landor'un dediği gibi, o
"Büyük ve Tanrı'ya geri döndürülmezdi: kötü huylu, ekşi,
En kötüsü olanı gururlandıran ve bazılarını kötü huylu olan süper adam
şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlar. "
Apostatize ettiği parti, daha kalıcı olarak hiçbir şey yok
İngiliz Toryizmi için en ufak bir avantaja sahip olabilecek yazılar.
Gerçekten de, siyasette ve ahlakta, asla
sabit ilkeler. Büyük olasılıkla düşündüğü partiye hizmet etti
onu bir piskopos yap ve kaybettiğini keşfettiğinde terk etti
zemin. Hükümeti bir devlet adamı olarak değil, partizan olarak inceledi.
Hardy, aktif ve vicdansız İsviçre, çok kirli yapabilir ve yapabilir
Bir bakan için çalışın, eğer bir liberal tahmin etmek için bir neden görürse
tazminat. Ancak her zaman kendisini abartılı bir şekilde abarttı
güçler ve biyografileri de var ve
_the Times_ 'dan sonra da kabul etmiş gibi görünen makalesi
Kendinden yaptığı tahmini az inceliyor. İle rahatlık
bakanlar üzerindeki sözde etkisini sık sık ifade eder
sadece gülünç. Her iki pozisyonunu da tamamen gözden kaçırıyor
ve onlarınki. Kendini diğer koşullar altında gösterdiği gibi kurnaz, o
Burada ormandaki en yeşil köylü kadar yemyeşil. "Kullanıyorum
Bakanlar köpekler gibi, "diyor Stella'ya bir mektupta, ama gerçekte
Bakanlar onun bir köpeğini yaptılar, onu getirmesi ve taşıması ve havlaması için kullandığını,
ve hırıltı ve keskin dişlerini düşmanlarına göster; Ve gürültü
amacına hizmet etmişti,-
Saldırganlarının ve yetiştirdiği kir ve koku ile
arkadaşlarını bile uzak durmaya zorladılar, onları kasiyer ettiler, çünkü onlar
Bir mastiff dişsiz ve havlamadan aciz oldu mu? Daha fazlası olmadan
Kirli iş yapması için, onu Dublin'e gönderdiler, ondan kurtulmak için
mevcudiyet.

Her zaman şimdiye kadar olduğu bir ülkeye oldukça yerleştiğinde
En azından terketmekten etkilenen, belki de gerçek hissetmeye başladı
Halkı için bağlılık ve birçok durumda kendini uyguladı
avantajları için kuvvetli bir şekilde; Gerçek olmasına rağmen
Dürtü
Böylece kendi inançını korudu. Ancak neden ne olursa olsun, şüphesiz
İrlanda yararına çalışkan ve büyük bir etkisi ile çalıştı.
Stili popüler olarak hesaplandı: basit, şeffaf ve
bol, sivri ve enerjik olsa da. Broşürleri, ortasında
akıl yürütmeleri, alaycılığı ve ciddi şaka, bir ölçüde sergiledi,
Durumda tamamen eşsiz bilginin çeşitliliği ve derinliği
o zamanın başka yazarı. Ama olağanüstü eylemi
Güçler asla onurlu bir ilke kıvılcımı tarafından yönlendirilmedi. Dev
icat eden ve en büyük demagog kadar vicdansız ve
Son seçimlerimiz için dağınık yalanlar. Model gibi görünüyor
Yarım düzine şehir editörlerimizin kaçağı daha zayıf kanatla çabalıyordu?
taklit edin. Antagonistlerinde hiçbir değer kabul etmedi,
Libellerini sağa ve sola merhamet etmeden dağıttı, gözden kaçtı
özel hayatın tüm hayır kurumları ve hatta düzenleri ve
Çok havalı, sakin ve ciddi bir havaya sahip en korkunç öneri,
Ondan dokuz vakada inanılacağından emin oldular.

Daha fazla gözlem olmadan, ilginç makaleye devam ediyoruz
_The Times_, M. Leon de Wailly'nin meraklı ve çok zekice
"Stella ve Vanessa" nın romantizmi.


[İllüstrasyon: "Vanessa." (Bayan Vanhomrigh.)]

[Londra Times'dan.]

Dean Swift Amours.

Dean Swift'ten daha büyük erkekler yaşamış olabilir. Daha dikkat çekici bir adam asla
Etkisini dehası tarafından ölümsüzleştirilen yaşa bıraktı. Bunu söylemek için
İngiliz tarihi, daha tekil ve orijinal bir anlatı sağlamaz.
Jonathan Swift'in kariyeri çok az iddia etmektir. Şüphesiz
Dünyanın tarihleri, örneğin, öğretim ve talimatlar verebilir
Merak ve üzücü, hayranlık ve küçümseme, onay ve
kınama, aynı anda çok ünlü bir insanlık örneği ve böylece
küçük. Çağdaşlarının gözlerinden önce Swift geçiyordu
Enigma. Posterity için sonsuza kadar üzücü bir bulmaca devam etmeli. Bir
hipotez-ve tek başına-yakın ve samimi bir şekilde bakılış
Bu ilginç konuda bize aktarılan her şey yardımcı olur
Bizi bir anormallik hayatını açıklamak için, ancak
örtüldüğü gizem. Başından sonuna kadar
Günler Jonathan Swift az çok deliydi.

Entelektüel ve ahlaki, fiziksel ve dini olarak Dean Swift
çelişkiler kütlesi. Kariyeri, her ikisi için de yeterli malzeme verir
Mezarının üzerinde bir panegyric olarak telaffuz edecek ve
işi olan sansür, bir kuşağı pahasına geliştirmek
bir diğer. Swift'e bak,
Kaş ve bir melek olabilecek nitelikleri not ediyorsunuz. Onu anla
karanlık bulutun altında ve her özellik
şeytan. Okuyucuya ne olduğunu söylersek, aynı nefeste yapacağız
Olmadığı her şeyi iletin. Erdemleri abartıldı
Vices ve mengene, erdem tadını çıkarmadan değildi. .
Yazılarının özgünlüğü, tekilliği olan bir parça
karakter. Kendisinden önce gelen hiç kimseyi kopyalamadı. O değil
onu takip eden herkes tarafından başarıyla taklit edildi. Kompozisyonları
Swift, keskinleştirilmiş zekâsın parlaklığını ortaya çıkarır, ancak
Adamın asla güldüğü bilinmediği. Arkadaşlıkları güçlü ve
Antipatileri şiddetli ve acımasız, ama dostluğu resmeddi
Tanıdığını ve şiktarını şaka yaparak yürüdüğünü açıklayarak
düşmanlar. Ekonomikti ve bir hataya tasarruf ediyordu, ancak
Yerli ve fakir sert bir şekilde kendini reddetti. O can atabilir
bir misafir tarafından tüketilen yiyecek ve şarap, ancak hayatı boyunca reddediyor
yayınlanan eserlerinden en küçük maddi avantajı elde edin ve
Ölümü, servetinin tamamını hayırsever bir kuruma bıraktı.
Gençliğinden Swift bedende bir acı çekiyordu, ancak çerçevesi kuvvetliydi,
büyük bir dayanıklılık yeteneği ve gücünü ve canlılığını koruydu
II. Charles zamanı. İkinci George dönemine kadar.
Hiç kimse İrlanda'dan Swift'ten daha fazla nefret etmedi, ama İrlanda'nın ilkiydi ve
en büyük vatansever, o krallığın hakları için cesurca ayakta duruyor
Şövalyesi ona pahalıya mal olabilir. Ödül için hevesliydi,
Yine de küçümsemeyle ödemeyi reddetti. İlerleme sabırsız, o
Devletin belirsizliği sağlayabileceği en yüksek onurlara tercih edilir ve
sevgiyle sahip olduğu siyasi ortakların iğrençliği
rezil düşene kadar çalıştı. Hiç kimse onun batmadan daha iyi bilmiyordu
Başarılı bir lampoonun gücü, ancak bu tür füzeler yüzlerce avlandı
Bedensel huzurunu rahatsız etmeden kafasında.
Saygılarımla dindar, onun kutsalının görevlerine titizlikle özenli
Ofis, emrinin pozisyonunu ve ayrıcalıklarını şiddetle savunuyor,
attığı adımlarla sadakatsizliğin eline geçti,
hem davranışlarında hem de yazılarında, cant ve ikiyüzlülüğü ortaya çıkarmak
Hayran olduğu ve etkilenmeyen dindarlık uyguladığı gibi yürekten mahrum bıraktı. İle
Swift eksikliğinin eksikliğinin birçok pasajını unutmak olacağını söyleyin.
Ruh ve hafif nezaketle taşan hesaplanamaz tarih
insanlık; ama onun kaçınılmaz vahşet sergilediğini inkar etmek için
Doğasının yumuşaklığı esasen uyandırılmış olmalı-
gerçekten de, ona çıplak ve rahmetli bir vahşi bıraktı-
eşit derecede imkansız. Çelişkili seriyi takip etmeyi reddedersek
Ayrıca, okuyucuya üzücü, malzeme istemek için değil
emretmek. Gerçekte, bu tür malzemelerin sonu yoktur.

Swift 1667 yılında doğdu. Babası,
Kral Hanın Derneği Dublin, doğumundan önce öldü ve terk etti
Dul Peamiless. Babasından sonra Jonathan adında çocuk getirildi
sadaka üzerinde. Bir amcaya bağlı yükümlülük, Swift'in
Asla unutmayın veya affedilemez öfke olmadan hatırlayın. Çünkü o
akrabaları tarafından açlıktan açlıktan ayrılmamıştı ya da amcası olacağı için
yapabildiğinden daha fazlasını yapmamak, Swift herkese sonsuz bir sevmeme tasarladı
İsmini ve doğasını ayıran herkes için kibirli bir hor gördü.
Aktif yaşamda mücadele etti ve kendini arkadaşlarına sundu.
bir düşmanın öfkesi. On dört yaşındayken Üçlü Birliğe kabul edildi
Kolej, Dublin ve dört yıl sonra _a Özel Grace _--
Görünüşe göre satın alımlar ayrım kazanamadı-
Lisans Sanatı'na verildi. 1688'de,
Yirmi birinci yılında İrlanda'da Swift'te savaş başladı ve
Cebinde Sixpence, üniversiteden ayrıldı. Neyse ki onun için karısı
Sir William Temple, annesiyle ve başvurusu üzerine ilgiliydi.
Bu devlet adamı için dostsuz gençlere bir ev sağlandı. Aldı
İngiltere'de Sir William ile olan ve iki yıl boyunca
Kendi gelişimi ve patronunun eğlencesi için çok çalıştı.
Sir William May'ın iyi fikrini kazanmayı ne kadar başardı
Kral William'ın Moor Park'ı onurlandırdığı gerçeğinden öğrenilebilir.
Onun varlığında röportajlara katılmasına izin verildi ve
Sir William kralı ziyaret edemediğinde _protege_
Majesteleri'ni beklemek ve patronun üzerinde konuşmak için görevlendirildi
otorite ve adına. Delikanlı geleceği ondan daha iyi şeyler vaat etti
Başlangıç. Tercih baktığı için kiliseye girmeye karar verdi
yüzünde. 1692'de Oxford'a geçti ve burada
Yüksek lisans derecesi ve 1694'te Sir William Temple ile kavga ediyor,
Ona yılda L100 değerinde bir durum teklif etti, patronunu bıraktı
tiksinti içinde ve kutsal emir almak için hemen İrlanda'ya gitti. O öyleydi
atanmış ve hemen hemen sonra hayatını aldı
Connor Piskoposluğunda Kilroot, yaşayan varlığın değeri
Sir William Temple tarafından sunulan randevuya eşit.

Sürgününde sefil, sahip olduğu avantajlar için iç çekti
terk edilmiş. Sir William Temple, Zeki ve keskin zekâsız olmadan yalnız
refakatçi, dönüşü için pined. Kilroot'un prepbend'i hızlı bir şekilde
Swift'in büyük acı çektiği fakir bir küratör lehine istifa etti
sunumu temin etmek; ve L80 ile çantasında bağımsız
Din adamları bir kez daha Moor Park'a gitti. Sir William onu ​​karşıladı
açık kollarla. Büyük olan 1699'a kadar birlikte ikamet ettiler
devlet adamı öldü, Swift'e bırakarak, saygısının ifadesi, toplamı
L100 ve edebi kalıyor. Kalıntılar usulüne uygun olarak yayınlandı ve
Alçakgönüllülükle krala adanmış. Onlara yazılmış olabilirler
Majesty's Cook, editöre tahakkuk eden herhangi bir avantaj için. Swift bir
Whig, ama siyaseti Majestelerinin ihmalinden ciddi şekilde acı çekti,
Sir William Temple'ın "kalıntılarından" özel bir avantaj elde etmeyen.

Mahkemeye uzun ve boş bir katılımla yorgun, Swift sonunda kabul etti
İrlanda'nın Lordlar adaletlerinden biri olan Lord Berkeley'in elinde,
Agher Rectory ve Laracor ve Rathbeggan zaferi. İçinde
1700 yılı Laracor'da yaşayanlara sahip oldu ve onun modu
Görevine girmek adamın tamamen karakteristiğiydi. O
Laracor'a doğru yürüdü, küratörün evine girdi ve duyurdu
kendisi "efendisi olarak". Her zamanki tarzında vahşeti etkiledi ve
kurbanlarını yeterince endişelendiren, yavaş yavaş yatıştırılmış ve teselli
Onları şüphesiz dostluk ve iyi niyet kanıtlarıyla. "Bu," diyor
Sir Walter Scott, "Swift'in karakterinin başkalarına iktidar özelliğiydi;
Övgüsü şikayetin görünüşünü ve dilini üstlendi; onun
Faydalar genellikle tehdit edici bir nitelikte bir prolog tarafından öngörüldü. "
Swift'in karakterinin "iktidar özelliği" morbid eksantriklikti. Fazla
Daha az eksantriklik, günlerimizde birçok katilden tasarruf etti.
darağacı. Kabul etmemiz gereken Swift tarihinin bir dönemine yaklaşıyoruz
Bu sonuç veya bir canavarın soğukkanlı işlerinden isyan.

Swift'in Sir William Temple ile ikinci ikametgahı sırasında
Moor Park mahkumiyle tanıştı
Entelektüel zevkleri çok büyük ölçüde başarılı bir şekilde
Bakan. Genç ve sevimli bir kız-yarı koğuş, yarısına bağımlı
Kuruluş-dikkat çekti ve yorulmayan hizmetlere komuta etti
yeni yapılmış bakanın. Esther Johnson'ın eğitime ihtiyacı vardı ve
Swift onun öğretmeni oldu. Görevine avidite ile girdi,
en alçak talimatlara bağlı kaldı ve öğrencisine ilham verdi
sınırsız minnettarlık ve saygı. Swift için daha duyarsız değildi
onun nazik ofislerine göre bayanın sadeliği ve güzelliği
usta; Ama Swift, diğer erkekler gibi, Swift olmazdı
sıradan sevgiyle günlük aşkı geri döndürdü. Swift hassas hissetmişti
Daha önce kendi tarzında izlenimler. Leicestershire'a girdikten sonra
bir arkadaş tarafından, bir alçakgönüllü bir ek oluşturarak suçlandı,
Vesilesiyle geri döndü, "soğuk iri ve sınırsız
Mizah "doğru olmasa bile, tüm ciddi sonuçları önler
arkadaşının cesaretle karıştırdığı davranışın
sadece aktif ve huzursuz bir öfkenin kanıtı "
kalıcı tembellik ve bu tür eğlence fırsatlarını yakalamak
çoğu kolay meydana geldi. "Başka bir vesileyle ve dört yıl içinde
Leicestershire eğlencesi, Swift elinin mutlak bir teklifini yaptı.
Bir Bayan Waryg, beyannamesinde vazgeçeceğine söz veriyor
"Varina" ve "
Lady'nin sevgisi zulmünden çok daha ölümcüldü. "Çok ve uzun süre sonra
Düşünme Varina davaya rıza gösterdi. Swift için yeterliydi.
Varina'yı sevgi isteği ile şarj ederek teslimiyetle karşılaştı.
duyulmamış fedakarlıklar için öngörerek ve
Evlenmeye istekli olmasının ifadesi, "_ hiçbir şey olmasa da_
_Nor Beauty_, "mektubunun her makalesi, dikkatsizce
kabul etti. Esther Johnson için genç kalbi ile titreyebiliriz
Böyle vahşi tutmaya verildi.

[İllüstrasyon: "Stella." (Esther Johnson.)]

Swift Laracor'da kurulur kurulmaz, Esther'i düzenlendi,
İrlanda'da küçük bir mülke sahip olan, yakınında yer almalı
eski kuralına. O geldi ve skandal bir
Swift tarafından ısrar edilen şartlar, onun güzel suçunun bir
sürekli bir arkadaş için matron ve onu asla görmez
üçüncü bir tarafın varlığı. Esther on yedinci yılında idi. Vicar
Laracor'un kırk yolundaydı. Laracor'da bile ne merak ediyorum
Birincisi bir evlilik teklifi almalı ve ikincisi,
birinciden sonuna kadar olan ve tutarsız, bir başkasını inkar etmeli
Mutluluk asla kendini zevk almaya karar vermişti mi? Esther bir sevgili buldu
Swift, kaderi olan sadık kızın sonsuz sevincine itti
zaten iyi ya da kötü için öğretmen ve arkadaşıyla bağlantılıydı.

Belirsizlik ve tembellik Swift için değildi. Yavaş yavaş tüketilen aşk
Boş kız, bu adamın rekreasyonu bile değildi. Sabırsız
Sürgün, Londra'ya gitti ve çağın zekasıyla karıştı.
Addison, Steele ve Arbuthnot onun arkadaşı oldu ve hızla kanıtladı
1704'teki yayın tarafından kendisi _tale'nin
bir tub_. Anonim olarak dünyaya verilen işin başarısı
kararlı. Yazar Everlasting ünlüsü için tekil değeri,
ve en yüksek haysiyete yükselmesini etkili bir şekilde önledi
kitabının yüceltmeye çalıştığı kilise. İlham veren bir deliden başka hiçbiri
hiçbiri bir ruh içinde dine onur yapmaya çalışırdı
Keço, yürekten onaylayabilir.

Politikacılar gıcırtılı değiller. Whigs Raillery'de hiçbir hata göremedi
ve daha büyük avantajlarla geçici çıkarlara hizmet edebilecek zekâ
İleri ilgi alanları vardı; Ve arkadaşları
Devrim, ilkelerine bağlı bir şekilde çok nadir gördü. Bir
Etkilenen Ardor, sonraki olayların olduğu kadar erken olduğu kanıtlandı
içi boştu, Swift'in kalemi müttefikleri için koşum alanına konuldu ve çalıştı
1709'a kadar, Steele'ye yardım ettikten sonra yeterince şiddetle
_tatler_ kurulması, Laracor Vicar İrlanda'ya döndü
ve kırsal bir papazın görevlerine. Ancak kalmamak! Bir Değişim
Aniden ulusun ruhuna geldi. Sacheverell üzereydi
Marlborough ve onun
Arkadaşlar görkemli kampanyaları tarafından birikmişti. Swift beklemişti
Whigs'ten tanıtım için boşuna ve şüpheleri ne zaman
Lord-Terhimat beklenmedik bir şekilde onu okşamaya başladı. Kaçmak
Eski hükümetin belirgin dikkatlerinin onu yapabileceği hasar
Yeni ile Swift, 1710'da İngiltere için başladı, araştırmak için
Siyasi tekerleğin kendi gözleriyle dönüp servetini denemek
oyunda. Olayların ilerlemesi hızlıydı. Swift Londra'ya ulaştı
9 Eylül; 1 Ekim'de zaten bir
eski bir ortak üzerine lampoon; Ve 4.'de sunuldu
Harley, Yeni Bakan.

Bu andan itibaren hızlı kariyeri ve hükümeti
Harley sürdü, muhteşem ve güçlü idi. Krotcy olmasaydı
Çok çocukluğundan, başı şimdi dönecekti. Süratli
hüküm sürdü; Swift hükümetti; Swift Kraliçe, Lordlar ve Commons'dı.
Yapılacak muazzam bir iş vardı ve Swift hepsini yaptı. Tories vardı
Whigs'i attı ve onların yerine bir hükümeti getirmişti
Tory işleri yapmak için oldukça whiggh. Halkın isteklerini hafifletmek için,
Gözlerini kör etmeyecekse, ön ve temel işlerdi
Bakanlık. Kendileri yapamadılar. Swift,
görev ve başardı. Bunun için yeterince zekası ve cesareti vardı,
ve daha fazlası. Dahası, memnuniyet duyması gereken şiddetli tutkuları vardı ve
başarısının ihtişamının hepsi; Gurur duyuyordu ve gururu
otoritede canlandı; Hırslıydı ve tutkusu hayır kazanabilir
Başbakanın sağ elinde bulunandan daha yüksek saha; O
intikamlıydı ve intikam
Genius ve Çölü'nü ihmal eden büyüklerin bükülmeleri
Onlara ilerleme için baktı ve soğuk ihmalden başka bir şey elde etmedi.
Hızlı, tek elle, Whigs ile savaştı. Yedi ay boyunca bir
Kendinden başka hiçbiri olarak acımasızca saldırıya uğradığı periyodik kağıt
Saldırabilir, hükümete korkunç olan ve tatsız olan herkes
kendisi. Acıları ekleyebilecek bir birey bağışlanmadı.
Hükümetin sakinliği ve kalıcılığı. Direnç boştu;
Denendi, ama her zaman bir etki ile-ilk yara
Grazed, ikincisi öldürüldü.

Halk ecstasies'teydi. Gülçlerin hepsi yanındaydı
Satirist ve bunların topluluğun ne kadar büyük bir kısmı,
söylenebilir. Ama Swift'in teklif ettiği _Examiner_'da değildi
Evrensel Mirth Türbesi'ndeki kurbanları. İçin ayetler yazabilir
Bir ulusun kaba kalbi, kıkırdamak ve memnun etmek için.
Günümüzün geniş bir şekilde uçması için kişilikler; Sonra eve gittiler.
Alışkanlıklar, foibles, ahlaki ve fiziksel kusurları
İnsanlık, şaftın safra ile devrilmesi koşuluyla, hepsi adil oyundu
Venom. Kısa şiirler, daha uzun broşürler-
Hükümet ve düşmanlarını alay ve küçümseme ile kapsayan Swift
Defiance'de euloji oluşturan bir endüstri ve beceriye sahip kasaba üzerinde.
Ve övgüye meydan okudukları için Jonathan Swift asla sormadı ve
kabul etmek için çok büyük.

Ama çok daha fazlasını iddia etti. Onun düzensiz ama zarif zekası
bir üstünlük kabul etmedi. Emek için teşekkür etmedi, o
Eşsiz ve hesaplanamaz olması için küçümseyen maddi ödül
Hizmetler-şöhret umurumda değildi, ama istekli bir şekilde olmasını istedi
Eşit olarak en iyisi tarafından muamele görür. Bay Harley ona para teklif etti ve
Cesurluğu nedeniyle bakanla kavga etti. "Bu harika izin verirsek
Bakanlar, "dedi," çok fazla taklit et, _ yönetim olmayacak
them_. "Aynı bakan Swift'i papazını yapmak istedi. Bir
Hata diğeri kadar harikaydı. "Lord Oxford, ikinci bir elden,
İkinci bir elden reddettiğim onun papazım olmasını önerdi. BEN
Adamın papaz olmayacak. "Adamın varsayımı daha fazlaydı
Regal'den. Hayatının daha sonraki bir döneminde onun bir listesini çizdi
arkadaşlar, sırasıyla "nankör" başlarının altında sıralıyor,
"Minnettar," "kayıtsız" ve "şüpheli". Papa arasında görünür
minnettar. Kraliçe Caroline nankör arasında. Bunların cüretkisi
Ayrımlar çok düzenleyici. Sadece burada ne otokrat
Bütün dünya eğilimi eğilmek ve "minnettar olmak!"

Bununla birlikte, Swift'in empertiansından kaynaklanıyor, bir kez
Eşit olarak kabul edildi, her fedakarlığı yapmaya hazırdı
Bir arkadaşta aranabilir. Konumunu kabul et ve servet için
Ya da aynı derecede hazırlıklı olduğu utanç verici. Harley ve Bolingbroke, hızlı
Hıristiyan tarafından dokunulmaz müttefik olarak adlandırılan zayıflığı ayırt etmek
isim, ama ne olursa olsun ona herhangi bir fayda sağlamayı bıraktı. .
İhmal, kendini memnun eden kibirli yazarda hiçbir fark yaratmadı
sürdürülen engelleri aşağı çekerek
Onu rütbe ve dünyevi büyüklükten ayırın. Ama hızlı bir şekilde küçülürse
bir müşterinin tedavisi,
bir patron. Kanat altına edebiyat aldı ve hükümeti zorladı
bunu yapmak için. Whigs'i terk ettiğinde Steele ile kavga etti,
ve eski arkadaşını çekmeyen alay ve şaka ile takip etti, ancak
Talebi üzerine Steele, hükümet tarafından bir ofiste sürdürüldü.
mahrum edilmek üzereydi. Congreve bir Whig'di, ama hızlı
Tories'in elinde onur bulması gerektiğinde ısrar etti ve
Harley onu buna göre onurlandırdı. Swift Gay'e Lord'a Tanıtıldı
Bolingbroke ve Nobleman'ın şair için ağır himayesini güvence altına aldı.
Rowe, yardım için Papa, Ofis için önerildi. İyi yapılması
Swift'in kişisel ilgisi, saygı, yerli, para, para
Ağrılarının hafifletilmesi. Mahkemede, Swift'in kışkırtılmasında, Rab
Sayman, mektupların erkeklerine ilk gelişmeleri yaptı ve yapılan eylemle
Swift'in bu kadar liberal olarak kullandığı gücün örtük itirafı,
Kendisi dışında herkesin avantajı. Ama ne dünyevi ayrım, içinde
Gerçek, bir noktaya değinen bir şahsiyetin önemini artırabilir
Bir dükün ona ilk ziyareti ödemesi ve bir keresinde kimin
Başbakan'ı kamuoyuna Avam Kamarası'na göndermek için gönderdi
Swift'in yapacağını bildirmek istediği ilk Dışişleri Bakanı
Geç yemek istiyorsa onunla yemek yemiyor musunuz?

Kraliçe'nin favorisine karşı, kızıl saçlı bir lampoon
Swift yüzlü olmuştu, hicivin ilerlemesini engelledi.
İngiltere. Hereford'un görmesi 1712'de boşaldı. Bolingbroke şimdi
Borcunu hükümetinden Swift'e ödedi, ancak Düşesi
Somerset, dizlerinin üzerine, kraliçenin rızasını saklamasını istedi.
randevudan ve Swift, Majesteleri tarafından "
Partide Şiddet "" Tanıtım için. Krallığın en önemli adamı
Kendini bir anda en zayıf buldu. Çok onur çeşmesi
Kendisi için değerli suların bir damlasını tutamadı. Swift, öyle
dedi, kırk ailenin yukarısına servet temellerini attı
Dudaklarından bir kelime ile ayrım yaptı. Güç üzerine ne hiciv
Satiristin kendi kaderi miydi! Kendini İngiltere'de ilerletemedi
inç. İrlanda'da tanıtım başladı ve randevu ile sona erdi.
Tiksinmesine çok fazla sahip olduğu St. Patrick Deanery
ve 1713 yazında can sıkıcı.

Ancak yaz, Swift'in tekrar İngiltere'de olmadan önce bitmedi. .
Hükümetin tekerlekleri ölü bir kilidin gelmişti ve elbette hiçbiri ama o
onları düzeltin. Bakanlık altı ve yedisindeydi. Çok
Varlık, şeflerin iyi anlaşılmasına bağlıydı,
Bolingbroke ve Harley ve ikincisinin Wily hırsı, sarsıntı
Birincisinin şiddet arzularına karşı kıskançlık üretmişti,
Şüphe ve şimdi hemen düzensizliği tehdit etti. Bin
Dean'i eylem mahalline çağırdı ve
görevinin önemi. Bir keresinde can sıkıcı denize daldı
siyasi tartışmalar ve onu mahkeme etmek için her türlü çabayı zorlarken
Arkadaşlar, düşmanlarını korumak için hiçbir fırsat kaymaz. Kalemi şuydu
Her zamanki gibi zarar verici ve çalışkan. Kasabayı ateşe koydu. Neden oldu
Richard Steele Avam Kamarası'ndan kovulacak ve
Argyle Dükü başkanlığındaki tüm viski akranları, kraliçeye,
Keşif için bir ilanın verilebileceği dua ile
onların libeller. Swift, saldırılarında kendisinden daha başarılıydı.
arabuluculuk. Bakanlar uzlaşmazdı. Kalbinde sıkıntılı
Hayal kırıklığı, Dekan, yolundan sonra aniden Londra'yı ve
Kendini Berkshire'da kapat. Katı olarak yaptığı bir girişim
hükümeti korumak ve ülkeyi kurtarmak için inzivaya çekilme ve
Kompozisyon yolunda bir meraktır. Bir teklif yayınladı
tüm muhaliflerin her türlü güçten hariç tutulması için
mümkün olan her ofis için Whigs ve düşük kilise adamlarını diskalifiye etmek ve
Tahtta, iğrençliğini beyan etmeye zorlayan varisi zorlamak
Whigs ve Majestelerinin hediyesinden mükemmel memnuniyeti
Danışmanlar. Bu mütevazı broşür olduğunda konular bir krize yakın olmalı
ortaya kondu; Ve onlar da öyleydiler. Entrikaları tarafından Bolingbroke
meslektaşları üzerinde zafer kazandı ve Oxford rezil oldu. İkincisi,
belirsizliğe emekli olmak üzere, Swift'e bir mektup ele aldı, katılım
O, eski müreffeh arkadaşından yorulmadıysa, "atmak
Ona katılmak için onu seven biri için çok fazla zaman
Melankolik Yolculuk. "Aynı yazı ona kendi zaferinin
kazanıldı. Bolingbroke muzaffer Jonathan'ı sevdiği gibi
Kraliçe, bakanının yanında durmak ve ona tehlikeli olarak yardım etmek
macera. Hiçbir şey onun sadakatine adalet yapmak istememelidir. .
Somerset Düşesi uzlaşırdı, kraliçe zarif olurdu,
Şeref yolu onun önünde geniş, açık ve engellenmemiş olmalıdır.
Bolingbroke ve Harley eşit derecede Swift arkadaşlarıydı. O ne olabilir
Ekstremitesinde mi? Bir milyon adam, rastgele alınan ne olur?
Çokluk, yaptılar, öyle konumlanmış mıydılar, bu kadar cazip miydi? O değil
üzerinde şövalye büyüklüğünde hızlı bir şekilde karar verdi. O
Talihsiz olanı takip etmek ve konsolunu takip etmek için müreffeh'i terk etti. "BEN
Lord Oxford'un hatalarına karışmaz, "onun asil dilidir"
Bir devlet bakanı, ama benim için kişisel nezaketi aşırıdı. O
Hareket ettiği zaman beni tüm erkeklerin üstünde seçti ve seçti. "İçinde
Swift'in kendini inkar eden kararı Kraliçe Anne'nin birkaç günü bir cesetti.
Bolingbroke ve Oxford hem hayatları için uçuyor hem de Swift
Korunmasız kafasını bir kerede bir insanın ortasında İrlanda'da saklamak
ondan korktu ve nefret etti.

Swift'in 1710'da Londra ziyareti sırasında düzenli olarak iletmişti.
Stella, Esther Johnson'ın gelecek nesiller tarafından bilinmesi, bir
Yeni hükümetle günlük yapılarının hesabı. Dergi
Yazarın davranışının her zaman sunduğu görüşünü sergiler. BT
hassasiyet ve güvenle doludur ve daha kaba olmayan
ürkütücüler ve şoklar. Ayrıntılı ve dakika hesabı içerir, sadece değil
Swift ve hükümet arasında geçen her şeyden
günden güne ve fiziksel olarak değiştikçe değişen duygular
Genellikle bir doktorun kulağına fısıldayan sakatlıklar. Eğer
Swift, dönemin sıradan kabulünde Stella'yı sevdi, aldı
Günlüğünde küçük ağrılar,
Kahramanını gördü. Dergi boyunca uyum içinde değil. Doğru
kapatın, hassasiyet ve sıcaklık, bakanlık ve
Başlangıçta çok görünür olan gizli ifade. Biz
farkı hesaba katmak. Swift çemberini genişletmişti
Londra'daki arkadaşları için savaşırken kadın tanıdık. O
özellikle bir Bayan'ın evinde sürekli bir ziyaretçi olmuştu.
En büyüğü yirmi olan iki kızı olan Vanhomrigh
yaşları ve Stella ile aynı Hıristiyan ismine sahipti. Esther
Vanhomrigh'in okumak için harika bir tadı vardı ve
Böyle bir meslekten memnun, küçümsenmiş, ikinci kez
Hayat, genç bir bayan eğitmeni olmak. Büyük Adam Öğrenimi
Her zaman öğrencileri üzerinde bir etki. Bayan Vanhomrigh çok şey yapmadan önce
Çalışmalarında ilerleme, başı ve kulakların aşgisinde ve
Efendisinin şaşkınlığı, bir gün tutkulu ilan etti ve
Bağlantısının ölümsüz karakteri. Swift itirafla bir araya geldi
Siyasi bir düşmana karşı çıktığında ne zamandan çok daha güçlü silah
Doting bir kadının zayıf kalbine karşı yönlendirilir. Beklemesi vardı
Raillery, ancak, boşuna olan şakasını bulmak, yatıştırmak için çaba sarf etti
Mutsuz Kız "Bir Sadık ve Sonsuz Dostluk Teklifi, Kuruldu
erdemli bir saygıya dayanarak. "Eşit başarıya sahip olabilir
bir kova soğuk su ile bir çatışma koymaya çalıştı. Orada
sefil adam için yardım yoktu. Dekanlığına geri döndü
Kraliçe Anne'nin iki aşk ilişkisi ile ölümü, ama
İkisini de teşvik etmenin ve her ikisinin de üstesinden gelmenin sert çözümü.

İngiltere'den ayrılmadan önce Esther Vanhomrigh veya Vanessa'ya yazdı.
onu yazışmalarında şekillendirir, unutma niyetini ilan eder
İngiltere'deki her şey ve ona olabildiğince nadiren yazmak. Şu ana kadar
Vanessa iddiaları bertaraf edildi. Ulaşır ulaşmaz
Deanery Stella ve arkadaşı için konaklama sağladı ve yineledi
Genç bayanla ilişkisini sürdürme kararlılığı
İhtiyatlı terimler başlangıçta kuruldu. Şimdiye kadar zihni dinlenmeye başladı
Stella saygısı. Ama Swift'in kendini tebrik etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Vanessa kendisini Dublin'de sunmadan önce planları üzerine
Dean tarafından konutunu kalıcı olarak almak için kararının bilinmesi
İrlanda. Annesi öldü, iki erkek kardeşi de vardı; O ve onun
Kardeş dünyada yalnızdı ve yakınlarında küçük bir mülkleri vardı
Dublin, emekli olmaya uygun. Swift, alarmlı
İlerleme, yeniden yapılandırılmış, tehdit edilmiş, kınanmış-hepsi boşuna. Vanessa
Seatches'lerini zulüm ve ihmal şikayetleriyle karşılaştı ve uyardı
onu teselli etmeden onu terk etmenin sonuçları
arkadaşlık ve varlık. Şaşkın ve sıkıntılı olan dekanın başka bir
Olayları kendi gelişimlerine bırakmaktan ziyade kaynak. Buna güvendi
Zaman, Vanessa'nın tutkusunun umutsuzluğunu hafifletir ve gösterir ve
Bu arada, onunla ara sıra iletişim kurarak,
Gerçek umutsuzluktan kaynaklanabilecek herhangi bir felaket önleyin. Ama onun
Vanessa'nın güvenliği için düşünceler Stella'nın yasası için inimikti. O
içinde meydana gelen değişim altında yavaş yavaş battı
Swift'in Vanessa ile tanışmasından bu yana ona sınır dışı edilmesi.
Swift, koğuşunun güvenliği için gerçekten endişeli, bir arkadaşından istedi
onun hastalıkının nedenini tespit edin. Bunu tespit etmek zor değildi.
Kayıtsızlığı ve kamu skandalı, özgürce konuşan
Acımasız bağlantı, acılarından dolayı suçlamak için yalnızdı. Oldu
Swift için yeterli. Karar verdiği çağdan geçmişti
Evlen, ama evliliğin tutulması koşuluyla Stella'yı evlendirmeye hazırdı
gizli ve ayrı yaşamaktan memnundu. Zavallı Stella daha fazlaydı
İçerik, ama gücünü fazla tahmin etti. Evlilik gerçekleşti,
Ve hemen sonra kocası kendini uygun şekilde çekti
Günlerce onu kasvet ve sefalete atan delilik. Ne
Güdüler, bu yolun açıklanamaz şartları için olabilir
Adamım tespit etmek imkansız. Onların nedenleri olduklarını
hastalıklı ve bazen tamamen sorumsuz, yargı, yapamayacağını düşünüyoruz
sorgulanmak. Sevgi, ihale tutkusu olarak Swift'in hiçbir anlayışı yoktu.
Yazıları bunu kanıtlıyor. Bestelerini saran kaba olma
İğrençten küçülen duyarlılıkla ortak hiçbir şey
ve Swift'in canlandığı iğrenç görüntüler. Tüm nesirlerinde ve
Metreslerine şiirsel adresler, bir ifade yok
Kalbinin zayıflığını kanıtlayın. Guardian olarak yazıyor-
Arkadaş-bir baba olarak yazıyor, ama hece kaçmaz,
sevgilinin Pangs ve Lezzetlerine atfedilebilir.

Stella ile evlenen Swift, kendisini her zamankinden daha istekli kanıtladı
Vanessa ile olan ilişkisi sadece dostluğun karakteri. O gitti
Şimdiye kadar, başka bir adama olan sevgilerini karşılamaya çalışacak kadar, ama onun
Denemeler öfke ve küçümseme ile reddedildi. Ağustos ayında
1717 yıl Vanessa, Dublin'den evine ve yakınlarındaki mülküne emekli oldu
Cellbridge. Swift onu İrlanda'yı tamamen terk etmesi için can attı, ama o
ikna olmamak. 1720'de Dean'in sık sık
emekliliğinde münzevi ziyaret etti ve bu tür durumlarda Vanessa
Zamanını geçen misafirinin onuruna bir veya iki defne diker mi?
Lady okuma ve yazma ayetleri
bahçesinin sıralı bir kısmı. Vanessa tarafından bestelenen ayetlerden bazıları
korunmuş. Acı çeken hizmetçinin düşkün zırhını nefes alıyorlar.
ve adamın tutulmaz soğukluğuna tanıklık edin. Masumiyetin
Onların ilişkilerinden şüphe olamaz. 1720'de Vanessa onu kaybetti
Kalan son akraba-kız kardeşi kollarında öldü. Geri atıldı
Kendisi bu yasla, Dekan'a olan sevgisinin yoğunluğu
desteklenemez hale geldi. Kıskanç ve şüpheli ve bir son vermek için istekli
Ona sahip olan bir terör, kendisini Stella'ya hitap etmeye karar verdi,
ve kendi dudaklarından ilişkilerinin tam doğasını tespit etmek
Sözde Guardian ile. Çok önemli soru soruldu
Stella'nın sorgulayıcısını bilgilendirerek sakince cevapladığı mektup
Dekanın karısı olduğunu. Vanessa'nın mektubu Stella tarafından iletildi
Kendini hızlandırmak için, onu öfkelendirdi. Aynı anda yola çıktı
Cellbridge, Vanessa'nın oturduğu daireye girdi ve
ona bir kaplan gibi baktı. Titreyen yaratık ziyaretçisine sordu
oturmak için. Davetiye bir paket atarak cevap verdi.
masa ve anında uzak durmak. Paket açıldı; İçerdi
Vanessa'nın Stella'ya mektubundan başka bir şey yok. Kıyameti telaffuz edildi. .
Kalp koptu. Birkaç hafta içinde umutsuz, ıssız Vanessa
Mezarı.

Hızlı, acı çekti, dünyadan koştu. Daha sonra iki ay boyunca
Vanessa'nın ölümü mesken yeri bilinmiyordu. Ama sonunda
O dönemde Dublin'e geri döndü.
geçti. Kendini tekrar devlet işlerine adanmıştı.
Kaleminin artık değersiz erkekleri sürdürmekten daha asil bir ofisi vardı.
Teritsiz Güç. İşçilerinin seyrini gösterebiliriz. İrlanda,
Ülke sevgisinin değil, doğum ve evlat edinmesinin bir
fethedilen eyalet, kurtarmasını mutlak thraldom'dan Swift'in
Onun adına büyük ve fethedilemez eforlar. İngilizceye direndi
Hükümet tek eliyle ve savaşta onları aştı. Onun
İrlanda'daki popülerlik, bu heyecanlı ve
cömert yürekli toprak. Ödüller ona ihanet etmek için teklif edildi, ancak bir milyon
Hayatta hayatta hayatlar kurban edilirdi
Patriot'un çöküşünden yararlandı. İbadet edildi ve her saç
Başı, ona hayran olan insanlar için değerli ve kutsaldı.

1726'da Swift, İngiltere'yi ölümünden bu yana ilk kez yeniden ziyaret etti
Kraliçe Anne ve her zamanki gibi anonim olarak, ünlü hiciv
_Gulliver'in Travels_. Anında başarısı evrensel şöhreti müjdeledi
Bu ustaca ve tekil iş o zamandan beri başardı. Hızlı bir kez karıştı
edebi arkadaşlarıyla daha fazlası ve neredeyse tamamen Papa ile yaşadı.
Yine de her tarafta mahkeme tekrar acı üzüntüye mahkum edildi. Haberler
Stella'nın hasta olduğunu ona ulaştı. Alarmlı ve kendini tanıtmalarla dolu, o
İrlanda halkı tarafından zafer ve
buluşmak-ve görme için minnettardı-gelişmiş ve misafirperver
Fesih hazırladığı kadının görünüyor. Mart ayında,
1727, Stella yeterince iyileşiyor, Dekan bir kez daha girişimde bulundu
İngiltere'ye, ancak yakında onun şanssız kanepesine yeniden yerleşecek
Yorgun ve en sefil eş. Beden ve ruhtan etkilenen, hızlı
Aniden Twickenham'da ikamet ettiği Papa'yı bıraktı ve
evine ulaşmak, Stella'nın eşiğinde bulmaya mahkum edildi.
mezar. Son ana kadar başucunda devam etti,
en hassas değerlendirme ve hangi teselli görevlerini yerine getirmek
hasta odasında. Ölümünden kısa bir süre önce bir konuşmanın kısmı
Melankolik çift arasında kulak misafiri oldu. "Şey, canım" dedi
Dean, "İsterseniz, sahip olacak." Stella'nın cevabı şurada verildi
daha az kelime. "_İt çok geç ._" "28 Ocak'ta"
Swift'in biyografileri, "Bayan Johnson yorgun hacını kapattı ve
ne evlenmedikleri ne de evlilikte verilmedikleri toprağa geçti, "
Bir ve aynı umutsuz ve tüketen tutkunun ikinci kurbanı.

Swift dünyada yalnız durdu ve cezası için mahkum edildi
On yedi yıl boyunca ezici yalnızlığa katlanın. .
Aralık gerçekten kasvetliydi. Gençliğinden dekan tabi olmuştu
Acı verici zekâ ve sağırlığa uyuyor. 1736'dan bu uyumlar daha fazla oldu
sık ve şiddetli. 1740'ta çıldırdı ve çılgınca sadece durdu
ona daha acımasız bir salak bırakmak. Üç yıl boyunca
Zavallı yaratık, etrafında geçenlerin bilinçsizdi ve konuştu
ama iki kez. 19 Ekim 1745'te Tanrı merhametle kaldırıldı
insanın görüşünden korkunç bir gösteri ve hastayıdan
Onun sefaleti, bozulması ve utanç.

Başlığı aşağıda bulunan ve verilen ciltler
Bu açıklamalar için vesileyle, tekil bir yorum var
tarih. Bir Fransız'ın işi,
_data_ teori okuyucunun bildirimine sunduk. İle
Kabul edemeyeceğimiz bu teori: romantizm için uzlaşabilir
M. De Wailly icat etti, ancak tamamen gerçeklere karşı çıkıyor
itiraz edilemeyen kayıtlar. M. De Wailly, Swift'in
Stella ile evlilik, kasıtlı ve rasyonel bir sevgi kurbanıydı
prensip ve bu Swift, kurban edilen sevgisini vererek telafi etti
İlkesi hiçbir insan hoşgörü; Aslında Vanessa'ya olan sevgisinin
samimi ve ateşliydi ve Stella'ya tek başına görevinin bir
Vanessa ile birlik. M. de Wailly'nin yaygın olarak ayrıldığını kanıtlamak için
tarih ve ne olursa olsun, neyse, değersiz hipotezini yapar,
yeni okuyucu. Bir romantizm olarak, bir Fransız tarafından yazılmış, _stella ve vanessa_
büyük bir övgüye layık. Tanıdık bir bilgiyi gösterir
İngilizce görgü ve karakter ve burada ve orada asla ihanet etmez
arsanın yapımında, bir yabancının eli. Oldukça
abartı içermez ve göze çarpan bir şey göstermediği için
Anakronizm veya saçma karikatür, edebi bir meraktır. Kabul ediyoruz
Bu nedenle, daha yüksek iddialarını reddetmek zorunda olsa da. Gizemi
Swift'in Amours'u henüz temizlenmedi. Aksi halde açıklıyoruz
zulmünü hakim olana bağlayarak hesaplanamaz davranış
delilik. Swift'in kariyeri mükemmeldi, ancak daha az vahşi değil
göz kamaştırıcı. Dikkatli bir beynin hasta tonu onun eylemlerine bir renk verdi
hayatın tüm ilişkilerinde. Fırtına çocukluğundan bira alıyordu;
Yaşında korkunç bir şekilde patladı ve her şeyden sadece bir dakika önce
Enkaz ve yıkım, yarı dağıtılan adam oturdu ve bir vasiyetname yaptı,
Vakıf için dünyevi eşyalarının tamamını bıraktı
bir deli sığınma.

     [1: _stella ve vanessa: Fransızlardan bir romantizm. Lady Duff tarafından
     Gordon. İki ciltte. Bentley. 1850.]




Yazarlar ve kitaplar.


_Deutsche zeitung aus boehmen_, ziyaretin bir hesabını buluyoruz.
Paris'te yaşayan büyük Alman satirist ve şair Henry Heine,
Bilindiği gibi, uzun zamandır yatağıyla sınırlı kaldı
devam eden hastalık. _ İnternational _ için aşağıdakileri çeviriyoruz:-

"Gerçekten de acı verici veya daha çok korkunç bir durum
Şimdi geçtiğimiz yıl ve oldu; Felç yok olsa da
İlerleme, en azından herhangi bir azaltma yaşamamıştır. O şimdi yattı
iki yıl yatağa yakın ve bu süre zarfında bir ağaç veya bir
Mavi gökyüzünün lekesi. Kendini yetiştiremez ve neredeyse hareket etmez. Onun
Sol göz kördür, hakkı sadece nesneleri algılayabilir, ancak dayanamaz
günün ışığı. Geceleri korkutucu işkencelerden rahatsız oluyor ve sadece
Morfin ona en az yasayı üretebilir. İyileşme umudu uzun
vazgeçildi ve kendisi bu konuda hiçbir yanılsama eğlendirmiyor.
Acılarının sadece ölümle sona erebileceğini biliyor. Bundan bahsediyor
azami soğukkanlılıkla. "

Yazar, Heine'nin raporuyla, yazılı olarak çelişmeye devam ediyor
işkencelerini "olmadan" dini olmuştu "
Herhangi bir renk azizlerinin yardımı ve özgürlüğün içsel gücü ile
adam. "Kendini bir günahkar olarak görmüyor ve tövbe edecek hiçbir şeyi yok
Bir çocuk gibi sevindiği için, her şeyde
Güzel-Kelebekler Chasing, Yol Tarafından Çiçek Bulma ve
tüm hayatı boyunca bir tatil yapmak. Ancak sık sık arandı
kendisi dini, çelişki yoluyla ve antipatiden bir
kendilerini ateistleri açıkça ilan eden belirli klik ve bunun altında
Sonous başlık, başkalarına belirli bir terör kullanmaya çalışın.

Görünüşe göre Heine, çeşitli yollarla büyük bir mülk kaybetti
Onu planlarına katılmaya ikna eden spekülatörler. Yazar
diyor ki: "Heine'nin arkadaşları bu bireylerin çoğuna öfkeleniyor ve
Onlara kamuya saldırmaya ve gerçek ışıklarında göstermeye çağırın.
Bu memnuniyeti kendisine ve bize borçludur; Aynı zamanda
ona cavalier havayı affetmemiş olanları uzlaştırırdı
Edebiyatın en saygın olmayan şeyliklerini kapattı
ve vatanseverlik, kendisini bazılarının şirketinde eğlendirmek için
Maceracı. "Yol dışı karakterlere olan bu sevgiyle yazar
Heine'nin malzemeleri esprili bir şekilde toplaması gerektiğini düşünüyor
Mendoza, Smollett veya
Dickens; Bu satırdaki deneyimleri ona çok mal oldu
para. Makalenin sonucunu tercüme ediyoruz:-

"Heine'nin gerçekten yazmaya devam edip etmediği sorulacak mı? Evet; o yazıyor,
Çalışır, durmadan şiirler dikte eder; Belki o asla içinde değildi
Tüm hayatı şu anki kadar aktif. Günde birkaç saat aday ediyor
Elinin altında hızla ilerleyen anılarının kompozisyonu
Sekreteri. Zihni hala harika dolgunluğuna benziyor ve
Canlılık, açık gökyüzünün altında Paris'in fantastik top geceleri,
sonsuz bir yaşam ve çeşitlilik ortaya çıkar. Müziğin halkaları var, acele ediyor
Dans ve en güzel ve grotesquest formları o zaman ve
oraya. Mutluluk ve keder gözyaşları için sessiz arborlar var ve
Dans için, ışıkla, yüksek cesur kahkahalarla dolu. Roketler
Roketler Skyward Monte, Milyonlarca Yıldızı Dağılıyor ve Sonsuz
Sanat, ateş, soesy, tutku, alevler, dünyayı gösteren savurganlık
Şimdi yeşil, şimdi mor ışıkta, nihayet açık gümüş yıldızlara kadar
Çıkın ve bizi sonsuz zevkle doldurun ve hala bilinç
hayatın güzelliği. Evet, Heine yaşıyor ve aralıksız yazıyor. Onun vücudu
Kırık, ama onun zihni değil, hasta yatağında Promethean'a yükselir
güç ve cesaret. Kolu iktidarsız; hala öyle değil, hala
Kadife kaplamasında canlı olarak yüzen korkulu bıçağı taşır
Birçoğu bir Maryas. Evet, çerçevesi yıpranmış, ancak her bir zarafet değil
genç ruhunun hareketi. Anılarıyla birlikte, tam bir
Bu iki yılda şiirlerin hacmi yazılmıştır. Yapmayacaklar
Şairin ölümünden sonra görünün; Ama onlara söyleyebilirim ki
tam mükemmel bir şekilde birleştirin,
Eski şiirler çok parlak. Yani bu olağanüstü adamı bir
Korkunç kader, ruhun tüm silahlarıyla, asla umutsuzluk
Bu şiddetli acı çekiyor, asla gözyaşlarına inmiyor-
en kötüsü. O hasta yatağında daha önce durduğum gibi, sanki görüyor gibiydim
Akbaba tarafından işkence edilen demir zincirlerine bağlı Kafkasya'nın hastası,
Ama yine de kaderle yüzleşmiyor ve orada tek başına deniz kıyısında
deniz nymfs tarafından okundu. Evet, bu hasta yatağı ve ölüm yatağı
Büyük ve özgür adam; Ve ona yaklaşmak sadece harika değil
mutluluk ama harika bir talimat. "

Heine bu ülkede hiç iyi bilinmemiştir. Tek İş
Onun tarafından İngilizce gördüğümüz _Beitrage zur deutschen
Literatur-Geschichte_, Çeviri Bay G.W. Haven ve yayınlandı
Boston, 1846'da. Oldukça zekice ve cüretkar,
Bu Alman-Fransızçının yapımları genellikle. O şimdi
1797'de Dusseldorff'ta doğan elli üç yaşında.
Paris'teki birkaç varlıklı bankacı ve diğer madde kişileri
Onunla ilgili ve Fransız hükümetinden emekli maaşı var, o
atıfta bulunulan mülk kayıplarından çok fazla acı çekmesi muhtemel
_zeitung aus boehmen_.

       * * * * * *

Dr. Otto Zircel, Berlin'de "Eskizler adlı bir cilt yayınladı
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve ilgili olarak, "bazı meraklı
Bir Amerikalı'nın gözlerine özellikler. Bir rehber olarak tasarlanmıştır
Ya bu ülkeye göç etmek isteyen veya göndermek isteyen Almanlar
Yatırım için burada para. Yolculuğun bir açıklaması ile başlar.
Amerika ve Birliğin Doğu, Batı ve Güney; Sıradaki açıklar
Çiftçi, doktor, din adamı, öğretmen, hukukçunun pozisyonu
tüccar ve editör ve bunların her birinde göçmen şansı
meslekler. Ruh ve mizahla yazılmıştır ve çok fazla
Pratik yargı ve bilgelik kısaca ve açıkça ifade edilir. .
Meraklı kısım, yatırım yapmak isteyen spekülatörlere verilen tavsiyedir.
Para burada yüksek faiz oranında. Yazar Amerika'yı düşünüyor gibi görünüyor
Para borç verenler için mükemmel bir eldorado ve kitabı başarısız olamaz
kullanılan Alman sermayesi miktarında önemli bir artış sağlayın
Bu ülkede. Çeşitli eyalet ve ulusal krediler açıklanmaktadır
Doğru bir şekilde, Dr. Zirkel'in labirentlere güvenli bir şekilde girebileceğini göstermek
Wall Street. Dikkatle çalıştığı reddetme tarihi ve
Mississippi'de bile ödemelerin nihai yeniden başlamasının gerekliliği
Adalet ile tahminler. En güvenli yönetme aracı olarak öneriyor
Birkaç varlıklı ailenin fonlarını birleştirmesi gereken konular
ve güvenebilecekleri özel bir ajan gönderin, yönetmek için
Tıraş notlarında, karada spekülasyon yapmak, tahvil ödünç vermek ve
ipotek ve genel olarak para kazanmak. Böylece yüksek bir geri dönüş alabilirler
ve hepsi de Avrupa'da, hepsi de hepsi
kapitalistlere bu kadar yararlı olmaktan çok daha minnettar olacak
ülke. Yabancı sermayeye sahip olmamız daha iyi
Bunun üzerindeki faiz, Avrupa'da taşındı ve tüketildi.

       * * * * * *

Emile Silvestre yeni bir cilt gönderdi, _un filozof sous les
Toits_.

       * * * * * *

Yakın zamanda yayınlanan Bay Green tarafından Aerostation Üzerine Çalışmalar
Philadelphia, Avrupa'da çok fark edildi, özellikle de
Fransa-Konu büyük ilgi gördü,
Bordeaux yakınlarındaki (eski adıyla Bowery Tiyatrosu'nda bir oyuncu) Gale Death,
ve atlar, devekuşları ve c.
Paris'teki hipodromdan ve balonda bazı deneyler
Madrid. _Revue des deux mondes_ 'de ilginç bir makalede,
Onbeş Ekim, çok sayıda teoriyi hesaplıyoruz,
Eğlenceli bir _resume_ oluşturan deneyler ve kazalar
bütün mesele. Az sayıda intrepite, tehlike ve kaçış örneği, heyecan
Blanchard tarafından İngiltere'den Fransa'ya geçişten daha canlı bir duygu,
ve bir Amerikalı olan Dr. Jeffries, yedinci Ocak 1785'te. Ne zaman,
Gaz kaybı, balon kanalın üzerinden hızla indi ve
her şey atıldıktan sonra denizin yüzeyine yaklaştı
Dışarıda bile, Jeffries denize sıçramayı teklif etti ve
Böylece balonu daha fazla aydınlatarak, Blanchard'ın bir şansı
emniyet. "İkimiz de durumun olduğu gibi kaybolmalıyız," dedi; "Eğer düşünürsen
Korumanız mümkün, hayatımı feda etmeye hazırım. "
Fransız askeri yükselişleri özellikle açıklanmaktadır. Şirketleri
Havacılıklar kuruldu ve eğitildi ve Bonaparte bunlardan birini aldı
Onu Mısır'a, ama İngilizler için tüm aygıtları ele geçirdi
gaz üretimi. İlk Konsolos pitoreskte yükselişlere neden oldu
Zaferler için halkın sevinç vesilesiyle yapılacak balonlar, içinde
Mısırlıların hayal gücüne ve bir aerostatik
Akademi Paris yakınlarında kuruldu. Yazar o teğmenden bahsediyor
Gale, zavallı Sam Patch gibi, benzer bir saçmalık için çok ünlü ve
Benzer ve daha az sefil olmayan bir son, çok fazla brendi içmişti
Tehlikeli bir öngörüde kendi kendini doldurma. Sorunun olduğunu düşünüyor
Balonların yönü veya hükümetinin çözülemez
Bilimin şimdi komuta ettiği mekanik araçlarla; Ve bu, onlar
büyük fiziksel yasaların incelenmesi için faydalı bir şekilde kullanılabilir
Globe, tüm deneyler ilerleme nesnesiyle sınırlandırılmalıdır.
bilim. Tespit etmek için neyin başarılabileceği üzerinde duruyor
Yüksek bölgelerde sıcaklık azalmasının gerçek yasaları
Air, atmosfer yoğunluğunun azalması, azalma
Atmosfer yüksekliklerine göre nem ve sesin tutarında.
Tüm deneylerden sonra ve
Konu, bir balonun yönünün oldukça
İmkansız, daha önce hiç görmediğimiz bir süreç dışında;
yani, havanın yolunda hızlı ayrışmasıyla, böylece
hareket etmek istediği yönde uzatılmış tüp,
Ortaklığın basıncının içine sürekli olarak bir boşluk açın
Atmosfer taşıyıcıyı zorlayacaktır.

       * * * * * *

_Journal des debaces_, yayın için duyurdu.
Guizot kalemi. Birincinin kahramanı General Monk. Başlığı _The
1660 yılında İngiltere'de Cumhuriyetin çöküşü ve yeniden kurulması
Monarşi: Tarihi bir çalışma_. Parça olsa da yeni olarak kabul edilebilir
daha önce _revue'deki makaleler şeklinde yayınlanmıştır
Francaise_. Bu makaleler 1837'de ortaya çıktı. M. Guizot dikkatle
Onları revize etti ve çok sayıda yeni mesele ekledi. İş de
Daha önce hiç yayınlanmamış olan bir dizi meraklı belge ile zenginleştirilmelidir,
Richard Cromwell'den General Monk'a bir mektup ve yetmiş gibi
M.'den gönderiler De Bordeaux, sonra Londra'daki Fransız büyükelçisi
Kardinal Mazarin. Bu gönderiler arşivlerinde bulunmuştur.
Paris'teki Dışişleri Bakanlığı. İşin yeni bir önsözü var,
_Debats_, bir siyasi olarak bir
Tarihsel bakış açısı. İkinci kitap, bu konuda çok iyi bilinen
Washington üzerine ülke. Yeni bir şeyin eklendiğini anlamıyoruz
ona. İlk etapta yayınlandı.
Sparks'ın Washington _Life of Washington'un Fransızcasına çeviri
Fransız gazeteci, henüz yayınlanan en kesin ve eksiksiz çalışma olduğunu söylüyor
Bağımsızlık Savaşı ve Amerika Birleşik Devletleri Vakfı.
"Monk ve Washington," ekliyor _debats_: "Bir tarafta bir cumhuriyet
düşme ve tekrar var olan bir monarşi, diğer yandan
bir cumhuriyet doğuran monarşi; ve M. Guizot, daha önce başbakan
Monarşi Bakanı, şimdi kendi cumhuriyetimizin şaşkınlıkları arasında
Bu iki büyük adamın tarihçisi ve bu iki harika etkinlik! Vardı
Kontrastlar şimdiye kadar daha çarpıcı gördü ve güçlü bir şekilde heyecanlandırma olasılığı daha yüksek
faiz?"

Bu _debats_ için çok iyi. Ama Bay'ın ihmalleri
Kıvılcımlar-bazen dikkatsizlikten, bazen cehaletten ve
Bazen eski kan davalarının anılarını canlandırmak veya
Dishoned olması gereken utanç adlarıyla örtün; Ve ara sıra
Washington'un mektuplarının sözlü değişiklikleri bu genel
Washington baskısının başka türlü olacağı memnuniyet
addedilen. Yakında her ikisinden de devrim tarihlerine sahip olacağız
Sparks ve Bancroft, uygun biçimde. En iyi belgesel tarihi
değil, _debats_ fancies olarak, Washington'un mektuplarının bu koleksiyonu,
Ancak Bay Force'un "Arşivleri"-her zamanki sagaklık isteği ile
Veya Göreve Saygı, Kongre yayınlıyor ancak baskının onda biri
Kendi ülkemizdeki her devlet adamı ve her yazardan beri gerekli
Amerikan tarihi yurtiçinde veya yurtdışında, bunun bir kopyasına ihtiyaç duyar ve
kapsam ve maliyetlilik asla yeniden basılmayacaktır.

       * * * * * *

Haham Cahen, Paris'te yayınladı.
İbranice İncil'in öğrenilmiş versiyonu.

       * * * * * *

Alman Devrimi ve Alman siyaseti üzerinde çalışıyor.-Mükemmel bir kitap
Prusya Devrimi şu anda Oldenburg'da yayınlanıyor. Öyle
Olağanüstü güç ve netlik yazarı Adolf Stahr'ın kaleminden.
Turn işlerinden en acı hayal kırıklığına uğramış partiye ait
Almanya'da aldı. Çalışan demokratik monarşistleri kastediyoruz
Prusya'nın bir tür içine dönüştüğünü görebilecekleri yanılsaması altında
Belçika gibi kalıtsal bir şefle Cumhuriyet. Bir monarşi istediler,
evrensel oy hakkı ve demokratik tarafından seçilen bir parlamento ile
Her türlü kurumlar. Stahr'ın kitabı tüm acılarını nefes alıyor
mutlakiyetçiliğin başarısındaki öfkeleri
En ufak bir umut. Kitabı seri olarak yayınlandı, dört bölüm
zaten yayınlanmış. Gerçeklerin bir kaydı olarak övgüyü hak ediyor
toplama ve düzenlemede büyük endüstri ve berraklık,
oradaki her sayfa bastırılmış bir konuşma, bir
cömert ve erkeksi kalp. Elbette Stahr tarihçi olarak adlandırılamaz
terimin olağan anlamında. Oldukça siyasi bir broşür,
Fikirleri uzun süre korumak ve partisinin düşmanlarını azarlamak.

Bir diğeri ve bu konuda daha kalıcı olarak değerli bir çalışma
Dr. Adolf Wolff'un _revolutions-chronik_ (devrimci Chronicle),
Berlin Hempel tarafından yayınlandı. Bu otantik bir koleksiyon
Bildiriler, pankartlar, mektuplar, yasama eylemleri gibi belgeler,
& c., Devrim ile bağlantılı. Onlar sadece vadede düzenlenmiyorlar
sipariş, ancak açık ve özlü bir anlatı ile birleştirilir
İlişkili olaylar ve koşullar. Hiç kimse daha fazla bilmiyoruz
Dr.'den daha yetkin Çok önemli bir
taahhüt. Partizan olmadan, sempatileri kesinlikle
Popüler taraf ve kararının netliği,
dönemin bol olduğu feins ve stratagemlerden herhangi biri. O şimdi
Prusya'daki devrime katıldı, ancak tüm
aynı kapsamlı ve aynı kapsamlı ve
güvenilir bir şekilde. Çalışmaları gelecekteki tarihçiler için çok değerli olacak
Bu olaylı dönem; Aynı zamanda bir romantizm gibi okur, sadece değil
Olayların doğasından, ancak ruhu ve keskinliğinden
stil.

Bu fırtınalı dönemin tarihine iki çarpıcı katkı diğer
tanınmış rasyonalist Bruno Bauer tarafından yapıldı. Bauer Treats
Modern Almanya'nın siyasi ve dini partileri aynı
teolojik olarak ortaya çıkan küçümseyen hiciv ve yıkıcı analiz
yazılar. Bir tarafı diğerine karşı çukurlaştırmaktan ve
birbirlerini tüketirler. İlk kitabına _buergerliche denir
Deutschland_'da Devrim, (Burghers'ın Almanya'daki devrimi); BT
bir yıl önce yayınlandı ve büyük ilgi gördü
Her iki tarafı da almadığı gerçeğinden
Mephistophelian üstünlüğü, her partinin birbirine benzediğini gösterdi
Zayıf, çekingen, tereddüt eden, kısa görüşlü ve işe yaramaz. Yeni Katolikler
Ronge Okulu özellikle belirsiz bir ciddiyetle tedavi edildi. Bauer
şimdi özellikle adanmış olan ikinci kitabını çıkardı
Frankfort Parlamentosu'na. Bunda Hegelci mantığı da uygulanır
aynı sonuçla. Yazar, bunun içinde yapılan her şeyin
Vücut hiçbir şeye değmezdi ve hiçbir şey üretmedi. Bir parçacığı yok
tüm kitapta sempatik duygu; Ama sadece soğuk ve aşağılayıcı
analiz. Almanya'da çok fazla izlenim bırakmadı. İkisi birden
Bu eserler ve gerçekten de tüm Ultra-Hegelya Şüphecileri Okulu
Genellikle, olağan sıcaklık üzerinde tekil bir tepkidir ve
Alman karakteri ve edebiyatının duygusallığı. Onlar çok
ters ve çok doğal bir ürün. Bizim için
Parçalılar, kontrastın diğer tarafı kadar onları da seviyoruz.

       * * * * * *

Almanya, tarihi edebiyattaki tüm ülkelerin en zenginleridir.
Hiçbir yerde insan deneyiminin tüm olayları çok çeşitli değildi,
derinden veya çalışkan bir şekilde araştırılmış. Özellikle antik tarih
Almanlar tarafından en kapsamlı olarak tedavi edildi. En iyilerinden biri ve
Bu kategorideki en kapsamlı eserler Dr. Zimmer,
Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş yedinci baskısı yayınlandı
Leipzic'te. Dr. Zimmer, Niebuhr'ın hipotezlerine devam etmiyor
ve diğerleri, ancak tarih ve romantizmin yazılmasının olması gerektiğini düşünür
esasen farklı olmak. Tüm çalışma 450 civarında bir ciltte
sayfalar ve elbette büyük ölçüde yoğunlaşmış. Tarihini tartışıyor
Hindistan, Çin ve Japonya; Batı Asya Devletleri, Asur, Babil,
Suriye, Fenike, Hindistan, Kudüs'ün sonbaharına kadar; diğeri
Asya'nın bölümleri; Mısır Actium Savaşı'na, bir tez ile
Mısır kültürü; Kartaca; Korint'in düşüşüne Yunanistan; Roma Altında
İmparatorlar 476 yılına kadar; ve bir hesabı ile sona erer
Klasik antik çağın literatürü.

İngilizce olarak bu tür bir kılavuzumuz olmadığı için,
Bursun en son sonuçları, bazı Amerikan taahhütlerini görmeyi umuyoruz
Dr. Zimmer'in kitabının bir versiyonu. Önemli öğrenme var ve
Dr. Hebbe tarafından aynı konudaki iki oktavodaki yetenek ve
Geçen yıl Dewitt & Davenport; Ama biraz sevmiyoruz
kapsamdan türetilen _not_ işin doktrinlerinin
çalışmak. * * * * * *

Profesör Schlosser'ın onsekizinci tarihinin yedinci hacmi
Yüzyıl ve on dokuzuncu Fransız imparatorluğunun devrilmesine kadar,
Çeviride, Londra'da, Kasım ayının ilkinde ortaya çıktı. Hacim
Sekizinci, işin tamamlanması, bol bir endeksle hazırlanıyor
erken yayın.

       * * * * * *

Kayıp bir MS'nin keşfi. Paris'te Jean Le Bel'dan bahsediliyor
Makaleler, M. Pounin tarafından yapıldığı gibi, arşivlerin bekçisi
Liege, MSS arasında. _Bibliotheque de Bourgogne_, Brüksel'de.
Yayın arifesinde ve bir oktavodan oluşacak
hacim, siyah mektupta. Bu işin geri döndürülemez bir şekilde olması gerekiyordu
kayıp. M. Pounin tarafından bulundu, kopyalandı ve bir
Prose _Chronicle de Liege_, Jean des pres, dit _d'ontremeuse_. BT
1325 ve 1340 arasında bir dönemden oluşan bir dönemden oluşur
_froissart_'ın ilk kitabının yüz kırk altı bölümü. BT
Bu nedenle Le Bel's Chronicle'ın sadece ilk bölümünü içerir:
Yine de çok önemli bir parçadır. Froissart olamaz
Olayların çağdaş bir tarihçisi olarak kabul edildi
İlk kitap, ama Le Bel onların büyük bir kısmı ile bağlantılıydı,
ve onlarla kişisel bilgiden veya
otantik bilgi kaynaklarına sahip olanlar.

       * * * * * *

Mösyö Bastiat, siyasi ekonomist, (daha fazla ekonomi gösteren
kitaplarındaki en iyi fikirler için kredi konusu,
Bildiğimiz başka bir şey,) son _international_'da olduğu gibi ölmez
belirtildi. _Courier ve enquirer_ muhabiri şunları söylüyor:

     "İtalya'dan Paris'e ulaşan raporun,
     Politik ekonomi üzerine not edilmiş bir yazar olan F. Bastiat'ın ölümünün
     asılsız. Bu beyefendi sağlığını kurtarıyor ve şimdi
     oturumun açılışında,
     Mecliste koltuk. "

İtalya'dan döndüğünden beri Paris'te yeni bir baskısı yayınladı.
En son prodüksiyonu olan _harmonies Economiques_
kendini o kadar büyük bir dereceye kadar ve bu kadar itibarsız bir şekilde kullandı
New Jersey'den Bay Henry C. Carey'nin fikirleri, ilk verdiğinden beri
M. Bastiat'ın performansının temelleri olan, kendisi var,
_ Çıkarların Uyumu_ adlı bir ciltte, üçü yayınladı
veya dört ay önce Philadelphia'da, büyük ölçüde ve zorla resmedildi
adil ve takdire şayan doktrinler. _Harmonies Economiques_ M. Bastiat
Toplumdaki sınıfların ve bireylerin çıkarlarının olduğunu kanıtlamaya çalışır,
Şu anda oluşturulduğu gibi, uyumludur ve kesin olarak antagonistik değildir
düşünür okulları sürdürür. Onun yerine ticari özgürlük
Toplumu genel bir sefalet durumuna çağırmak, sürekli olarak
genel bolluk ve refahın aşamalı artışı. İçinde
Bu öneriyi sürdürmek M. Bastiat,
Sosyalistler ve adaletsizliğin insanda gerekli bir şey olmadığını iddia ediyor
ilişkiler, bu tekel ve fakirlik sadece geçicidir ve
Sonunda işler gelmeli. Doğanın güçleri, toprak,
bitki örtüsü, yerçekimi, ısı, elektrik, kimyasal kuvvetler, sular,
deniz, kısaca dünyaya ve Tanrı'nın sahip olduğu tüm bağışlar
zenginleştirilmiş, tüm insan ırkının ortak mülküdür ve
Toplumun ilerledikçe oranı bu ortak mülk daha eşittir
dağıtılmış ve keyif aldım. Sermaye, erkeklere iyileşme çabalarında yardımcı olur
bu muhteşem kalıtım; Rekabet güçlü bir koltur
Harekete girerler ve Tanrı'nın zahmetli hediyelerini yararlı hale getirirler; .
Sosyal içgüdü onları sürekli bir hizmet alışverişi yapmaya yönlendirir; Ve
Şimdi bile, doğanın güçleri bu hizmetlere girse de,
onları sadece arkadaşlarının emeği için öder, değil
doğal ürünler; ve sermaye birikimi sürekli olarak azalır
faiz oranı ve işçinin daha büyük bir getiri elde etmesini sağlar
onun zahmetinden. M. Bastiat ayrıca yeni bir değer tanımını verir, ki
diyor _ değiştirilmiş iki hizmetin ilişkisidir_. Hepsi bu, biz
İnan, mükemmel yeni sunmak için _claims_
Adam doktrininin daha net bir sergisi olarak görünen kitabı
Smith. Kitap teorisinin sonsuz olduğu görülecek
Ricardo veya Malthus'tan daha üstün; gerçeği ödünç aldı
çağın ileri düşünürleri; Ama o cesur bir eleştirmen olurdu
Onlarla birlikte geniş kapsamlı hataları karıştırmadığını doğrulayın.

       * * * * * *

M. Romieu'nun Despotizm Savunması Kitabı, (Son zamanlarda Fransa'da yayınlandı,)
_North American Review_ için yazılmış gibi geliyor, ancak
Asla editörüne gönderilemezdi, ya da benimsenmiş olurdu
ve onun tarafından yayınlandı. "Caesarların dönemi" başlıklı ve onun
Tartışma, eski ve modern tarih ve
Çağdaş dünya, bu gücü, kılıç veya _caesarizm_ olduğunu kanıtlayın
Nihayetinde ulusların işlerine karar verdi ve hüküm sürecek.
Temsilci meclisler, Mösyö Romieu saçma ve
Yaramaz ve sonunda ölümcül: en azından, en azından iddia ediyor,
Fransa Deneyimi; Ve basının özgürlüğüne gelince, bu bir
Diğer tüm özgürlüğü yok eden zulüm biçimi. Başında
Yüzyıl, M. de Fontanes, çok sayıda (düşündüğünü)
En sağlam zihinler yeniden düzenlerdi, "Kendimi asla özgür göremeyeceğim
Basın özgürlüğünün var olduğu ülke. "Hepsini dönüştürür
dergiler sadece kronikler ve onları kesinlikle izlemelerini sağlayın. Güç, o
Diyor ki, ücretsiz olarak tasarlanan hükümetlerde bile tek prensip. O
İsviçre ve ABD'yi içerir. Durum ve kaderler
Fransa'dan özel bir zorlukla idare ediyor. Sezarizm zaten burada
istenen ve açılmış-ona inanç gerektiren monarşi değil,
uygun ve bir yanılsama olan anayasal hükümet, ancak
kendini koruyabilen yüce otorite ve _commanding_
saygı ve boyun eğme. Bay Walsh, çalışmayı mektuplarından birinde inceliyor
Ticaretin _journal için; ve Bay Walsh'un
Son zamanlarda ücretsiz kurumlar kurma girişimlerine yazışmalar
Avrupa, ona M. Romieu ile doyurucu bir sempati olduğundan şüphelenebiliriz.
Erudit, vicdani bir şahsiyet, eski adıyla bir valilik olarak tanımlar
bir departmanın ve meclisin bir üyesi.

       * * * * * *

Alman şair Anastasius Gruen, Leipzic A'da yeni yayınladı.
Carinthia_ _Popüler Şarkılar koleksiyonu,
orijinal. Carinthia, belki de tüm okuyucularımız farkında değil, bir
Avusturya İmparatorluğu'nun güneysel illerinin sınırları
Hindi; Ve Müslümanlar ile Avusturya'nın tüm savaşları sırasında
Dövüşün yükünü taşıyın. Ve barış sonuçlandıktan sonra bile
Carinthians, kendi hesabında bir tür küçük savaş sürdürdüler,
sürekli olarak sınırın diğer tarafındaki saldırılara maruz kaldı.
Böylece yüzyıllar boyunca ülkeleri genişletilmiş bir tahkimattı ve
Sinyal olduğunda silahlara koşmaya sürekli hazır olan tüm popülasyon
Ateşler tepelerde parladı. Sonra her ev bir kale ve hatta
Kiliseler palisades ve hendeklerle çevriliydi,
Kadınlar ve çocuklar alarm olduğunda hareket edilebilirlerine sığındı
Çok yaklaştı. Bu sabit ve vahşi savaş döneminden
Ülkenin popüler şarkıları kökenlerine tarihlenir. Merak ediyorum ki, birçoğu
Kahramanları komşu geleneklerinden ve tarihinden ödünç alınmıştır
topraklar. Böylece Servian şampiyonu Marko bu konuda iyi bir anlaşma yapıyor
Şiir, diğerlerinden daha fazla önemi olan figür
Kral Mathias olarak adlandırılan yabancı ve neredeyse muhteşem bir varlıktır; her yerde
Bu mistik şahsiyet, tarihsel olarak tanımlanabilir ve tarihsel olarak tanımlanabilir,
Macaristan Kralı Mathias Corvin gibi görünüyor. Karintalar
ona sadece çeşitli kayda değerlerin tüm istismarlarını değil
karakterler, ama aynı zamanda bazı ünlü resimlerin kötü alışkanlıkları
ahlaksızlık. Kariyeri de başarılı değil; geleneğe göre
Güney Slavyalılardan Kral Mathias henüz ölmedi, ancak uyuyor
Macaristan'ın iç kısmında uyanma saatini bekliyor,
Kyffhaeuser'daki Redbeard Frederick gibi, Charlemagne
Salzburg'da Untersberg, Kronburg yakınlarındaki Dane Holger ve Kral Arthur
kendi ülkesinin bir dağında. Onunla Kral Mathias oturuyor
Savaşçılar, bir Linden ağacının altındaki bir masa ile. Başka bir şarkı onu gibi
Eurydice ile Orpheus, elinde kemanıyla cehenneme iniyor
Böylece ayrılan gelini getir. Ama Orpheus'tan daha iyi bir şansı yok;
Çıkış yolunda, ona bir kelime söyleyerek emredilen sessizliği kırıyor
Refakatçi ve sonsuza dek kayboldu. Bu şarkılar hala söyleniyor
Geceleri Carinthian Askerler, saat feshelerinin etrafında. Başkaları da var
daha modern kökenli, ancak zayıf ve renksizdirler
Eski kahramanca zamanın bu kalıntıları.

       * * * * * *

Bay Bryant'ın sahip olduğumuz keyifli "bir gezginin mektupları"
şimdiye kadar konuşuldu, Bay Putnam tarafından yeni ve çok
Güzel baskı, birçok zarif gravürle zenginleştirilmiş, altında
"Pitoresk Hatıra" başlığı. Bu kalıcı değere sahip bir iştir,
ve yayınlanma tarzında,
Sezonun muhteşem hacimleri.

       * * * * * *

Dr. Laing, baskılanan huzursuz İngiliz gezginlerden biri
Amerika Birleşik Devletleri Hakkında Kitaplar, şimdi önemli bir şahsiyet
Yeni kurulanların bir üyesi seçildi Avustralya
Yasama Meclisi, Sidney şehri için. Canvass'ın sonucuna vardıktan sonra
Bir konuşma yaptı, daha sonra arabasında eve sürüklendi
Partizanlarının daha enerjik bir kısmı, atlar
Bu amaç için onlar tarafından kaldırıldı. Hükümete karşı.

       * * * * * *

Özgürlük Tarihi, Boston'dan Bay Samuel Elliot tarafından
Önemli uzunluk ve çok güler yüzlü bir ruhla, son sayısında
_revue des deux mondes _-- bir inceleme, bu arada, çok daha fazlası
Literatürümüze aldığından daha fazla dikkat ödeniyor gibi görünüyor.
_North American_. Yazar, başlangıçta ikisinin
Bay Elliot'un şimdi yayınlanan büyük çalışmasının ilk ciltleri
_ Rome_ Tedavi Edilir, eğer insanüstü bir performans olurdu, eğer
Niebuhr, Muller, Heeren, Grote ve Thirlwall yazmamıştı ve
Ülkemizin çalışmalarını aynı konudaki şiirle karşılaştırır.
Thomson, "Seasons" ın yazarı. Diyor ki:

     "Bay Elliot'un işi yüce bir ahlakı nefes alıyor; mezar ve eril
     rezerv; En iyisini yapmadığından derin ve sürekli bir korku. O
     Konu olabilir,-diğer Amerikalılar gibi az ya da çok _ideologlar_
     ve Sistem-Mongers,-yanılsamalara; Ama gerçek çare var:
     _ideal_ iyi yerleştirilmiştir; Tümlerle hararetle sempati duyabilir
     insan faaliyetlerinin arayışları ve istihdamları; Derin değer veriyor
     İhtiyat ve ılımlılığa saygı; Büyütülmüş bir anket için ve
     insan ihtiyaçlarının hoşgörü; Bu cömertlik ve erdem için
     hayatın üstünde olan ve uzlaşmaya çalışan bu
     Erkeklerin fikirlerinde tam bir dönüşüm. Şimdiye kadar olurdu
     Romalıları yargılarken bir düşünür bulmak zor oldu,
     Onların olağanüstü vatanseverliklerini kutlamazlardı
     Şef Zafer. Kahramanları tam olarak Ardor için hayran kaldı
     her şeyi feda ettiler-hatta çocukları veya onların
     vicdan-ülkenin veya partinin çıkarlarına. Bay Elliot,
     Aksine, bu kahramanlıkta sadece ağıt yakar
     gerçek erdem ve onur eksikliği; sağlam bir ahlaki anlamda ve
     adil liberallik. Endişemize göre, büyük bir reform-bir
     Tarihsel olay-bu yeni ahlaki olarak tanınmalıdır
     Tepki-_party_ bir kötülük ruhunu düşünmek için bu yeni eğilim
     ve bir tehlike. Eskiden, hiçbir şey asil olmaktan daha fazla düşünülmedi
     Partinize, ipucu veya rezervasyon yapmadan servis yapın;-başka bir şey yok
     eğlendiremeseniz bile onu terk etmekten utanç verici
     aynı görüşler. Bu doktrinin kınanması ve tersine çevrilmesi
     insan geleceği için daha önemli bir ahlaki ilerleme olurdu,
     son altmışın olaylarının veya devrimlerin çoğundan
     Yıllar, bu en fazla gürültüyü yaptı. "

Bay Elliot'un boş zamanlarının ciddi şekilde kesintiye uğraması gerektiğine inanıyoruz.
kamu istihdamları ve bu nedenle,
Mümkün olduğunca çok hız, ilerlemenin büyük araştırmasıyla
Özgürlük, kendi günümüze bile aşağı-ki bu olası değildir
konusunun çok önemli bir dönemini sonuçlandırın.

       * * * * * *

Şimdi olan Dr. Bowring, Canton'daki İngiliz Konsolosu,
Jeremy Bentham'ın eserlerinin son ve tek tam baskısının editörü;
Westminster'e en hacimli katkıda bulunanlardan biri oldu
İnceleme ve o bir dilbilimci olarak seçkindir, ancak bazılarıyla yargılayabilirsek
gösterilerinden, çok adil değil. Çeviri ve düzenledi
Birkaç Kuzey ulusunun şiirinin örnekleri ve genellikle
sahtekârlığının bir örneği olarak suçlandı,
Bir Rus olan Derzhaven'in yüce ilahisinin tanrıya stanza,
Çünkü Mesih'in ilahi vasfı tarafından tutulduğu gibi
Trinitarlar-Doktor bir Unitarian. Keskin bir şekilde satirize ve
Sık sık aşırı ve muhtemelen oldukça hak edilmemiş hor görülür,
Geç Hugh Swinton Legare günlükleri ve yazışmalarında.

       * * * * * *

Birmingham'dan Bay Henry Rogers, Londra'da Two Stout'ta yayınlandı
_eninburgh incelemesine katkılarının ciltleri. Onlar değil
Yine de eski "buff ve mavi" altında ortaya çıkan en iyi şeyler
Düzgün ve çok okunabilirler. Şimdiye kadar profesör Rogers
Burke eserlerinin bir baskısı hariç, edebiyatta bilinir. .
Bu koleksiyondaki incelemeler veya denemeler biyografik olarak ayrılmıştır,
eleştirel, teolojik ve politik. İlk cilt oluşur
Öncelikle büyük zihinlerin bir dizi eskizinden-tarzda,
Yarı biyografik, yarı kritik, birçok takdire şayan örnek
bu çağın literatürünü süsledim. Gerçekten, böyle _demonstrasyonlar_
Zihinsel anatomide her yaşta favori bir çalışma olmuştur. Bay arasında
Rogers'ın konuları Pascal, Luther, Leibnitz ve Platon ve
Descartes, Malabranche, Hobbes, Berkeley'in eskizleri vaat ediyor ve
Locke. Thomas Fuller'daki ilk makale,
Birinci; Ama faiz artar, eskiden tuhaflığa hayran kalırız
Fuller ve daha az değil,
hayatı, karakteri ve eserleri. Bunda, diğer biyografiklerde olduğu gibi
Makaleler, Bay Rogers hikayesini akıcı bir şekilde anlatıyor. Eğer zekası yoksa
Sydney Smith, ne de Macaulay'ın parlaklığı, o refahı yok
Alison, ne de Gifford'un acısı. Fuller ile esprili,
Marvell ile alaycı, Luther ile enerjik, felsefi ve hassas
Leibnitz ile, Pascal ile sessizce hicivli ve yansıtıcı ve
Platon ile entelektüel. "Geçen yılki inceleme olarak ölü" artık değil
Atasözleri arasında. Kitaplar okunamayacak kadar çok ve insanlar yapıyor
Çeyrek kütüphaneleri,-Bay tarafından sağlanan tesisler sayesinde
Leonard Scott! Ve incelemeler, uygun şekilde yazılmış,-bazı bilgileri boşaltmak
unvanlarını veren kitaplardan çok keyifli ve kullanışlıdır
okumak, sık sık onları öneren yapımlardan daha fazla
ki her zaman anlaşılır bir açıklama yapmak zorundalar. Ve bu
Durum neredeyse her zaman Londra'da yayınlanan incelemeler tarafından yerine getirilir
ve Edinburgh. _North American_ bazen bize tolere edilebilir bir şekilde
Sadık özetler ve yazarlarının
kendilerini bu tür işçilerle sınırlayın. Ama uzun zamandır bir makale okuyoruz
önce, Bay Carey'nin "Geçmiş ve Günümüz" başlığı altında
Bu kitaba daha fazla ima yok, ne de en ufak bir kanıt
"Gözden geçiren" hiç görmüştü. Öte yandan, son sayı içeriyor
Homeric soru üzerine bir makale,
Bay Grote'in Yunanistan Tarihi, ancak öğrenmesini elde ederek, anlıyoruz,
Bay Mure'nin Yunan Edebiyatı Tarihinden tamamen, bir çalışma
yeniden basılması veya büyük ölçüde ithal edilmesi muhtemel değildir.

Şimdi, incelemeleri yeniden basan bu gelenek,
Bay Emerson'un bir koleksiyonu çıkardığı bu ülkede başladı
Carlyle's Makaleleri, Andrews Norton Macaulay'ın biri, Dr. Furness
Profesör Wilson's, Bay Edward Carey, Lord Jeffrey's & c. birçok
İngiltere'de bu tür koleksiyonlar ortaya çıkmadan yıllar önce.

       * * * * * *

Kutsal Topraklara saygı duymak, çok mutlak değerde hiçbir çalışma ortaya çıkmadı
Robinson'dan beri, Haham'ın tarihi ve coğrafi taslağı olarak
Joseph Schwartz, büyük ve kalın bir oktavo, çok sayıda
Çizimler, son zamanlarda Philadelphia'da Bay Hart tarafından yayınlandı. Haham
Schwartz on altı yıl Filistin'de ikamet etti ve tek Yahudi
o zamandan beri ülkeyi gerçek gözlemden yazmış olan Eminence
Tudela Benjamin'in zamanı. Öğrenilen yazar çalışmalarını yazdı
İbranice ve Haham Isaac Leeser tarafından tercüme edildi,
Philadelphia'daki en büyük ilahi. Özellikle Yahudi'ye hitap ediyor
Tercümanının önsözünde belirttiği okuyucular, "umuluyor
Filistin bilgisini genişletmeye katkıda bulunabilir ve
Birçoğu, eski edebiyatımızın sağladığı zengin hazineleri incelemek için,
ve ayrıca kardeşlerimiz için sempati ve nazik davranırlar
hala atalarımızın toprağına yapışıp tozu seven
Azizlerimizin çoğu ölümde uyur, görkemli bir diriliş ve
ölümsüzlük."

       * * * * * *

Bay John R. Thompson, başarılı ve çok saygın editör
_Southern edebi messenger_, gerçek ve akıllı sevgisi
Edebiyat, mükemmel dergisinin her sayısında gösterilmiştir,
Sadece şimdiki durumunda bilge ve etkili bir adres yayınladım
edebi toplumların önünde teslim edilen Virginia'da eğitim
Washington Koleji, Lexington'da. Nedenlerini açıklar
Virginia'da yetmiş bin yetişkinin okuma ve yazma bilgisi,
ve zorla ve etkileyici bir şekilde kapsamlı bir edebi gerekliliğini
Ortak refah kültürü.

       * * * * * *

Bay Marston'un yeni bir oyun, Philip Augustus'un hikayesi üzerine kurulan
Fransa ve Marie de Meranie, Olimpiyat'ta prova edildi
Londra'da tiyatro.

       * * * * * *

Leipzic _Grenzboten_, Bayan Maberly'nin yeni "moda" romantizmini fark ediyor
(henüz Amerika'da yeniden yayınlanmadığına inandığımız)
Övgü, çarpıcı güç ve sanatsal yönetim eseri olarak.
Yine de, eleştirmen, bu romantizmin İngiltere'de heyecanlandığını söylüyor
dikkat gibi çok öfke ve bu gerçeğe atfediyor
Yazar aristokrat dünyayı tasvir etti. Sonra yapar
tercüme edilecek kadar merak uyandıran açıklamalar: "
'Moda' kelimesinin anlamı yabancı bir dilde işlenemez.
_La mode_ ve zulüm yaklaşımı biraz duyguya yaklaşıyor, ama yine de
bize Almanlar için anlaşılmaz kalıyor, çünkü
İngiltere'de kaprisli, aptal ve despotik moda yasaları. Yapmazlar
Bizimle olduğu gibi, sadece dışa dönük şeylerle, kıyafetler ve mobilya olarak ilişkilendirin,
ancak özellikle yüksek toplumda konum ve tahmin için. İçin
O aşamada bir rol oynayın Gizemli olanı anlamak gerekir
Tanrıça modasının reçete ettiği koşullar ve gereksinimler. Yüksek
doğum ve zenginlikler, zekâ ve güzellik, onunla merhamet bulamıyorsa
Kaprisli yasalara uyulmaz. Bu yasalarda yaşayan bir ruh içermez
Söyleyebilirler: Onlar çift, evet üç kat, _je ne sais quoi_
Fransızca. İngiliz toplumunun münhasırlığı iyi bilinmektedir,
sadece kopyacısının Amerikalı tarafından mükemmelleştirildiği tuhaflık
New York ve Boston Derneği. Ama elde etmek yeterli değil
Magic Circle'a giriş: orada da moda, implacily talep ediyor
kurbanları ve Moloch dünyevi ve göksel mallar, servet, servet,
ve ruhun huzuru, sunulur. "

       * * * * * *

Resim, heykel ve mimari yazan John Ruskin
Sadece amatörler için diğer tüm yazarlardan daha çekici bir şekilde
Yakında ayrıntılı çalışmasını "Venedik Yazarları" nı yayınlayın.
Turner'ın neredeyse kör putperestliğine rağmen ve diğeri
Heresies, Ruskin, yeni manzaralar açan sanatın birkaç yazarından biri
zihin; Söz konusu, paradoksal ve tek taraflı olabilir, ama başka bir
yazar _clears_ özneyi ustaca aynı şekilde-başka bir yazar yok
zıt görüşlere daha fazlasını önerir.

       * * * * * *

Oehlenschlager'ın _lebens erinnerungen'in ilk iki cilt
Viyana'da ortaya çıktı ve her şeyden daha fazla gözlem çekti
Alman literatüründeki geç hareketler. Şairin erken mücadeleleri
Bu çalışmaya bir tür ilgi ve arkadaşlığı
ünlü litteraturs başka. Madam de Stael, Goethe, Schiller,
Schlegels, Steffens, Hegel ve Alman düşüncesinin diğer temsilcileri,
Danimarkalı resimlerle karışan bu sayfalardan ardıl olarak geçin
Hayat ve Danimarka Draması'nda eleştiriler. Çoğu Alman biyografisi gibi,
Bu, Alman literatürü ile Alman yaşamında olduğu kadar ilgilenir.

       * * * * * *

Akıllı bir Parisli eleştirmen olan Gustave Planche, son sayısında _la
Revue des Deux Mondes_, Lamartine'nin romanları ve
İtiraflar, yıl içinde yayınlandı. Ne düzyazı ne de ne
Romantik Devlet Adamının Şiiri. _History'nin
Romanlarla Girondistler_. Genel olarak daha az olduğunu düşünüyor
gerçeği veya gerçek dönüşümünün, Sir Walter Scott'ın
Waverley Serisi: Scott'ın Napolyon Yaşamında olduğu gibi
üzerine kurulan, söz konusu kurgularından bile daha doğruluk
tarih. Bu romantistler asla kendi kendine güvenilmeyeceklerdir.
alan adları.

       * * * * * *

Şairler arasında bilinen Prosper Merimee _theatre de Clara Gazul_,
ve _chronique du temps de charles ix._ ve _colomba_
Edebiyatta onurlu söz etme hakkına sahip olan çok zekice yazdı
Amerika Birleşik Devletleri Hakkında Kitap-Bu ülkeyi ziyaretin meyvesi son
Yıl-başarılı bir New Yorker çeviri yapmakla uğraşır. Onun
Son performans, Pedro the Cluel'in hayatıydı,
Londra'da tercüme edildi ve yayınlandı ve böylece
_Literary Gazetesi _:-

     "Konu romantik çeşitlilikte zorlukla, garip dönüşler
     servet, güçlü ifadenin karakterleri ve trajediler
     En derin pathos, hayal gücünün yarattığı her şeye. İçinde
     Pedro'nun servetleri tarafından işaretlenen dönem ve toprakta
     Castile, sahne her iki tarihin de üzerinde kalabalıklar
     Ve şarkı kalıcı bir ilgi çekti. Planche isimleri
     Fransa, Portekiz'den Inez de Castro, du Guesclin,-Kara Prens,
     Beyaz şirket-romantizme ve gerçeğe benzer. Çok
     'Don Juan' Mozart ve Byron bir saat boyunca rolünü hayır olarak oynuyor
     Seville Mahkemesinde muhteşem gallant; Moors ve Hıristiyanlar katılıyor
     Konseyde veya buradaki sahada ve suşlarda
     Romancero; Ve bir taç için oynanan umutsuz oyun
     Theban Strife'dan daha fazlası bu şekilde çevrili olan rakip kardeşler
     Çeşitli acıma, hayranlık veya terör nesneleri, olay istemez,
     Başlangıçtan doruğa, adil ölçüsünü doldurmak için
     Trajik tema. Bir daha çarpıcı bir şekilde istenemezdi
     bir şair; Yine de bu karakteri iddia eden M. Merimee
     bir tarihçinin yargısı ve gayreti ile. "

       * * * * * *

Nathaniel Hawthorne, en büyük yaşayan Amerikalı yazar
Şimdiki Century, Ticknor, Reed ve Fields aracılığıyla yayınlandı,
Çocuk okuyucular için hacim, söylediği önsözde:

     "Derin bir sorumluluk duygusu olmadan oluşturulmadı.
     Yazar çocukları kutsal olarak görür ve dünya için olmaz
     Genç bir kalbin çeşmesine bir şey atabilir
     sularını impbitter ve kirletin. Ve edebi noktada bile
     hedeflenecek itibar, çocuk edebiyatı da değer
     diğerleri gibi yetiştirmek. Yazar, eğer hoşuna gitmeyi başarırsa
     küçük okuyucular, kendilerine kadar onlar tarafından hatırlanmayı umabilir
     Yaşlılık-varlıktan çok daha uzun bir edebi varlık dönemi
     Genellikle yargılardan ölümsüzlük arayanlar tarafından elde edilenler tarafından
     tam yetişkin erkekler. "

       * * * * * *

Viyana'da _international_'ın özenli bir muhabiri
Bu mektuplar orada eksantrik ama cesur ve
Zeki Amerikalı, Dr. Mathews, eskiden Baltimore, bazıları
o zamandan beri, Arapların tarzını keşfetti.
Kuzey ve Orta Afrika. Daha fazla bilgi edinmeyi umuyoruz
Dr. Mathews, şimdiye kadar maceraları olmayan saygı duyuyor
Birkaç yıl boyunca dergilerde herhangi bir şey.

       * * * * * *

Profesör G.J. New York Üniversitesi'nden Adler, öğrenilen yazarı
Almanca ve İngilizce sözlük, şimdi bir çeviri yazdırıyor.
Goethe tarafından Torus'ta _iphigenia'yı yeni tamamladı. Ki
Euripides'in altmış ila doksan oyunda kalan on sekiz
Tauri_'deki _iphigenia en dikkat çekici olanlardan biridir. Goethe döndüğünde
İtalya'dan, ruhu eski sanat sevgisi ile aşılandı ve onun
Onu efendilerinin rekabetine yöneltme hırsı, bunu seçti
en iyi güçleri olmasa da, en şiddetli olduğu konu olan özne
iş gücü; ve iPhigenia draması-birçok açıdan çok
Euripides'ten farklı,-Faust'un yanında, belki de
eserlerinin en asil. Şimdiye kadar ortaya çıktığının farkında değiliz
İngilizce. Yaklaşan çeviri, (
Appletons,) bize çok olumlu vuruyor. Kesin ve genellikle
akan ve zarif.

       * * * * * *

Çin'in resmi makalesinde bir adı var, yani _pekin Gazette_.
Yayınlarının ilk ne zaman başladığını tespit etmek imkansızdır,
Ama dünyanın en eski gazetesi gibi görünüyor. Bir
Sung hanedanının altında başladığı geleneği
onuncu yüzyıl. Başlangıçta bir tür el işçisi,
Sermayenin duvarlarında yayınlanan ve makalede gönderilen bildirimler
İl Memurları. Canton'da genel olarak halk için basılmıştır ve
satılmış. Her gün on veya
On iki sayfa. Üç bölümden oluşur; Birincisi mahkemeye ayrılmıştır
İmparatorluk ailesinin sağlık ve diğer yapıları gibi haberler; .
İkincisi egemenin kararnamelerini verir; üçüncüsü içerir
İmparatorluğa yapılan kamu görevlilerinin raporları ve anıtları
Ülkenin çıkarları ile ilgili tüm konularda hükümet. .
Kararnameler şık olarak özlüdür; Raporlar ve anıtlar
Verbiage mükemmelliği. Birincisi yasaların gücü var, imparator
hem yasama hem de yönetici olmak. Malzemelerin bir kaydı olarak
Tarih _Gazette_, küçük bir çalışma için çok değerlidir.
yalanlar bol miktarda bulunur ve ifadelerinin
Gerçekleri bilgilendirmek için gizleyin. İngiliz savaşından beri sayı
Yabancı uluslarla işlerle ilgili yayınlanan belgeler çok
küçük. Mali duruma saygı duyan bir şey verilir, ancak bu da
çok az değer.

       * * * * * *

"Shakspeare ve arkadaşları" yazan Bay Williams & c.
"Luttrells" başlıklı bir roman yayınladı. Çok yüksek övgüdü
Daha önceki eserleri, birçok sagacı eleştirmen tarafından atfedilen
Savage Landor. Elizabethan Çağı literatürü üzerindeki romanları
Tadı ve Duygu ve Chesterfield'ın eskizleri ve
"Onur Hizmetçileri" nde Walpole dönemi mutlu ve zarif bir şekilde yapılır.
"Luttrells" pasajları zaman zaman daha güçlü ama neredeyse hiç
adlandırdığımız kitaplarda bazılarında hoş. Sadece tarzda bir
eski çabalarında iyileşme. Hikayenin ilk pasajlarında
Karakterin güzel bir şekilde ele alınması ve sık sık gerçek dokunuşlar var
his.

       * * * * * *

Vaulabelle's _histoire de la restoranının beşinci cildi
Fransa ve Bourbon'un vicdanlı ve özenle yazılmış tarihi
Aile, 1815'teki restorasyondan Charles'ın devrilmesine kadar
X., Paris'te yayınlandı. İle aynı övgü alır
Önceki ciltler. M.
Dönem, 1848'de General Cavaignac'ın Eğitim ve Halk Bakanı
Tapmak.

       * * * * * *

Yüzbaşı Sir Edward Belcher, C.B., R.N. & c., New York'taki varlığı
Son zamanlarda belirttik, şimdi Teksas'ta, bir
Birinci sınıf İngiliz göçmenlerin büyük partisi. Ek bir hacim
"H.M.S. Samarang'ın yolculuğu",
Expedition, Londra'da Arthur Adams, F.L.S.

       * * * * * *

M. Guizot'un eski editör mesleğine geri döndüğü söyleniyor. O
_journal des debats_ davranışına katılmaktır,
Tabii ki, makalelerini imzalayacak. M. ile her zaman katılmıyoruz
Guizot, ama onu en çok, en çok düşünmeye yardım edemeyiz
Uzun zamandır işlerde göze çarpan saygın adam
Fransa.

       * * * * * *

Robert'in hayatının altıncı ve sonuç hacmi ve yazışmaları
Southey, C.C. Southey-Southey'in manzarasıyla bulaştı
Crosthwaite Kilisesi Anıtı ve Greta'dan Crosthwaite manzarası
Hill-Kasım ayının başlarında Londra'da yayınlandı ve yakında olacak
Harpers tarafından yeniden yayınlandı.

       * * * * * *

Bulwer'ın duruşmasını kaybettiğini ve çok
Sonuç olarak, _Morning Post_ için yazdı.
Diyelim ki hiçbir şekilde sağır değil, ama eğer olsaydı çok fazla olmamalı
"Konuşmanın kalitesi ve materyali için bu hesapta umutsuz
Bu, büyük bir pişmanlığa neden olacak şekilde hesaplanmıyor.
kulaklarının yoksunluğu. "

       * * * * * *

Kont de Castelnau'nun seferinin ikinci cildi
Fransızların himayesinde Güney Amerika'nın merkezi bölgeleri
Hükümet, Paris'te yayınlandı. * * * * * *

Fransa'nın seçkin bir diplomatisti en çok iki cilt yayınladı
Kendi not defterlerinden ve kişisellerinden çizilen ilginç vahiyler
bilgi. Biz _etudes diplomatiques et litteraires_
Alexis de Saint Priest. Polonya'nın bölümünde özellikle
Tamamen yeni ve kesin bir ışık döker. M. Saint Priest bunu gösterir
İç anarşi ve Polonya'nın zayıflığı dışında, felaket
Rusya'nın çalışması, yaygın olarak varsayıldığı gibi değil, ama
Prusya Büyük Frederic. Rusya'nın bölme ile ilgisi yoktu
Polonya; Aslında o ülkede zaten yüce idi; Ve ayrıca,
Politikası asla aktif bir girişim olmadı,-
meyve düşecek ve ağacı sallama zahmetine girmez
kendini. O zamanlar bu Polonya olayında büyük suçlu Prusya idi ve
Sebep, Almanya ve Polonya arasındaki tarihi düşmanlıktı. M.
Aziz Rahip Frederic'in karakterini eliyle çiziyor
usta. "Onu göreceğiz," diyor onun o kısmına yaklaşırken
Konu, "Onu hem maceracı hem de sabırlı olduğu gibi göreceğiz
ateşli ve sakin, tutku dolu ama mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip, yetenekli
en geniş ufku kucaklamak ve kendini kapatmak
En sınırlı ayrıntılı olarak, gözleri en uzağa ulaşıyor
mesafe, eli en yakın çevrede aktif, amacına yaklaşıyor
adım adım yoldan adım adım, ama her zaman sonunda tek bir
bağlı. O'nun en tartışılmaz, en çok kullandığını göreceğiz
inatçı, fikrinin hizmetinde en devam eden irade,
Hazırlamak, uzun ve yetenekli tazminatla olgunlaşma ve heybetli
ani şiddet ile değil, birbirini izleyen ve kurnazlıkla
övünme ve gözdağı istihdamı. Ve son olarak, her şey
tamamlanmış, onun sorumluluktan kaçınmayı başardığını göreceğiz ve
Bir sanatla birlikte Coadjutors'a tamamen atmak
sertliğinin gizlendiği sadelik için derin ve
Aviditesini maskeleyen kayıtsızlık. Çok cüretkar bir
manevra, "asla olmadığı için" ilan etmekten çekinmeyecek
Herhangi birini aldattı, yine de gelecek nesilleri aldatacak! Ve aslında o
onlara mükemmel bir eşitlikle muamele etti:
ve çağdaşlarından olduğu gibi. "
Polonya Bölümü, M. Saint Priest, Fransızların olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
Monarşi felaketi önleyemedi; Ama içinde
devrimci unsurlar daha sonra Fransa'da fermantasyon ve karşı
Monarşi, Frederic en güçlü müttefiklerini buldu. Tabii ki o
Monarşiyi bu konudaki suçlamadan savunuyor ve biz
Bu şekilde yanlış olduğunu söylemeyi taahhüt edin. Kesinlikle çöküş
Polonya izole bir olay olarak kabul edilemez, ancak
en çok neden olan yaşa ait büyük hareketler dizisi
doğası gereği antagonistik, genellikle aynı şeyi üretirken işbirliği yaptı
etki. M. Saint Priest İhtiyati Misyonun İleri Nedenleri
Polonya Türkiye ve İslamcılığa karşı çıkacaktı ve ikincisi sona erdiğinde
Birincisi mutlaka azaldı. Ama alanımız bize izin vermeyecek
Bu ilginç çalışmayı daha uzak takip etmek. Dikkatli öğrencileri
Tarih kendileri için danışmayacak.

       * * * * * *

Boston'dan Rev. Dr. Lowell'in kızı Mary Lowell Putnam ve
Şair James Russell Lowell'in kız kardeşi,
Bay Bowen'in son _Christian muayene oyuncusunda inceleme imhası
Macar bağımsızlık mücadelesi. _Tribune_ bir
_resume_, kendisinin onurlu olduğu tartışmaların
Seçkin ve Profesör Bowen'in aşağıdaki taslağını sunar
rakip:

     "Edebi ayrım için herhangi bir hırs olmadan,
     iç görevler ve emeklilik ve en derin ve takip etmek
     Bilgiye yönelik bir sinsi susuzluktan çeşitli çalışmalar, bu
     takdire şayan kişi,
     karmaşık bir tarihsel sorunun zorlukları ve yok olmak
     Kendi zeminde kötü şöhretli bir profesör. O'nun nasıl olduğu
     görevini (ve kurbanını) yürüttü.
     tekil keskinliği ve mantıklı olduğu gibi iddiasız tevazu
     yetenek. Birinin zarif tesisiyle yazıyor
     Konuyla ilgili tamamen evde, uzun aşinalıktan sohbet eden
     önde gelen noktalarıyla ve büyük bir fazlalığa sahip
     Mevcut kullanımı olmayan bilgiyle ilgili bilgiler. Eğer
     Ezilenlerin nedeni ile cömert bir sempati sergiliyor,
     Duygularının sıcaklığının bulutlanmasına izin vermiyor
     yargısının dinginliği. Tartışmayı neredeyse bir
     yasal hassasiyet ve rakibini gücüne sunmaya zorlar
     Aklı. "

Bayan Putnam başarılı olursa Harvard kesinlikle büyük bir kazanç olurdu
Bay Bowen _history_ profesörü olarak veya--Kossuth'un libeller olarak
_fills_ sandalyenin çok küçük bir kısmı,-
profesör; Ama buna itirazları olurdu.

       * * * * * *

Leipsic'te Alman tarımcılar tarafından bir anıt inşa edildi.
Tarım bilimi için aralarında çok şey yapan Herr Thaer.
Dokuz feet yüksekliğinde bir mermer sütundan oluşur.
Thaer heykeli, yaşam büyüklüğü. Granit basamaklarla çevrilidir ve
Demir Korkuluk. Sütun, "saygınlarına göre
Öğretmen Albert Thaer, Alman Tarımcılar-1850. "

       * * * * * *

Bulwer Lytton'ın yeni bir romanı, Bentley tarafından üçte görünmek için duyuruldu
birimler. Dickens, "David Copperfield" ını tamamlayan Will
Hemen yeni bir seri hikayeye başlayın. Thackeray, söylentiler,
Hazırlıkta yeni iş, henüz sahip olduğu her şeyden tamamen farklı
yayınlandı. Shakspeare'in kahramanlarının hayatlarının ortaya çıktığı açıklandı
bir dizi cilt.

       * * * * * *

"Sir Roger de Coverly: Seyirci tarafından" en yeni ve en çok
İngiliz basından güzel kitaplar. Thompson tarafından gösterilmiştir,
Frederick Tayler'ın tasarımlarından ve Bay tarafından çok yargılama ile düzenlendi
Henry Wills. Kitap fikri son derece mutlu. Değil
_spectator_'ın sekiz cildinden seçmek her zaman kolay
İstediğimizde _sir Roger de Coverley_ ile ilgili makaleler
onlara. Burada hepsine sahibiz, birbirimizi yakından takip ederek,
Coverley Chronicle'ın birçok bölümü, özlü ve çekici bir
hikaye, diğer makalelerden çok hoş bir özütle atacak
Sir Roger'ın işlerine ışık tutun ve
Kraliçe Anne'nin Londra'sını (ek açıklama yoluyla) kişinin zihnini uyarlamak
Tamamen De Coverley Duygu Tonuna. _Spectator _-- biz
Bu ismin modern gazetesi demek-Says:-

     "Sir Roger de Coverley'nin karakteri,
     Yol, hiç aşılamadı; belki de asla eşit olmamış
     _Vicar of wakefield_. De Coverley Kuruluşu ve Vicar
     Ailenin güçlü bir genel benzerliği vardır. Onlar aynı
     farklı alanlarda basit fikirli, iyi kalpli İngiliz ruhları
     toplum. _Spectator_'ın otuz makalesi Sir Roger'a adanmış
     Ve ortakları, şimdi onları bir araya getirdiğimiz için mükemmel bir
     kendi içlerinde küçük roman, okumadan yükseldiğimiz
     Goldsmith'inkinden daha sağlıklı ve daha mutlu. Asla olmadı
     O kadar güzel bir örnek ne kadar uzak
     Bir amacın eğilimi ve doğruluğu, bir
     Karakter, Sir Roger de Coverley gibi. Oldukça sevilen
     saygın. Ziyarette merdivenlerden yukarı çıkıyor. O bir
     Sir Thomas Browne kadar kaba bir hatanın yürümesi
     kitabında toplanmıştır. Onun uygunluğu konusunda ciddi şüpheleri var
     Bir cadı için suçlu olmayan yaşlı bir kadına sahip olmamak. O,
     kastının önyargıları. Bir sadelikle yaşlandı
     çocuk. Kaptan Sentry, kendini maruz bırakması için onu konuşurken tutmalı
     oyunda. Ve yine de yaptığı her şey hakkında mütevazi bir
     saygı duyan haysiyet; ve güç ve tutarlılık için
     İhale Tutkusu Petrarch'ın kendisi onu mükemmelleştirmiyor. Sir Roger's
     dul kadına değişmeyen bağlılık, sürekli nüksü
     ona olan sevgisinin anısı, onunla ilgili açıklamalar
     Andromache karakteri oyunda ondan geliyor ve
     Ölüm yatağında ona mesajının küçük bir olayı
     Tutkulu sadakat kaydı,
     İtalyan. Ne kadar güzel, ölüm sahnesi-ne kadar sessizce
     Sublime! İyi Sir Roger'ın insanlar tarafından çevrili olduğunu ekleyelim
     ona layık. İrade. Wimble, iyi huylu, işe yaramaz
     hizmetler; Kaptan Nöbetçi, Cesur ve Paslanmaz Kendi Kılıcı ve
     neredeyse taklit gibi; onu boğulmaktan kurtaran hizmetçi; .
     Başkalarının vaazlarını okumaktan memnun olan iyi din adamları; .
     İhtiyaç duyması gereken hancı bir işaret için ev sahibinin kafasına sahip; .
     _Spectator_ ve onun cronies: ve sonra ve yine de dul! "

       * * * * * *

Başka bir yere atıfta bulunduğumuz Bay William W. Story,
Babası, büyük hukukçunun bir anısının hazırlanması ile uğraştı.

       * * * * * *

Hugh A. Garland tarafından John Randolph'un Hayatı,
İki oktavos Appletons. İlginç-belki de
Bu ülkede şimdiye kadar yazılmış siyasi biyografi-ama konu öyle
dikkate değer ve o kadar zengin ve çeşitli materyal, sahip olabilir
olduğundan çok daha çekici hale getirildi. Bay Garland'ın tarzı
Kesinlikle kötü-iddialı, meretricious ve kaba-ama imkansızdı
John Randolph'un tarihi ve karakteri üzerinde sıkıcı bir çalışma yapmak.

       * * * * * *

Amerika'da şimdiye kadar yayınlanan Milton's Şiirlerinin En İyi Baskısı-Bir Yeniden Baskı
İngiltere'de şimdiye kadar yayınlanan en iyi-Sir Edgerton Brydges'in
Philadelphia'dan George S. Appleton tarafından basıldı ve
New York Appletons. İstenebilecek her şey
Büyük şairin baskısı ve hepsini düşünüyoruz.
piyasada olan diğerleri. Biz de aynı borçluyuz
Burns'in takdire şayan bir baskısı için yayıncılar,
akıllıca Sir Edgerton Brydges Milton olarak düzenlendi, kesinlikle
Şimdiye kadar sahip olduğumuz her şeyden çok daha iyi.

       * * * * * *

The Coulake: Tatil için bir hediye, en çok
Muhteşem-Indeed, sezonun zengin bir şekilde yürütülen yıllıktır. Biz
edebi içeriğini incelemek için boş zamanları yoktu, ancak bunlar
çoğunlukla seçkin yazarlar tarafından. Eşsiz ve çeşitli güzel
Bağlamalar, "hatıra" tüm güzel sanatlar sevgilileri için arzu edilir.

       * * * * * *

Profesör Henry Reed'in yazarının hayatı ile Gray'in Şiirleri
Bay Henry C. tarafından yayınlandı. Philadelphia'dan Baird, bir ciltte
Bu yıl o şehrin basından yayınlanan en zarif.
Gravürler gerçek sanat örnekleridir ve tipografi
Paris veya Londra yazıcılarından gördüğümüz gibi mükemmel.

       * * * * * *

Rev. Duncan Harkness Weir, seçkin bir _alumnus_
üniversite ve "İbranice fiil zamanları üzerine" bir makalenin yazarı, "
Ekim için "Kitto'nun Kutsal Edebiyat Dergisi" nde yer aldı
Son olarak, kolejde oryantal dil profesörü seçildi
ve Glasgow Üniversitesi, geç Dr. Gray odasında.

       * * * * * *

Douglass Jerrold, tüm yazılarının yayınlandığını duyurdu.
Son on beş yıl, haftalık sayılarda,
Ocak sonraki Ocak-"Ulusların Sanayisine En Çok Katkı
1851 Kongresi. "

       * * * * * *

William Wordsworth'un bir yeğeni olan Rev. Christopher Wordsworth
yeniden basılacak şairin anılarını neredeyse tamamladı
Profesör Henry Reed'in Ticknor, Reed ve Fields tarafından bir önsöz
Boston.




Güzel Sanatlar.


Schwanthaler's Bavyera ve Münih'te Theresienwiese.-
Münih'in batı tarafı birkaç sokakta birleşir ki
Her Ekim ayında gerçekleşen büyük popüler festivalin arenası.
Theresienwiese olarak adlandırılan bu ovanın etrafında ve etrafında
Şehrin yerleştirildiği tüm bölge, arazi biraz yükselir
otuz veya kırk feet. Iser'in yeşil sularının bulunduğu yere yakın
Bu sırttan geçin, Kral Louis şöhret salonunu kurdu,
Ülkenin ünlü yerlilerinin büstlerini gelecek nesillere iletmek.
Bu yapı dorik tarzda ve iki kanadı ile bir
Mahkeme avlusu, şehre doğru açılıyor. Bu mahkemenin merkezinde
Granit bir kaide üzerine yerleştirilmiş, otuz feet yüksekliğinde, muazzam bir heykel
bronz, elli dört feet yüksekliğinde, sahip olduğumuz Bavyera'yı temsil eden
Birkaç kez _The International _-Avrupa
Konular ile ilgili olarak öngörmemizi sağlayan yazışmalar
Edebiyat ve sanat genellikle en iyi bilgilendirilmiş yabancı dergiler bile.

Şeref Salonu birkaç yıl boyunca tamamlanmayacak, ancak heykel
bitti ve ilk olarak 9 Ekim'de görülmeye maruz kaldı. .
Bu heykelin yürütülmesi Kral Louis tarafından Schwanthaler'a işlendi,
on üç feet yüksekliğinde bir model yaparak başladı. İçin
Royal Foundry'de ahşap bir ev inşa edildi ve
Masonlar, marangozlar ve Smiths tarafından bir iskelet inşa edildi.
Toprak kalıpta tam boyutlu model için kullanılır. Bu başladı
1838 ve uzun süredir şekil dikildi. Sonraki çalışma
Model iki yıl işgal etti. Sonuç, eleştirmenler tarafından büyük övgü aldı,
yanı sıra güzellik verebilen beceriyi kim merak etti
Çok büyük boyutlarda bir heykelin haysiyeti. Bir tacı tutar
Sol elinde meşe yaprakları, sağ, kalçaya dayanarak,
Laurel ile twine edilmiş kılıfsız bir kılıçı kavradı, altında duran
aslan. Meme, bir aslanın derisi ile kaplıdır.
kalçalar; altında, basit ama takdirle yönetilen bir bornoz
ayak. Saç, meşe yapraklarla çelenklenmiş ve zengin olarak atılır
aln ve tapınaklar hakkında kitleler, yüze ruh veren ve
Formun haysiyeti. Model böyleydi ve şimdi bitti
heykel. Ancak tamamlanmasında sonraki adımlar
Özel bir açıklama.

Model alçıdaydı ve yapılan ilk şey bir kalıp almaktı
Erimişin alımı için tuhaf bir şekilde hazırlanan yeryüzünde ondan
metal. İlk parça, baş, 11 Eylül 1844'te yayınlandı.
yüz yirmi yüz ağırlığın ağırlığındadır ve beş veya altı metre
Çap: Kalan, beş ayrı kez dökülmüştür. Kafa
kalıptan başarılı oldu, Kral Louis ve birçoğu
Almanya'nın büyücüleri mevcuttu. Bu durum aslında bir festivaldi,
Hangi Mueller, Kraliyet Bronz Dökümhanesinin Müfettişi ve muhtemelen
Bronzda Döküm Sanatının İlk Yaşayan Ustası
Aydınlatmalar ve çiçek çelenkleri ile parlak. Vokal müziği de
Münih sanatçıları yürürlükte olduğu için istememek istemiyor ve onların
Şarkı Almanya genelinde not edilir. Geçen Temmuz ayından bu yana işçiler
sürekli bronz parçaları taşımakla uğraştı
200 ila 300 cwt. heykelin inşa edileceği yere. İçin
Bu amaç, tuhaf bir yapı vagonu kullanıldı,
onu çizmek için on altı ila yirmi at. 7 Ağustos'ta son
Kafa, parça taşındı; Festal bir alayı katıldı.
Kafanın içindeki alan o kadar harika ki yirmi sekiz adam
içinde birlikte durun. Ana kısımları içinde yapılan vücut
1300 ila 1500 cwt ağırlığında beş döküm ve çapı
on iki ayak; Çelenkleri tutmak için uzatılan sol kol
125 ila 130 CWT.; çapı beş feet ve çapı
Endeks parmağı altı inç. Büyük ayak parmağının çivisi pek kaplanamaz
Her iki erkeğin eliyle. Kaide'deki bir kapı dökme demirine yol açar
Kafaya yükselen, içinde bankların sahip olduğu sargı merdiveni
birçoğu orada oturabilen ziyaretçilerin rahatlığı için düzenlendi
kolaylıkla birlikte. Işık,
saç, bu yüzden de gözün ve
Arka planda büyülü Alpler ile çevreleyen ülke. Bütün
Türkten yaklaşık 2600 cwt ağırlığındaki bronz kütlesi elde edildi
Cannon Navarino'da denizde kaybetti ve Yunan dalgıçları tarafından iyileşti. .
Bronz değeri yaklaşık altmış bin dolar. Oturan Aslan
Otuz feet yüksekliğe sahiptir. Üç parça halinde döküldü ve
Kompozisyonu en ağır şekilde tamamlar.

Heykel tamamlandı, iskele son çıkarılması
etrafında ve halka tam maruz kalması 9.
Ekim. Bu, Münih ve çevresinde büyük bir şenlik günüydü. A
Platform, doğrudan heykelin önüne dikilmişti.
Kral Maximilian ve onun süitinin konaklaması. Festivaller başladı
Müzik grupları tarafından yönetilen muazzam bir araba alayı ve
farklı endüstriyel ve tarım temsilcilerini taşıyan
İşlemlerinin sembolleri ile esnaflar. Geçtikçe
Kralın platformundan önce her arabanın durduğu, Majesteleri'ni selamladı,
ve cevap olarak birkaç nazik kelime aldı. Alay tarafından kapatıldı
Münih sanatçıları. Arabalar istasyonlarını yarım daire içine aldı
platformun etrafında. Kısa bir süre sonra, Cannon'un gök gürültüsü eşliğinde,
iskeleyi çevreleyen tahta duvarları yavaş yavaş
zemin. Heykelin hayranlığı (bu arada tam olarak
Elli dört feet yüksekliğinde), evrensel ve hevesliydi. Tüm bakıcılar
parçalarının uyumundan ve onun sevgisinden memnun kaldı
İfade, muazzam boyutuna rağmen. Günün törenleri
konuşmalar ve müzik ile kapatıldı; Ressam Tischlein bir konuşma yaptı
Kral Louis'i Alman sanatı için yeni bir çağın yaratıcısı olarak övüyor. Çok
Bu vesileyle bestelenen birkaç şenlikli ilahi söyledi,
bundan sonra çokluk dağıldı.

       * * * * * *

Floransa'daki San Marco'nun Dominik Manastırı yüzyıllardır
Sanat sevgilisi tarafından özel bir ilgiyle sayılır.
en sevdikleri arayış tarihinde vardı. Ne de öyle değil
siyaset alanında daha az önem. Gezgini aracılığıyla
Salonlar sadece Fra Angelico da Fiesole ve FRA'ya hatırlatılmıyor
Bartolommeo, sanatsal dehası manastırın borçlu olduğu
salonlarını, refectory, koridorlarını ve hücrelerini süsleyen hazineler, ancak
Cosimo de Medici, Lorenzo onun büyük soyundan, Savonarola ve
Burada zamansal ve manevi bir dizi yarışmaya devam etti
zulüm. Giotto ve Domenico Ghirlandanjo'nun eserleri de aynı şekilde
Manastırda bulundu ve en çok minyatür resimleri var
gelişen sanat dönemi,
koro. Floransa üzerine yazmış olan her tarihçi dikkate alınmadı
San Marco ve sakinlerini ihmal etmek.

Floransa'daki bir sanatçı topluluğunun
en asil olana mümkün olduğunca geniş bir tanıtım yapmak için
Bu manastırda sanat yapımları. Aynı adamların eski bir çalışması
Şimdi onlardan ne beklenebileceğine dair iyi bir gösterge. Birkaç yıldan beri
Koleksiyondan en önemli resimlerin kopyalarını yayınladılar
Floransa Sanat Akademisi. Altmış baskı verdiler
Açıklamalar. Galerilerden gelen gravürler arasında bu en iyilerden biriydi,
ılımlı pusula içerir.
Andrea del Sarto. Uzun zamandır hazırlanan yeni çalışma ama
olumsuz koşullarla ertelendi, şimdi taşınacak
Basın yoluyla gecikmeden. Başlığı, _san marco convento dei
Firenze IN Firenze'de Padri Predticatori
Dipini del B. Giovanni Angelico_. Antonio Parfetti, halefi
Morghen ve Garavaglia, bakır üzerine gravür sanatının profesörü olarak
Floransa Akademisi, işletmenin sanatsal denetimine sahiptir.
Peder Vincenzo Marchese, halkın iş için borçlu olduğu
Tüm öğrenciler tarafından, Dominik Düzeni sanatçılarında iyi bilinen
Fra Angelico'nun bir biyografisi olan manastırın bir tarihini döşeyin,
Gravürlerin açıklamalarıyla birlikte. Her şey bu yüzden
En yetenekli eller. Bakır plakaların yürütülmesi hiçbir şey bırakmaz
arzulanan. En iyiye sahip olan drughtsmen ve gravürler
Akademi'den yukarıda belirtilen dizide hazırlık uygulaması,
Orijinallerin ruhuna tamamen girdi; hem ana hatlar hem de
Gölgeleme, en büyük incelikleri birleştirmek için en iyi eleştirmenler tarafından söylenir
kesinlik ile ve hissi olan duygu ifadesini yeniden oluşturmak
Bu Floransa eserlerinde, dokunma ve gerçekle zorluk. Henüz onlar
Sadece hemen hemen her hücreyi süsleyen daha küçük freskleri bitirdi;
Ama yakında daha büyük olanları hazırlayacaklar, bu nasıl
Küresi esas olarak ruhun dindar duyguları olan ressamdı
Ayrıca en heyecan verici etkilerin ustası. Aynı şey
Bölüm salonundaki çarmıha gerilmenin güçlü resmi, başlarıyla
Çok İfade dolu, yeni yayınlanan bir seçim
G.B. Nocchi, birkaç yıldan bu yana iyi bilinen koleksiyonu yayınladı
Akademide İsa'nın hayatından çizimler. İzlenimi
Çin gazetesindeki freskler en büyük özenle yapıldı. Kırk
Plakalar ve kırk baskılı folyo sayfaları işi tamamlayacaktır,
ılımlı bir fiyata konulacak. San Marco'nun bu çizimleri
Güzelin hayranları tarafından evrensel olarak memnuniyetle karşılandı, çünkü
Orada en çok Hıristiyan sanatını temsil eden ressam geçti
hayatının büyük bir kısmı, arkasında eşsiz bir kütlesi bırakarak
En karakteristik ve çekici kreasyonlar.

       * * * * * *

Bay William W. Story, Kazançlılığını Terk ettikten bu yana bir süre
Kendisini sanata adayacak meslek, yakın zamanda Roma'dan döndü,
Son üç yıldır heykel uyguluyordu. Bay Anlıyoruz hikaye, onunla birlikte eve getirdi Boston'a birkaç model
klasik konuların, yurtdışındaki işçilerinin meyveleri,
ayrıcalığına sahip olanlar tarafından en yüksek terimlerle
onları incelemek. Bay Story, geç adalet hikayesinin tek oğlu
Massachusetts. Yurt dışına çıkmadan önce kendini bazılarıyla ayırt etmişti
Biri babasının büstü olan heykel girişimlerinden
mermerde idam etti. Bu çalışmanın bir kopyası satın alındı ​​veya
Londra'daki bazı babasının hayranlarından bazıları,
mahkeme hanlarının. Bay Story, kendisini bir hacimle de duyurdu.
1845'te yayınlanan çeşitli şiirler. Niyeti, öğreniyoruz,
İlkbaharda İtalya'ya dönmek için.

       * * * * * *

Les Beautes de la France şimdi muhteşem bir çalışmanın başlığı
Paris'te yayıncılık. Çelik üzerine gravürlerden oluşan bir koleksiyondan oluşur,
Başlıca şehirleri, katedralleri, kamusal anıtları temsil eden,
Chateaux ve Fransa'nın pitoresk manzaraları. Her gravür
dört sayfa metin eşliğinde,
temsil edilen yapı veya yer. Merak eden şey
Gravürler Londra'da yapılır, hangi nedenle bilgilendirilmemiz.

       * * * * * *

Her yıl her yıl verilen gibi ilk resim sergisi
Academies, 1699 yılında Paris'teydi. O yılın Eylül ayında
Mansart'ın önerisi, birincisi Louvre'da yapıldı. BT
iki yüz elli üç resimden oluşuyordu, yirmi dört parça
heykel ve yirmi dokuz gravür. İkinci ve son
Louis XIV. 1704'te açıldı. Bu beşten oluşuyordu
Yüz yirmi örnek. 1737'den beri Louis XV.
Yirmi dört sergi yapıldı. 1767'ninki için dikkat çekiciydi
Claude Joseph Vernet'in deniz parçalarının birçoğunun varlığı.
XVI. Louis döneminde, 1775'ten 1791'e kadar dokuz vardı
Fuarlar. David'in usta parçalarından biri olan _horatii_
1785'te. İlk parçaları 1782'de ortaya çıktı.
Eski cumhuriyet de belirtilen durumlarda "
Sanatın genel komününü oluşturan sanatçılar. "Bunlarda
David, ünlüsünü tek başına başını kurtaran bir ressam olarak aldı
Devrimci Balta'dan. Paris sergisi bu yıl başlayacak
Onbeş Aralık'ta.

       * * * * * *

Muhtemelen dünyanın en büyük emaye resmi örneği
Son zamanlarda Berlin'de Kloeber ve Martens tarafından tamamlandı. Dört ve
yarım feet yüksekliğinde ve sekiz feet genişliğinde ve
Wittenberg'de Kale Kilisesi. Konu çarmıhta Mesih'tir ve
Ayakları, sağda, açık bir İncil tutan ve bakıyor Luther
Kurtarıcıya kadar; Ve solda, sadık kooperatif olan Melancthon
Büyük Reformcu. Her ikisinin de mezarları bu kilisede ve
Şehrin ele geçirilmesinden sonra, isteyenlere
Bu mezarları yok eden İmparator Charles V., "Karşı savaşım
Yaşayan, ölülere karşı değil! "Bu kilisenin portalıydı
Luther, ünlü protestoyu hoşgörülere karşı koydu
Reformun ilk hareketini ortaya koydu. Kral neden oldu
Bu protesto üzerine yazılmış iki kapı bronzda atılacak, bu yüzden
Şimdi orada bozulmaz karakterlerde görüleceğini.

       * * * * * *

Sir Francis Drake'in orijinal portresi onun etrafında mücevher giyiyor
Kraliçe Elizabeth'in ona verdiği boyun, şimdi Londra'da
United Service Club için kopyalanıyor. Sir T.T.F.E. Drake, kime
Ait, aynı zamanda Londra'ya taşınır,
Bu tür konularda merak eden, ilginin ötesinde orijinal mücevher
Elizabeth ve Drake ile olan ilişkilerinden bir çalışma olarak değerlidir.
sanat. Dış durumda Valerio adlı Valerio Belli tarafından oyma
Vincentino, Beyaz'a diz çökmüş siyah bir adam. Bu tarafından bahsedilmiyor
Walpole Vincentino'daki hesabında. İçinde bir başkent ve
Isaac Oliver tarafından Kraliçe Elizabeth'in iyi korunmuş minyatürü
Elmas ve incilerle.

       * * * * * *

Vernet ailesi-"şaşırtıcı Vernet ailesi"-bu nedenle
_courier ve enquirer_ 'nin bir Paris muhabiri tarafından atıfta bulunulur:

     "Tarih, muhtemelen, bu kadar dikkat çekici başka bir örnek göstermiyor
     Babadan oğula, dört nesilden bir iniş,
     özel ve nadir bir yeteneğe sahip olmak.
     Claude Joseph 1714'te doğdu ve seçkin bir oğluydu
     Gününün ressamı Antoine Vernet. Tümünü mükemmelleştirdi
     Deniz parçalarında çağdaşlar. Oğlu Antoine Charles Horace
     Vernet, David'den sonra imparatorluğun ilk ressamlarından biri,
     Özellikle savaş sahnelerinde mükemmel. Rivoli Marengo,
     Austerlitz, Wagram ve yirmi sekiz plakası
     İtalya'daki Bonaparte kampanyası, çok yüksek bir itibar kazandırdı
     A.C.H. Vernet. En büyük yaşayan Fransız ressam-belki de
     gerçekten söylenebilir, günün en büyük ressamı-horace
     Vernet, son adının oğlu. 1789'da Louvre_'de doğdu.
     Babası gibi savaş sahnelerinde mükemmel ve dikkat çekicidir.
     kavramlarının canlılığı ve cesareti. O şimdi kaplıyor
     Versay'daki tarihi galerinin duvarları tuvalle
     onun en büyüğü olarak gelecek nesillere inmesine neden olacak
     aile. Versailles'i ziyaret eden ama sahip olmayan hiçbir okuyucunuz
     Daha önce durdu ve resim neredeyse gerçek gibi görünene kadar hayran kaldı,
     Afrika'daki son askeri olayların canlı temsilleri. Onun
     _horseback_ Will'de Louis Napoleon'un son takdire şayan resmi
     Belirtilen, yaklaşmanın en büyük cazibe merkezlerinden biri olun
     Fuar. "

       * * * * * *

M. Leutze'nin ilkbaharda Almanya'dan ev sahipliği yapılması bekleniyor. O gitti
Philadelphia, son kez, yaklaşık on yıl önce. Onun eşlik edecek
"Washington Delaware'i Geçen" harika bir resim. Powers'ın heykeli
Calhoun, sol kolu yetersiz kişiler tarafından kırıldı
Çeşitli zamanlar, onu kurtarmaya çalışmakla meşguldü.
Yaklaşık üç aylık olduğu denizden kaldırıldı
Heykeltraşın keskiden geldiği zaman kadar taze bulundu.
Charleston'da hazırlanan tapınağa yerleştirildi. Bay
Ranney, Marion ve adamlarını temsil eden büyük bir resmi tamamladı
Pedee'yi geçiyor.

       * * * * * *

Kaulbach, Kasım ayında Berlin'den bir mektuba göre _art
Journal_, o şehri Ekim ortasında terk etmekti, sırayla
Kış için devam etmek, akademinin direktörü olarak görevleri
Münih. Altı büyük fresk için alacağı toplam ve
süs friz, 80.000 thaler (12.000_l._ sterling) olacak ve bu
sözleşme, bir
Anayasal bütçe.

       * * * * * *

Homer's Odyssey, denekleri şimdi bir dizi fresk için sunuyor
Münih'teki kraliyet saraylarından birinde idam edilmek. Altı salon
işe adanmış; Bunlardan dördü zaten bitti, on altı kantos
Duvarlarında gösterilen şiirin. Tasarımlar
Schwanthaler ve Hiltensperger tarafından idam edildi. Farklı
Freskler, aynı doğal sahneleri temsil eden küçük manzaralardır
şiir.

       * * * * * *

Eski Üstatlar tarafından tüm resim hesaplarına kredi verirsek,
Sıradan enerjide olduğu kadar çok iş ürettiklerine inanıyorum
1850'ye kadar yaşasalardı basılmış olabilirlerdi. _Journal de lot et
Garonne_, Mas-D'aagenais kilisesinde Kont Eugene De
Lonley, kurbanda, tozun altında gizlendiğini keşfetti ve
Örümcek ağları, 'Ölmekte olan Mesih', 1631'de Rubens tarafından boyanmış.
Mesih'in içinde olduğu büyük stil için dikkat çekici olduğu söyleniyor
Çizim, renk ve kuvvetli ifade için boyalı.

       * * * * * *

Ahşap üzerine boyanmış ve 1848'de halka açık bir satışta satın alınan bir resim
Londra, Le Brozino tarafından bir abbess portresi olarak satıldı,
Roma'daki St. Luke Akademisi tarafından yargılanan
Alıcı tarafından gönderildi ve oybirliğiyle kabul edildi
Michael Angelo'nun çalışması ve ünlü Marchesa de'yı temsil ettiği gibi
Pescara, Victoria Colonna.

       * * * * * *

Ulusal Tasarım Akademisi, tüm bedenin
Bu şehirdeki sanatçılar sosyal için bir araya gelmeye davet edilmelidir
Akademinin salonlarında ilişki, ilk Çarşamba günü
Her ayın akşamı, Aralık ayında başlıyor ve
Yıllık serginin sezonu.

       * * * * * *

Fransa Başkanı, Louvre David'in müzesine başvurdu
Alpleri geçen Napolyon Bonaparte'nin ünlü resmi. Bu iş
Joseph'e sahip olan New Jersey, Bordentown'da uzun yıllardır
Bonaparte.

       * * * * * *

Kasım için _art Journal_, çelik üzerine bir gravür içerir.
Jenny Lind'den Bay Dunham'ın mermer büstü. Bu büst, inanıyoruz
Son zamanlarda New York'ta, Bay Putnam tarafından dört yüz dolar karşılığında satıldı.

       * * * * * *

Herman'ın Alman tarihinin çizimleri adı verilen resim dizisi,
o zamandan beri Güney Almanya'da büyük övgü kazandı,
Şimdi Münih'te çelik üzerine kazınmış ve yakında yayınlanacak.




Müzik ve drama.


Astor Place Operası

İlgiyle yapılan girişimleri izledik
New York'ta kalıcı olarak İtalyan operası kurmak için birkaç yıl.
Her ne kadar alışkın olan bazı araçları onaylamamış olsak da
Bu nesneyi gerçekleştirin, yine de, genel olarak,
Bu konuda verimli, hem amatörler hem de sanatçılar,
Müzik dünyamızın doyurucu bir övgüsü. Girişimci Maretzek'e
enerjisi, liberalliği ve ayrımcılığı için avucuna aittir.
ileride, art arda, pek çok harika eser ve çok fazla
üstün mükemmellik sanatçıları. Hiç kimse var olanı başaramazdı
çok nadir bir kombinasyon olmadan Maretzek tarafından gerçekleştirildi
bağışlar. Bırakın halkın çok fazla şey yaptığını görmesine izin verin
En rafinaj için bir tadı ekimi ve memnuniyeti için
ve sanattan memnun, görülmemiş ve
Ödülsüz. M. tarafından öne çıkan son yıldızdan
Maretzek, _The International_ (çok sayıda
En ünlü sanatçıların performanslarına aşina olan yıllar
Londra, Paris, St. Petersburgh ve Viyana ve kim,
Bahsetin, M. Maretzek veya Mlle'yi hiç görmedi. Orkestra hariç parodi
veya sahnede) bu görüşleri verir.

Bir sanatçı olarak Parodi, Avrupa'nın en iyileri arasında yer alıyor.
İlk görünüşünden bu yana çok az yıl geçmesine rağmen
Sahnede, sadece
Grisi ve Persiani. Sık sık ikisini de dinlemekten zevk aldık
Bu son adlı ünlülerin, ana rollerinde ve
Rapture ile ruh stirring temsilleri üzerinde yaşadı. Sahibiz
Ayrıca Parodi'nin Norma ve Lucrezia Borgia'sını dinledi ve
eşit derecede memnun ve şaşırmıştı. Mükemmellikleri kısaca olabilir
şu şekilde özetlendi: çok büyük bir pusula organıyla ve mükemmel
Kayıt, muazzam gücü ve dayanıklılığı birleştiriyor ve bir çeşit ve
Herhangi bir canlı sanatçı tarafından eşsiz tonlama mükemmelliği. O zaman
Daha yumuşak duyguları-güven, sevgi veya hayırseverlik-tasvir eder
Tonlarından daha tatlı, saf ve melodik olabilir; Öfke ne zaman,
Umutsuzluk, nefret veya kıskançlık, onu ele geçir, hala doğaya doğru,
Ve notları bizi mükemmel gerçeklikleriyle ruhuna heyecanlandırıyor,
güç ve ifade yoğunluğu. Gayyty temassa, kuş yok
İtalyan Warbler'dan daha yüksek bir şekilde Carols. Hangi şarkıcı sürdürebilir
yüksek veya düşük ton veya daha fazla ile uzun süreli ve çeşitli bir sarsıntı yürütmek
Parodi'den daha güç ve doğruluk? Prima Donna
kromatik ölçek veya zor cadenzas ile dally, benzersiz
Aralıklar, büyüleyici İtalyanlarımızdan daha kolay ve hassasiyetle? DSÖ
Bir müzikal tur kuvvetini, sahip olduğundan daha fazla etkisiyle yürütebilir
Son zamanlarda Norma ve Lucrezia'da mı yapıldı?

Persiani, güçlerini kocası olarak büyük itibarını aldı.
Sık puan verme amacı ve bu hesapta değil
üniforma, ama sırayla dinleyicilerini elektriklendirir ve yorar. O geçer
Küçük pasajlar aracılığıyla, etrafındaki kişilerden farklı değil, ama
uyumlu parçalarda ve bir cadenza veya bir
_tour de force_, hepsini önünde taşıyor. Parodi iyidir
_ her yerde _-- donuk bir recitative ve ikincil ve
önemsiz pasajlar. Onun muhteşem oyunculuğu, onun mükemmel ile birlikte
Vokalizasyon, tüm opera boyunca.

Grisi, Parodi gibi, her zaman tekdüze ve doğrudur
temsiller ve genel olarak Kraliçe olarak kabul edilmelidir
şarkı; Ancak bu istisnalar dışında, hak etmeyen kimseyi bilmiyoruz
Parodi'den gerçek bir sanatçı olarak daha yüksek rütbe. Henüz yeterince değil
anlaşıldı. Dinleyicilerini elektriklendirir ve tümlerini güvence altına alır
sempatiler, ama hala gümüş ve melodik öğrenecekler
Tonlar ve serin mekanik yürütme, tek başına bir gerçek oluşturmayın
sanatçı veya kusursuz bir prima donna. Halk nasıl olduğunu anladığında
Mükemmel parodi kendini duygu ve tutkularla tanımlar
tasvir etmek zorundadır--muazzam çeşitli tonlamaları takdir ettiklerinde
karakterlerini ve ciddiyetini ve
Tüm doğasını yaptığı her şeye attığı yoğunluk-o zaman
Bu kıtadaki en büyük sanatçı olarak selamlanacak ve
Dünyanın en iyilerinden biri.

       * * * * * *

Bayan E. Oakes Smith'in "Roma Haraç" adlı yeni trajedisi
Philadelphia'da birkaç gece ardıl olarak üretildi, çok
Başarıya karar verdi. Bu oyunda önde gelen karakter, asil bir eski Roman,
oldukça orijinal bir yaratımdır. Antika karışımı olarak temsil edilir
Vatanseverlik, kahramanca cesaret, yüce sadakat ve sert karar, tinged
daha fazla yumuşatan ve hafifleten güzel bir romantizm boyası ile
komuta erdemleri. Tekil sevginin birkaç kadınsı karakteri
tanıtıldı. Oyun derin tutku ve heyecan verici sahnelerde bol miktarda bulunur
Pathos, Dilin iffetli zarafeti onu eşit olarak uyarlar
dolap veya sahne. Büyük kostüm ihtişamı ile ortaya çıktı,
Sahne, proscenium ve sahne efekti'nin diğer olağan aksesuarları,
ve sezonun en muhteşem gözlüklerinden birini sundu. Biz
Bu zengin yetenekli bayanın dramatik yeteneğini öğrenmek için memnuniyet duydu,
daha önce kendimizi yüksek olarak ifade ettiğimizle ilgili olarak
Encomium, testinden böyle parlak bir örnek aldı.
Sahne deneyi. Bayan Oakes Smith'in "Jacob Leisler" in takdire şayan oyunu
Muhtemelen sezon boyunca New York'ta harekete geçecek.

       * * * * * *

Leigh, G.P.R. James.

James'in her taze yayınını selamlıyorum, ancak yarısı ne olduğunu biliyorum
Hanımıyla, beyefendisi ve manzarasıyla ve onun
Gizem ve onun ortodoksisi ve ceza davası. Ama büyülenmişim
Eski malzemelerden çıkardığı yeni eğlence ile. Bakıyorum
"Varyasyonlarla ünlü bir müzisyene bakarken. "Minnettarım
tekil çeşitli ve canlı için neşe damarı
Manzaralar, kadınları boyama gücü için bir kerede bayan benzeri ve sevgi dolu
(nadir bir yetenek), sevgililerin eşleşmesini sağlamak için, bir kerede güzel ve
iyi yetiştirilmiş ve tüm bunların bana sağladığı teselli için bazen
Tekrar tekrar, hastalıkta ve iyileşmede, gerektiğinde
Şiddet olmadan ilgi ve bir anda animasyonlu ve hafif eğlence.

       * * * * * *

Herr Hecker Madame Blaze de Bury tarafından tarif edildi.

Şimdiye kadar _international_ bazı Madame Hesabı verdik
Blaze de Bury ve onun pikantından bazı alıntılar yaptı ve
Aksi takdirde dikkat çekici kitap, "Germania."
Herr Hecker'a saygı duyan önemli bilgiler,
Almanya'da devrim yaratma talihsiz girişim, Birleşik'de Yaşadı
Devletler, şimdi inanıyoruz, batıda bir yerde bir çiftçi. Binaen
Maceracı Barones için Hecker, Almanya'da ilk adamdı
devrim için beyan. 1811'de Mannheim yakınlarında doğdu; O aldı
Heidelberg Üniversitesi'nde Doktor Derecesi, mesleği takip etti
ve 31'inde alt evin bir üyesi seçildi
yıl. Bundan sonra muhalefette aktifti. Tüm sahip oldu
Popüler bir liderin baş özellikleri ve kişisi zarifti ve
Komuta, onun mizacı ateşli, konuşması ateşledi. Rağmen
Grand Duke Leopold "en nazik ve en baba
Egemenler, "Madame de Bury'e göre, hala birçok radikal vardı
Baden Anayasasında Kusurlar. Bu kusurlara karşı Hecker Weged
savaş ve daha fazla çabaya teşvik eden biraz başarı ile
hükümete karşı. Uzun zaman, durdurmak için bir hareketle dövüldü
sarf malzemeleri ve Fransa'ya emekli oldu ve vatandaşlarıyla tiksinti.
Bir süre sonra en kırmızı cumhuriyetçilikle emprenye oldu.
Baden'de sempati buldu ve devrim Paris'te başladığında,
Almanya'daki Cumhuriyetçilik standardını yükseltmeye karar verdi. Nisan ayında,
1848, Constance için yola çıktı, dört davulcu ve sekiz yüz
Badeners. O ve onlar, abartılı bir şekilde giyinmiş ve silahlı, ilerlediler
elverişsiz, "hecker-şarkı" şarkısı ve ilerlemelerini karşılaştırarak
Simplon üzerinde Fransızlar Mart! Constance'a vardılar ve
İnsanları silahlara çağırdı, ama insanlar gelmezdi. Sarkık
Vatanseverlerin şapkaları ve büyük kılıçları istenen üretmedi
izlenim ve sonra _it yağmurlu_. Kısacası, hareket başarısız oldu.
Sonunda, ülkenin en hoşnutsuz kısımlarını dövdükten sonra
İşe alımlar için Hecker on iki yüz adamla Kandern'e geldi. Burada
Gagern onunla birkaç yüz düzenli birlik ile tanıştı. Hecker denedi
Onları "Alman Kardeşliği" nin çığlığı ile kazan, ama Gagern tuttu
Köprüde ölümcül yaralanana kadar düşene kadar sabitler. Sonra orada
hafif bir çarpışma oldu; Her iki taraf da geri çekildi ve
Drama kapalı. Bu arada _vor parlament_ çağrılmıştı ve
Frankfort Ulusal Meclisi Paulskircke'de bir araya geldi.
dört yüz milletvekili; Onların kendi kendine bağlı görevleri basitçe
Tüm Almanya reformu. Frankfort bu konuda karışıyordu ve neşeli
vesilesiyle, eski günlerde olduğu gibi, duvarları içinde
Kutsal Roma İmparatorluğu Başkanı seçildi. Çanlar bastı, top
Ateşli, zafer kemerleri yükseltilmiş, yeşil dallar ve gökkuşağı renkli afişler
Dalga, sokaklara saçılmış çiçekler, pencerelerden asılı halılar ve
Balkonlar, selamlamada uzanan eller, çağırmak için gergin sesler
Blessings; Popüler coşkunun icat edebileceği tek şey oradaydı ve
Sevinen muazzam bir çığlık, sevgiyle adlandırılan şeyi selamladı
"Almanya'nın yenilenmesi." Tumuls, sefalet, kan dökülmesi ve
Bunu izleyen hayal kırıklığı, bu "muhteşem
Parlamento "Stuttgardt'ta barınak aradı, hafızamızda taze.

     [2: Germania: Mahkemeleri, kampları ve insanları. Barones Blaze tarafından
     De Bury. Londra: Colburn.]

Hecker, ülkesini "ajite etmek" ve sahip olmak için elinden geleni yaptıktan sonra
Başarısız "eski ruhun
Roma halkı, "Madame'nin ifade ettiği gibi Amerika'ya kaçtı. Ama adı
hala kırmızı kardeşleri için bir güç kulesi ve _freicorps_
Schwartzwald ve Ren. Batı Almanya'da bir yıl önce son
Yaz dönüşü devrimci tarafından coşkuyla bekleniyordu
ordu. "Hecker geldiğinde," dedi, "yenilmez olacağız." O geldi:
Takipçileri onun etrafında kalabalıklaştı ve onları bir kerede yönlendirdi.
Zafere! "Zafer D-D", geri dönen sürgünün cevabıydı; "Gitmek
Pulluklarınıza, üzümlerinize ve eşlerinize ve çocuklarınıza ev sahipliği yapın ve
Benimkine katılmam. "Hecker sadece ailesi için Avrupa'ya gelmişti,
Ve hemen hemen Amerika'ya döndü. Bu arada savaş parladı
Bir süre sonra ve sonra sona erdi, geride bırakarak _deutsche
Verwirrung_ [3] şimdi Almanya'da kendisini sunduğu gibi. [4]

     [3: Kelimenin tam anlamıyla, _german dolaşımı_.]

     [4: Hecker samimi bir meraklı gibi görünüyor; Ve öyle
     Her zaman arkadaşları tarafından kolaylık ve rahatlıktan vazgeçtiğini gözlemledi
     onun benimsediği dava için. Birinden tek bir ayet ekliyoruz
     1849'da her şeyin ağzında olan "hecker şarkılarının"
     Kötü Cumhuriyetçi:-

     "Hecker zenginliğine bak,
     Başı kırmızı tüy dalgaları,
     Uyanış İnsanları Duyuracak,
     Zalimin kanı için can atıyor!
     Çamur botları kalın ve katı giyiyor,
     Tüm yuvarlak Hecker Banner geliyor,
     Ve Hecker'ın davulunun Sound'da yürüyüş. "]




Orijinal şiir.


Ağlayan söğüt kederi.

    Yuvarlak yazlık sundurma
    Sürünen sarmaşıklar, parfüm nefes alıyor
      Balmy bahar esintisine.
    Yakınında akan bir akış var,
    Eski gölgeli ağaçların büyüdüğü yer;
      Ama sadece _one_ şarkı söylüyorum.

    Su ne yazık ki bükülüyor
    Dalga ile broşürleri harmanlanır,
      Yalnız bir söğüt ağacı duruyor.
    Ve gölge E'erlasting gibi görünüyor,
    Dallarının her zaman döküldüğünü
      Küçük dalgacıkların glee'si.

    Sık sık üzüntünün ne olduğunu merak ettim
    Bu sevinçli bir yarın bilmiyor
      Mourner'ın kalbinde mühürlendi;
    Ama acı bir üzüntü yok,
    Ne de düşük tonu kesilmiş sevinç,
      Söğüt ağacı ortaya çıkmış mıydı.

    Esinti yaprakları kaldırılırken;
    Karlar yuvarlakken sürüklenir,
      Hâlâ aynı şeyi üzüyor gibiydi.
    Bagajını yuvarlak bir asma twinding,
    Ama onun dalları da pinking gibi görünüyor
      Bir elin eğilimi ve iddiası için.

    Hayatın testini taşıyan aşk türü,
    Onlar dünyanın en kaba fırtınaları kısır;
      Zarar görmez-o kadar birlikte taşınır;
    Ve sevgiliye yapışan kız gibi,
    Geçen zaman sadece getiriyor
      Gelecek sabah için güç.

    Bir yaz arifesinde düşündüm
    Musing yaptığımda dolaşmaya başladığımda
      Streamlet'in marjı parlak.
    Moonbeams 'Yapraklar akıyordu,
    Ve her sıçrayan dalga parıldıyordu
      Paly, astral ışık ile.

    O'er ağlayan söğüt astı;
    Mossy Bank Balmy Yastığı,
      Ve uykulu tatlı içinde hayal ettim:
    Fışkıran müzik hayal ettim,
    Bu harp telleri acele ettikçe,
      Angel's fısıltısı gibi görünüyordu.

    Oh, o alçak kesici keder tonları;
    Bu ölümlü dil ödünç alabilir mi
      Tatlılıklarını söyleme gücü;
    Burada ve orada bir cümle parıltı,
    Yakında ruhum anlamı yakaladı
      Kederli sayıların doğurması.

    Uyuyan, gölgemin altında,
    Hayal kurmanın kanepesi;
    Sana nefes alırken dinle
    Tüm kederli tarihim.
    Çocukluk, gençlik ve kadınlık,
    Dallarımın altında durdu;
    Ve her biri gecekondularından geçiyor,
    Melankolik numaralarımı söyle. Söylediğim adil saçlı bir çocuğun
    Kim, bir akşam gölgeler düştü
    Birçok parlak ve memnun bir saat
    Kuş ve çiçeğin ortasında mizi geçirdi;
    Çimenli çayır başıboş,
    Streamlet'in marjı ile,
    Bakım ve üzüntü düşüncelerinden arınmış,
    Hayat, sevinç ve sevinç dolu.
    Şubelerimin alçakta asılı olduğu yer
    Çoğu peri formu sallandı,
    Ve onu duyduğum gülüşünü methinkliyor
    Gecikirce tatlı ve net,
    Günün solma ışığında olduğu gibi,
    Dans eden ayaklarını attı,
    Birçok gülümsemeyle ve daha az gözyaşı ile,
    Böylece çocukluğun güneşli yıllarını uçurdu.
      Yakında gölgemde durdu
    Kadınlığın eşiğinde:
    Soluk ve düşünceli kaş
    Güneşli Tress şimdi örüldü;
    Daha yumuşak tonlar dudakları nefes alıyordu,
    Etraflarında daha sakin gülümsüyor,
    Çocukluk eşcinsel gününde,
    O dudaklardan spor yaptı.
    Genellikle onunla bir tane daha geldi;
    Ama bir erkek kardeşten daha hassas
    Onun bakımında görünüyordu
    Onun mükemmel ibadetçisiydi.
    Asma eğiten eli
    Yosunlu gövdemi sicimlemek için yuvarlayın;
    Birinin ayrılık hediyesini iki kez,
    Daha fazla bakmadım.
    Geçmiş saatlerin anıları
    Kırılgan çiçeklerine benziyordu.
    Ve her patlama, kokulu çiçek
    Nazik koynunda giydi,
    Onlar gibi üzücü çürüme gibi,
    Kızlık hayatını geçti.
      Bir kez ve sadece bir kez daha,
    Trysting yerine geldi:
    Üzgün ​​ve gözyaşı gözüydü, gözü
    Ve kederli bir iç çekiş duydum
    Ayrılan dudaklardan nefes aldı
    Gülüşü Keder'in tutulması tarafından sönmüş gibi görünüyordu.
    Yaprak ve çiçek hızla soluyordu,
    'Sonbaharın ürpertici patlamasının önünde.
    Ve tüm doğa gibi görünüyordu
    Sefaletiyle akraba.
    Kış geçti-ama baharın sıcak güneşi
    Uzun süredir kaçırılan olanı geri getirmedi.
    Ve boşuna olsa da, hala özlem duyuyorum
    O için geri dönüş için.

    Hermann

_Riverside, 10 Kasım 1850._




Adı olmayan bir hikaye. [5]

Uluslararası Aylık Dergi için yazılmıştır

G.P.R. James, Esq.

     [5: Kongre Yasası'na göre, 1850 yılında,
     G.P.R. James, katipin bölge mahkemesinin ofisinde
     Amerika Birleşik Devletleri, New York'un Güney Bölgesi için.]


Bölüm I.

Sizi mimarlar tarafından inşa edilen eski moda bir ülke evine götürmeme izin verin
Birincisi James'in erken saltanatı. Tüm özellikleri vardı-ben
Neredeyse tuhaflıklar-binadaki belirli çağın
sanat. Bacalar sayısız vardı. Cennet sadece hangi odaların
havalandırılmış; Ama isimleri Lejyon olmalı. Pencereler değildi
sayıca daha az ve çok daha düzensiz: bacalar toplandı
Bir tür simetrik düzenlemede birlikte, pencereler
Binanın çeşitli yüzlerine dağılmış, belirgin olmadan
hiç düzenleme. Cennet, hangi odaları aydınlattıklarını veya
Işığa yönelik, çünkü çok az şey amaca hizmet ettiler,
Dar ve Elizabethan Çağının taş mullionları tarafından engellendi.
Her birinin de taş etiketi vardı ve
inşaat dönemini biraz bırakabilecek tuğla iş
Şüpheli-ama Gables gerçeğe karar verdi.

Onlar da manifolddu; Çünkü ev inşa edilmiş olmasına rağmen
Bir keresinde, yine de, müstakil kitlelere dikilmiş gibi görünüyordu,
ve inşaatçının yapabileceği en iyi şekilde bir araya geldi; Böylece hayır yoktu
Dörtlü kuzeye, güney, doğu ve batıya dönen altıdan az gable
Aralarında dik açılar ve düz duvarlar. Bu gables
Tepeli-tepesinde olduğu gibi, üçgen bir duvarla, biraz daha yüksek
Akut çatıdan ve bu duvar bir dizi adımla inşa edildi,
mimar gibi, yükselişin her iki tarafında freestone ile başa çıktı
bir gün ya da başka bir heykelin bir gün ya da başka bir şey yapması gerektiğini düşünmüştü
Piramidin tepesine çıkın ve taçlandırma üzerine yerini al
taş. Kasvetli eski bir yapıydı: tuğlalar renksizleşmişti; .
Yaşın, sarı ve gri liken, bunun üzerindeydi; Daws etrafında dolaştı
baca üstleri; Rooks, üzerinden geçerek geçti.
Konvansiyon sert; Saçakların altında yutmak inşa edilmemiştir; Ve ağaçlar,
Kıç, soğuk yönüyle itilirse, üç tarafta ondan geri çekildi,
Bir eşcinsel ortasında karamsar bir adam gibi, kendi düz zeminde yalnız bırakmak
toplum.

Dördüncü tarafta, gerçekten de bir cadde-yani iki sıra eski
Elms-sanki sarma ve kıvrımlı bir şekilde dikkatli bir şekilde ona bağlı
çok hızlı yaklaşmaktan korkuyor; Ve yaklaşık beş veya
altı yüz metre, eski ağaç kümeleri, kayın ve yaprak dökmeyen meşe ve
Şık yaprakların şeyler, parkı noktalı, sadece burada canlandırıldı ve
Geyik sürüsü var.

Arada sırada, bir süt hizmeti, kiliseye veya pazara giden bir ülke kadını,
Köylü veya bir oyun bekçisi, kuru kahverengiyi geçerken görülebilir
Çimen genişliği ve ama nadiren dayak yoldan sapan, bu da
Yol duvarının üzerindeki bir stilden diğerine. Hepsi kasvetli ve
Monoton: Donuklığın ruhu onun üzerine asıyor gibiydi; ve
Bulutlar kendileri-hızlı sportif bulutlar, gökyüzünün ücretsiz sakinleri,
Ve Rüzgar ve Güneş Kaybı Oyun Arkadaşları-Donuk ve Tardy büyümeye neden oldu,
geniş alandan geçtikçe, görünüme açık ve devam etmek
Huşu ve yerçekimi ile, kıç yaşlılık varlığında ürkek gençler gibi.

Yeter evin dışına. Seni iç mekana götürmeme izin ver
Okuyucu ve belirli bir odaya-en büyük ve en iyisi değil;
Ama en yükseklerinden biri. Bir pencereyle biraz dikdörtgen oda idi.
bu da süslendi-odanın sahip olduğu tek süs-iyi bir
Kırmızı ve beyaz kontrol keten perdesi. Yan tarafta kapının yanında ve
Batı Duvarı arasında küçük bir yatak vardı. Bir ceviz ağacı masası
ve iki veya üç sandalye pencerenin yanındaydı. Bir köşede bir
çok düzenli bir şekilde düzenlenmemiş, başka bir çekmecede yıkayıcı;
ve itfaiyenin karşısında, duvara sürülen tırnaklardan asılı, iki
veya tablo ile aynı malzemeden üç raf, her biri bir
Koyu siyah kapaklar, kahverengi kenarlar ve bu
Köşeler, biraz antik çağ ve çok kullanımla övünme hakkına sahip gibi görünüyordu.

Masada, algıladığınız gibi, on beş kişilik bir çocuk var
Yıllık, kalem ve mürekkep ve kağıt ve açık bir kitap ile. Eğer bakarsan
Omzunun üzerinden, kelimelerin Latince olduğunu algılayacaksınız. Henüz o
Kolaylık ve tesisle okur ve sözlükten yardım istemez.
Cicero'nun "Cato Binbaşı" dır. Cennet! Bir çocuk için ne kitap
okumak için! Yaşlılık eğitimi alan çocukluk!

Ama kitaptan dönelim ve delikanlıyı daha yakından inceleyelim.
Üzerinde insan benzeri doğal olmayan bir yerçekimi olan soluk yüzü görün. Göz atmak
O yüksek geniş kaş, gözlerin üstünde bir anıt olarak yükseliyor. Söz
Bu gözlerin kendileri, derin istekli düşünceleriyle; Ve sonra parıltı
onlarda-ciddiyetten daha fazlası ve vahşilikten daha az-bir
susamış bir tür ifade, sanki içtikleri gibi,
henüz ayaklanmamıştı.

Kaş soluk adil elin üzerine, sanki bir şey gerektiriyormuş gibi
Beynin yüklendiği ağır düşüncenin ağırlığını destekleyin. O
O eski kitabın çizgilerinden başka bir şey yapmaz. Bütün ruhu
güzel kelimeler. Kapıyı açık duymaz; O kadar uzun görmüyor
Saygıdeğer, ama biraz sert ve gaunt figürü, ona girin ve yaklaşın.
Yaşlı adamın Cenevre Pelerini kolunu fırçalayana kadar okur ve
El omzunun üstünde. Sonra başlıyor-etrafa bakıyor-ama diyor
Hiçbir şey. Hafif bir gülümseme, hoş ama mezar, ince kesim dudağını geçer;
Ama bu tek karşılama, gözlerini yüzüne kaldırdığı için
onun üzerinde eğilir. Yıllar içinde bu çocuk zaten kalpte yaşlanabilir mi?

Yaşlı adamın-yaşlı din adamının, çünkü açıkça
öyle-çok hassas bir doğası yok. Yüzünün her çizgisi yasaklıyor
varsayım. İfadenin kendisi mezar, sert dememek için değil. Orada
Güçlü düşünce, ama küçük bir nezaket. O onlardan biri görünüyor
birçok ateşli fırından bazılarında denenmiş ve sertleştirilmiş
hangi dünyanın güçlü zihinlerin ve güçlü erkeklerin testini sağlayan
kalpler. Toprakta çok fazla zulüm var; oldu
Sert ve şiddetliden ışığa ve anlamsız değişimler-
Hafif ve acı ve acımasız. Zorluklar oldu
Son kırk yıl içindeki tüm şekiller ve tüm karakterler ve aptallar,
ve Knaves ve Madmenler, her kötülük boyunca onları ağlamak için. Hepsinden
Bu şanslar ve değişiklikler, sabit ve katı zihnin kaçabileceği
Zulüm dişleri ve yanlış mı? Her ikisini de biliyordu; Ama değişmişlerdi
ona küçük. Başlangıçta bükülmeyen bir ruhtu: daha sert büyüdü
ve direniş alışkanlığıyla inatçı; Ama orijinal bükülmüş hala
aynısı.

Fortune-Heaven'ın İradesi-ya da kendi eğilimi ona karısını reddetmişti veya
çocuk; Ve yakın bir ilişkisi yoktu. Sahip olduğu bir arkadaş: o çocuğun
onu kötü zamanlarda koruyan baba,
düşmanların öfkesine karşı mümkün ve ona küçük olan
ona destek sağlayan yaşamak. Orada görevini yaptı
vicdanlı olarak, ama kesin olmayan bir ruhla,
Buna rağmen, erken aldığı Kalvinist ilkeler
Yoldaşlardan ve komşulardan evrensel düşüyor. O olmazdı
başını kurtarmak için bir iota verdi.

Tüm sertliği ile, bir sevgi nesnesi vardı, tüm bunlar
doğasında nazikti. Bu nesne, kimin tarafından
Şimdi durdu ve kimin için büyük-neredeyse ebeveyn bir saygı.
Belki de delikanlıların çok iyi tedavi edilmediğini düşünmüştü; ve gibi
Bu onun kendi durumu olmuştu, bu konuda sempati vardı. Ancak
Ayrıca, çok erkenden eğitimine girmişti
Görevden zevk almış olan dönem, bilgininin uygun olduğunu bulmuştu,
kendi karakterine yeterince dokunarak istekli ve sevecen
Çocukta sempati güçlü hale getirecek ve yine de yeterli çeşitlilik
ilgi ve heyecanlandırmak.

Yaşlı adam ona karşı, diğer herkese karşı ise,
toprak; Ve bazen eğitim alımlarının çalışması ve
Azim biraz katı bir şekilde takip edildi-zarara bile
Sağlık. Artan soluklukta sık sık endişe ile baktı
yanağından, gözün çok canlı parıltısında, istekli sinirle
dudağın titremesi ve kendi içinde "Bu abartılı." Dedi.

Cesaretlendirdikten sonra kontrol etmekten hoşlanmadı-dizgin çizmek için
Muharebeyi kullanıyordu. İçimizde kibir bir şey var
Hepsi ve en sert olanı, insanın küçülmesini sağlayan bu pay olmadan değil
Kendi kalbi tarafından yapıldığında bile hata imptasyonundan. O yaptı
delikanlıların ileriye çağırmaya ihtiyaç duymadığını düşünmeyi seçmeyin; Ve yine de
Biraz daha rahatlamasını isterdi ve zaman zaman çabaladı
bunu yap. Ama dürtü verilmişti: gençliği taşıyordu
Bilgi yolundaki zorluklar ve engeller ve şimdi o
Bir şeyleri olan bir hevesle, susuzlukla edinmeye devam etti
içinde korkuyor. Aklına da bir bükülmüş verilmişti-hayır,
Karakter, kısmen onun için sert tavizsiz karakteri tarafından
Eğitimi, kısmen kendi tuhaflığı tarafından sadece içeri girmişti
durum ve kısmen okumasının esasen sahip olduğu konular tarafından
döndü.

Erken Cumhuriyet'in kıç eski Roma; Kahramanın eylemleri
erdem-erdem Romalılar tarafından anlaşıldığı gibi; hepsinin fedakarlığı
İhale sevgileri, doğamızın tüm duyarlılıkları katı
neyin doğru olduğunu düşündüm; Duyguları haksız saygısızlık
insanın görevleri kavramına karşı, Tanrı tarafından implante edilir
yaratma, harikasını ve hayranlığını heyecanlandırdı ve sertleşecekti
ve kalbini saptırdı, o kalp doğal olarak dolu olmasaydı
Kafif sevgiler. Olduğu gibi, genellikle bir mücadele vardı-bir sır
varsayımsal mücadelenin-koynunda, zihin ve kalp arasında.
Bazen kendine sordu, tanıdıklarından herhangi birini feda edip edemeyeceğini sordu
ve sevdi-babası, annesi, kardeşi, onun iyiliğine
Ülke, bazı ciddi görevlere; Ve acılı ve direnişe dönüştüğünü hissetti
Kendi sevgilerinin ne kadar pang'a mal olacağını algıladığında.

Yine de evi çok mutlu değildi; Yerli'nin kibar şeyler
Hayat onun etrafında yeşil toplanmamıştı. Babası değişiyordu ve
Temper'de düzensiz, özellikle ikinci oğluna doğru; Bazen sert ve
kasvetli, bazen neredeyse bir derecede deliliğe dayandırılabilir. Cömert,
Cesur ve dik, o; Ama her biri, sahip olduğu bir yaranın
Savaşlarda kafasına alındı, muhteşem bir şekilde artmıştı
öfkesinin sakatlıkları.

Anne, gerçekten de hassasiyet ve nezaketle doluydu; ve şüphesiz
Damarları aracılığıyla insan nezaketinin sütü bulmuştu
O garip çocuğun kalbine doğru. Ama yine de en büyük oğlunu sevdi
en iyisi ve maalesef gösterdi.

Kardeş vahşi, döküntü, pervasız genç bir adamdı, üç yıldır
yaşlı; diğerine düşkün, ancak çoğu zaman tahriş etmekten memnun-ya da en azından
Deneyin, çünkü nadiren başarılı oldu. Ancak o favoridi
şımarık, çok şımartılmış; Ve ne yapılırsa, onun için yapıldı. O öyleydi
Evde en çok düşünülen kişi; Partileriydi
zevk; onun avantajları. Şimdi bile aile yoktu
Yerli topraklarının başkentini görmesine izin vermek için,
genel dünya, ona hayatı olabileceğinden daha geniş bir ölçekte göstermek için
ülkede yapıldı; Ve küçük kardeşi evde kaldı, takip etmek için
Donuk yalnızlık çalışmaları.

Yine de şikayet etmedi; Kalbinde bir üfürüm bile yoktu. O
Her şeyi oldukça doğru düşündüm. Kaderi onun önündeydi. O kuracaktı
Kendisi için serveti, kendi yetenekleri, kendi öğrenmesi, kendi öğrenmesi
eforlar. Çalışması gerekliydi ve en büyük tutkusu
Zaman, üniversitede ayrım yapmaktı; onun en parlak
zevk düşünceleri, karşılaştırmalı özgürlük ve bağımsızlığı
kolej hayatı.

Donuk bulamadığı için değil; İçinde yaşayan o kasvetli eski ev
Kendisi ve birkaç hizmetçi dışında hiçbiri. Bazen onu eziyor gibiydi
korkunç bir yalnızlık duygusu ile; Bazen onu düşünmesi için sürdü
insan kaderlerinin garip farkı ve neden olması gerektiği
Bu-bir adamın biraz doğması gereken cennetten memnun olmuştu
daha erken veya biraz daha sonra ya da başka bir yerde-
farklı dereceler arasına geniş aralık yerleştirilmelidir.
mutluluk ve servet.

Bununla birlikte, bu tür spekülasyonların iyi olmadığını hissetti; Onu yönettiler
derinliğinin ötesinde; Kendisini bunlarda daha yaygın olan subtiltieslere dahil etti
bizimkinden daha günler; Yolunu kaybetti; Ve tutkulu hevesle uçtu
Kitaplarına, sisleri ve gölgeleri zihninden sürmek için. Böyle vardı
Şimdi bile durum buydu; Ve orada oturdu, bilinçsiz
Ve kaderi üzerinden tam değişim geliyordu.

Oh, kaderin karanlık atölyesi! Orada ne garip şeyler oluyor
insan sefaleti ve sevincini etkilemek, zincirleri tamir etmek veya kırmak
Akıl, bizi görkemli bir nedenden geçirmenin araçları,
Bizi yıkıma acele eden acımasız ağırlıklar! Siz otururken
orada ve oku-burada oturup yazıyorum, kimin garip olduğunu söyleyebilir
Değişiklikler, en tutarsız şeylerdeki hangi kombinasyonlar olabilir?
etrafta devam etmek-bizim bilgimiz olmadan-değiştirmek-değiştirmek için
Gelecek varlığımızın bütünüyü? Şüphesiz, adam kendi başına yapabilir
Kader, onu maruz bırakacaktı; Ve bunu yapmanın imkansızlığı iyidir. .
Kendi eylemlerinin özgürlüğü yeterlidir, hayır, biraz fazla; Ve o
dünya, evet ve kendisi için iyi-bu bir geçersiz kılma var
Etrafındaki koşulları bu şekilde şekillendiren, gidemeyeceği
Sınırının ötesinde, istediği gibi çırpın. O yaşlı adamın yüzünde ortak olmaktan daha çok bir şey var
O-sıradandan bile daha derin bir yerçekimi, ama bir hassasiyetle karıştı
Bu nadirdir. Tereddüt gibi bir şey var-
O'nda bile, fırtınalı bir yaşam sırasında nadiren ne olduğunu bilen
şüphe veya kasıtlı olarak: katı ve hazır hazırlıklı bir adam,
Sabit, açık, kesin zihin her zaman hızlı ve harekete geçme yetkili idi.

"Gel, Philip, oğlum," dedi, belirttiğim gibi elini koyarak,
delikanlı omzu, "günümüz için yeterli çalışma. Çok fazla okudun. Sen
Önerimlerimin önünde koş. Bedenin yanı sıra düşünmüş olmalı;
Ve tüm yaz gününün egzersiz yapmadan geçmesine izin verirseniz, yakında
BÖLÜNÜM AĞIRLIĞI BULDURULUNUN Aklın işaretleyeceğini
ve ruh sarkması. Yürüyüşe gidiyorum. Benimle gel; Ve yapacağız
bu arada yüksek şeylerin tersi. "

"Çalışma benim görevim ve görevim, efendim," diye yanıtladı çocuk; "Babam anlatıyor
Ben öyle, bana çok sık söyledin ve sağlığa gelince korkmuyorum. Görünüşe göre
Okumadan kalktığımda yenilenmiş, özellikle de bu kitaplar. BT
Sadece uzun süredir dışarı çıktığımda, binerken veya yürürken, hissettiğim
yorgun."

"Daha fazla binmek ve daha fazla yürümeniz gerektiğine dair bir kanıt," diye yanıtladı yaşlı adam.
"Gel, şapkanı ve pelerinini giy. Daha fazla okumayacaksın. Orada
senden önce başka düşüncelerdir; Biliyorsun Philip, "Devam etti"
Bir yapı oluşturmak için kullanmamız gereken malzemelerden başka aldığımız okuma
Kendi zihnimizde. Tüm düşüncelerimiz diğerlerinden elde edilirse
Bizden önce, biz ölülerin soyguncularız ve işçilerin üzerinde yaşıyoruz değil
sahip olmak."

"Yaşlı Oğullar," diye yanıtladı çocuk, "
onlar için değil. "

"Bundan daha kötü bir şey," diye yanıtladı din adamları, "çünkü biz ne toplıyoruz
Haklı olarak çalışmıyoruz-sahip olma hakkımız olan şey var, ama
İyi kullanma durumu. Aklı sahip olan her adam
Kendi kararını vermek zorunda, onun için yapılmaması; uyarlamak için
Yaşadığı zamanlar ve koşullar
kurallar ve bulabileceği en iyi malzemeleri kullanma. "

"Efendim, hazırım," diye yanıtladı gençlik, derin bir andan sonra
düşünce; Ve o ve eski öncüsü birlikte yayınlandı
Uzun merdiven, eğimli güneş ışığı pencerelerin üzerinden dökülür
Eşit olmayan adımlar ve kalın atmosferdeki moteleri aydınlatmak
Nefes al, çevreleyen boş yüzen şeyleri süslemek gibi
Bu kibir dünyasında.

Parkın karşısında stile doğru yürüdüler. Gençlik sessizdi
Yaşlı adamın son sözleri bir düşünce trenini uyandırmış gibiydi
tamamen yeni.

Arkadaşı da sessizdi; Çünkü içinde çalışan bir şey vardı
onu utandıran ve üzen onu. Bunu söyleyecek bir şeyi vardı
Genç adam ve nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. İlk kez
karar verirken yaşadığı zorluktan algıladığı hayat
Kursu, öğrencisinin karakterini ne kadar az biliyordu. O vardı
zihniyle çok fazla uğraştı ve iyi kavradı-derinlik, onun
netlik, güçleri; Ama kalbi ve eğilimi taramadığı
çok doğru. Gerçekten de güçlü duygular olduğunu tahmin ediyordu
ve içinde yoğun; Ama zihnin onları yönettiğini düşündü
Hiçbir şeyin sallanamayacağı alışkanlık. Yine de durdu ve düşündü; Ve
Bir kez durdu, sanki konuşmak üzereymiş gibi, ama tekrar devam etti ve dedi
Hiçbir şey.

Uzunluk olarak, park duvarına yaklaştıklarında parmağını onun üzerine koydu
Tapınak, kendine mırıldanıyor, "Evet, o kadar hızlı o kadar iyi."
İki tutkuyu karıştırmak. Sürpriz kederle paylaşacak-eğer çok fazla keder
Ol. "Sonra genç adama dönerek," Philip, sanırım sevdin
Kardeşin Arthur? "

Yüksek sesle ve düz farklı tonlarda konuştu; Ama delikanlı görünmüyordu
kullandığı geçmiş zamanı açıklamak için. "Kesinlikle efendim," dedi, "Onu seviyorum
canım. Bu ne? "

"O zaman duymaktan çok mutlu olacaksın," diye yanıtladı yaşlı adam, "
tek başına şanslıydı-yani yeryüzünden kaldırıldı
Ve tüm tahsisleri-Kurtuluşlar, günahlar, folies
Bozulmadan önce hareket etmeye mahkum göründüğü dünya
Kötülükleri ya da ruhu, kötü alışkanlıklarından bir leke alır. "

Genç adam döndü ve sanki hala gözleriyle ona baktı
Ne demek istediğini anlamadı.

"Boğuldu," dedi din adamı, "geçen Cumartesi günü yelken açarken
Thames'de bir zevk partisi ile; "ve Philip ayağa kalktı
Sanki onu vurmuş gibi anlamsız.


Bölüm II.

Az önce sahip olduğum delikanlıların genç sahnelerinde uzun süre kalmamalıyım
okuyucuya tanıtıldı; Ama kesinlikle gerekli olduğu için
Tuhaf karakter açıkça anlaşılmalı, acı çekmeliyim
Ben onun çocukluğundan ona adım atmadan önce kendini biraz daha uzağa sergileyin
olgunluk.

Philip Hastings'i zeminde, ayaklarında anlamsız bıraktık.
eski kural, aldığı ani zeka tarafından vuruldu,
uyarı veya hazırlık olmadan.

Yaşlı adam yaptıklarına ölçülemez bir şekilde şok oldu ve o
kendini acı bir şekilde kınadı; Ama o bir eylem adamı olmuştu
Hoş ya da acı verici olsun, hiç düşünmeyen hayat, engellemek
o. Hareket ederken düşünebilirdi ve o da güçlü bir adam olduğu için
Kollarına hafif, soluk gençliği almakta büyük bir zorluk çekmedi,
ve onu elinizin altında olan park stile üzerinde taşıyor,
Okuyucu hatırlayabilir. Gençine katlanmak için hemen kararını vermişti
diğer tarafında bir işçiye ait küçük bir kulübeye şarj
Park duvarının altında uzanan yol; Ama ulaştığında buldu
Bütün aile tarlalarda yürüyordu ve hem kapı hem de
pencereler kapatıldı.

Çok olmasına rağmen bu onun için büyük bir hayal kırıklığı oldu
Yakışıklı ev, modern tadı, iki yüz metre uzakta değil. Ama orada
Sir John'un oğlunu taşımaya isteksiz hale getiren koşullar mıydı?
Hastings bir sonraki komşusunun konutuna. Sonraki komşular değil
Her zaman arkadaşlar; Ve cemaatin din adamları bile
Liketler ve sevgiler.

Albay Mareşal ve Sir John Hastings siyasi muhaliflerdi. .
İkincisi, İngiltere Kilisesi'nin Kalvinistik Şubesi idi-
Kesinlikle bir hakim olmayan, ancak bir eğilime sahip olduğundan bile şüphelenildi
yol. Siyasi görüşlerinde de sağlam ve sertti ve vardı ama
vicdani görüşler ve samimi görüşler için küçük bir düşünce
diğerleri. Gerçeği söylemek gerekirse, herhangi birine inanmaya biraz eğilimliydi
Ondan farklı olan birinin vicdani görüşleri veya samimi görüşleri vardı
Tümü; Ve kesinlikle, davranış olmasa da, değerli olanın tavrı
Albay herhangi bir sabit kavram veya güçlü prensiplere neden olmadı. O bir
Mahkemenin İnsanı-Gay, Canlı, Hatta Esprili, Çoğu Şeyden Bir Jest Yapmak,
Ancak ciddi ve saygıya layık. Yüksek oynadı, genellikle kazandı,
kurnaz, şikayetçi ve özellikle krallara olan ilişkisi ve
Başbakanlar. Dahası, yüksek kilisenin en yüksek seviyesindeydi
Parti-gerçekten de, düşük kilise partisine ait olanlar,
Yakında Katolikliğe girmesi gerektiğini düşündü.

Gerçekte, inanıyorum ki, albayın kalbi çok sıkı olsaydı
incelenen, gerçek gibi bir şeyden çok boş bulunurdu
din. Ama sonra kral bir Roma Katolikiydi ve
Mümkün olduğunca yakın olun.

Sorulabilir, o zaman neden albay onunla aynı uzunlukta gitmedi
Majesty? Cevap çok basit. Albay Mareşal kurnazdı
Times belirtilerinin gözlemcisi. Kart masasında, üçten sonra
İlk kartlar çalındı, diğer tüm kartların nerede olduğunu söyleyebilirdi.
paket yerleştirildi. Şimdi siyasette neredeyse ayırt ediciydi; Ve o
Kral James'in çok sayıda onuruna sahip olmasına rağmen,
El, kozları tutmadı ve sonunda oyunu kaybedecekti. Aksi halde olsaydı, ne tür bir din yapabileceğini söylemez
benimsedi. Transubstantiasyonun
yolda durdu; Ve Trent Konseyi'ne gelince,
kahvaltısı için bir rulo gibi yuttu.

Bu adam için, Sir John Hastings'in hem kapsamlı bir nefreti vardı hem de
derin hor görme ve aynı hisleri her üyeye genişletti
ailenin. Değerli eski din adamlarının tahmininde albay
çok daha yüksek durmadı; Ama albaylara karşı daha liberaldi
aile. Karısı Lady Annabella Mareşal, ülkedeyken bir
kilisesinde çok düzenli görevli. O son derece
Güzel, hala yakışıklı ve dahası tatlı vardı
Melankolik tarafından el değmemiş değil, aziz benzeri, sakin bir ifade
Çok kazanan, yaşlı bir adamın gözünde bile. O da sahip olduğu biliniyordu
Çok iyi olmayan bir kocaya çok iyi bir eş yaptı; Ve gerçeği söylemek için,
Dr. Paulding onu hem çukurlaştırdı hem de saygı duydu. O gitti ama çok az
Gerçekten de, Albay Mareşal onun için tuhaftı; Ve albay
asla kiliseye giterek iltifatı iade etti.

Genç taşıma düşüncesini oluşturan nedenler buydu
Philip Hastings mahkemeye çıkıyor-Albay Mareşal'in evi
Aranan-Her şey ama iyi din adamlarına uygun. Ama sonra ne
Yapabilir mi? Çocuğun yüzüne baktı. Bir ceset gibiydi.
Geri dönen bir animasyon işareti kendini göstermedi. Duymuştu
Zihnin bu kadar ani sevgileri altında ölen kişiler; Ve yine de, öyleyse
Ölüm benzeri, delikanlıyı koyarken, ondan önceki biçim ve yüzdü
Bir an için yazlık kapısındaki bankta, kalbi
Onu yanlış bağlayın ve eski çerçevesinin üzerine titreyen bir dehşet hissi geldi.
Artık tereddüt etmedi, ama bir an nefes almak için durduktan sonra,
Young Hastings'i tekrar kollarında yakaladı ve onunla acele etti
Albay Mareşal'in evine doğru.

Modern bir konak olduğunu söyledim; yani öyle olduğunu ima etmek
O gün modern. Cennet sadece şimdi ne olduğunu biliyor; Ancak
Louis Quatorze, binasında eli olmasa da, birçoğu vardı.
Cevaplamak için günahları-ve geri kalanı Mansard'a aitti. Bu
Sir'in eski moda ülke koltuğuna en garip kontrast
John Hastings, şakası olan ve sahibinde de-o için,
Ayrıca, acı bir şekilde jest yapabilirdi ve eskiden merak ettiğini söylerdi.
Komşu, onu ayırt etmek için binaya kendi adını eklememişti
diğer tüm mahkemelerden; Ve sonra mahkeme mareşali olurdu. Birçok
evin pencereleriydi; Birçok süs eşyası; Pilasterler çalışıyor
Günler arasında, batık panellerle, şirinle kaplı
Her birinin işlemeli bir yelek vardı gibi çiçek çelenkleri; Ve bir
Büyük kapıdan aşağı akan büyük adımlar, dekore edilmiş
Cupids ve Cornucopias bu en sindirimle koşarken
bir çeşit taş meyve.

Kapılardan eve giden yol iyi çakıllı ve koştu
ve muhtelif parterres ve su havzaları arasında, tritonlarla,
& c., çağın hepsi büyük bir rezervuar kadar sert bir şekilde mahrum bırakıyor
Komşu yamaç üstü onları yapabilir. Ama servis edilebilir
Amaçlar Bu havzalar boştu, çünkü su asla yükselmedi
neredeyse ağzına kadar; Ve iyi Dr. Paulding, umutsuz onlara baktı,
Adımların geniş uçuşuna doğru geçti.

Ancak orada daha rahat bir yön buldu. .
Almak zorunda olduğu yol, sakinlere bir rahatlık yaşadı
Konak. Evin o tarafındaki her pencere,
O ve doktor ve yükü bir çift göz tarafından görüldü
en az.

Korkunç uzantılardan herhangi biri olmadan basamakları aşağı
Başının üstünde gün, ama kendi parlak güzel saçları vahşi gibi kıvrık
Bir asmanın dalları, on dört veya on beş kişilik sevimli bir kız geldi, sadece
Çirkin çağın ötesinde ve kadınlığın baharında kızarma. Oradaydı
Yüzünde heves ve biraz alarm: havası ve acelesi için
layık din adamları ve kollarında taşıdığı form,
Açıkça kelimelerin bir kaza meydana geldiği gibi; Ve
Bir mesafeden sorunun ne olduğunu sormaya çağırdı.

"Madde, çocuk! Madde!" Din adamını ağladı, "İnanıyorum ki yarısı var
bu zavallı çocuğu öldürdü. "

"Onu öldürdü!" diye bağırdı kızı, şüpheyle ve bir şüphe ile
sürpriz.

"Ay, Mistress Rachael," diye yanıtladı yaşlı adam, "
Rashly ona kardeşinin ölümünü hazırlamadan anlatıyor. "

"Bunu nazikçe düşündün, eminim,"
Ton, basamaklardan aşağı iniyor ve solgun yüzüne bakarken
Din adamları delikanlıyı bastırdı.

"Orada, Bayan Marshal, bakmaya devam et," dedi Dr. Paulding; "Ama dua et
Bazı Lackey'leri arayın ve su veya hartshorn getirmelerine teklif verin veya
bir şey. Lady-anner'ınızın insanları dışarı çıkarmak için bazı özleri olmalı
Swoons. Mahkemede sallanmaktan başka bir şey yok, bana söylendi-hariç
Oyun, içme ve küfür. "

Kız zaten yoldaydı, ama "Babam
ve anne ikisi de dışarıda; Ama yakında yardım bulacağım. "

Dostum gözlerini açtığında, çok yakın bir şey vardı,
ona son derece güzel görünüyordu-zengin, sıcak renklendirme,
güneşli manzara; Bir çift sıvı, hassas göz, derin saçaklı ve dolu
sempati; Ve parlak kahverengi saçların güneşli bukleleri çalınırken
yanak hakkında, tatlı dudakların saman sahası nefesi ile hareket ettiren
onun üzerine eğildi.

"Neredeyim?" dedi. "Sorun nedir? Ne oldu? Ah! Şimdi ben
hatırlayın. Kardeşim-benim zavallı kardeşim! Bu bir rüya mıydı? "

"Hush, sus!" dedi müzikal bir ses. "Onunla konuş, efendim. Onunla konuş ve
onu hareketsiz yap. "

"Bu ama çok doğru, sevgili Philip," dedi eski din adamı; "senin
Kardeş bize kayboldu. Ama kendini hatırla oğlum. Zayıf
Bu şekilde yol verin. Talihsizliğinizi biraz aniden duyurdum
felsefenizin olduğundan daha güçlü olduğuna güvenerek doğrudur-
Hıristiyan Fortitude. Unutmayın, tüm bu dağıtımlar elden
en merhametli tanrının. Güneş ışığını veren, getirmeyecek mi
Bulutlar? Her şeyin merhametli olduğundan şüphe değil; Ve acı çekmiyor
Sizi hazırlıksız veya swoonkisside bulma isteğinin tezahürleri. "

"Çok zayıf oldum," dedi genç adam, "ama çok ani!
Cennet! Uzaklaştığında ne kadar sağlık ve güçle baktı! O
hayatın resmiydi-neredeyse ölümsüzlüğün. Ben bir kamış gibi
Yanında-bir fidan meşesinin yanında zayıf, zayıf bir sazlık. "

"'Biri alınacak, diğeri sol," dedi
genç kız; Ve hem gençlerin hem de yaşlı din adamlarının gözleri döndü
aniden onun üzerine.

Philip Hastings kendini kolunda yetiştirdi ve meditasyon yapıyor gibiydi
bir iki an. Düşünceleri karışık ve belirsizdi. Bilmiyordu
Nerede olduğu. Olanların izlenimi belirsizdi ve
belirsiz. Şimşek, zihni tarafından canlandırılan gözler olarak,
çok canlı izlenimi kaybetmişti, şimdi her şeyi algıladı
sis ve karışıklık.

"Çok zayıf oldum," dedi, "çok zayıf. Garip.
Kendim daha sıkı. Zihin, düşünce ve örnek kullanımı nedir
Böylece kalır mı? Ama şimdi daha iyiyim. Asla vermeyeceğim
tekrar; "ve kendini koydukları kanepeden fırlatarak
Bir an ayakta durdu, eski din adamlarına baktı ve
O güzel genç kız ve çağrılan iki veya üç hizmetçi
O'na bakan.

Hepimiz biliyoruz-en azından, ateşli şeyleri ele alan herkes
Hayat-hisseden ve acı çeken ve mücadele eden ve fethedilen hepsi
Verdi ve kederlendi ve sonunda zafer kazandı-hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
Kısa ömürlü, zihnin beden üzerindeki ilk fetihleri ​​ve ne kadar
Zaferi tamamlamak için güç ve deneyim gerektirir. İle
Ruhu despot haline getirir, zulüm alışkanlık olmalıdır.

Philip Hastings, söylediğim gibi yükseldi ve etrafına baktı. Mücadele etti
Sadece hayvan doğasının aldığı şoka karşı, paramparça oldu
uzun ve yoğun bir çalışma ve tüm bunları ihmal ettiği gibi
maddi güce katkıda bulunur. Ama her şey gözlerine puslu büyüdü
Tekrar. Uzuvlarını zayıf ve güçsüz hissetti; Zihni bile zayıf ve
Düşünceleri karıştı. Ne olacağını bilmeden önce bayıldı
tekrar kanepede ve sıkıcı bir trance türden uyandığında
Düştüğü, etrafında başka yüzler vardı; O gerildi
Sessizce garip bir odada, bir doktor ve güzel bir hanımefendi
Olgun yıllar yatağının yanında duruyordu ve baskıcı hissetti
Her sinirde ve her uzuvda ateşin küçüklüğü.

Ama iyi doktor Paulding'e dönmeliyiz. Rectory'ye geri döndü
Kendisiyle hoşnutsuz, delikanlıyı Lady Annabella'nın bakımında bırakıyor
Mareşal ve ailesi. Sıradan-mektupları taşıyan adam
o günlerde sık sık çağrıldı-bir saat içinde ayrılacaktı ve
Sir John Hastings'in Londra'da kalan tek oğlunu beklediğini biliyordu.
Kardeşinin cesedine aile gömme yerine katılın. Oldu
delikanlı gidip yaşlı din adamları oturmak zorunda kaldı
ve neler olduğuna dair bir açıklama yazın.

Yeryüzünde veya yeryüzünün ötesinde hiçbir şey yoktu,
onu yalan söylemeye teşvik etti. Doğru, zihni böyle olabilir
diğer tüm erkeklerin zihni olarak öz alımlar. İndüklenebilir
yaptığı her şey için kendi vicdanına mazeret bul
Yanlış-yargılamadaki herhangi bir hata veya hataya; çünkü kasıtlı olarak, asla
yanlış olanı yaptı; Ve sadece sonuçlarla biliyordu. Ancak
Yine de hevesle, acı verici bir şekilde kendisine karşı koruyucuya karşı. Biliyordu
İnsan doğasının zayıflığı-onunla sık sık uğraşmış ve gözlemlemişti
kurnazca ve dersi kendi başına acı şiddetli uyguladı
kalp, can sıkıcı bir şekilde küçülmek, sonra özlemini tespit etmek
kendini savunma, puslu önyargıları, dönüşleri ve kaçmak için sargılar
mahkumiyet; ve onunla yapabileceği kadar uğraştı
şımarık çocuk.

Sakin ve kasıtlı olarak Sir John Hastings'e tam olarak yazmak için oturdu
Neyin meydana geldiğini açıklayarak, kendisinden daha fazla suçlama alıyor
Gerçekten onun son derece. Ben tam bir hesap olarak adlandırdım, ancak işgal etse de
Bir sayfa kağıt, için iyi doktor,
kelimeler; Ve küçük alanda çok şey söyleyebilen bazı erkekler var. Suçladı
kendisi büyük bir kederli öngörmek; Ama korktuğu şey
İletişim kurmak için en çok, delikanlıların hasta kalmasıydı.
Albay Mareşal Evi ve bir adamın evinde çok
Sir John Hastings tarafından sevilmedi.

Bazı erkekler var-güçlü zihin ve büyük yetenekler-
hayat boyunca bazı derslerini öğrenmek ve tamamen ihmal etmek
diğerleri-büyük çalışmanın bir dalı tarafından işgal edildi ve
Burs sırasında hiçbir şey yok. Dr. Paulding'in yoktu
en büyük oğullarının kaybının işlediği değişim anlayışı
Sir John ve Lady Hastings'in kalbinde. İkincisi-ihmal edilen
Biri-artık sadece en büyük değil, tek kişi oldu. Hastalığı,
Onları etkilediği için acı verici bir şekilde, onlar için bir nimetti. Geri çekildi
geç yaslarından düşünceler. Yeni biriyle fikirlerini işgal etti
endişe. Onu kederden ve hayal kırıklığından çekti. Düşündüler
kimin evinde olduğu ya da kimin bakımının altında olduğu ya da hiçbir şey;
ama ölü çocuklarının vücudunu yavaş ve aşağı indirmek için bırakmak
Ülkeye ciddi bir alay, daha önce acele ettiler, izlemek için
geriye kalan.

Sir John Hastings, Albay'a karşı eski duygularını tamamen unuttu
Mareşal. Her gün evde ve neredeyse tüm gün boyunca ve
Lady Hastings gece gündüz oradaydı. Nasıl-bariyerler bozulurken-getirilen nesneleri görüyoruz
tamamen farklı bir bakış açısıyla yakınlığa
ki onları uzaktan tuttuk. Biraz sertlik olabilir
Albay Mareşal ve Sir John Hastings'in ilk toplantısı, ama yıprandı
hız aşımı ile. Albay'ın nezaketi ve ilgisi
Hasta gençlik işaretlendi. Lady Annabella kendini birine adadı
kendi çocuklarının. Rachael Mareşal kendini sadece bir hemşire yaptı. Zor
Kalpler sadece böyle şeylere dayanabilirdi. Philip şimdi tek çocuktu
ve ebeveynler şükran ve sevgi ile doluydu.


Bölüm III.

Hastings ailesinin kasasını kapsayan taş
Yükseltilmiş, hafif ve hava soğuk, nemli iç mekana girer. Bir ışın
Kilise penceresinden akan güneş ışığı,
Eski tabutların küflü kadife, durduklarında ciddi bir şekilde değişiyor
mevcut sahiplerin birçok atasının tozunu içeren düzen
malikanenin. Orada da, diğerleri dışında bunların tabutları vardı
çocuksuz ölenler; Çocukluğun küçük dar dinlenme yeri,
suçsuz bebek, babanın ve annenin sevinci ve umudu nerede
Son uykusunu uyudu, gözyaşı gözlerini bıraktı ve kalpleri geride bıraktı,
rahatlamaya boşa çıkma ama mübarek düşünce böyle arayarak
Dünya, Tanrı Cenneti Meleklerle Halklar; Kesiklerin tabutları da
Düşük biçme makinesinin vurduğu erkekliğin erken ilkbaharında kapalı
Meyve olgunlaşmadan önce çiçekte. Oh, tırpanı nasıl seviyeleri
Çiçeklenme Umut Alanları! Orada da,
Hayatının hizmetine hayat verilmişti ve
yerli sevinçleri yumuşatmak için bir düşünce veya an; ve başka birçok
yaşadı, belki de sevdi ve aşk almadan vefat etti
ödül.

Bunlar arasında, çizginin sonunda kapanış, iki saçlı durdu, hazır
Mezarın taze bir sakinleri için ve kilise zili yoğun bir şekilde geçti
Yukarıda, eski sexton kilisenin kapısından ileri bakarken
Parkın kapılarına doğru ve ağır bulutlu gökyüzü tehdit gibi görünüyordu
yağmur.

"Güneşin parladığı gelin mutlu; Cennetin Cennet Yağmurları mutlu
üzerine! "dedi yaşlı adam kendi kendine. Ama yağmur yağmadı; ve
Şu anda, park duvarını gözden kaçıran durduğu noktadan,
Büyük yol boyunca yavaş ve ciddi bir alayda geldiğini gördü.
Gates, son zamanlarda tüm para cezasının varisi olan cenaze treni
Etrafında mülk. Kariyerden sonra vücut Londra'dan getirilmişti
gençliğin bir anında kısa kesilmişti ve babası
ve anne, o zaman geleneksel olduğu gibi, uzun bir arkadaş çizgisi ile,
ilişkiler ve bağımlılar, şimdi onun kalıntılarını bir kez aktardı
Soğuk mezara çok sevilen.

Ailenin sayısız bağlantısından sadece biri
Bu vesileyle ve bu ölülerin kardeşiydi; Ama yavaş yatıyordu
aldığı şoktan kurtulmak ve her biri söylendi
Katılmasının imkansız olduğunu. Ailenin geri kalanı vardı
aldıkları çağrılara cevap olarak salona acele etti
Sir John Hastings çok sevilmese de, çok saygı duyuldu ve
Biraz korktu-en azından ona ödenen saygı, kimse
Neden olduğunu biliyordu, biraz korkuttu.

Mezar hakkında asmak birçok yaşlı insanda garip bir eğilim
hızla eğilimli oldukları, bir başkası için açıldıklarında ve
yorum-bazen acı bir zevkle bile-
Yakında kendilerini geçmeli. Cenaze töreninin bilindiği anda
Alay, salon kapısından, bir dizi yaşlı insandan yola çıkmıştı,
esas olarak kadınlar, ancak bir veya iki büzülmüş erkekten oluşan,
kiliseye dağılmış olan ve
kilise bahçesine giriyor, orada ölüler üzerine konferans yapmak için
ve yaşayanlar üzerine. "Ay, ay!" dedi yaşlı bir kadın, "Erken zaman alındı; ama
İyi bir delikanlı ve bu zor insanların çoğundan daha iyiydi. "

"Ay, Peggy ölmüş olsaydı şeytanın kendisini övecekti," dedi
Adamım, bir çubuğa yaslanarak, "asla iyi bir sözü olmamasına rağmen
yaşamak. Çocuk yaramazlıktan uzaklaştırılır, gerçeği budur. Eğer
Buraya tekrar gelmek için yaşıyordu, kalbini kırardı
Yeğenimin kızı Jane, ya da onun için halka açık bir utanç yarattı. Ne iş
Her zaman fakir bir hakkında asılı olmak için böyle bir beyefendinin oğlu vardı
Cottage Girl, onu mısır alanlarına kadar takip ve onu çekiyor
Akşamları? "

"İnanç! Bildiriminden yeterince gurur duymuş olabilir" dedi
kocakarı; "Ve tüm kibirinize rağmen onun da olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
Matthew. Olduğun gibi o kadar zarif değil; Ve görebiliriz
Henüz bir şey geliyor. "

"Bütün olaylarda," dedi diğeri, "bu beyaz yüzlüden daha iyiydi,
geriye kalan ruhsuz çocuk, daha erken alınacak kadar muhtemel
Kardeşinden daha, çünkü nefes onu havaya uçururmuş gibi görünüyor. "

"Henüz bir şeyler yapmak için yaşayacak, bu da insanların onunla konuşmasını sağlayacak;"
dedi geri kalanından daha büyük, ama daha uzun ve daha düz dedi;
"İçinde bir ruh var, melek ya da şeytan olsun, bu ölüm için değil
çok yakında. "

"Ay! Bir ihtişam yapıyorlar, garanti ederim," dedi başka bir yaşlı kadın,
gözlerini park duvarının altındaki yüksek yolda sabitlemek,
Alay şimdi girdi. "Evlen, yeterince rozet var ve paltolar
Silah! Kişi onun bir Lord'un oğlu olduğunu düşünürdü, tüm bunlarla birlikte! Ancak
Her neyse yarış üzerinde bir lanet var; Bu adam on bir yaşın sonuncuydu
Kardeşler ve ben dediğini duydum, babası kötü bir ölüm öldü. Şimdi onun
En büyük oğul boğularak ölmeli-hangman bir şey kurtardı
Perchance-Geriye kalanlardan ne olduğunu göreceğiz. Bu bir lanet
Worcester dövüşünden beri, ölü olan yaşlı adam ve
Gitti, alınan fakir arkadaşları köle olarak çalıştırmayı tavsiye etti
kolonilerde. "

Konuşurken, cenaze töreni yolda ilerledi ve
üzerinde bir çatı katı olan o meraklı bir kapıya yaklaştı, dikildi
Muhtemelen kilisenin din adamlarını sığınmak için
Mezarlık alanının kapısındaki ceset, o zaman evrensel olarak
tüm mezarlıkların girişinde bulunmalıdır. Aniden kırıldı,
Hala aklında konuşmadığı bir şey olsaydı ve
Kilise-yarda yolunun her iki tarafında, yaşlı adamlar ve
Kadınlar iyi Dr. Paulding'in hızlı bir şekilde hareket ettiği bir şerit oluşturdu
Elinde kitap. Toplanan insanlar, sayıları artar
otuz veya kırk genç ve orta yaşlı olan geliş, dedi
Din adamları yürürken kelime, ama beden geçtiğinde
aralarında ve yaslı baba, baş yasalı olarak izledi,
Sabit, sert, ama gözyaşsız göz, daha yoğun bir ızdırap bahçesi
Belki de karakterinin bir adamında, yanaklarının örtülmüş olmasından ziyade
Kadın keder damlalarıyla, yüksek sesle söylenen birkaç ses duyuldu,
"Tanrı sizi korusun ve rahatlat, Sir John."

Garip, muhteşem garipti, bu sözler gelmeli
diller ve yalnız olanlardan, çok yoğun bir şekilde meşgul olanlardan
Keyifli sansür ve duyulmayan alaycılar ama önceki an. Bu
Sadece acı bir şekilde yorum yapan yaşlı erkekler ve kadınlar
Şimdi açılış yapan ailenin kaderi, tarihi ve karakteri
dilenci benzeri, sızlanan bir tonda sempati ifadeleri. O olanlar
Hiçbir şey söylemeyen şefkat hissettim.

Tabut kiliseye taşınmıştı ve ciddi ayinler,
İngiltere Kilisesi'nin güzel hizmeti, ne zaman bir şekilde ilerlemişti
Cemaate başka bir kişi eklendi.
Orası. Ölülerin babası ve oturan bayanlar hariç tüm gözler
Onun yanında ağlayan, bir yüzle olduğu gibi yeni gelenlere dönüştü
Ölüm ve boğucu bir adım olarak, banklardan birine yerini aldı
diğerlerinden biraz uzak. Zayıf bir ifade vardı
Genç adamın yüzünde, ancak güçlü çözünürlükte,
ki bu çerçevenin zayıflığını aştı. Her an sanki
bayılırdı, ama yine de kilisenin tüm hizmetini oturdu,
Vücut tonoza indirildiğinde kalabalıkla karıştı ve gördü
Bir avuç dünya, sanki alaycı gibi kadife tabutun üzerine fırladı
katılan tüm ihtişam ve durumun boş gururunun
Zengin ve Yüksek Mezar.

Gözlerine gözyaşı gelmedi-SOB koynundan kaçmadı; hafif
Yalnız dudağın titremesi, güçlü bir ajitasyon olduğuna ihanet etti
içinde. Her şey bittiğinde ve baba hala içine bakıyor
Vault, genç delikanlı sessizce bir pew'e geri döndü, yüzünü kapladı
eliyle ve ağladı.

Son ayin bitmişti. Küllerden küller, tozdan toza karar verildi. Sayın
John Hastings, karısının kolunu kendi yoluyla çizdi ve bir
Ağır, kararlı ve değişmez koridordan aşağı iner. Herkes Drew
Geçerken saygılı bir şekilde geri; Genel olarak, en zor olanı bile
Kalpler, gerçek üzüntü saygı görür. O adımları inmişti
Kilise gömme zemine girdi ve yol boyunca yarıya doğru geçti
arabasına doğru, aniden uzun boylu dik yaşlı kadın
kendi yoluna itti ve ona bir
soğuk görünüm ve biraz tehditkar ton--

"Şimdi, Sir John Hastings," dedi, "Bana bu konuda adalet yapacak mısınız?
biraz arazi? Oğlunun mezarıyla soruyorum. Cennetin eli var
seni vurdu. Belki de kalbinize dokunabilir. Araziyi biliyorsun
benim. Kocamdan gaspçı tarafından alındı ​​çünkü savaştı
İnancına söz verdiği kral için. Sana verildi
Baba, çünkü kralına olan inancını kırdı ve kötü günler getirdi
Ülkesi. Bana toprağı geri verecek misin diyorum? Dışarıda! Bu bir
Otlar Bahçesi, ama bu benim ve Tanrı'nın görüşünde bunu iddia ediyorum. "

"Yolumdan uzak," diye cevapladı Sir John Hastings öfkeyle. "Bu bir
Böyle şeylerden bahsetme zamanı? Gitmenizi diyorum ve biraz daha iyisini seç
saat. Şimdi seni dinleyebileceğimi düşünüyor musun? "

"Asla dinlemedin ve asla yapmayacaksın," diye yanıtladı yaşlı kadın,
ve daha fazla muhalefet olmadan geçmesi için acı çekti, o da
arkasındaki yol, acı gibi görünen şey gibi mırıldanıyor ve
Derin, ama sözleri sadece kendine duyulabilirdi.

Küçük kalabalık onun etrafında toplandı ve hevesle dinledi
Ne dediğine dair bir his, ama eski sexton'dan sonraki an onu
Omzunun üzerine ver ve onu yoldan itti, "
Seninle, seninle geçin, Popish Beldam. Burada hangi işin var
Cemaatin skandallanması ve kilise kapısında kavga mı ediyorsunuz? Sen
hisse senetlerine konmalı! "

"Sana acıyorum, yaşlı solucan," diye yanıtladı yaşlı kadın, "Yakında olacaksın
Beslediğinizler, "ve asılı bir kafa ve kederli hava ile
kilise avlusunu bıraktı.

Bu arada Dr. Paulding kasaya bakmaya devam etmişti,
Sexton'a yardım etmeye gelen şişman genç adamlar
tabutun indirildiği geniş kenevir bantları, alttan
aralarında düzenli yerlerindeki tresellerin üzerinde düzgün bir şekilde düzenlenmiş
Ölüler ve sonra kilisenin bedenine bir merdivenle monte edilir,
Yine taşın ağzının üzerindeki taşı değiştirmeye hazırlanıyor. O
Sonra kilise kapısına döndü ve dışarı baktı ve sonra sessizce
yan koridorda bir pew yaklaştı.

"Philip, bu çok yanlış," dedi; "Baban hiç istemedi veya
burada olmalısın. "

"Beni yasaklamadı," diye yanıtladı genç adam. "Neden sadece olmalıyım
Kardeşimin cenazesinde yok mu? "

"Çünkü sen hastasın. Çünkü, gelerek,
Hayat, "diye yanıtladı yaşlı din adamları.

"Bir görev için hayat nedir?" delikanlı cevapladı. "Bana öğretmedin mi efendim
dünyevi bir şey olmadığını-bu hayatın ilgisi yok, zevk yok,
Mutluluk yok, umut yok, bir kerede feda edilmemeli
Hangi kalp doğrudur? "

"Doğru-gerçek," diye yanıtladı eski din adamları neredeyse sabırsızlıkla; "Ama içinde
Önceden çok ciddi bir şekilde, oğlum, biraz ayrımcılık kullanmalısınız.
Yaşayan bir babaya karşı bir göreviniz var, bu sadece daha fazla ağırlıkta
Hayali bir kardeşe. İkincisi için iyi bir şey yapamazsınız; gibi
Mezmurcu akıllıca dedi ki, 'Ona gitmelisin, ama asla gelemez
sana geri dön. ' Babanıza, aksine, yüksek görevleriniz var
rol yapmak; şimdiki rahatsızlığında onu konsol ve neşelendirmek; rahatlamak
ve azalan yıllarını destekliyor. Gerçek bir görev kendini sunduğunda,
Philip, kendinize, arkadaşınıza, ülkenize veya
Tanrı-tekrar söylüyorum, sık sık söylediğim gibi, mümkün olan her şeye rağmen yapın
alaka. Her şeyi kesmesine izin verin, her kravattan kırın,
Her düşünceyi bir kenara itin. Gerçekten, seni görmek için bayıldım
eğitim almaya çok düşkün olduğunuz eski Roma'yı hareket et ve bir cato ya da
Brutus, eğer istersen. Ama yapmadığınızdan çok emin olmalısın
Fanteziniz gerçek dışı görevler yaratın ve onları daha büyük önem taşıyor
Gözlerin gerçek olanlardan. Ama şimdi seni hızlı bir şekilde geri almalıyım
Mümkün, annen için, uzun süredir sizi görmeye hazır olacak ve
Baba, ve bu ayak işlerinde seni olmadığını bulamamalılar. "

Delikanlı cevap vermedi, ancak Dr. ile kolayca mahkemeye doğru yürüdü
Paulding, adımları yavaş ve zayıf olmasına rağmen. Yaşlı adamı aldı
kol da üzerine eğildi; çünkü gerçeği söylemek için hissetti
Zaten taahhüt ettiği aptal eylemin sonuçları; ve
İlk heyecan geçmiş, lassitude ve ateş bir kez daha sahip oldu
Her uzuv ve ayakları onu kapılara zorlukla taşımıyordu.

Onu o evde ilk alan güzel kız,
Hem genç adamın hem de yaşlıların gözleriyle tanıştıkları an
bahçelere girdi. Vahşi ve endişeli görünüyordu ve dolaşıyordu
başının ortaya çıkarılmasıyla ilgili; Ama gençliği korur görmez
Ona doğru koşarak, "Oh, Philip, Philip, bu çok yanlış ve
Senin acımasız. Seni her yerde arıyordum. Yapmamalısın
bunu yaptım. Ona nasıl izin verebilirsin, Dr. Paulding? "

"Ona izin vermedim, sevgili çocuğum," diye yanıtladı yaşlı adam, "
kendi iradesi ve izin verilmez. Ama onu yanına al; onu gönder
Yatak kadar hızlı bir şekilde; Ona büyük bir bardak ateş suyu ver
alıyordu ve herhangi birine bu döküntü eylemini mümkün olduğunca az söylüyordu. "

Kız hasta çocuğu yuvarlak koluna yasladı, onu uzaklaştırdı
ev ve onu bir kız kardeşi gibi eğdi. Onun sırrını tuttu
Her birinden de kızarıklık; Ve içinde duygular vardı
Önümüzdeki birkaç saat boyunca ona doğru koyulmayacak
yok edildi. Çok güzel, çok hassas, çok nazik, çok doluydu
Kadın gibi, güçlü hayal gücüyle, hayır
Beden ya da zihnin bir mükemmelliği isteyebilir; Ve devam etti
Uzun bir yıl sonra pek çok kişi için düşünün.


Bölüm IV.

Yeterince çocukluk ve onun hataları ve folies. Aradım ama göstermek için
Okuyucu, bir bardakta olduğu gibi, geçmiş olan bir yarışmanın arkası. Oh, nasıl ben
Bazen aptallara gülün-eleştirmenler. Tanrı işareti kurtar! Kim Hayır
Vermeyi seçtiğim hafif bir taslakta, sadece bir boya boya
Tuvalin karşısında, bir dokunuş bütünü etkilediğinde
resim. Geri çekilsinler ve bir bütün olarak görmelerine izin verin; Ve eğer yapabilirlerse
"Aferin" demelerini sağlamak için içinde bulun, bakalım
çerçeve. Bu onlar için yeterli; Akılları sadece başa çıkmak için
"Deri ve Prunella. "

Sana verdim, okuyucu-benzer ve mantıklı okuyucu-bir taslağı
Oğlum, haklı olarak adamı yargılamak için mümkün olabilir. Şimdi al
Lad onu kalıpladığım gibi-onu güçlü ateşli fırında iyi pişirin
tutku, formun sert demir olduğunu hala hatırlamak-
onu muhalefetin ve hayal kırıklığının soğuk sularında sertleştirin ve
kaygı-ve onu temperli hale getirin, ancak
İçinde yaşamak zorunda-esnek değil-elastik değil; Gözetleme yok, ama
bir geyik aracı gibi, buna karşı her şeyi kesmesi gereken veya
Baskı altında kırın.

Dönemden yaklaşık on beş yıl sonra yeni kursumuza başlayalım.
Hikayemiz başladı ve Philip Hastings'i şu anda sahip olduğu gibi gör
haline gelmek.

Dr. Paulding bu çalışma günü dünyasından diğerine geçmişti ve
daha iyi-kalbin erdemlerinin tartılabileceğini umuyoruz
Kafanın kötü alışkanlığı-burada nadiren nadiren başa çıkma modu. Sir John Hastings
ve karısı en büyük oğullarının onlardan önce gittiği yere gitmişti; Ve
Philip Hastings artık çocuk değildi. Erkeklik mühürünü onun üzerine koymuştu
Kaş sadece çok erken; Ama erkeklik ile ne bir değişiklik gelmişti!-Bir değişiklik
Maddede değil, modunda.

Oh, zaman! Eyaletin sadece yok etmek değil! İnsanın işçisinden çıkıyorsun
Destiniler-dünyevi her şeyin yeni modacı-blender
yarışlar-kurumların değiştiricisi-keşifçi-
Kapatıcı-inşaatçı-Dark Destroyer; sular akarken
bazen bir taşlama, bazen bir çözücü gücü var,
Yumuşak, güçlü eritmek, kumu biriktirmek, kayayı baltalamak!
Philip Hastings üzerindeki etkisi ne olmuştu?

Tüm düşünceler erkeksi ve vücut büyümüştü. Hafif gençlik
dayanıklı ve güçlü adama geliştirilmişti; biraz
Etkin olmayan-en azından yaygın gözler gibi görünüyordu-daha düşünceli
Parlak, çözünürlükte sabit, ifadede sakin olsa da, yol verir
Erkekler biraz sert, çocuksu his patlamalarına artık yok, erkekler biraz
Zor, ama yine de son derece adil ve adalet için kararlı. Şiiri
Hayat-genç yaşamın şiirini söylemeliydim-
Fantezi ve umut, ona biraz kararmış gibiydi-işaret, diyorum ki,
Çok sık görünen şey değil; Ve belki de öğrenmiş olabilir
tamamen fethedemediği duyguları yönetin ve gizleyin
direnmek.

Yine de eski kendisinin görünürünün birçok izi vardı: aynı sevgi
çalışma, aynı kitap ve düşünce konuları, aynı
ama güçlü coşkumları bastırdı. İle karışmanın gerçeği
Ona bu coşkuları bastırmayı öğreten dünya
yoğunlaştı ve onları daha yoğun hale getirdi.

Çalışmalarının seyri; zihninin alışkanlıkları; Onun sevgisi
Stoacıların Okulu, sandalın olabilirdi,
onu şimdi alışkanlıkla karıştığı toplumdan tiksinti ve
insanlığa bakmasını sağladı-çünkü çok yozlaşmış bir yaştı-
Korku olmasa da aşağılama.

Ancak böyle değildi. Ondan daha az alaycı vardı
Babası-içten hiçbir şey yoktu. Sevdi
insanlık kendi tuhaf bir şekilde. O, belli bir hayırseverdi
düzenlemek; ve isteyerek onun önemli bir bölümünü koyardı
Hizmet etmek, yükseltmek ve geliştirmek için Ölüm için Yaratılışlar Ölüm
gerisi.

Dikkat çekici bir karakterdi-zamanlar için tamamen takılmadı
yaşadığı; Ama vahşi ve sağlam gücünde emredilen
O zaman bile çok saygı ve hayranlık. Ivy gibi zayıf şeyler yapıştı
bir meşeye veya güçlü bir duvara: ve üzerindeki gücü bir
Belli bir tür hassasiyet-garip bir şekilde karışan bir koruyucu acıma
daha sert ve dudak nitelikleri ile. Üzgün ​​görünüyordu
Zayıf olan her şey ve onu teselli etmeye ve rahatlatmaya çalışmak
Feebless laneti. Nadiren onu rahatsız etti-çok sevdi, o
nadiren onun yoluna geldi; Ve ona karşı hissi yaklaşabilir
hor görme ama asla öfkeye yükselmedi.

O da yoğun ve güçlü sevgi yeteneğine sahipti, ancak yapamamasına rağmen
Bunları birçok nesneye genişletin. Ona karşı güçlü ve güçlü olan her şey
burada ve orada ayrı noktalarda yoğunlaştı; ve genel
İşler çok kayıtsızlıkla görülüyordu.

Eski evden önce orada yukarı ve aşağı yürürken onu gör
başka yerlerde tarif edildi. Çerçeve olarak uzun ve güçlü büyüdü; Ve yine de
Adımı sağlam olmasına rağmen yürüyüşü biraz sloven ve ihmalkar
ve güçlü. Otuz bir yaşından fazla değil; Ama o
En azından kırk görünüyor; Ve saçları daha da kalın serpilmiş
gri. Yüzü soluk, bazı güçlü işaretli çizgiler ve girintilerle
içinde; Yine de, genel olarak, yakışıklı ve hafif alışkanlık kaşları,
Büyük çene ile birlikte sert olmaktan ziyade düşünceli
Ağzın köşelerinden hafif bir şekilde çizim, ona bir ifade verin
kararlı sıkılığın, bu sadece sıklıkla çelişen
bazen derin düşünce dolu göz varyasyonu, bazen
hassasiyet; Ve bazen bir vahşi ve neredeyse bir vahşi ile yanıp sönüyor
doğaüstü ateş.

Ama kolunda asılı onu biraz destekleyen bir bayan var
zayıf adımlar. Hastalıktan iyileşiyor gibi görünüyor; yanağındaki gül
hafif ve narin; Ve tüm yüzünde bir dil havası var ve
biçim. Yine de çok güzel ve tamamen on yaş daha genç görünüyor
Kocası, gerçekte aynı yaşta-ya da belki bir
biraz yaşlı. Rachael Mareşal, şimdi Lady Hastings oldu.

Birliği muhalefet olmadan gerçekleşmedi; Tüm Sir John
Hastings'in Mareşal ailesine karşı önyargıları,
Oğlunun evin kızına bağlılığı belirginleşti. Çoğu gibi
Babalar, çok geç gördü; ve sonra olanı önlemeye çalıştı
kaçınılmaz hale gelir. Oğlunu yabancı topraklarda seyahat etmeye gönderdi; O bile
onu bir başkasıyla, daha genç ve o
daha adil düşündüm. Genç adamın içine düşmesi gerektiğine karar verdi
seçtiği bayan toplumu ve bunun oldukça olacağını düşündü
yeterli; çünkü karakterinde, genç olduğu gibi, özellikler, çok
Oğlununkinden daha uyumlu olduğu gibi, olabileceğinden daha uyumlu
Daha yumuşak, daha yumuşak, daha zayıf Rachael Mareşal'de bulundu. Enerji vardı
Azim, çözüm, keskin ve hızlı algılar-belki biraz
Çok fazla keskinlik. Dahası, sormak için kalmadı; Ama her zamanki gibi
Kalbin meseleleri, Philip Hastings en iyisini sevdi
kendisi. Planın ilerlemesi,
Sir John Hastings, oğlunu Roma'dan hatırladı. Philip geri döndü,
Babasını öldü ve Rachael Mareşal ile evlendi.

Birkaç çocukları vardı; Ama sadece bir tanesi kaldı; O eşcinsel, hafif,
Gossamer Girl, güneşli ışınlardan gelen yol boyunca bir parıltı gibi bir parıltı gibi
rüzgar kaynaklı bulutlardan delme. Bir ışık adımıyla koştu ve
Dikkatsiz hava, yine de her seferinde aniden durdu, baktı
ciddiyetle bir çiçekte, kopardı, onunla kalbine göz attı
Derin gözler ve bir an için düşünce altında olduğu gibi göründükten sonra,
Her zamanki gibi tekrar ışık tuttu.

Babanın gözleri onu mezar, düşünceli bir bakışla takip etti,
yoğun sevgi. Annenin gözleri ona baktı ve sonra baktı
çocuğa doğru.

Dokuz ila on yaş arasındaydı-çok yakışıklı değil, çünkü değil
yakışıklı bir yaş. Yine de gelecekteki güzelliğin belirtileri vardı-yüzey ve
Köpüklü gözler, zengin, sallanan, ipeksi saçlar, uzun kirpikler, para cezası
ten, hafif ve zarif bir figür, sert tarafından deforme olmasına rağmen
Günün modası.

Görünüşünde de bir ışıltı vardı-kalbin parlak patlaması
Gençliğin en güçlü takılarından biri olan yüzünde ve
masumiyet. Ah! Ne kadar erken geçti! Bin yük tarafından ne kadar yakında kontrol edildi
bu ağır emekçi dünyanın gençliğin yüzdürme yargısına katıldığı
ruhlar-ürpertici bir konvansiyon-bilgi ve korkusu
Yanlış-üzüntünün ilk tadı-endişeler, önemsiyor, korkular-hatta
olgun yaşam umutları, tümü gençlerin pinyonlarını taşıyacak ağırlıklardır,
Tartıcı benzeri sevinç. Yirmiden sonra kalp hiç yeşilden yükseliyor mu?
Çimenlikte olduğu gibi cennet kapısında sod ve şarkı söyle? Asla-ah, asla! .
Tozun Tozu gökyüzü şarkısının kanadındadır ve asla izin vermez
eski sahasına monte.

O çocuk babasının ve annesinin garip bir kombinasyonuydu. O
tek biri olmaya mahkumdu; Ve sanki doğa almış gibiydi
Her ikisinin de karakterlerini bir arada harmanlamaktan bir zevk. Onlar değil
yakından karıştı, ama laconia ikizleri gibi görünüyorlardı
yükselin ve sırayla ayarlayın.

Sabah yürüyüşünde; Saatlerinde sportif oyunlarında; Konu ne zaman
Derin düşünce, kalbi veya hayal gücünü etkilediği önemli değil
Ona sunuldu, bir kelebek olarak hafif ve eşcinseldi; Çocuk-
Mutlu çocuk her bakışta, kelime ve hareketteydi. Ama onu arayın
Bu parlak hoşluk ülkesinden bir an-ona bir şey
Zihin veya sempati duyan veya enerjik olanı belirleyen fantezi
işyerinde düşünceler ve o mezar, meditatif, çalışkan, derinlikteydi
onun yılları.

O çok tefekkür konusu, biraz endişe, bazıları merak ediyordu
babası. Algılarının parlaklığı, hevesinde
bilgi arayışı, çocukken bile güçlü çözümü, ne zaman
haklı olduğuna ikna oldu, ona kendi zihnini yansıttığını gösterdi.
Hatta onun hassasiyeti, güçlü sevgileri bile kavrayabilirdi; için
Aynı şey kendi kalbindeydi ve onlara inanmasına rağmen
zayıf yönler, bir çocukta ve
kadın.

Ama anlamadığı-onu hayrete düşüren-
Hafifliği, geyyesi, vahşi canlılığı-neredeyse söyleyebilirim,
Derin bir duygu ile hareket etmediğinde veya düşünce ile zincirlenmediğinde.

Bu onun ötesindeydi. Yine de garip! Aynı özellikler yoktu
sürpriz ne de onu annesinde şok et
o; Gerçekten de onu bu nitelikler için sevmişti, bu yüzden onun aksine
sahip olmak. Belki de garip olduğunu düşünmüştü, çocuğunun herhangi bir
Ruh hali, kendisinden çok farklı olun; Ya da belki de arasındaki kontrasttı
aynı karakterin iki tarafı, onu görünce merakını hareket ettiren
çocuğu. Annesinin de ebeveyni olduğunu unutabilir
kendisi; ve her birinden bir miras vardı.

Düşünceli, düşünerek, teorik bir şekilde,
Kusur olduğunu düşündüğü için bir çare aramak için
çocuk-baba'nın tüm gayreti ve azimiyle yetiştirmek
Kendi karakter gücüyle desteklenen sevgi, bu nitelikler
en çok kendisi gibiydi-kısacası, en azından
Kadın. Fakat doğa şaşkına dönmeyecekti. Onu bir
belirli bir derece; Ama onu onun kursundan kenara çeviremezsin
tamamen.

Kalbinin ona izin vereceği herhangi bir yol yapamayacağını buldu
istihdam-çocuğun frivolitesini dediği şeyi feda et. Ciddiyetsizlik!
Cennet bizi kurtar! Frivolity göstermediği zamanlar vardı, ama
Aksine, yıllarının çok ötesinde bir derinlik ve yoğunluk. Aslında,
Zihninin sıradan akımı sakin ve düşünceli. Öyleydi
Bir esinti dalgalandığında yüzeyde parıldığını. Babası,
Ayrıca, bunun böyle olduğunu gördüm; Vahşi Gayyty'nin ara sıra olduğunu. Ancak
Yine de şaşırdı ve acı çekti-belki de daha fazlası çünkü
ara sıra. Doğasında bir anormallik gözlerine görünüyordu. Olurdu
kendisi gibi onu tamamen aldı. Hiç kimseyi düşünemedi
Kendi karakterine çok sahip olmak, kalp ve beynde yer almak
başka bir şey için. Bu onun için sürekli bir merak konusuydu; ile ilgili
Endişeli düşünce spekülasyonu.

Sık sık çocuğundaki tek anomali olup olmadığını sordu-eğer
Bu kadar tutarsız olan başka özellikler yoktu, ancak keşfedilmemiş
Genel karakteri ile hafif oynaklık: ve kendini şaşırttı
şiddetle.

Yine de eğitimini kendi ilkeleri üzerine sürdürdü; Ona çok öğretti
o günlerde kadınların nadiren öğrendikleri şeyler; Aklını ekledi
kendi düşünceleri ve duyguları; ve çoğu zaman düşünce, bir mevsim
Tuhaf yerçekimi ona düştü, onu ortaya koymada ilerleme kaydetti
Karakter isteyebileceği her şey. Bu izlenim asla uzun sürmedi
Yine de; Er ya da geç içindeki kuş benzeri ruh
Kafes kapısı açık ve bir eşcinsel geziye çarptı ve hepsini bıraktı
Hayalleri kayboldu ve istekleri hayal kırıklığına uğradı.

Yine de onu tüm güçlü sevgiyle sevdi.
Doğa yetenekli idi; Ve yine de o kursta ısrar etti
onun yararına düşündüm. Gerçekten, gerçekten de
Çift doğasının gizemini çöz, tek olduğunu algılamıyor
Gizemin nedeni kendi içinde idi: onun içinde garip görünen şey
Kızı, onu kavramak için kendi güç isteğine daha çok bağlıydı.
onun içinde olağanüstü herhangi bir şeyden daha çok. Gitmeye çalışırdı
Onunla birlikte sportif ruh hallerinde-zihninin yanında serbest kalmasına izin vermek için
Gay Ramble'ında; onlar için yapabileceği bir neden bulmak
anlamak; bunları bir sisteme indirmek; BAŞKA BAŞKA
Sorun çözülmekti. Ama hiçbir şey yapmadı ve giydi
boşuna varsayım.

Lady Hastings bazen biraz müdahale etti; önemsiz şeyler için
Kocası ile büyük etkisi oldu. Kendi yoluna sahip olmasına izin verdi
ona karşı çıkmanın değmediğini düşündü; Ve bu çok
sıklıkla. Kızının karakterinin tarafını mükemmel bir şekilde anladı
Babaya tüm karanlıktı; ve daha büyük bir
Kendisinden daha fazla penetrasyon, diğer tarafı da anladı. O
çocuğunda bildiği ve hayran olduğu özellikleri kolayca tanıdı
kocası, ama kızının davasında yürekten uzaklaşmalarını diledi,
Böyle bir zihin gücünü düşünmek, her ne olursa olsun birleşti ve
tatlılık, biraz unfemineine.

Önyargılarla doluydu ve algılama çabukluğunun nerede
başarısız oldu, tam anlamıyla ortaya çıkamaz, ama o da doğal olarak
Babanın nesnelerini engellemeye bile denemek için erdemli ve iyi
Çocuğunun eğitiminde çabalar. Onun müdahale ettiğini söyledim
zaman zaman, ancak sadece çok yakın çalışmaya karşı,
Sık ve sağlıklı bir rahatlama elde edin ve tüm bu kadınları eklemek için
Çok değer verdiği başarılar. Bunda o değildi
karşıt. Müzik, şarkı söyleme, dans ve modern diller bilgisi,
diğer eğitimin diğer dallarına eklendi ve Lady Hastings şimdiye kadar
memnun.


Bölüm V.

İtalyan şarkı ustası tuhaf bir adamdı ve birkaçına layık
Açıklamada kelimeler. Uzun ve ince, ama iyi inşa edilmişti; Ve yüzü
Muhtemelen bir zamanlar çok yakışıklı olmuştu, bu İtalyan tarzında,
Yaş abartı, çok yakında çirkinliğe dönüşüyor. Burun şimdi
Büyük ve göze çarpan, gözler parlak, siyah ve parıldayan, ağız
iyi şekil, ama bu konuda bir hayvan ifadesi ile, kulak çok
hacimli.

Biraz elli yaşından fazlaydı ve saçları benek edildi
gri ile; Ancak kırışıklıklarda ve oluklarda yaş belirsiz değildi ve yürüyüşte
O sağlam ve dikti.

İlk başta Sir Philip Hastings onu hiç sevmedi. Sevmedi
onu orada yap. Onu eve kabul ettiği tahıllara karşıydı.
Kısmen yaptı, çünkü bir dereceye kadar vermenin doğru olduğunu düşündüğü için
karısının istekleri; kısmen gümrüklere kasıtlı bir ertelemeden
toplumun. Ancak imza, üstesinden gelmeye alışkın olan kurnaz ve dünya öğretilmiş bir adamdı
önyargılar ve dezavantajlara karşı yolunu çıkarmak; Ve o yakında
hem baba hem de annenin görüşüne göre kendini iyi kurdu. BT
dikkate değer bir tuhaf bir süreçle yapıldı
_les moyens de parvenir_ arayanlar.

Arkadaşlarıyla olan genel ve sıradan ilişkisinde,
mutlu orta ton,-asla tehlikeye girmeyen mezar, suskun bir şekilde
onu her şeye. Açıklayıcı bir açıklama olmadan kurnaz bir gülümseme, hizmet etti
onu eşcinsel ve canlı ile uyumlu hale getirmek; ciddi bir huzur,
Herhangi bir kamu mesleği tarafından refakatsiz, ayık yapmak için yeterliydi
Ve iyi onu kendi aralarında sıralıyor. Belki o sınıf
erkekler-ister kalpten saf ister olmasın-her zaman fazla tahmin etmişti.
dış.

Ancak tüm bunlar halka açıktı. Özel olarak, _TETE-A-TETE_, Signor
Guardini çok farklı bir adamdı. Daha fazlası, her birinde
_TETE-A-TETE_ Diğerinde göründüğünden farklı bir adamdı.
Yine de, muhteşem bir sanatla, her iki tarafını da yapmak için yarıştı.
Görünen karakter, kamu ve açık görünümüyle uyumludur. Veya
Belki de onun kamu tavrının orta bir renk tonunun olduğunu söylemeliyim
tarafından görüntülenen boyamanın karşı uçlarını uyumlu hale getirmeye hizmet etti
onun karakteri. Bunu hiçbir şey bunu daha güçlü bir şekilde örnekleyemez
Sir Philip ve Lady Hastings'de farklı izlenimler. .
Leydi yakında onun tarafına kazanıldı. Onu tercih etmeye yatkındı; Ve bir
Birkaç hafif eşcinsel salon, çok fazla geleneksel konuşma
Londra'nın moda hayatı ve neşeli bir persiflage tonu,
onu tamamen büyüledi. Sir Philip'in kazanmak daha zordu.
Bununla birlikte, birkaç kısa cümlede,
Sterne'nin dilenci yolcuların kulağına fısıldadı, başardı
Birçok önyargıyı silahsızlandırırken. Onunla birlikte, imzacı bir stoacı idi; O vardı
bir şarkıcı olmasına rağmen bazı harflerin tentürü ve yeterince okumuştu
Kendi topraklarının tarihi, tüm göze çarpan noktaları yakalamak için
Görkemli geçmiş.

Belki de onun öncüllerine belirli bir ilgi hissedebilir.
yıpranmış arazi-davranışını etkilemek veya hırslı veya dikmek için
rejenerasyonu için saf ve yüksek umutları besleyin-ama bir çeşit uyandırmak
Güçlü tarafından havalandığında parlak bir şekilde parlayan dokunmatik ahşap coşku
başkalarının güçleri. Yine de Sir Philip'in iletişim kurmak için zamanı vardı
Ona kendi ateşinin bir kıvılcımı, dediğim gibi harika yaptığım gibi
saygısında ilerleme. Beş dakikalık konuşmada kurdu
kendisi için daha yüksek ve asil bir karakterden birinin karakteri
Çok kötü günlerde çok düşmüştü.

"Diğer yıllarda," diye düşündü İngiliz beyefendi, "bu bir
Büyük Adam-Ülkesinin Haklarının Ölümü'ne Savunmacı-Avukat
Tüm bunlar ennobling, sert ve büyük. "

Tüm bunların sırrı neydi? Basitçe o, neredeyse olmayan bir adam
karakter,
başkalarının karakterleri; Ve zorlanmadan, onun esnek doğası ve
Kolay ilkeler kendilerini herkese barındırır.

Sir Philip ile ilgili olarak büyük ilerleme kaydetti, ancak onların
Konuşmalar nadiren beş dakikanın üzerinde sürdü. Daha büyük ilerleme kaydetti
Hala anneyle. Ama kızı ile hiçbirini yapmadı-
hiçbiri.

Nedeni neydi, sorulabilir. Ne yaptı ya da dedi-nasıl yaptı
Kendisini koynunda bir korku hissi ve
Hiçbir şeyin kaldırılamayacağını ona karşı tiksinti mi?

Söyleyemem. Güçlü tutkulara sahip bir adamdı ve ilkeleri yoktu:
Sonrası-belki de önceki hayatı-ortaya çıkacaktı. Bir
Masum ve Highmered'in kalbinde saf altın için mihenk taşı
Tüm temel metalleri tespit eden kadın: Bir anda keşfedilirler:
Teste dayanamazlar. Şimdi, ister kalp-bankası yolsuzluğu, inanç isteği, dürüstlük,
ve gerçek, kendilerini hissettirdi ve endeksi tarafından işaret edildi
o ince barometre, hiç açık bir eylem olmadan-ya da
Gerçek suç nedeni, bilmiyorum-hiçbiri bilmiyor.

Ancak aniden, eşcinsel, görünüşe göre biraz çok yönlü kız, şimdi
On beş ve on altı arasında, babasının içinde yeni bir karakter üstlendi ve
annenin gözleri. Garip bir Frank ani ile onlara yapacağını söyledi
İtalyanların şarkı söyleme dersleri daha fazla almayın; Ama hayır ekledi
açıklama.

Lady Hastings öfkeli ve sıcak bir şekilde eksardı; Ama kız sertti
ve kararlı. Annesinin argümanını duydu ve yumuşak ve cevap verdi
yapamayacağı alçakgönüllü tonlar,-
Daha uzun-annesini üzdüğü veya rahatsız ettiği için çok üzgün olduğu; Ancak
Yeterince uzun öğrenmişti ve daha fazlasını öğrenmeyecekti.

Eskisinden daha kızgın, öfkeli gururun havasıyla
Zayıflık sık sık sığınır, anne odayı bıraktı; ve
O zaman baba, daha sakin bir ruhla, kararının nedenini sordu.

Sabah erken gökyüzü gibi kızardı; Ama bir çeşit vardı
"Hiçbir sebep bilmiyorum-yapabilirim
Hiçbir sebep ver, sevgili babam; Ama adam benim için nefret ediyor. Yapacağım
Onu bir daha asla görmüyor. "

Babası daha fazla açıklama aradı, ama hiçbiri elde edemezdi.
Guardini hiçbir şey söylememiş veya hiçbir şey yapmamıştı, itiraf etmek için
onun suçu; Ama yine de artık öğrencisi olmayı kesinlikle reddetti.

İyi ve hassas zihinlerde içgüdüler var, bu da işaretlerle ve
Daha kaba doğalar için somut olmayan endikasyonlar, diğer düşünceleri keşfedin
ve duygular, dilekler ve tasarımlar, uyumsuz-kendilerine geri dönüyor.
Onlar içgüdüler, diyorum ki, mantığa uygun değil, analizden kaçmak,
Açıklamadan Acensiz-Kalpteki Tanrı'nın Uyarı Sesi, Teklif Veriyor
Kötülükten dikkatler.

Sir Philip Hastings, bu tür dürtülere izin verecek bir adam değildi-
en azından onları düşünün veya anlayın. Alışmıştı
Sebeplerle kendini aldatın, bazıları sadece, diğerleri çok tersi,
Ama asla bir tapu yapmamış ya da yapabileceği bir düşünceyi eğlendirmemişti
Kendi zihnine ikna etmek için bir sebep vermeyin.

Kızının davranışını hiç anlamadı; Ama olmazdı
Ona daha uzağına basın. Bir dereceye kadar ona gizemli bir varlıktı.
Gerçekten de, daha önce gösterdiğim gibi, her zaman bir gizem olmuştu; O için
Karakterinin kendi başına bir anahtarı yoktu. Bilinmeyene yazılmıştır
dil.

Yine de, onu daha az seviyor mu, seviyor mu? Oh hayır! Belki daha derin
ilgi onun için kalbinin etrafında toplandı, onun başlıca nesnesi
sevgiler. Her zamankinden daha güçlü bir şekilde geliştirmeye ve oluşturmaya karar verdi
Zihnini kendi modelinde, garip dediği şeyin sonucunda
Caprice, yapamamasına rağmen bazen onu umuyor ve seviyor
Signor Guardini'den daha uzak derslerin kararlı reddi ortaya çıktı
Onun tatsızlığından kendisinin anlamsız olanlardan biri olduğunu düşündüğüne kadar
moda arayışları.

Yine de şarkı söylemek için hoşnutsuzluk göstermedi; Bir şekilde her gün
Hevesle pratik yapın, tatlı sesi, hassas bir tat altında, edinildi
babasını büyüleyen ve büyüleyen bir esneklik ve güç,
Sinizmine rağmen. Doğal olarak müziğe düşkündü;
Doğası, bu kadar güçlü kısıtlamalarla kesilmiş olsa da, şiddetli bir şeydi;
Ve tüm şiddetli doğalar müzik tarafından çok hareket ediyor. Sakince otururdu
Gözleri bir kitaba sabitlenmiş ama her zaman bunu dinlerken
Tatlı ses, içinde çalışan duygularla-sevgililer, heyecan verici, derin,
Herhangi bir insan gözüne maruz kalmaktan utanıyordu.

Ancak tüm bunlar Guardini'ye yönelik davranışını daha gizemli hale getirdi;
Ve babası sık sık güzel yüzüne baktı
Parlak bir gölün yüzeyine bakabileceği gibi, şüpheli soruşturma ve
Sor, aşağıda ne var?

Bu yüz şimdi çok güzelleşiyordu. Her özellik olmuştu
Zamanla rafine ve yumuşatılmış. Gözlerde ruh vardı ve bir parıltı
Gülümseme üzerine cennet, sadece çizgi ve renklendirme güzelliklerinin yanı sıra.
Form da neredeyse mükemmelliğe ulaşmıştı. Simetri doluydu ve
Grace ve tomurcuklanan takılar; Ve anne tüm bunları işaretlerken
cazibe merkezleri ve dünyada ne kadar güçlü olacağını düşündü,
Baba etkilerini farklı bir şekilde hissetti: bir çeşit
bir başka öteye gitmeyen sevgisinin soyut hayranlığı
Gerçekten güzel olduğunu kendi kalbine gurur duyuyor. İle
Onun güzelliği bir mücevher, bir resim, güzel bir mülkiyetti,
hiç ayrılmayı düşünmemiştim-gözlerinin üzerinde bir şey
Sonsuza dek kapanana kadar çok memnun olun. Ne kadar kutsanmış olabilir
Böyle bir çocuğun elinde bulunuyordu
onun-olduğu fikrini zihnini elden çıkarmış olabilirdi
Karakterinde garip ve ahlaksız bir şey! Yapmış olabilir mi
Kalbi bir kadının kalbi ama bir saat boyunca, tüm gizem olurdu
dağıldı; Ama imkansızdı ve kaldı.

O zamanlar somut bir etki yaratmadı; ama önyargıları
Bir başkasının karakteri çok tehlikeli şeylerdir. Her şey görülüyor
Ortamları aracılığıyla, her şey renklidir ve genellikle çarpıktır. O
o sırada meyve üretmeyen,
Dönemden sonra.

Ama şimdi diğer sahnelere ve daha heyecan verici etkinliklere dönmeliyim,
Güven okuyucuyu baba, anne ve
Kızı, en azından bu masalın tüm amaçları için yeterince. Öyle
Herhangi bir şey varsa, ikisinin karakterleri üzerine
bağlı olmak. O zaman işaretlenmelerine izin verin ve okuyucunun
Aşağıdaki şeyden zevk elde edin.

Devam etmek.


[Albümden ". Manchester, Kasım 1850.]

Şairin partisi.

Philip James Bailey, "Festus" un yazarı vb.

    Şairin kalbindeki doğa sınırlı
    Little'da, manzara taşlarında olduğu gibi görüyoruz
    Toprak, bahçeler ve akarsuların şişmesi,
    Kaosun Wolds'larından taze; veya Perchance
    Antemundan yaşamın görüntülenen ipucu,-
    Önceden var olan ışığın bir fotoğrafı,-
    Veya paradisal güneş. Yani, zihninde
    Dünyanın geniş koşulları ağır,
    İyice ve büyük ölçüde; uygun olarak
    Hayatı olmaya karar verilir ve eke'ye katlanır.
    Bilgelik sadece kendisi için değil,
    Ama kutsal ayinlerden geçiyor
    Kazandığı ayrıcalık, terk edebileceği,
    Ve tüm erkekler ışıklarının ortaklarını yaparlar.
      Rahip ve laik güçler arasında
    Şair standları, parlak ve yaşayan bir bağlantı;
    Şimdi Odes ilahi ve kutsal büyüleri zikrediyor--
    Şimdi güzel sihir, kutsal ve sade,
    Melekleri davet etmek veya şeytanları uyandırmak;
    Ve şimdi, şenlikli guise dizildi, kaşını
    Altın fileto ile sınırlı-birer,
    Kutlayan tahttan cazibe için ciddi
    Şimdi oyunlar-şimdi hayatın gizemleri,
    Hakikatler Süslü ve Pleasure'ın en seçkin savunması ile.
      Böylece insanlığın sevgilisi olur,
    Hem kural hem de doğru içgüdüyle silahlı,
    Ve dünyanın minyonu, konuşmaya ayrıcalıklı
    Yanında, karışık kütle sessiz:
    Ruhunu bir şarkıya damıtıyor ve ölüyor.




Kont Monte-Leone: veya Toplumdaki Casus. [6]

Fransızcadan uluslararası aylık dergi için tercüme edildi
H. De St. Georges.

_ 512._

     [6: Kongre Yasası'na göre, 1850 yılında,
     Stringer & Townsend, Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
     Amerika Birleşik Devletleri, New York'un Güney Bölgesi için.]


İkinci kitap.-Viper'ın yuvası.

Haklı olarak genç kıza "beyaz gül
Sorrento. "Monte-Leone en ateşli umutlarına dayanmıştı ve
En ihale beklentileri. Aslında hiçbir şey
yüzünün ifadesi. Rubens'in _virgo Immaculata_ gibi görünüyordu,
İlahi aşktan _virgo_. Aminta'nın ilkinde ne dikkat çeker?
Görünüş mermer bir soluktu, o güzel mermerin solgunluğu
Carara, Canova ona dokunduğunda kan acele ediyor gibiydi
yüzey ve büyüklerin şeffaf etinin altında dolaşıyor
usta.

Bununla birlikte, genç Napoliten'in uzun kapaklarının altında,
Gözlemci bir sıkılık ifadesini keşfedecekti ve
Karar nadiren çok genç bir kızda bulundu. Onu inceleyen herhangi biri
Hızlı bir şekilde onun zayıf ve narin çerçevesinde bir ruh dolu olduğunu gördüm
enerji ve cesaretin ve eğer uyandırılması gerekiyorsa,
Dilek olmalı, _god Willing_. Doğada hiçbir şey daha kalıcı değildir ve
Özellikle kadın bir İtalyan ise, kadın iradesinden karşı karşı konulmaz.

Aminta ve Taddeo'nun annesi Antonia Rovero, bir zenginin dul eşi
Napoli Bankalı, Murat'ın nedenine adanmış ve tarafından yaratılmıştı
Rahmetli Kral Senatörlerinden biri ve ardından Maliye Bakanı. Bunda
Son ofis M. Rovero öldü ve dul eşi, her şeyi aldıktan sonra
Murat'tan nezaket Sorrento'ya emekli oldu. Taddeo daha sonra bir ilgi hissetti
hükümetini devirme eğilimi olan her şeyde
Fernando IV. İkincisinin restorasyonu hırsını ezmişti ve
servetini kırdı. Bu hesapta pulcinelli'den biri olmuştu
Son kitapta tanımladığımız.

Sevecen bir annenin bu sevgili oğlu iken, bu kardeş
sevecen bir kız kardeş tarafından idolize, belki de Monte-leone gibi durdu,
Madam Rovero ve kızı sessiz geri çekilmesinde bunu hayal etti
Taddeo, Napoli'de karnavalın tüm zevklerinden zevk alıyordu ve
O zevk gününün tüm folies'lerine kendini terk etmek.
Ancak bazen, Güneş Sorrento tepelerinde batarken, Aminta dedi.
Annesine, "Taddeo bizi unutuyor. Bunun tadını çıkarmak hoş değil
Onsuz güzel bir gün. Üçü birlikte mıydık, ne kadar lezzetli
olurdu! "O zaman Aminta bir hacim Alfieri alacaktı
yazar ve tarlaların ortasında yalnız dolaşın.

Tanımlamak üzere olduğumuz sahnenin olduğu gün
Bizi kışın bile ebedi bir fantezi yapan yanan olanlar
Bahar, cennet korumalı topraklarda var. Kışı ekleyebiliriz
1816'dan İtalya'da bile tuhaftı ve güneşin çok sıcak ve
o kadar güler yüzlü, etkileri altındaki doğa en çok
bereketli bitki örtüsü. Aminta'nın favori uğrak yeri yeşil bir tepeydi,
Arkasında güzel ve basit bir evdi,
Dünyanın en harika dahileri. Bu dahi Tasso'ydu. Bir büstü
_terra cotta_ şair henüz evin cephesini süsledi,
O zaman kalıntılar o zamandan beri yeniden inşa edildi. O zaman oda
Leonora'nın ilahi ama talihsiz sevgilisi yoktu-deniz
üzerine süpürüldü. Ancak şairin hayranları, kalıntıları ziyaret etti
onun yerleşimi. Aminta'nın ihale kalbi henüz dindar bir ibadet ödedi
Onları ve "Sorrento'nun Beyaz Gülü" "Tasso'nun Evi" ni gitti.
Aminta'nın annesi bu kadar uzaklara düştüğünde her zaman rahatsız oldu
Geziler.

Ancak yalnız gitmedi. Ona eşlik etti. Bu
Varlık bir kerede bir adam ve sürüngendi. Özellikleri ifade ederdi
on altı yaş. Akla gelebilecek en korkunçlardı. Aln
üzerinde birkaç kırmızımsı kıl yaydı; neredeyse dişsiz bir ağız;
Sad ve yeşil küçük gözler, ancak ne zaman aşılmaz derecede parlak
Öfke tarafından aydınlandılar; uzun ve kemikli kollar; Bacaklar korkunç bir şekilde ince; A
Kısa ve kare büstü,-hepsi bu kadar tamamen bir varlık yapmak için birleşti
Köyün çocukları takma addı netsiz, o kadar insanlık dışı
O _scorpione _-- sürüngenler onun havasıydı. _Morale_
Scorpione _physique_'e layıktı. Bu çocuğun gerçek adı
Tonio. Aminta'nın hemşiresinin oğlu olarak, hayatında hiç olmamıştı
ondan ayrıldı ve her gün daha çirkin büyüyor gibi görünüyordu
daha güzel. Aminta'ya o kadar adanmıştı ki onu asla terk etmedi.
Bu tuhaf yakınlık, çocuklarınkinin eklenmesi değildi.
erkek ve kız kardeş, ama entelektüel ve kaba varlığın
usta ve köpek. Aminta'nın köpeğiydi. Eşlik etti ve izledi
Tüm uzun yürüyüşlerinde onun üzerinde. Tehlikeli bir geçiş oldu mu, onu aldı
yukarı ve havuzun veya torrent boyunca taşıdı, böylece bir damla değil
Su ona dokundu. Eğer biri onunla tanışmak için şanslı ve konuşmaya çalışırsa
O, önce hırladı ve sonra Aminta'ya baktıktan sonra cesur yaptı
adam bir mastiff gibi onu herkese karşı koruyacağını anlıyor
Saldırganlar.

Kış akşamları Aminta annesine okuduğunda Tonio yalan söylüyor
Adil okuyucunun ayaklarında, onları acı çektiği koynunda ısıttı
Onları dinlenmelerine izin verdiği kadar dikkatsizlikle kalmaları
bir köpeğin arkasında. Korkunç özelliklerine çok alıştı,
Artık onları iğrenç düşünmüyordu. Hiçbir kontrast bundan daha güçlü değildi
Bu ikisi sunuldu. Bir melekin ilişkisi gibiydi ve
şeytan.

Genç kız boşuna biraz bilgi vermeye çalışmıştı
Akrep: Doğası bunu kabul etmedi. Yapabilmiş miydi
Bir şeyi kavrayın, eğer basit doğru ve yanlış fikri olabilirse
Kalbine ulaştı, Aminta çok başarılı olurdu. Bu kretin, [7]
Ancak, dünyada üç şeyi, sevmeyi, hizmet etmeyi ve
Aminta'yı savun. Başka bir şey yok.

     [7: Kretinler sefil, zayıf ve neredeyse aptalca bir ırktır.
     Fransa'nın güneyinde nadiren bulunmadı. Bazen var
     korkunç bir şekilde zulüm gördü.]

Bir gün sadık köpeği eşliğinde, adil yaratık yürüdü
Tasso'nun evi. Belki de yirmi kez geçmişti
muhteşem kalıntılar ve her yazıtın tekrar tekrar okuduğu
Turist, hançerinin amacıyla kazı yapmak zorunda kaldı.
Şairin evinin Tesselated duvarları. Yeni çekilmiş gibi görünen biri
onun dikkati. Böylece okudu:

"Mutsuz olmak için Leonora'nın sevgilisi kadar acı çekmiş olmalı
Sorrento Cennetinde. "

Bu üç satır Marquis de Maulear tarafından imzalandı.

Aminta yazıtları iki veya üç kez oku, sevmeden
onunla ilgili. Basit stil kalbine dokundu ve hafifsiz
Duygu, duvardan ayrıldı.

O anda güneş gücünün yüksekliğindeydi ve
Doğa üzerinde yanan ışınlar. Aminta'nın hasır şapkası onu
Cennetten düşmüş gibi görünen lav torrentleri ve birkaç damla
Terleme mermer alnında duruyordu. O ararken
Gölgeli bir köşe için harap ev, Scorpione kendini bir arkada eğlendirdi
Bulduğu ve sığınan gri bir kertenkele işkence yaparken duvar
dışarı çıkamayacağı bir delikte. Zalim çocuk yaptı
Kaçmaya çalıştığında ürkek hayvanda çok sayıda darbe. O
hayvanın gözlerini dövdüğünde mükemmel bir şekilde sevindi,
Ve zavallı yaratık, acele ederek kendini teslim etti. Bir itme
işi tamamladı ve konvülsiyonlarda öldü. Aminta Scorpione'yi buldu
böylece nişanlandı.

"Fie, fie," dedi, "sahip olduğun kadar acı çekmeyi hak ediyorsun
bu zavallı hayvana verildi. "

"Sorrento'nun çocuklarının dediği gibi, kertenkele değilim, bir akrep.
Beni yaralayanlara her zaman hazır bir acı. "
hançer.

Aminta ayrıldı ve Tonio, metresine sahip olan bir köpek gibi bakıyor
cezalandırıldı, sırtını duvara koydu ve uyuyormuş gibi yaptı.
Çok geçmeden gerçekten uyudu.

Tasso'nun evinden çok uzak değil, altında koşan bir mağara vardı
az akarsu, su ile büyümüş ve şüphe ötesinde
Diğer günler evin balık havuzlarını besledi. Ancak duyarsız bir şekilde
Kurutulmuş ve bundan sonra sadece zayıf bir iplik izlenebilir. Bu
Aminta'ya aradığı sığınağı veren mağara. Yosunlu bir tezgah
bir akışın yanına yerleştirilir. Üzerine oturdu, kitabını aldı ve
en sevdiği ozanın uyumlu ayetlerini yüksek sesle okudu. Yavaş yavaş
ısının etkisini hissetti. Bir süreliğine karşı karşıya kaldı
ancak uzun süredir onu çevreleyen uyku yaklaşımı
kurşun kanatlar. Aminta'nın görülmesi bulanıklaştı ve gölgeli sisler
gözlerinin önünden geçti. Kaşları eğildi, başı üzerine düştü
Rustik Yastık. O unutuluyordu. Öğlendi. Hepsi bu saatte
İtalya ve özellikle Napoli'de, "Dışında" Dikkat Edin "diyor Atasözü,
Kesinlikle vatandaşlarım için ücretsiz değil, "_frenchmen ve köpekler_."
Gerçek şu ki, Fransızlar, seyahat ettiklerinde,
Ülkenin Gümrükleri. Maalesef seyahat eden bir Fransız ısrar ediyor
ülkelerde her şeyin yapılması gerektiği
Bizimki gibi bir yaşamın imkansız olduğu iklimler.

Derin bir sessizlik tüm doğayı kapsadı. Böceklerin belirsiz mırıltısı
Bir süre havada rahatsız etti; Sonra hepsi sessizdi. Rüzgar bile
Sessizdi ve kayada döven dalga bastırıyor gibiydi
Dünya ve cennetin yasını kesintiye uğratmaktan kaçınmak için her ses.

Bir kerede, uzak basamaklar duyuldu. İlk başta ışıklardı, o zaman
kalsine kayda yankılandıkça daha olumlu ve farklı
Tasso'nun evine yol açtı. Yirmi beş kişilik genç bir adam yaklaştı. O öyleydi
Neredeyse somurtkanlığın üstesinden gelir. Bir kırbaç ve spurs,
Sadece söküldü. Atını turuncu bir koruya bırakmıştı. Üstesinden gel, o
bir sığınak aradı ve birkaç gün gördüğü kalıntıları hatırlamıştı
Daha önce, tazelik bulmayı ve orada yaslanmayı umuyordu. Şairin Konağı,
Çatısı düşmüş, beklentilerine cevap vermedi. O
Aminta'nın uyuduğu yere doğru acele etti. Gözleri, göz kamaştırdı
Parlak ışık, ilk başta genç kızı ayırt etmedi
Grotto'nun karanlığı. Ancak birkaç dakika sonra görüşü oldu
daha güçlü ve yosunda yatan beyaz formda hayrete düştü
koltuk. Yavaş yavaş form daha belirgin hale geldi ve son olarak genç
Yabancı güzel bir kızı ayırt edebildi. Tam o sırada parlak
Güneş ışığı ufalanan duvarın tepesinden geçti ve ona düştü,
Onu altın ışıkta engra ve olduğu gibi, melekini çerçeveliyor
Raphael'in resimlerinden biri olan bir ihtişam gibi.

Henri de Maulear, genç adamın adı böyleydi,
Vizyon onun önünde durdu. Prenses Leonora'nın hayaleti ziyaret etseydi
Sahneler Tasso çok iyi sevildi mi? Birinde büyük bir heykeltıraş, canova vardı
Büyüleyici deliryumlar Tasso'nun metresinin özelliklerini yeniden üretti ve
Çalışmalarını büyük şairin iç çektiği mağaraya mı yerleştirdi? Yalnız Mermer
Aminta'nın beyazlığıyla rekabet edebilir. Yuvarlak ve balmumu kolları görünüyordu
en saf carara mermerinden oluşmuş.

Aminta iç çekti ve yabancının yanılsamasını dağıttı. BT
ona sergilenen takdire şayan bir heykel değil, bir doğa eseri idi. BT
şiirsel ve hassas bir kalp hayalleri gibi bir kadındı-
Sevilecek, ama hayran. Aşk dünyevi; Hayran cennete aittir.

Henri de Maulear, artan hayranlıktan etkilenen, cesarete girmedi
ilerlemek. Nefesini tuttu ve korkuyordu, çok büyük heyecanıydı,
Bu harika güzelliğin bayılacağını. Ancak başka bir duygu,
Yakında ona sahip oldu. Ölümlü bir terör ruhunu doldurdu-ölüm ve
Uyku birleşti. Korkulu bir tehlike kızı tehdit etti, bu yüzden göründü
Hiçbir insan gücü onu kurtaramaz. Aminta'nın elbisesinin kıvrımlarında,
Çok koynunda, Henri tuhaf bir nesne gördü, tuhaf renkler
elbisesinin beyazlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturdu. Biriydi
İtalya'da _pointed-başbakan_ engerekleri olarak bilinen garip şeyler. Onların
Isırık çok hızlı yürürlüğe girer, zehirleri çok yakında infüze olur
Kurbanların birkaç dakika içinde öldüğü kan. Aminta yatmıştı
Bu tehlikeli sürüngenlerin bir yuvası yakınında. Vücudunun sıcaklığı vardı
yavaş yavaş onları ona çekti ve uyurken içeri girmişlerdi
Onun koynunu. Hareketsizdi. Henüz hareket etmemişlerdi. Herhangi
Ancak duruş değişikliği korkunç bir felaket getirecekti,
Henri de Maulear'ın zorunlu olacağı zorunlu tanık.
Onu ne yardım edebilir? Onu onsuz nasıl uyandırabilir
Sürüngenleri de uyandırmak mı? Kaşlarında soluk bir yüz ve buzlu ter ile,
Boşuna onu kurtarmak için bir yol kat etmeyi düşündü. Ancak onun neydi
Terör, hafif bir hareket yaptığını görünce! Ondan birine uzandı
kollar, havada tuttu ve sonra göğsüne düşmesine izin ver
sürüngenlerle kaplı. Hareketi engerekleri uyandırdı. Bir an için
tedirgin oldu, sonra kendilerini rahatsız etti ve başlarını sakladı
elbisesinin kıvrımları. Onlardan biri tekrar kendini sardı, inceliğini geçti
Bir ziyafetten sonra dudaklarından bir _gourmand_ gibi dil: kafa
Geri çekildi ve yaratık, sergilenen spiral bir urn biçimini üstlendi
Tüm Ruby ve _Malachete_ halkaları ve sonra bir satırda geri çekiliyor
lütuf dolu, arkadaşları arasında kayboldu ve sanki uyumak için battı
kendi çabalarıyla tükenmişti.

Bu korkunç sahnede Maulear nefes alamadı. Çok
Kalbinin titreşimi durduruldu, ruhu bedenini terk etti
Aminta'yı koru. Nonce için güvende idi. Ama henüz korkunç bir ölüm
ona asıldı. Maulear onu gözden kaçırmadı. Uzun süredir onu gördü
koyun zirvesi; Soldığını gördü ve yüzü yavaş yavaş kızardı. O
rüya görüyordu. Herhangi bir hareket yaparsa, engerekleri rahatsız ederdi.
Bu fikir onu o kadar çok heyecanlandırdı ki, bir süre onlar
uyanmış. Tıslamaları kulaklarında geliyordu ve hevesle kenara baktı
Korkunç gösteriden kaçınmak için. Ancak bakışları bir nesneye düştü
Henüz algılamamıştı. O kadar harikaydı ki onun sevinci
Zorluk ile yüksek sesle ağlamaktan kaçın. Dolu toprak bir vazo gördü
Mağaranın karanlık bir kısmında, orada biraz çoban tarafından bırakılan süt
Akşam yemeğini yaz güneşinin sıcağından korumak için endişeli. O
doğa bilimcilerinin sürüngenler tarafından eğlendirilen tutkuyla ilgili söylediklerini hatırladı
süt için. Sakaları olan iyi bilinen inek hikayeleri
Yılanlar tarafından kuru emildi, zihnine geri çağrıldı. Doğru acele
Vazo, onu ele geçirdi ve yosunlu kayaya sıktı. Tam o sırada Aminta
uyandı.


II.-Akrep.

Etrafına baktıktan Aminta Maulear'ı, solgun ve heyecanlı bir şekilde gördü
yüz. Terörünü ve sürprizini kısıtlayamadı. Bir hareketle daha fazlası
Düşünceden daha hızlı, ona korkunç varlıklara dikkat çekti
koynunda yer aldı ve ciddiyetle ve hevesle dedi: "Hareket etmeyin veya
öleceksin! "Onu kurtarmanın araçları hakkında hiçbir seçenek yapamazdı.
onu aynı anda kurtarması, onunla yüzleşmesi için gerekli oldu
Tehlike ve kalarak onu cesurlaştırmak için zihin gücüne güven
hareketsiz. Muhtemelen yönünün altına yenilebileceğini düşündü.
Sonuç buydu. Korkunç sürüngenlere baktı Maulear
ona işaret etti. Korku ona sahip oldu. Kalbi durdu
ve kanını kıvırdı. Bayıldı. Neyse ki, bu
Herhangi bir hareket olmadan, gergin bir titreşim olmadan bile oldu
Yılanları uyandırmak için. Henri mutluluk ve zevk iç çekti,
Ötesinde şüphe için cennet Aminta ve kendisini korumuştur. Yaklaşıyor
Süt vazo, yanına koydu. Parmaklarını içine daldırarak
Sürüngenlere birkaç damla dağıldı.

Hareket ettiler. Süt doğrudan dikkatlerini çekti ve en kısa sürede
Varlığının farkına vardıklarını tatmışlardı. Kaldırma
Onlara sunulanları almak için sivri başlıklar, gözlerini yönlendirdiler
Vazoya doğru. Bir zamanlar gördüklerinde,
Bobinler ve banyoya acele eden genç kızlar gibi ona doğru sürün. .
Mossy Bench Rock yakınlarındaydı. Henri'nin sahip olduğu mağaradan çıkarmak için
Vazoyu yerinden etmek için. Son Viper'a kadar bekleyecek kadar cesareti vardı
içine girmişti. O zaman ele geçirerek, yavaşça yere koydu. Kollarını kızın cansız bedeninin altına geçerek
onu uzaklaştır. Tam o sırada bayılmasından kurtuldu. Farkında
Garip bir adamın kolundaydı, almak için şiddetli bir çaba sarf etti
uzakta, ve bundan kaçmak için kendini yatağından yere at
kucaklamak. Bozukluğu ve ajitasyonunda ve Maulear ile yarışmada
onu kısıtlamaya çalıştı, mağaranın yarısı belirsizliğinde ayağı
Viper bobine dokundu.

Koynuna çığlık attı. Grotto'yu kıymetli ile bıraktı
yük. Ağlaması ona yeni talihsizliği açıklamıştı.
Önce dikkat etmedi, ama şimdi onu dehşete düşürdü. Ağlama uyandı
Akrep. Kulağı onun tüm tonlarına aşina
Metresi, bunu binlerce tanıyacaktı. Daha hızlı
Evden koştuğu ve sadece kapıda durduğu yıldırım
Maulear onu ele geçirdiğinde.

Scorpione, yabancının koruyucu kardeşini uzaklaştırdığını ve acele ettiğini hayal etti
Bir gece yarısı soyguncusunda yaptığı kadar öfkeyle. O
Maulear'ı sağ eliyle, tırnakları ile ele geçirdi
bir iğne olarak trenchant iken, solda itmek istedi
Kalbinde hançer. Aminta'nın kendisi koynunun bir kalkanıydı,
Ve onu yakaladı. Korkunç canavarın görünüşünde,
Maulear neredeyse sahip olduğu tehlikeli durumu unuttu
kendini serbest bıraktı. Bir süre için bazılarının büyüsünün altındaydı
Korkunç vizyon, bir kişinin bu kadar çok birleşebileceğine inanamamak
Deformiteler. Terörle o zaman Akrep'in onu ele geçirdiğini gördü ve
Aminta'nın cesedini ondan koparmak. İkinci bir Aminta çığlığı, daha az
Ancak birincisinden farklı, sahneyi değiştirdi ve iki tanesini hatırladı
aktörler gerçek ilgileri için.

"Sefil!" Dedi Maulear Tonio'ya, "Eğer altın dilersen sana vereceğim.
Ancak bu kızı canlandırana kadar bekleyin. "

"Aminta'nın bendeyken hiçbirine bakmaya ihtiyacı var!" dedi Akrep. "O
Metresim, kız kardeşim: Onu izliyorum. "

"Onu çok kötü izlediğiniz her olayda," dedi Henri,
Aminta kırık bir taş üzerinde. "Onu burada, engereklerle uyurken buldum
koynunda yer alıyor. "

Bu kelimeleri duyurken Akrep boğazından bir inilti kaçtı. O
Aminta'nın ayaklarına düştü, böyle bir keder ifadesiyle, böyle acımasız
Umutsuzluk, kendisine rağmen bu maulear taşındı. "Viper!
sivri başlı! Onu sokuyorlar mı? Söyle bana, "dedi Tonio'ya Maulear."
eğer yaparsa ölecek! "

Öfke ve terörle delirmişti. Maulear'ın gözleri
kasvetli korku ile parıldadı. Sinirli bir terör onu ele geçirdi ve,
Korku tarafından felç oldu, Aminta'nın beyaz bacağını Tonio'ya işaret etti,
etrafında bir engerek kendini sarmıştı. Akrep ileri fırladı ve
Sürüngenleri yırttı, ondan uzağa attı. Bu daha az gerçekleşti
bir saniyeden. Maulear tam olarak Akrep'in sahip olduğu şeyleri yapardı
bitti ama düşünce Aminta'nın hareketinden daha hızlı değildi
koruyucu kardeş. Kızın buskin'in üstünde bir nokta kan ortaya çıktı
İpek çorap. Bu yılanın ısırmasından geldi. Ölümdü.
Maulear, Aminta'dan önce diz çökmüş, dokunmak için eline ulaştı
yara. Tonio onu kaba bir şekilde bir kenara itti. "Kimse değil," dedi keskin bir sert içinde
Bir öfke aksanı olan sesle karışan "
Aminta! "Tonio'nun tek başına bu hakkı var ve Madam Rovero onu sürecek
İzin verdiyse uzakta! "

"Ama ona yardım etmedikçe ölecek!"

"Ve nasıl yapabilirsiniz?" dedi Akrep, ona karşı bakarak. "Ne yapıyor
sivri kafaları biliyor musun? Tek çareyi bile bilmiyorsunuz. Ancak
Yapıyorum ve onu iyileştireceğim. "

Sözlerde öyle bir inanç vardı, maulear neredeyse başladı
Umutu eğlendirin. Ancak bu tür bir olasılık vardı
Brute, sıcaklığı geri yükleyecek kadar enerjik ve emin araçlar bulur
Ölümün soğukluğunun zaten başladığı bir kişinin
Çerçevesine zaten nüfuz eden zehir akışını durdurmak için yerleşin mi?
Maulear şüphe etti, titredi ve tekrar en sefil olanı eğlendirdi
fikirler. "Onu kurtarırsan," dedi Scorpione'ye, "
Yapılacak bir şey. En yakın hekime acele et ve onu buraya getir
Yarayı koterize edin ve zehri yak. ​​"

"Doktorlar aptaldır!" dedi Akrep. "Annem otuz yıldır
Yaş, güzel ve hayat dolu, ölmesine izin verdiler. O olmasına rağmen
Sadece annem, onları boğardım. Eğer kurtarmayacaklarsa
Aminta, ancak onları köpeklerim gibi öldürürdüm! "Hiçbir şey veremez
İfadesi fikri, "
Benim annem_. "
ancak ölüm fikrinde kızlık üzerine attı.
yoğun sevgi dolu.

"O zaman kurtar!" dedi maulear, bu yarı sefer fikrini ele geçirerek
Yaratık belki de doğa tarafından sağlanan bazı gizli araçların farkındaydı
Kurban lehine gerçek bir mucize çalışın. Aminta'nın özellikleri başladı
rahatsız olmak; Canlı bir solgunluk ona sahipti; ışık
Kasılmalar özelliklerini ajite etti; Kapakları sarsıcı oldu, açılıyor
ve hızla kapanıyor. Scorpione tüm bu semptomları gözlemledi. "Kuyu,"
dedi, elini kalbine koyarak, "henüz atıyor. Zehir hareket ediyor
Açık: Duralım. "

Ondan önce diz çökmüş, yaralı uzuvları kavradı ve ışığı çıkardı
ipek çorap. Sonra hançerini koynundan alarak,
Sürüngen onu ısırdığı keskin nokta ile insizyon. O
bir acı çığlığı dile getirdi. "Ne hakkındasın?" dedi maulear, rahatsız oldu.

"Görmüyor musun," diye yanıtladı Scorpione, "
Zehirin kaçışı mı? "

Bir kelime konuşmadan, yaranın üzerine eğildi, dudaklarını uyguladı ve
ondan kaçan kanı emdi. İki veya üç kez tükürür
kan ve yüce cesaretin işgaline devam etti. Çirkinliği
Scorpione tamamen Maulear'ın gözlerinden ve canavardan kayboldu
Ona bir başkasını kurtarmak için cennetten inen kurtarıcı bir melek gibi görünüyordu
ölümden melek. Korkunç ve ciddi bir birkaç saniye geçti
sessizlik. Scorpione Aminta'nın kafasını destekledi ve onu okumaya çalıştı
Kahramanlığının etkisiyle yüzleşir. Henri de Maulear da diz çöktü ve baktı
cennetten kıza, birinden yardım çağırıyor ve derin hissetmek
diğeri için kaygı.

Aminta içini çekti, ama acıyla değil. İç rahatlama zaten
onun tarafından deneyimli. Scorpione elini ele geçirdi ve onu hissetti
Nabız, yüksek sesle güldü. "_ Akrep Viper'in üstesinden geldi_:
Aminta yaşayacak! "

"Ama sen? Sen?" dedi Maulear, Scorpione'nin gücünün yol verdiğini görünce.

"Ben? Oh, belki de öleceğim-ancak bu farklı bir mesele." Yine de
Bunu bilmiyordu, Scorpione haklı olabilirdi. Felix Fontana,
Büyük İtalyan, en seçkin doktorlardan biri
On sekizinci yüzyıl, ünlü _riserche chemiche sopra il veleno
della vipera_, engerekin zehirini emmek için, hatta
Hayati organlara dokunmadığında, böyle bir
ölümün her zaman ortaya çıkan ağız organlarının iltihabı
BT.

Maulear'ın kalbinde sınırsız hayranlık ve derin acıma ortaya çıktı
Tonio'nun cevabını duyduğunda. Hatta Aminta'yı bile unuttu ve acele etti
Cömert kurtarıcı. Onu kollarına aldı ve başını sürdürdü,
Sinir spazmlarında kayaya karşı şiddetle dövüldü. Bu
Deforme yaratık gerçekten Maulear'ın arkadaşı ve kardeşi oldu; O vardı
Cennetin bile terk ettiği birini kurtardı. En çok başarmıştı
neredeyse Mesih'e eşit olan, hayatını veren takdire şayan fedakarlık
arkadaşlarının fidye. Tam o zaman uzaktan adımlar duyuldu ve birçok kişi yaklaştı
Böyle korkunç sahnelerin gerçekleştiği yalnızlık. Hakkında Bir Kadın
elli yaşında, onurlu ve güzel özellikler ve
Seçkin bir turnuva, yoğun terör ifadesi ile ilerledi.
Her yere baktığımızda çok dehşete kapılmış görünüyordu. Yakında üçünü gördü
kasvetli dramımızın karakterleri. Sanki aceleyle ve hızlı bir şekilde geçiyor
Yerde uzanan Aminta'ya doğru bir kız olmuştu, o
ele geçirildi ve onu yapmadan kalbine sarstı
bir kelime söyleyebilir. Gözyaşı gözleri olduğunu ilan etti
Bazı büyük talihsizliğin çocuğuna geldiğini fark etti. Bu kadın
Madam Rovero. Ona eşlik edenler,
aile ve çevrili Aminta. Madam Rovero'nun olduğu gibi cahildiler
genç kızın geçtiği tehlikenin. Ancak Aminta başlamıştı
toparlanın ve Maulear'ın kollarındaki konvülsiyonlarda uzanan Tonio'ya işaret etti.
"Ne, Mösyö, oldu mu?" dedi Madam de Rovero Maulear'a.
"Kızımın uzun süreli yokluğunda tedirgin olduktan sonra geldim
Her zamanki tesisi ve onun ölmesini ve bu delikanlı kollarınızda kıvrılıyor. "

"Madam, afedersiniz," dedi Maulear, "Şimdi açıklama yapmazsam
gerçekleşen acımasız olaylarla ilişki. Şu anda zaman
çok değerli. Güvendiğim kızın yaşayacak. Ama bu zavallı adam
Tüm bakımımızı talep ediyor. Çocuğunuzu kurtarmak için kendini feda etti,
Ve ona şimdi tüm mutluluğuna borçlusunuz. Bu yerin yakınında iki tane var
atlar. Kızını birine yerleştirmeme acı çek ve birlikte dönüyor musun
onu evine. Tonio ile acele edeceğim
Sorrento için mümkün. "

Henri cebinden gümüş bir düdük aldı ve çaldı. Yakında Bir Damat
iki atla ortaya çıktı. Önerdiği şey yakında idam edildi, değil
Ancak zorluk çekmeden, Aminta çok genişledi ve akrep
onu önüne koymaya çalışanlarla şiddetle iddia etti
Zaten monte edilmiş olan Maulear. Madam Rovero ne yazık ki gitti
Sorrento, solgun ve kanlı taşıyor
Çok sabah çok neşeli, mutlu ve güzel villadan.
Maulear, dikkate alınan doktorun evine acele etti
ona. Aminta'nın koruyucu kardeşini getirirken Henri
Doktor ne oldu. Delikini ve kaşını inceledi
bulutlu oldu. Scorpione suskuntu ve ama bayram için
Kalbinin titreşimleri onun cansız olduğunu düşünmüş olabilirdi. Dış Yok
Semptom, zehirin etkisine ihanet etti.
Çok şişmiş olan hasta. Ağzı ve özellikle alt
Jaw, acı çeken koltuk ve korku hissi ile ortaya çıktı
Maulear Saw Hastanın menekşe dudakları arasında yeşil ve gergin
Dil, hekimin çok fazla duygu sergilediği görünüşte.

"Durumu hakkında ne düşünüyorsun?" dedi maulear.

"Büyük Felix Fontana diyor ki, bu gibi durumlarda güvenlik yok. Lazarus
Ancak Spallanzini, on sekizinci yüzyılın bir başka savunucusu,
Venedik'te, 1767'de Giornole d'Italia'da, takdire şayan bir
Sürüngenlerin ısırığının neden olduğu yaralarda tez, özellikle
Viper'larınkiler. Emme tedavisi ve sonuçları,
Bunun için bir tedavi aracı. Ancak o kadar korkunç ve tehlikeli ki
Kullanmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. "

"Kullan, efendim. İşte," dedi Maulear, "sadece alternatifi ve
ölüm."

"Adam yaşayacak, ama tüm olasılıkla bir daha asla konuşmayacak." O
Maulear'ın cevabını bekledi.

"Aileye danışabilir miyim?" dedi genç adam. "Geri döneceğim
bir saat. "

"On dakika içinde," dedi doktor, "ölecek."

"Hızlı davran, o zaman Mösyö: Bütün arkadaşları benim gibi davranırdı."

Doktor ayrıldı: Birkaç dakika içinde onunla geri döndü.
Kırmızı sıcak demir taşıyan asistanlar. Maulear ürperti. Doktor
Hastayı, onu tutturduğu harika bir kol zemine yerleştirdi
güçlü deri kayışları. O zaman, spazm veya
Talihsiz adamın hareketi operasyonu kesintiye uğratırdı,
Ağzında spekulum. Genişlemesindeki spekulum çeneleri parçaladı
Tonio ve onları şişmiş tuttu, böylece iç deliği
Boğaz görülebilir. Sıcak ütüyü ele geçirerek,
Mutsuz adamın boğazını, damak dilinden geri döndü ve
Birkaç kez hareket ederken, acı veren guttural çığlıklar
Hasta, demirin keskin tıslamasıyla karıştı. Torrentler
Gözyaşları gözlerini doldurdu. Bu korkunç gösteride maulear bayıldı.


III.-Konser.

Henri Marquis de Maulear neredeyse yirmi altı yaşındaydı ve hepsi
yakışıklı bir adam aradım. İyi uzun boylu bir insan, hassas özellikler ve bir
Zengin sarı saçların bolluğu, doğal olarak kıvrılma, haklı
Dünyanın ve özellikle de kadın kısmının
ona verildi. Bu dış avantajlara, birleşmişti.
eğitim, ciddiden çok yüzeysel ve daha zarif
sağlam. Her şeyde muayene yapmadan dalmıştı. Ancak o,
Fransızca'nın tüm konularını anlamanın çok önemli olduğunu biliyordu
Konuşma, Paris salonlarında: başka bir şey yok.

Henri'nin tek oğlu olan prens maulear eşlik etmişti
Sürgünlerinde bourbons ve Mettau ve Mettau ve
Hartwell. Prenslerle sürgünden geçtikten sonra onun
Ünlü arkadaşlar, XVIII. Louis ile Fransa'ya döndü. ve paylaşılan
Messieurs de Blacas, Vitolles, D'Ascars ve diğerleri ile lehine ve
Kralın güveni. Bir dul ve büyük bir servetin alıcısı
Mülklerinin satılmayan kısmının restorasyonundan, soğuk ve
Davranışta sert, prens 1815'te sürgünden döndü, aynı
1788'de doğduğu fikirler. Prens de Maulear gerçek türdü
ne öğrenemeyen ne de unutamayan bu değişmez önyargılardan. O
Fransa'da annesinin bir kız kardeşi tarafından eğitildi
Grandnesnil, eski bir kanones, asil bir bayan, ikinci bir anne
Ölümden sonra genç Marquis'e kendi başına geçti. Kontes
kayınbiraderi gibi göç etmemişti. Tarafından talep edilen bakım
Ailenin varisinin hassas sağlığı yorgunluğu kabul edemedi
göçle gerekli olan sonsuz seyahatin. Bu nedenle varisi
Maulears Kontes'in sorumluluğu altında kaldı. Büyüdüğünde
Kontes'in himayesinin altında, eğitimini tamamladı ve
Daha sonraki gün topluma girdi. Aklının ve kalbinin üzerinde egzersiz yaptı
Hangi sevgi ve tanıdık ilişki kullanımı verilen etkisi.
Anne bakımıyla onu izlemek, isteklerini tespit etmeye çalışarak
onları tatmin edebileceğini, onu her şekilde mutlu edebileceğini
Gücü, Marquis tarafından tüm kalbi ile sevildi. Yapabilirdi
Bir anneyi daha çok sevmedim.

Bir kadının bu eğitimin sonucu, ahlaki
Biraz entelektüel boğuldu. Ayrıca, bu tür bir fanatizm
yeğeni için kontes, sürekli ilgisi her şeyi tatmin etmeye
Caprice, hatalarını mazur görmeye hazır olması, olması gerektiğinde bile
onları ciddi şekilde suçladı, eğitimini olabildiğince kısır hale getirdi ve
Tuhaf bir öneme sahip iki hata ortaya çıkardı. Karakteri çok
zayıf; Ve büyük özgüvenleri vardı. Prens de Maulear buldu
Oğul, yirmi altı kişilik bir adam olan beşikte bir çocuğu bırakmıştı ve
Kelimenin tam anlamıyla onun tanıdıklarını yapmaya zorlandı.

Soylu Yatak ve Genç Adamın Seçkin Davrancıları onu memnun etti
özellikle. Ayrıca zarif, cesur ve cesurdu ve prens gördü
Kendisi oğlunun kişisinde gençliğe geri döndü. Yapmadı
Duyguları konusunda tedirgin, oğlunun olduğundan memnun olmak
Silah kullanımında yetenekli, iyi bir binici, iyi bir binici olarak öğrenilen,
Kahraman ve girişimci. Servetine sevindi, çünkü yapacağı gibi
Henri mutlu ve onun için parlak ve şanslı bir kariyer bekledi
oğlum. Henri'nin mesleği yoktu ve prens onun için
Legation Sekreterinin Napoli'ye atanması. Bu yazıyı elinde tutmuştu
Tarihimizde göründüğü altı ay.

Henri hiç sevmemişti. Çok geçici gallantry ve çok kolay
Yakında vefat eden fetihler zamanını işgal etmişti
Kalbine dokunmak ve ilk kez bu onun durumu buydu
Sorrento'nun beyaz gülünü gördü. Söylediğimiz gibi, hastalandı
korkunç cerrahi operasyon. Her şey bitene kadar canlandırmadı.
Talihsiz tono,
doktorun evi ve ikincisi,
Davanın önemi, kendisi hastaya katılacaktı ve
tamamen restore edilmesi gerekene kadar onu terk etmezdi
Eklenmedikçe, ölüm sorumluluğu ortadan kaldırmalıdır. Marquis
Aminta'nın kurtarıcının ihmal edilmeyeceğinden memnun olmak,
Madam Rovero'nun villasına doktorla acele etti. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Basit ve çekici ve İtalya'da hiçbir şey onu bu kadar zorla vurmamıştı.
Evin görünümü, sakinlerinin ne kadar mutlu olduğunu söyledi. -Den
Sorrento'nun ekstremitesi, büyük ağaçlar ve kışla çevriliydi
asla bunun üzerine herhangi bir önem vermedi.

Eski bir hizmetçi yabancıları kabul etti. Maulear'ı tanıdı, çünkü
Kızını kurtardığında Madam'la birlikteydi.

"Madam seni bekliyor beyler," dedi genç Marquis'i gördüğünde
ve doktor. "Sana odaya eşlik edeceğim." Onlardan önce gitti
Zemin kattaki güzel bir odaya, kısa bir süre bıraktı.

Maulear dikkatlice inceledi. Tüm betokeed zarif tatlar
Yolcular. Ortada zarif bir Viyana büyük piyano vardı; üzerinde
Masa Mozart Don Giovanna; ve pencerenin yakınındaki bir kaide üzerinde
Tasso'nun evinin zarif modeli. Floransa'nın yuvarlak bir masası
Muazzam değere sahip işçilik, dairenin bir tarafında duruyordu. .
Bununla birlikte, değerli mozaikler bir albüm koleksiyonu tarafından gizlendi,
Korşalar ve gravürler. Üzerinde Alabaster'ın vazoları da vardı,
Parfümlü çiçeklerle dolu ve tüm oda ışınlar tarafından aydınlandı
Brilliancycase geçerken yumuşatılan batan güneşin
Parkın karşısında. Madam Rovero bir hizmetkarla girdi. "Al
Doktor, "dedi," kızımın odasına, nereye geleceğim
hemen. Sen, efendim, "dedi, maulear'ı bir sandalyeye işaret ederek"
Lütfen bana borçlunun ne olduğumu söylemek için. Eminim iddialarınız
Büyük. "Madam Rovero'ya ne olduğunu ayrıntılı bir açıklama verdi
Tonio'nun zalim bağlılığına kadar Aminta ile tanıştığı için.

"Tonio sana gerçeği söyledi Mösyö," dedi Madam Rovero; "
Ülkede istihdam etme cesaretine sahip olduğu korkunç bir çare,
Yine de, bu tür bir kahramanlığın az sayıda örneği,
olmuş. Sadece doktor bizi kızımın güvenliğini tatmin edebilir. "
Madam Rovero, ile ilgili olarak kendini tatmin etmek için kapıya doğru ilerledi.
Doktor girildiğinde bu sürükleyici konu. Daha önce titredi
Bir yargıçtan önce bir suçlu gibi, doğayı ilahi hale getirmeye çalıştığında
korkunç bir cümle. "Genç bayan tehlikede değil. Muayene ettim
yara dikkatlice; Zehir izi yok. Zavallı delikanlı
Tamamen tükendi. "Anne gözlerini cennete kaldırdı
ifade edilemez şükran.

"Zavallı delikanlı doktorun ne umutları var?"

"O yaşayacak, ama bu bilimin yapabileceği bu."

"Minnettarlığım için bu kadar mutlak bir hakkı olan birini ihmal etmeyin."

Sonra Maulear'a dönerek, "Birkaç gün içinde Mösyö, kızım
Ve ben seni bekleyeceğim. Yakında restore edilecek ve teşekkür edeceğiz
Hizmetleriniz için. "

Maulear bade adieu - mme. Rovero, bir yabancı veya tanıdık olarak değil
Birkaç dakika, ama bir aileyi bırakan bir arkadaş olarak
samimi. Onları pişmanlıkla bıraktı, adanmış olduğu kişiler olarak,
ve kiminle hayatını geçmeye istekli. Birkaç saat içinde
İçinde garip bir değişim işlenmişti. Hayranlık uyandırdı
Aminta, onu çevrelediğini tespit ettiği tehlike, ardışık
sahnenin ajitasyonları, onun üzerinde uyguladığı tatlı etki
Kalp, umut ve korku değişimleri, her şey rahatsız etmek için birleşti
solmuş ve biraz _blaze_ ruhunun bağlılığı nadiren
derin ve hassas bir ifade alacak kadar plastik görünüyordu. O
Sonra Aminta için deneyimli o kadar korkunç olan şey ...
Hafızasında doğduğu genç kızın özellikleri,
Acıtıydılar, ona daha az çekici görünmüyordu ve heyecanlı bir
her zamankinden daha sıcak ilgi. Daha önce hiç en güzel olanı hiç
Elbise ve tavırların eclat'ı soluk aminta kadar çekici görünüyordu
ölümcül acı içinde. Hepsini özetlemek gerekirse, aşıktı ve aşık oldu
ilk kez.

Henri Sorrento'yu acı verici bir hisle terk etti ve Napoli'ye döndü,
Birçok güzellikten zevk ve sıcak resepsiyonların onu beklediği yer
Kime kalbinin "küçük değişimini" harcadı. Kendini söylediği gibi,
Hassasiyet tarafından asla mahvedmedi, tüm zenginliğini korudu
İyi bir fırsat için kalp. Bu fırsat geldi. O geri döndü
Büyükelçiliğin sarayı, durumunda çok farklı
ayrıldığı zamandı. En mükemmel _sang-froid_ ile okudu
Vale'nin içeri girdiğinde ona verdiği aşağıdaki not ...

"Polis Bakanı Duke de Palma, Marquis de Maulear'ı istiyor
akşamı onunla geçmek. "

Alt aşağı başka bir el yazıldı-

_ "Başarısız olma. La Felina şarkı söyleyecek ve saat ikide bir
samimi arkadaşlarımızın akşam yemeği. Biri olup olmadığını biliyorsun
sayı. "_

Napoli Krallığı Polis Bakanı Palma Dükü biriydi
Fernando Dostları IV. O büyük bir bakan değildi ama
genç ve entelektüel. Başlıca değeri, onu eğlendirmesiydi.
Usta, gizli entrikaları, tuhaf maceraları anlatarak ve
hassas işler, bilgisi onun yoluyla edindiği bir bilgi
konum. Böylece hizmet edilmeyen Fernando ile iyilik buldu, ama
eğlendirilmiş ve memnun. Eğlenen egemenler hoşgörülüdür. Maulear
Davetiyeyi kabul etmeden önce tereddüt etti. Ruhu
yeni ve lezzetli duygular tarafından işgal edildi. Ona öyle görünüyordu
Onları bu kadar farklı ve dağılmış bir sahneye taşımak için küfür. O
Ancak yalnızlıktan küçülüyor ve Aminta dışında yaşama fikri
Bütün günler boyunca, vaat edilen eğlence ve heyecanı arzu etti
davet. Eğlence mükemmel. Tüm asil, zarif ve
Napoli'nin zenginliği teklif edildi. Konser başladı. İlk parçalar
çok dinlemiş,
birçok seçkin şahsiyet ve pek çok güzel kadının
Herhangi bir hesapta _incognito_ bir çizim odası veya tiyatro girin ve
asla varlıklarının var oldukları ana kadar gelmemeye dikkat ettim
dikkat çeker veya kesinti üretir. Ancak sessizlik
Kısa sürede tüm montajı kapladı. Bir an kalabalık
Daha önce bu kadar tedirgin olmuştu, aynı anda sakin ve sessizleşti. Bir Peri Büyüsü
onları karıştırmış gibi görünüyordu. Bir peri gerçekten geldi-bu
Müzik ... İtalya Tiyatrosu Kraliçesi, _la Bella Felina _--
San Carlo'da topun garip sibyl'i. Onu duyma heyecanıydı
Harika ve Prima Donna muazzam bir başarıya sahipti. Genç kadın, tarafından
Youre'ye geliyor, polis bakanı büyük bir iyilik yaptı:
Şarkıcı tüm yıl boyunca en parlak davetiyeleri reddetti
ve San Carlo'da herhangi bir yerde şarkı söylemek için en büyük meblağlar. Sahip olduğu üç kez
Konser galerisinde ortaya çıktı ve büyük bir şekilde inişli
alkış.

Harika şarkının zaferi. Yine de başarısı geçici ve geçici,
ve en iyi kaza ile imha edilebilir. Zafer zayıf,
Fortune, insan boğazından çıkan her şeyin belirsiz.

Konser bitti ve hepsi kaldı. Henri ve sadece samimi arkadaşlar,
Dükün konuştuğu, zarif ve emekli bir odaya geçti
Bakan La Felina'yı yönetti. "Messieurs," dedi, "Signora
Harmanlığımıza katılarak beni onurlandırıyor. Kraliçenin önünde eğelim
Şarkı ve bize verdiği onur için ona teşekkür eder. "Cantatrice
Başka bir cinsiyetin ortasında yalnız olmaktan utanma göstermedi,
Görgü kurallarının oynaklığı için çok kötü. Alışkanlığı sakin ve
haysiyet, bir tür kısıtlamayı gözlemlemeden gizlemedi
Maulear. Gallantries'e birkaç zarif sözle cevap verdi.
O nesneydi. Sonra hepsi oturdu. Birçok esprili açıklama yapıldı
Konuklar tarafından. Şampanya artan Napoliten volubilitesini arttırdı ve kafalar
Bakan La Felina'nın hasta olduğunu görünce hafif büyümeye başlıyor
Konuşmada rahat, "Akşam yemeği, Signora, bir bakanın
Polis, bir bankacı veya senatör gibi benzersiz olmalıdır. Başka nerede
Kişi pikiş maceralarını, skandal, gizli suçları öğrenir mi, ama benim
House, çünkü ben tüm kayıtların ve zorunlu itirafın bekçisiyim
hepsinden. O zaman sana başka bir meyve vermek ve sana bir
Kahramanı, hepinizin bildiği bir kişi olan garip macera. O
Adam Monte-Leone Kont. "

Napoli'de çok iyi bilinen Monte-Leone'nin adı en büyük olanı yarattı
his. Hepsi sessizdi ve Palma Dükü'nü dinledi. La Felina
garip bir şekilde solgunlaştı.


IV.-Palma Dükü.

"Biliyorsun," dedi dük arkadaşlarına, "Kont Monte-Leone
uzun zamandır tamamen karşı çıkan görüşlere sahiptir
Egemen Kral Fernando Hükümeti. Siyasi varisi
talihsiz babasının hataları, ölümcül bir şekilde seyahat ediyor gibi görünüyor
aynı üzücü kader. Kral uzun zaman önce gözlerimizi suçluya kapatmamızı sağladı
Genç sayının yürütülmesi. Majesteleri devam etmek istemiyordu
Oğul, babasının maruz kaldığı zorluklar. Bir vahiy
Büyük önem bizi harekete geçirmeye zorladı ve suçlunun
daha önce bir savunma yapması gereken bir suçtan tutuklandı
atandı mahkeme. Aylar boyunca sayım her şeyden kaçınmak için
onu tutuklamak için yapılan çabalar. Ancak sonunda,
İçinde hiçbir şekilde şımartmaması gereken genç kaçış, onun
Geri çekilme bize açıklandı. Onu ve onu gizleyen ev
Sabak ortakları, San Carlo'nun son topunun gecesi bulundu.
Ortaklarının elverişlisi bize bir hain tarafından açıklanmıştı,
Ve önlemlerimiz o kadar ustaca alındı ​​ki, üç arkadaşı
Monte-Leone birbiri ardına tutuklandı.
ev, en azından sayının tutuklanmasını şüpheli hale getirmeden.
İki saat sonra, ajanlarımız tarafından tutuklanan Monte-Leone,
_Castle del uovo_, güvenli ve emin bir hapishane, o zaman henüz mahkum yok
hiç kaçtı. Keşif şefinin raporu, "
Duke, "diyor ki, bir kadının yerde bayıldığını gördü.
Onunla hiçbir ilgisi olmadığını düşündü, emirleri tamamen
Dördü sahip olduğu. "

Bu önsöz sırasında La Felina, bir kereden fazla parfümünü soladı
_buket_. Ancak yukarı baktığında, yüzü sorun olmadığını ifade etmedi
veya değiş.

"Kont Monte-Leone'nin üç arkadaşı," dedi Dük, "
Fransız, bir Alman ve bir İtalyan. Birincisi Harcourt sayısı,
Fransa'nın en asil ve en güçlü adamlarından biri olan Duke'un oğlu. Biz
Bu kadar asil bir ailenin varisinin nasıl dahil olmasını sevemez
böyle bir komplo, rütbesinin insanların kaybedeceği ve hiçbir şeyin
kazanmak. O parlak bir genç deli, sevimli ve maceracı, gibi
neredeyse tüm vatandaşları ve sadece bir komplocu oldu
Rekreasyon ve sevgi ile işgal edemeyeceği zaman ve
zevk. İkincisi, kraveri bir karakter: Bir boheminin oğlu
papaz, onun felsefi ve politik görüşleriyle dolu
vatandaşlar, kum, koerner ve ülkesinin ideologları,
Tüm Avrupa'yı bir yangına koyacak fikirlerin düzleştirilmesi. O bir
Mahkumiyetten komplocu, dahi dolu bir deli, ama
Öfkeli hale gelmeden önce kapatılması gerekenler. Fanatik
Monte-Leone'ye bu genç adamın dostluğu onu partiye dahil etti
ki o gölge ve yansıma. O bir komplocu, _EX
asla kendi nedeninden asla hareket etmeyecek ve kim, kim,
Sonuç olarak, sahip olduğu sürece, bizim için hiçbir endişesi olmayan bir konudur.
Kafa yok, kolunu sinirlendirecek şef yok ve onu ileriye çağırıyor. Bizsiz var
Herhangi bir zorluk İtalya'yı bunları içermenin siteminden çıkardı
Herhangi bir skandal veya şiddet olmadan üç adam ...
Tutuklanması gecesi, yerli şehri Elbogen şehrine gönderildi,
Baba bakımı ve gözetim önerileri ile
geçeceği dost hükümetler. Harcourt sayısı
Fransa kıyılarını zaten gördü. Bu parlak beyefendi
Ayağını geminin güvertesine yerleştirdi,
Bundan böyle, ceza altında Napoli'ye dönmesi yasaklandı
sürekli hapis cezası. Bu özdeşte genç rovero sınırlıydı
Saray, Kont Monte-Leone'nin yargılanmasına kadar
feshedildi. Bir şeyden sonra içmekten başka bir şey yapmadığı konusunda bilgilendirildim
Gizemli güzellik, cazibesi ve sesi kıyaslanamaz. "

La Felina yine buketini yüzüne koydu.

"Şimdi geliyorum, Messieurs, bu romantizmin gerçek kahramanına."

Tam o sırada onun ani girişi ile kesintiye uğradı.
Kısaca ona fısıldayan ve önüne bir kutu yerleştiren sekreterler
Gizemli bir şekilde mühürlü, bu üst düzey ekstrüye --_ "
Monsignore Palma Dükü, Polis Bakanı ve Yalnız'a. "_

Bakanın karşısında, sekreteri olarak sürpriz ifade etti
"Oku, Monsignore ve kutunun içeriğini doğrulayın." Dedi.

Dük misafirlerinin affını istedi ve mektubu ortaya çıkardı.
hızla okun. Daha sonra kutuyu açtı, merakla inceledi ve
İçerdiği nesneleri çıkarmadan, "duyulmamış: o
neredeyse mucizevi. "

Bakanın ünlemleri tüm özel konuşmalara son verdi ve
Her göz ona döndü, "Messiörler" dedi duygu ile "Ben
Sana garip bir şey söylemek üzere olduğumu düşündüm, ama bildiğim tek şey
o kadar garip bir kaza ile karmaşıklaşın ki ben kendimim
Şaşırdım-gizemli ve suç etkinliklerinde olduğum gibi kullanıldı. "

Bir sinyalde, sekreter ayrıldı ve Dük devam etti: "
Kont Monte-Leone hazırlandı. Başkan olmakla suçlanan belirsiz bir şekilde
nesnesi,
Monarşi, onun kanıt isteğinden beraat etmiş olabilir.
Üç tanık geldiğinde bu karanlık ve suçlu çalışmaya katılım
Birine kendi görüşlerine başkanlık etmekle onu şarj etmek için sabırsızlanıyoruz
Kralların ölümünü gizli olarak tartışan meclislerin
hukuk ve düzen düşmanları.

"Üç tanınmış sakin tarafından yapılan bu resmi beyanda
Kral Fernando'ya adanmış _torre del greco_ kasabası, sayı
polis tarafından arandı, sana söylediğim gibi tutuklandı ve hapsedildi
_castle del uovo_. Kişiden emin olmak için her araç alındı
mahkumun. Kalenin garnizonu arttı, orada
Onu teslim etmek için bazı cesur _coup de main_ olmalı. Onun suçlaması
en sert ve bozulmayan hapishanelere girmişti,
Ancak hükümetin temsilcileri tarafından dikkatlice izlendi. Bu
fazla önlem, mahkumun hayatına neredeyse mal oldu,
Deniz kırıldığı bir zindanın içine yerleştirildiği gerçeği. Yargılamak
Dün olduğumda sürprizim, sayının ikisi,
Salvatori, iki gün önce ısrar ederek otelime geldi, tıpkı
_torre del Greco_ nüfusu en büyük kardeşleri kiliseden ayrılıyordu
Stenio Salvatori, Kont Monte-Leone tarafından kapısında dokunmuştu.

"'Bu kanıt,' devam ettiler, '
İlişkinin meydana geldiği halde kasabanın sakinleri. ' BEN
Bu kadar imkansız bir şeye inanmayı reddetti. Onlara sayının sahip olduğunu söyledim
Birkaç gün mahkumdu ve onlara olacağımdan emin oldu
kaçışından haberdar oldu. İknalarının üstesinden gelin, benim
Yeminleri ile mahkumiyet, sayının kendimi tatmin etmeye karar verdim
hapishanedeydi ve gitti. "

Dük, ilgiyle, sözleriyle denetçileri aldatmamıştı.
hızla artmıştı ve her biri sözlerini yoğun bir şekilde dinledi
merak. Tek bir kişi sadece listesiz ve ilgisiz görünüyordu. Bu
Sekreterin gözü asla gözünü kaybetmeyen La Felina
Dükü vermişti ve kapanmıştı, böylece kimse bilmiyordu
İçeriğin doğası. Dük hikayesine devam etti:

"Kalenin yeni valisi, sonra atadığım
Inundation, ziyaretim hakkında bilgilendirilmedi. Kimse beni beklemedi, ama hepsi
sakin ve iyi durumda.

"'Signore,' dedi valiye, 'Mahkumun ben olduğu konusunda bilgilendirildim
Monte-leone sayısı, suçlamanıza güvenmişti.
kale. Eğer öyleyse, askeri hukukun ciddiyetini biliyorsunuz ve
En titizliğini beklemeli. ' Bu tehdidi duyduğu gibi, vali
solgunlaştı. Renk değişikliğinin geldiğini hayal ettim çünkü farkında
Biraz hata ve ben de endişe ile cevabını bekledim. Sayıda varsa
Kaçtı, Monsignore, 'diye cevapladı' Bir saat içinde olmalı, çünkü
Onu gördüğümden beri o zamandan fazla değil. '

"Şaşırdım. Sayımla yüz yüze olacağım gibi isteksiz
Kimin farkında olduğum şiddet ve öfke, kendime olmasını emrettim
hücresine yol açtı. Hapishane menteşelerinin üzerine kapıyı geri attı ve uzak
Odayı boş bulmaktan, onu bir yatakta uzattığını gördüm ve
Onu ilgilendirecek çok görünen bir kitap okumak. O ortaya çıktı
soluk ve ince. Onu gördüğümden beri bir yıl geçti, zekice ve
dikkatlice giyinmiş, salonlara ton vererek,
oldu. Kaba elbisede bile onurlu ve kibirli ve her zaman kibar
Giydi, sayı yükseldi, tanındı ve bana eğildi. 'Yapmadım,' dedi
O, Ekselansları'ndan bir ziyaretin onurunu bekleyin.
ve onu sarayımda almak isterdi. Devlet olarak
Bununla birlikte, işler, kaba misafirperverlikten memnun olmalıdır
İşgal ettiğim mütevazi odadan. ' Bana tek dışkı teklif etti. Dedim, 'Değil
Ben, sayıyorum, ama kendiniz, bu şekilde bulunduğunuz sebep oldu.
Eğer seçtiyseniz, mutlu, özgür ve saygın olabilirsiniz,
Rütbeniz ve doğum başlıkınız. Herkesin atfedilmesi gerektiğini unutmayın
Kendinize, tüm bu avantajları bir yalnızlık için değiştirirseniz
hapishane ve görüşlerinizin size getirdiği tehlikeler. ' '
Sormaya cesaret ediyorum, Monsignore, bir hayırseverlik eylemi aldığım ziyaret mi,
veya resmi görev mi? ' `` Ben geliyorum, sayıyorum, görevden. Söylentisi
Kaçışınız her yere yayıldı. Bir gün önce işlenen bir suç
Dün Napoli civarında size atfediliyor ve ben geldim
burada suçlama için herhangi bir temel olup olmadığını tespit etmek. ' .
Kont güldü. 'Monsignore,' dedi, 'biri asla burayı terk etmiyor
Keepers'ın sorumluluğu dışında. Olduğum yeni suçlara gelince
sanık ve hiçbir şey bilmediğim, iyi duygusuna inanıyorum
Yargıçlar, getiren hayali suçlar itibariyle beni masum düşünecekler
ben o zaman. '

"Monte-Leone'nin sakinliği ve sang-froid, imkansızlığın
Hikaye bana söyledi, kaçmayan bir sorun ve karışıklık heyecanlı
Mahkumun gözlemlenmesi. 'Monsignore,' dedi, '
daha mutlu koşullar. Kimseden bir iyilik bekliyorum ve bir iyilik soruyorum. Yapabilirim
Ancak kendiniz kadar eski bir tanıdıktan hoşgörü isteyin. Acele etmek
Denememde! Yaptığım ön esaret en iyilerinden biri
yasanın öfkeleri. Bir adam zorlanmazken olmamalı
cezalandırıldı. Tanrı, denenmemiş ve tutuksuz cehenneme kimseyi göndermez. Benim
Burada hayat üzücü. Bu kitap bana izin verdi, 'dedi.
Bana ne zaman okuduğu sayfada açık sunuyor
girilen, 'Bu harika kitap, _de consolatione Philosophiae_ of anicius
Severinus Boethius, konsol yapmıyor ama beni etkiliyor; olmasına rağmen
Kendimi hatırlıyorum, Pavia'daki bir tiran tarafından hapsedilen yazar,
işkence ile feshedildi Bir ihtişam hayatı. Benim kaderim buysa, imza,-eğer
Suçluyum, ceza yeterince büyük: Suçlu değilsem,
çok harika. '

"Bu mantıklı akıl yürütme tarafından etkilendim. Ancak çok daha fazla etki
benim asil huzur ve doğal haysiyet tarafından bana uygulandı
Talihsizlik genellikle en asil ruhlarda tutulur. 'Say,' dedi, 'ol
birkaç gün içinde yargılanacağınızdan emin oldu, 've ben
Monte-Leone'nin hatasından veya yanlışlığından memnun
suçlayıcılar.

"Salvatoru sarayımda buldum. Onlara oynadıklarını söyledim
korkunç oyun. Dedim ki, 'Eğer bir karşı yanlış bir suçlama getirmiş olsaydın
Özgürlükte genç adam ve başında suçlama yapmadı,
Suçunuz sermaye olurdu ve vahşi kalaborlar olursunuz,
olduğu gibi, sabıka kayıtlarımız tarafından sıklıkla rezil hale getirildi. Bu konu
Ancak intikamla o kadar karmaşıklaşacak ki, genel korkuyu heyecanlandıracak,
Ve size yasanın ciddiyetini çekin. Monte-leone, kimin
Kardeşini pırçalamakla suçlanan şimdi _castle del'de
Birkaç dakika önce bıraktığım ve onu gördüğüm UOVO_. '

"Hiçbir şey ikisinin yüzlerinin tekil ifadesini tanımlayamaz
erkekler dinlerken. Ama yine de konuştukları için ısrar ettiler
gerçek ve benim tarafımdan reddedildi, kanıtlayacaklarını teyit etti
tek söyledikleri. Sözlerini tuttular ve işte kanıt, "
dedi dük, kutuyu açıp ışıltılı bir yüzük sergileyerek
Monte-Leone'nin rozeti kazındı.

"Bu yüzük," dedi, "
Benvenuto Cellini'nin d'Oeuvres_. Tarihsel bir şöhreti var ve
O büyük sanatçının en takdire şayan eserlerinden biri olarak kabul edildi. Yirmi
Hükümet bunu satın almaya çalıştı, ancak Monte-Leoni
eşit bir şekilde onunla ayrılmayı reddetti. Bu mektup değerli olana eşlik etti
mücevher:

"_Monsignore_: Cennet yardımımıza geldi. Kanıtlarımızdan beri,
tüm _torre del greco_ tarafından desteklenen, sizi ikna edemedi
suçlamamızın gerçeği-bu sayımdan inanmayı reddettiğiniz için
Monte-leone, intikam almak için, kardeşimizi yaraladı, size bunu gönderiyoruz
STENIO ile yarışmasında kaybettiği kollarıyla oyulmuş halka
Salvatori ve Tanrı'nın elimize yerleştirdiği ve karıştırmak ve
onu cezalandır.

"Raphael ve Paolo Salvatori."

"Her şey kayboldu!" dedi La Felina.

"Şimdi neye inanalım?" dedi dük misafirlerine.


V.-Ziyaret.

Palma Dükü'nin hikayesi son soru ile sonuçlandı. Tüm
Bu tekil olayla ilgili olarak şüpheyle sarılmış gibi görünüyordu. Gece
çok gelişmişti ve şirket ayrıldı.

Dük La Felina'yı arabasına eşlik etti. Sadece kapı olarak
onu kapatmak üzereydi, dedi ki: "Sevmez misin, güzel
Felina, Kont Monte-Leone's'deki kadının adını bilmek için
Topun gecesi? "

"Neden bu soruyu soruyorsun?" dedi.

"Çünkü," dedi, "daha güzel ya da daha çekici kimseyi bilmiyorum."

"Adı?" dedi şarkıcı, duygu ile.

"La Felina!" dedi dük. "Seni şaşırtan ne?" Ekledi; "A
Polis Bakanı, ofisinden her şeyi biliyor. "La Felina
Dedi kendi kendine, "Ama değil!"

Ruhlu atlar arabayı hızla uzaklaştırdı.

Monte-Leone hikayesinde Taddeo Rovero'nun adı özellikle
Maulear'ın dikkatini tutukladı. Taddeo bir ilişki veya bağlantı mıydı
Aminta mı? Birkaç dakika boyunca Sorrento'dan geçti
Roveri'den hiçbir şey öğrenmedi ve Aminta ile ilgili hiçbir soru sormamıştı.
Ancak bu ailenin kalbinden müttefik, doğal olarak yeterince
üyelerinin katlandığı tehlikelerle ilgilendi. O yüzden
bir kerede geri dönmeye ve bu gerçeği bakandan tespit etmeye kararlı
Ona verilen bir not konuyu tamamen zihninden sürdüğünde.
Böylece notu çalıştırdı:

"_Monsieur_: Kızım şimdi size ne kadar borçlu olduğunu biliyor ve
Onu tehdit eden korkulu tehlikeden kurtarmak için yaptığınız çabalar
o. Tonio tarafından kullanılan kahramanca çözüm neyse ki başarılı oldu. Aminta
tamamen kurtarıldı ve artık haraç geciktirmek istemiyor
minnettarlık. Ben de Mösyö, yine sana benimkini teklif etmeme izin ver. Eğer istersen
onları zavallı villamızda almak için tenezzül, sizi görmekten mutluluk duyacağız
orada.

Minnettarsın

Antonia Rovero. "

Maulear'ın kalbi bu sözlerde neşeyle titredi. O
Birkaç saatlik bir seyir, kimin güzelliğinin izlenimi olan Aminta
kalbini derinden etkiledi ve kimden hayal ettiğini henüz
günlerce ayrılmış. En iyi atını monte etti ve hızla geçti
onu Sorrento'dan ayıran mesafe. Makbuzdan iki saat sonra
Mektuptan Signora Rovero'nun kapısını çaldı. Eski hizmetçi
tekrar itiraf etti.

"Signorina tehlikede değil," dedi Maulear'a, görür görmez
o. Hiçbir şey, eski hizmetkarların bu aşinasından daha zarif olamaz.
olduğu gibi, ailesinin bir kısmının bir kısmı
ustalar. "Biliyoruz," diye ekledi iyi adam Maulear'ın elini alıp öpüyor
Saygılarımla, "hepsini Ekselanslarınıza borçluyuz,
Aksi halde onu kalbine sokan ve Tonio no'lu
onu kurtarma zamanı. "

Eski özelliklerde böyle bir minnettarlık ifadesi vardı
Dostum, bu maulear derinden hareket etti.

"Signora ve Signorina sizi saymanızı bekliyor." Eski
Adam Marquis'in eline gözyaşları düşmesine izin verdi.

"Bu tür hizmetçilerin metresleri ne asil kalpler olmalı," diye düşündü
Maulear beklerken dururken.

Signora Rovero onunla buluşmak için acele etti, ama soğuk bir törenle değil. .
Bundan sonra kızının kurtuluşuna katkıda bulunan yabancı
onun için bir arkadaştı. "Gel, gel," dedi Signora Rovero, "diye bekliyor
Sen."

Kapı açıldı ve Aminta'nın huzurundaydılar. Beyaz
_Sorrento_ gülü asla daha belirgin bir şekilde haklı
isim.

İnci kadife kanepesinde yarı uzanan Aminta büyük bir
Giyinme, etrafında asılı olan buhar kıvrımları. Yüzü,
Acıdan daha soluk hale gel, olduğu gibi, ışık içinde kaplandı
Gazlı bez bulutları. Biri ona güzel bir alabaster'ı hayal etmiş olabilir
heykel, ama siyah ve parlak saçlı iki güzel bandea için
büyüleyici yüzünün etrafına çizildi.

"Çocuğum," dedi Signora Rovero, Henri'yi ileri götürürken, "
Maulear'ın teşekkür değerinden duyarsız olmadığını kanıtlıyor,
Onları almak için derhal geldiği için. "

"Ne yazık ki! Signora," dedi Henri Aminta'nın annesine, "gerçek kurtarıcı
Kızın kendim değil, kendisini riske atan cömert delikanlı
onun için hayat. Ancak Tanrı benim tanığımdır, ben farkında olsaydım
Böylece onu kurtarabilirdim, istihdam etmekte tereddüt etmezdim
araç."

Bu kelimelerin olduğu şövalye ve ateşli ton
Belirgin, hem anne hem de kızı Henri'ye baktı. İkincisi,
Ancak, tutkulu tarafından kafası karışan gözlerini hemen indirdi
onun ifadesi. "Mösyö," dedi Aminta, duygu ile, "Böyle bir bağlılıktan şüphe edebilirim
Sen, yabancı olan bir kişiye, asaletin farkında değil miydim
ve Fransız karakterinin cömertliği. "

Maulear'ın ilk kez konuştuğunu duydu. Onlardan birine sahipti
Melodi ve ikna ile dolu taze ve tatlı sesler, her biri
Konuştuğu kelimenin okşama havası vardı-bu lezzetli seslerden biri
asla seçilen birkaç doğa, asla duyulmayan
duygu olmadan ve her zaman zevkle hatırlanır. Kafa
ve Marquis'in hayal gücü, cazibesi, kalbi tarafından heyecanlandı
Melek sesinin etkisine boyun eğdi, çünkü
onun ruhu; Ve Maulear, lezzetli notlarını duyduğunda, orada düşündü
bu genç kızın içinde güzelliğin yanı sıra sevilecek bir şeydi.

Doktor hastaya yaslanmasını emretti. Yaradan korkuyordu
Tonio'nun hançeri tarafından yapılan yürürse yeniden açılırdı. Onun yanında
Kanepe, bu nedenle, maulear saatleri saniyeler gibi yuvarlandı.

Eğitimli ve onurlu bir adam olan baba, şahsen denetlemişti,
İki çocuğunun eğitimi. Ne ayırmayı diliyorum
Onları bırak, ikisini de sevdiği için, umurları eşit olarak bölünmüştü
aralarında, böylece Aminta, ona verilen derslerden yararlanıyor
erkek kardeşi ve derin eğitiminde paylaştı ve edindi
Normalde cinsiyeti tarafından aldığı çok fazla bilgi. .
Bilim tohumları verimli zemine düşmüştü. Çalışkan bir zihin vardı
onları meditasyon ve yalnızlıkta geliştirdi ve bu güzel çocuk
zayıf ve hassas bir form altında gizli ciddi liyakat. Bunlar
Tevazu tarafından vailed olan hazineler, kendilerini nadir flaşlarla ortaya çıkardı,
Yakında kayboldu, bunları onlara tanık olacak kadar şanslı bıraktı, göz kamaştırdı
Ve şaşırdım.

Maulear'ın ziyareti sırasında birkaç parlak açıklama genç kızdan kaçtı.
Hayranlığının ifadesini kısıtlayamadı ve Signora
Rovero, kızının kafasının karıştığını görünce,
öğretmeni. Bu çekici konuşmaya rağmen, bir düşünce
Hiç Taddeo Rovero olan Maulear'ın zihnine mevcut
Bakan konuştu mu? Bayanların zevk alıyor gibiydi,
suç ortağının durumu ile biraz ünsüz olabilir
Monte-Leone. Belki de kaderini bilmiyorlardı. Tatmin etmeye karar verdi
kendisi.

"Signora," dedi anneye, "Napoli'de genç bir adam var
Taddeo Rovero. "

"Oğlum-kızımın kardeşi; en hoş adamlardan biri
Sizinle tanışamayacağım için pişman olduğum Napoli. Bizi sevmesine rağmen
İhale, inzivaya çekilmemizin onu çekecek çok az şey var. Şehir şenlikleri ve
Zevkler genellikle onu bizden alır. Napoli artık çok parlak. "

Maulear'ın kalbi, zavallı annenin ondan bahsettiğini duyduğunda
oğlunun zevkleri.

"Kardeşim onur ve cesaretin ruhu," dedi Aminta, "ama onun
Kafa kolayca döndürülür. Korkarım ki onun etkisi altında çok fazla
en yakın arkadaşlar."

"Kızım en iyi arkadaşları anlamına geliyor," dedi Signora Rovero, "
Napoli'nin en gururlu soylularından biri olan parlak sayım Monte-leone.
Taddeo onu bir erkek kardeş olarak seviyor. Ama Aminta'nın ona sempati duymuyor. "

Marquis, Signora Rovero'nun bu şekilde konuştuğunu duymaktan mutluluk duyuyordu-ve hayran kaldı
Neredeyse sezgi yoluyla, genç kızın hızlı algısı,
Monte-Leone'nin Taddeo'yu cazip hale getirdiği tehlikeyi öngördü.

Aminta'nın Monte-Leone'den hoşlanmaması, bu nedenle Signora tarafından
Rovero, kanı yanaklarına getirdi. Ondan birini görmek için kızardı
Duygular bir yabancıdan önce görüntülendi. Geçilmez
Ruhunun sığınağı, onu yalnız bırakmayı istedi.
Ağrı ve üzüntü izlenimleri, antipatileri ve duyguları. Ayrıca,
Bu ilhamlardan biri sayesinde, etki, ama sebep değil,
bizim tarafımızdan algılanan Aminta, Maulear'ın sonuncusu olduğunun farkındaydı
İçsel düşüncelerinin sevk edilmesi gereken dünyada adam
ile. Maulear utançının nedenini kavradı. Yine konuştu
Taddeo. Bu temaya başladığında, Signora Rovero hiçbir şeyden bahsetmedi
Sevilen oğlu, gençliğinden, beklentilerinin ve umutlarının
onu kurmuştu. Böylece zafer ve başarı hayal ederken
Taddeo, ikincisi gizli bir hapishanede esirdi.

"Şaşırdım," dedi Signora, "oğlum çok uzun süredir yok
Kız kardeşi ve benden haber almadan. On beş için
Duymadığımız günler ve size geri döndüğünüzde sana yalvarıyorum
Napoli, onu görmek ve ona verilen kaza hakkında bilgi vermek
Aminta. Ona en kısa sürede gelmesini söyle. "

"Onu göreceğim, Signora ve mümkünse onu sana geri döndürecek."

Bu cevabı yaparken Henri her çabayı ve tüm çabalarını kullanmaya söz verdi.
Bu bayanların oğlunu ve erkek kardeşini restore etmek için kredi. Tam o sırada bir iç çekiş
Salonda duyuldu ve Maulear etrafına baktı, şaşırdı ve
İfade edilen acıdan neredeyse dehşete kapıldı. Aminta ortaya çıktı, acele etti
Portiko ve önündeki perdeyi kaldırarak, "
O-o! Anne, beni çağırıyor! Gitmeliyim!"

Ancak, ayağı yere dokunduğunda, bir çığlık attı.
acı. "Hiçbir şey," dedi hemen. "Kendimi güçlü düşündüm
Yeter, yine de çok acı çekiyorum; Bana aldırmayın, ama fakir Tonio'ya katıl. "
Signora Rovero yan odaya geçti.

"O," dedi Aminta, en büyük duygu ile Maulear'a. "Bu benim
Kurtarıcı, o zaman için gönderdiğimiz koruyucu kardeşim
Doktorun tavsiyesine. Bununla birlikte, güvenmek istemiyorduk
ona herhangi birine katılma görevi. Ayrıca umutsuzluktan ölecekti
Onu unuttuğumuzu düşünüyor muydu. "

Signora Rovero geri döndü. "Zavallı delikanlıların acıları korkunç,"
dedi; "Ancak ateşi azaldı, deliryumu geçti
ve doktor bana yaşayacağını garanti ediyor. Bunun için teşekkürler
Tanrı yüzünden, çünkü ölürse Aminta ve ben ölürdüm. "

Gün ilerliyordu ve Maulear Tonio'yu görmeden ayrılmayacaktı.
Gözleri kanlı, dudakları canlı ve sarkıyordu, yanakları şişti
Koterizasyon ile geçti. Görünüşündeki tüm korku,
Ancak Maulear ne yaptığını hatırladığında kayboldu. Baktı
Hıristiyanların şehitlerde yaptığı gibi ona. Gözleri henüz nemliydi
Aminta'ya döndüğünde. İkincisi sorununu algıladı ve verdi
Onun güzel elini derin bir şükran ifadesiyle.

"Teşekkür ederim Mösyö," dedi, "Tonio'ya olan şefkatin için. Bir kalp
Seninki gibi gözyaşları içinde sergiliyor ve ben de onları unutmayacağım
döküldüm. "Bu sözler, bir kerede basit ve etkileyen, kalbe dokundu
maulear. Onun düşmesini engellemek için büyük çaba gerekiyordu.
Aminta'nın ayakları. Dudaklarını saygılı bir şekilde sunan elin üzerine koymak
O, Signora Rovero'ya atadı ve Napoli için yola çıktı.
Onunla değerli bir anılar, umut, beklenti ve
dilekler-her şeyin, para cezası, ilk ve en çok
Aşklarımızın tarihinin sevimli sayfaları:
Yine de okunmamış kitap.

Ertesi gün Maulear Palma Dükü'nü ziyaret etti. "Monsignore," dedi
O bakana, "Sana eklediğim bir iyilik sormak üzereyim
muazzam değer. Genç Rovero'nun affı, Ekselanslarınız
Bana suçludan oldukça alçakgönüllü. "Dük güldü." Özgürlüğü!
Sözümde, Marquis, kabul ederse çok zorunlu olurdum. "

"Bu ne anlama geliyor, Monsignore?" dedi maulear.

"Rovero özgürlüğü reddediyor. Kral
Onun çılgınlığını iyileştir, _novice_'i ailesine reddetmemi emretti. Ben söyledim
Rovero. 'Bir afı reddediyorum-adalet istiyorum: Masumum
veya suçlu; Suçluysa, cezayı hak ediyorum; Masumsa, beraat etmelerine izin verin
Ben. Girdiğim gibi bu hapishaneyi zorla bırakmayacağım. ' Böylece
Onu serbest bırakma dileğime rağmen bir mahkumum var. "

"Onu göreceğim," dedi Marquis ve onunla konuşacak
anne."


VI.-Mahkum. Napoli'deki Polis Bakanı oteli inşa edilmişti
Site ve Palma Düklerinin Eski Sarayının temelinde,
şimdiki dükün ataları. Eski sarayın izlerinin ortasında,
hala var olan, yeni bir şapeldi, yeni ile bağlantılı
yapı. Çok önce terk edilmiş olan bu şapel,
Bakan tarafından gizlice tutuklanan kişilerin kabulü için hapishane
polisin, kişisel olarak sormak istediği suçlara,
Onları adalete teslim etmeden önce. Bu tür genç Rovero vardı.
Kral Fernando aptal ve geçici komplolardan ıslanıyordu
Monarşisini tehlikeye atmadan rahatsız etti, tüm gücü ile savaştı
Bakanlarının titiz olacak şekilde ve Palma Dükü
Efendisinin ortaya çıkan çeşitli arazileri bastırmasını memnun etmek için
her yer. Bu hoşgörülü ve Pasifik sistemi
Kont Monte-Leone'nin devrimci fikirleri ve
Salvatori kardeşler, halka açık söylentilerle birleşmiş, sayının tutuklanmasını sağladı
Kaçınılmaz olarak, şüphenin ötesinde,
Fernando IV. ve bakanı. Bir örnek gerekiyordu. Bir suçlu zorunlu
Karanlık Sedition'ın tüm elçilerini korkutmak için ciddi şekilde cezalandırılmalıdır. .
Suçlunun rütbesi daha yüce, etkisi o kadar büyük olur
örnek olurdu. Genç Rovero, afını reddederek,
Palma Dükü yeni bir sıkıntıya. Reddetmesi bir yargılamayı gerekli kıldı veya
Kendi protestolarının aksine, onu serbest bırakmak zorunda kalacaktı,
ve bu nedenle hükümeti keyfi adaletsizlik odyumuna maruz bırakın
ve insanların özgürlüklerine suçlu bir saldırı. Bu bir
Malcontents için yeni deklamasyon teması. Taddeo tarafından atanan nedenler
Bir duruşmada ısrar etmek için fikil ve onurlu. Ancak yapacağız,
Yakında gerçeklikleri olmadığını görün ve sadece planlarını maskeledi
mahkum. Sahip olduğumuz eski şapelde garip bir olay olmuştu
ve Rovero'nun kapatıldığı belirtildi.

Aşağıdakileri ilişkilendirmeden önce, okuyucuyu ile tanışmalıyız.
Genç Rovero'nun gizli duyguları. Hepsi baştan çıkarıcı için adalet yapmıştı
Şarkıcının ayaklarına çok fazla hayran çeken Grace.
Dört grubun en küçüğü Rovero, hayranlıktan çok daha fazlasını hissetti
Prima Donna için. Şimdiye kadar tutkuyla el değmemiş ruhu,
farkında, bilişsel olmadığı bir duygunun farkında
Büyük sanatçı, ateş ve enerjik patlamalar
bakışlarına ifade. Rovero şimdiye kadar sadece kadınları düşünmüştü
Sıradan koşullar altında, o ürkütücü tevazu ve zarafetle süslenmiş
Koruma için dudak cinsiyetini çağırıyor gibi görünüyor,-büyüleyici
Tanrı'nın itaat etmek için komuta ettiği yaratıklar, zaferle
zayıflık. Genç ve iffetli kız, sevgililerin seraphic reverie
Yirmi, Radyant Güzellik tarafından şans eseri sundu. .
Felina'nın yerli asaleti, zarif alışkanlıkları, ateşli hayal gücü
sanatının sevgisini genişletmişti, onun pratiği
onu durmadan tanıdık meslek
Temsil ettiği kraliyet egemenleri ile büyük ustalar geliştirmişti
Doğal haysiyeti, neredeyse teatral bir ihtişamla,
Kişisi ile mükemmel bir şekilde uyumlu, tamamen onunla bir araya geldi
Alışkanlıklar, form ve kraliçe rulman, sandığı bir
Juno veya bir Semiramis, asil bir Napoliten hanımefendi olarak gizlenmiş
Bunun tersi, gerçekten böyleydi. Bunlarla ışıltılı
Taddeo'nun şimdiye kadar duyarsız olduğu cazibe merkezleri ortaya çıktı
Ona: Bir büyücü ve modern Circe gibi, bir
treninde hevesli insanlar ve sabahları onu yönetiyor
Kadife ve altınla parıldayan Boudoir ve akşam yapımı
Sesi ve sihirli yeteneği ile üç bin kişi fanatik,
Onu bastırdığı doğal değil. Taddeo'da üretilen izlenim
La Felina akşam Etrüsk evindeydiler, çok istekliydi,
O kadar yeni, o kadar sürpriz ve tutku dolu ki, genç adam
oda, sahip olan iki arkadaşa ne olduğunu tespit etmek için daha az
ondan önce, gözlerinin üstesinden geldiği büyülüşmeden kaçınmaktan ziyade
La Felina. O zamandan beri onu görmemişti.

Von Apsberg ve D'Arcourt gibi, trampette alınan
Napoli Polisi tarafından onun için Taddeo kısa bir süre sonra yakalandı ama
Şiddetli Yarışma. Ona ruhunun bedeninden yırtılmış gibi görünüyordu
La Felina'dan ayrıldığında. Ancak daha önce duymuştu
San Carlo'da. Yeteneği ve harika güzelliği tarafından büyülenmiş olsa da,
İllüzyon o kadar mükemmeldi ki Zingarelli Juliet'i gördüğünü hayal etti
ya da Mozart'tan Donna Anna, ama kendisine hayran kalacak bir kadın değil-
Bir kelime, muhteşem Felina. Napoliten'in fantezi
Napoliten'in gözleri tarafından kuşatıldı. Sevmedi ama öyleydi
tüketildi. Bazı günlerce işgal ettiği soğuk ve yalnız hücrede,
Tehlikeyi, arkadaşlarını ve neredeyse annesini ve kız kardeşini unuttu. Rovero
Sadece onun sevgisini düşündüm. Tüm gücünü bağlılığında yoğunlaştırmak,
La Felina'yı uyandırdı ve zihninde onu düşündü. Vahşi Kelimeler Wrested
Delirium tarafından ondan tüm umutlarını ve korkularını Phantom'a ilan etti. İçinde
Onun fantezi bu güzel varlığın tüm mükemmelliklerini karşıladı. BT
Idolünün hapishanenin etrafında dolaştığını ve ışınlarını döktüğünü gördü.
onun üzerinde ve kalbini ve algılarını bir tutarla doldurmak
ki lanetledi. Dini yüceltme, aşk coşkusu gibi,
Yalnızlık devasa oranlarda en dindar adam tarafından bilinmeyen varsayar
ve dünyada yaşayan en sadık sevgili. Uzun günler ve sonsuz geceler
tek bir fikirle işgal edildi, sabit ve değişmez, önümüzde yükselen
Banquo'nun hayaleti hayallerimizde ve uyandığımızda yeterli
Sevgi, manastır veya thebais şehitlerinin açıklaması.

Palma Dükü genç hapsettiğinden beri günler geçti
Rovero. Zihnini işgal eden fikirlerden zaten bahsetmiştik.
Bir düşüncenin etkisi altında, genç mahkumun hayatı
hayal gücünü o kadar heyecanlandıran bir aşk rüyasıydı ki
kurguyu gerçeklikten ve sorunlu bir
Uyku, yanan beyanlarını ele alıp almadığını sordu.
Şarkıcının Phantom'u veya La Felina'nın kendisi.

Hücresindeki Taddeo, kötü niyetli barbarlara maruz kalmadı.
Hangi Monte-Leone rahatsız olmuştu. Palma Dükü mahkumları diledi
sarayının, mahkum olsalar da, onların şikayet etmemesi
Ücret. Taddeo'nun palet değil bir yatak vardı. Okuyabilir ve yazabilir, öyle
sadece ona ulaşan şüpheli bir ışık yoluyla doğru
Antika şapelin lekeli pencereleri. Ancak bu ışık tarafından benekli
St. Joseph'in mavi pelerin ve St.John'un mor bornozu. Bazen
geçtikten sonra Altın Dama'daki kaldırıma düştü
Bakire _glory_. Yine de günün ışığıydı, bu yarısı
bir mahkumun beslenmesi.

Rovero'nun tutuklanmasından sonraki dördüncü gece, dinlenmek yerine repor etti
Hücresindeki tek sandalyede, rüzgardan yatıştırılan
pencereler. Ayın ışınları, eskinin yüksek pencerelerinden geçti
Şapel ve onları üstesinden gelen yosunların uzun saçları
Fantastik formlar rüzgarın kaprisine geri döndüler. A
Hafif üfürüm duyuldu. Acele gibi görünen beyaz bir gölge
Duvar mermer kaldırımın üzerinden mahkumlara doğru geçti, ona baktı
Dikkatle ve dedi ki, bir sevinç aksanıyla, "Ya o, ya da ben
Yanlış. "

Gölge devam etti.

Birkaç saniye geçtikten sonra kaybolmak üzereydi,
onu kısıtlayan bir sinir kolu tarafından ele geçirildi. Bir ağlama duyuldu. Rovero,
ilk başta onu gören ama ona yaklaşırken belirsiz bir şekilde
konvulsif olarak kavradı, şimdi iyice uyandı ve
Ziyaretçi kaybolmak üzere, zorla ele geçirdi. Sadece yoğun bir bulut
O an aya çıktı ve hücre gece kadar karanlık oldu.

"Bu bir kadın!" dedi Taddeo ve kalbi şiddetle attı. Yumuşak ve
Dudaklarına hassas el yerleştirildi.

"Eğer duyulursan, kayboldum!" dedi ziyaretçisi titreyen bir sesle.

"Sen kimsin? Ve ne istiyorsun?" dedi Taddeo, sesini acı çekiyor
Dudaklarını kapatmaya çalışan hassas parmaklardan kaçın.

"Seni arıyorum: Keşke dört gün içinde bileceksin: Ben kimim
bir sır ve ben ona nüfuz etmemek için onuruna güveniyorum. "Sonra
Hızlı bir hareketle, ziyaretçi Vail'i tekrar yüzünün üzerinden çekti.

Tam o sırada bulutlar öldü ve ay parlak bir şekilde parladı,
Eski şapeli aydınlatmak ve uzun boylu ve kıvrak taddeo sergilemek
onu esir tutan onun şekli.

Taddeo'nun Los Angeles'ın en küçük özelliklerini koruması gerekmediğine gerek yok
Felina, kıvrak boyunu ayırt etmeyi mümkün kılar ve
Muhteşem kontur. Ancak nedeni ikna edilemedi ve
Şarkıcının eli dudaklarına bastırıldı,
Yeni rüya, hiç bırakmadığı birinin hayaletini uyandırmıştı
düşünmek. "Vail'i kaldır Felina," dedi. Ama kanıtında
sergilediği terör devam etti. "Beni aldatmaya çalışmayın.
Senin varlığınızda kalbim yanılamazdı, çünkü gündüz meditasyon yapıyor
Ve Yalnız Gecelerin Hayalleri. İyi Angel'ın neye rehberlik ettiğini bilmiyorum
Senden, seni terk ettiğimden beri devam ettiğim işkenceye yazıksın. Bir
Saat, Felina, senin huzurunda, ruhumu sonsuza dek köleleştirmeye yetti.
Bir ruhum olduğunu öğrendim ve sen tarafından boşluk var
Kalbimde tamamen doluydu. "

"Beni seviyor!" Felina'yı mırıldandı, sürpriz ve derin bir aksanla
acımak. Ancak bu, mahkumun yaptığı o kadar düşük bir tonda söylendi
onu duymuyorum.

"Duy beni," dedi Rovero. "Bize Monte-Leone's'de sevdiğini söyledin
dördünden. "

"Doğru," dedi şarkıcı, zayıf bir sesle.

"Onun için hayatını feda edeceğini söyledin."

"Doğru."

"Bu, hayatını izleyeceğin görünmez bir Providence gibi ve
Kader: Bu, hayatınızın kutsal nesnesi olacağını. "

"Ben de dedim," diye cevapladı Felina, "aşkımın bilinmeyeceğini ve
Sır benimle öleceğini. "

"Şey," dedi Rovero, "onu tanıyorum. Bu adam, kimin ateşli tutkusu
Bir umut bakanı olarak geldiğin bölünmüş, senden önce,
Ayaklarında. "

"Her biri için o kadar fazla yapamayacağımı nasıl biliyorsun
Arkadaşlar?"

Taddeo ruhundan sıcak bir demir geçiş hissetti.

"Duy beni," dedi; "Zaman değerlidir. İzlendi ve nesne
Casuslukların her yerinde, cahil olmanız gereken güdülerden
Buna nüfuz ettim, cesur bir irade ve çabalarla
şansla ikinci oldu. Gerçekten olduğun için kendimi tatmin etmek istedim
Aradığım kişi ve bu Vail'in altında gizli ve daha büyük bir
Gizleme, onurunuzun, bilinmemek ve benim
Amaç, aksi takdirde başarısız olması gereken işbirliğinizle. Ben
Şimdi bildiğim şeyden cahil. Duygularını bilmiyordum, yoksa yapardım
sırrımı korudum. "

"Neden aşkımdan korkuyorsun?" dedi Rovero; "Adanmışlığımı sattığımı düşünüyorum? Bir aşk
tereddüt eden aşk değildir. Benimki itaat etmenin zevkine itaat edecek
Sen. Ancak isteklerinizin harika ve yerine getirilmesi zor olmasına izin verin,
Beni işlerimle tahmin edebilirsin. "

"Asil bir kalbin var, Rovero ve içinde güvenim var. Tanrı Grant
Kapasiteniz cesaretinizin altına düşmez. Dört gün içinde bileceksin
Senden beklediğim şey. "

"Ve olacak mısın," dedi bir sesle duygu ile boğulmuş bir sesle, "
Sevdiğin dört kişiden? "

"O zaman bileceksin. Yalnız sana sırrı açığa çıkaracağım."

"O zamana kadar nasıl yaşayabilirim!" dedi Rovero, iç çekti. Ayak seslerinin sesi duyuldu. Sentineller rahatlamıştı. BT
geç büyüyordu ve Rovero, La Felina'dan bir hareketle
Geçenleri dinlemenin kapısı, bir gölge gibi kayboldu
bir sütunun arkasında. Rovero etrafına baktı ve yalnızdı. İncelendi
Gizli sorunu keşfetmeye çalışan duvarlar. Fissür görünmüyordu,
En küçük açıklığın hiçbir işareti yoktu ve sadece aptalca bir ses cevap verdi
duvardaki rovero darbelerine. Sandalyesine battı ve kapladı
yüzü elleriyle, düşüncelerinin dikkati dağılabileceği
harici nesne. Birkaç saat sonra Palma Dükü ona neden oldu
affinden haberdar olun.

La Felina'nın varlığı her şeyi değiştirmişti. Karanlık duvarları
Şapel, Doria'nın saraylarından daha görkemli görünüyordu,
Cavalcante, Carafa veya Pignatelli. Değişim olmazdı
_museo'nun zengin mozaikleri için hücresinin nemli duvarları
Borbonico_, Vatikan'ın rakibi. Kaldırım
La Felina'nın ayakları tarafından bastırıldı ve Rovero henüz gördüğünü hayal etti.
ayak izlerinin baskıları.

Açıkladığımız gece sahnesinden iki gün sonra, bir yabancı
Signora Rovero'nun oğlunun hücresinde ortaya çıktı. "Affedersiniz efendim,"
Mahkuma dedi ki, "Ben de
giriiş. Ancak beni yöneten güdü, itiraf edecek
Gecikme yok ve eminim ki sahip olacağınız zaman beni affedin
öğrendi. "

Rovero soğuk bir şekilde eğildi, yeni bir polisle ilgisi olması hoşuma gidiyor
ajan.

"Sana ibadet eden iki bayan adına size hitap etmeye geliyorum ve
yokluğunuzda teselli edilemez. "

"İki bayan!" dedi Rovero, sürprizle. Yine de imparatorluk altında
Tutku, ekledi-"İmzalı, bir tane seviyorum." Durakladı ve çoktı
Yaptığı avowal tarafından kafası karıştı.

"En azından," dedi yabancı, "üçünü seviyorsun; çünkü bir kalpte
Senin aile sevgileri ve birlikte daha derin bir tutku var. Bayanlar
Kimi konuştuğum, imzalayan, annen ve kız kardeşin. "

Mahkum kızardı. Sevilen annesi, güzel kız kardeşi
Hafızasından sürgün! Bir yabancının huzurunda da
Suç ortaya çıktı; Despotik bir tutku onu bu şekilde suçlu bulmuştu.
"İmzalı," dedi, "doğru düşündün.
Zihnimin unutkanlığını, kalbimi protesto etsem de
Yapacak bir şey yok, isimleri benim için değerli ve bana ne söyle dua ediyorum
Benden bekliyorlar. "

"Geri dönmenizi bekliyorlar," dedi yabancı. "Yaptığım bir hizmet
Onlar beni neredeyse bir arkadaş yaptı ve onlara olan ilgim beni teşvik etti
onların adına sizinle konuşma rızası olmadan gelmek. "

"Signor," dedi Rovero, "bana kiminle konuştuğumu söyle;
isminizin bilgisinin minnettarlığımı artıracağını, ancak
kime söylemem gerektiğini bil. "

"Signor, ben Marquis de Maulear'ım. Şans bana senin
Diğer mahkumların bu kadar hevesle olacağı özgürlüğün garip reddi
kavrayın. Bakan bana nedenleriniz hakkında bilgi verdi ve yine de
Onurlu, görevinizi unutmadığınızı önermeme izin verin. Yapmış
Annen durumunuzu biliyor, hayatı kurban olurdu. "

Taddeo bu kelimeleri duyduğunda her şeyi unuttu, hiçbirini kabul etti
tartışma ne de cevap.

"Signor," diye devam etti maulear, "hangi prensip, hangi görüşlerle mücadele edebilir
Annenizi görme ve onu umutsuzluktan kurtarma arzunuz? Teklif vermek
Tutku ve siyasi nefret mantığı hala ve sadece duyar
görev. Beni takip et ve asil annenin yanında unutacaksın
Şimdi sizi koruyan her scruple. "

Bazı anlar için Rovero sessizdi. Sonra büyük siyah gözlerini sabitledi
Maulear'da ve düşüncelerini okumaya çalışıyor gibiydi.

"Marquis," dedi, "Seni neredeyse tanıyorum, ama içinde böyle bir samimiyet var
Size güven duyduğum ve bunu kanıtlamak üzereyim.
Bana ihanet etmemek için onuruna yemin et, hepinize söyleyeceğim. "

"Yemin ederim. "

"Şey," dedi Taddeo, onu mümkün olduğunca acele ederek o kapıdan
kulak misafiri olmadığından emin olabilir; "Sunulan özgürlüğü kabul ediyorum
Ben; Ama kimseye açıklayamayacağım bir nedenden ötürü, birkaç tane kalmalıyım
Bu hücrede günler. Bakana acı çekiyorum ve devam ettiğimi düşünmek için
Bu reddinde. İki gün içinde planlarımı değiştirmiş olacağım ve daha önce
Üçüncüsünde gün batımı, sizinle Sorrento_'ya geri dönecek. "

Henri, şaşırdı, Rovero'ya bakmaya yardım edemedi.

"Beni sorgulama, imza, çünkü cevap veremem. Sana her şeyi söyledim
Can ve başka bir kelime ağzımı terk etmeyecek. "

"Daha sonra Signora Rovero'ya geri döneceğinizi söyleyebilirim."

"İçimde başka bir arkadaş bulduğunu duyurun ve
Üç gün, beni kollarına koyacaksın_. "

Maulear'ın elini alarak sıkıca sıktı.

"Teşekkürler, Signor," dedi Maulear, "Dostluğunu kabul ediyorum. İnsanlarla
Senin gibi, bu meyve hızla olgunlaşıyor. Ancak belki de keşfedeceksiniz
bu hesapta daha az lezzet ve değer olmadığını. "

Maulear hücrenin kapısına üç kez dokundu; Anahtar teslimi ortaya çıktı ve
Henri ayrıldı, Taddeo'ya son bir sevgi görünümü attı.

Aminta'nın kardeşi için zaman bu kadar uzun görünmedim
Maulear'ın ayrılması ile çok endişeli olduğu gece arasına müdahale etti
için. O gece sonunda geldi. Kaleci akşam yemeğini getirdi. O
İlk vesileyle olduğu gibi uykuda olmak istemedi,
Felina onu ziyaret etti. Onun tek bir anını kaybetmek istemiyordu
Değerli ziyaret. Önceki gecelerinin tedirgin olduğunu hatırlamak
ve neredeyse uykusuz, üstesinden geleceği konusunda endişeli
yorgunluk, kendini teşvik etmeye karar verdi. Çoğu gibi
Napolitans, çok ılıman ve nadiren şarap içti; tercih etti
portakal veya kireç suyu ile tatlandırılmış olan buzlu su
O ülkenin halkı çok düşkün. Ancak şimdi gerekli
Onu uyanık tutacak bir şey ve şarap istedi.

Akşam yemeğinin yerleştirildiği masaya yaklaştı,
Napoli'nin en iyilerinden biri olan Massa Wine şişesi; Bir kadeh döktü
ve içti ve onun aracılığıyla hemen yeni güç kursu hissettim
damarlar.

Yatağına oturdu ve en ufak bir ses için endişeyle dinledi.
gecenin düşük aksanları, tarif edilemez seslere
Günün kargaşaları tarafından boğuldu ve varlığı, sessizliği ve
Yalnız gece bizi bilgilendirir. Saatler yuvarlandı ve her vuruşta
Saat, kalbi demir çekiçin her darbesi ile zaman tuttu.
Bronz çan. Sonunda saat on iki vurdu. Gece yarısı, zamanı
Spektrumlar ve suçlar geldi. Saat ses çıkmadan birkaç dakika önce,
Uykunun çok korktuğu algıladı
Yavaş yavaş göz kapaklarını ağırlaştırdı-ve
duygunun üstesinden gelin, uyuşukluğu öyle bir dereceye kadar arttı
oturmak zorunda kaldı.

Zalim gücün önceki bölümlerimden birinde konuştum
tüm kuruluşlar üzerinde uyku tarafından ve özellikle bunlarda
İnsanın ona en az elden çıkarıldığı durumlar. Buna hiç sahip olmadı
Mutlak Master daha despotik bir güç kullandı; Bu acımasız tanrı
Demir başparmağını mahkumun gözlerine yerleştiriyor gibiydi ve kapatmak
onları zorla. Uzuvlarının garip bir baskısı, artan bir
Hafızasının ve düşüncesinin rahatsızlığı, bir tür yenilmez torpor,
Hızla genç adamı ele geçirdi. Sonra acı verici başladı
Zihin ve beden arasındaki yarışma,-ikincisi yenildi. Vücudunu hissetti
Güçsüz, nedeni kararır ve gücü ve geçer. Boşuna
görmeye, duymaya, izlemeye, yaşamaya, bir düşmanla mücadele etmeye çalıştı
onu anlamsız, inert ve güçsüz hale getirmeye çalıştı. Başı düştü
koynunun üzerine ve uyumak için battı.

Tam o sırada hafif bir gürültü, bir ipek elbisenin hışırtı ve bir
çekingen adım. Konvulsif bir çaba ile gözlerini açtı ve LA'yı gördü
Felina yatağının birkaç metre içinde. Gözyaşları yanaklarını yuvarladı ve
Şarkıcının beyaz eline düştü. Rovero'nun yüzüne dokundu
Gerçekte uykuda olduğundan emin olun.

Bölüm II'nin sonu.


[Gemden.]

"Twickenham Hayalet."

    Geceye Gemiye Gel,
      Ve parlak bayan ayına bak;
    Geceye Gemiye Gel,
      Ve sana en sevdiğin melodiyi söyleyeceğim!
    Akarsu eski kulenin yanında kayar,
      Teknem duvarın altında olacak-
    Oh, sevgili biri! Bower'inde orada ol
      Byron, bir lamba ve şalla.

    Ah! Zahmetli gözün olmadığı yere gel
      Vigil aşkına bakabilir;
    Gökyüzünde bir bulut olmadığında,
      Hangi hizmetçi, ama eski bir Maiden_ uyuyor?
    Ve tonun ne kadar tatlı olduğunu biliyorsun
      Bir dudaktan bir şarkının basılı,
    "Yalnız Moonlight tarafından" nefes aldığında,
      _The_'nin kulağına en iyisini seviyor.

    Ah! Gün ışığı aşkının müziği ama Mars,
      (Elflerin dansını parçalarken!)
    Ay, dere ve yıldızlar,
      Kendimizle yalnız duymalıyım:
    Ve "_i May_" ile kim memnun olurdu
      Eğer sadece "_i Might_?"
    Veya _who'd_ gündüz müzik dinleyin,
      Bu gece müzik dinledi mi?

    Opera bir tane bitti,
      Lady Jersey'in ikisinde aptalca büyür;
    Sadece bir vals dans edeceğim ve yapacağım,
      O zaman midilli üzerinde, Kew için!
    Teknem bir pelerin tutuyor-bir gitar,
      Ve benim için o karanlık köprüden bekliyor:
    Ve ben bir yıldızın ışığında sıraya gireceğim,
      Aşk, eski kuleye, üçe kadar!

    Sana o tatlı canzonette getireceğim
      Geçen yıl birlikte pratik yaptığımızı;
    Ve kendi küçük minyatür setim
      Emeralds ile yuvarlak-tis _such_ bir sevgili!
    Beni uzun süre seveceğine söz verdin
      Kalbin beni ona yakın hissettiğinde;
    Ve sevgili biri! Bunun ve şarkı için
      _Won't_ bana saçın madalyonunu mı veriyorsun?

    Elveda, tatlı! korku içinde değil
      Büyükantajınız teklif mi edersin.
    Bir gece öldürülen bir gençliğin
      Ve hayaleti orada karanlık suları rahatsız eden:
    _You_ için, öldüğünden beri,
      İzin verilen zararsız genç bir hayaletin
    Nehir polisi tarafından gitmek için,
      Örtüsünde serenat!




[Dublin Üniversitesi dergisinden.]

Mistik Şişe: Veya son demoiselle de charrebourg.


Ben.-Kaseler oyunu.

Bir yüzyıldan fazla bir süredir, devrimin bir
onun vasisi-eski bir şato vardı, bir eski ve bir antik ve
funereal orman ve bitişmez bir düz caddeden yaklaştı
kaşlarını çattı, Paris'ten yaklaşık on beş lig ve
Büyük Yüksek Yol'dan Rouen'e görülebilir.

Konfor cihazları bir zamanlar etrafında toplanmıştı.
prens ölçek; Kapsamlı üzüm bağları, mükemmel bir meyve ağaçları,
Balık havuzları, değirmenleri, hala kaldı ve geniş bir park, kapakla dolu
Her türlü oyun için, neredeyse gözün yapabileceği kadar uzağa uzandı
ulaşmak.

Ancak bu saray konutunun tamamı artık bir çürüme durumundaydı ve
Melankolik ihmal. Harap ve yarı kiralık bir köy, feodal
Seignorial alan adının bağımlılığı,
Kibir koruyucusunun servetleri. Chateau De'nin dik çatıları
Charrebourg ve kuşatma kuleleri, uzun konik kapakları ile
Zengin yeşillikler arasında güneşte kederli bir şekilde görülebilir
mavi puslu mesafe ve somurtkan bir melankoli ile göz ardı gibi görünüyordu
Charrebourg köyü altında çürümüş. Visconte de Charrebourg, uzun bir antik çizginin sonuncusu
Seigneurs, hala yaşıyordu ve ataların çatısı altında olmasa da
Chateau, ilerici harabesinin gözünde ve daha zor olan
hala küfür etmek; alacaklıları bunu bir
Bu şekilde toplandığını gördüğü mülkün üretimi için depo
ve sonunda yabancılar tarafından, o kadar çok gücü olmadan
Bir bardak şarabı tatmak veya tek bir tahılını buğdayı tutuklamak
kendisi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, genellikle bir bardak ve bir
Yeterince kötü bir şekilde veya diğerinden iki tane ölçün.

Şimdi kendimiz için kendi koşullarından bir şey görelim
tam olarak. Visconte şimdi yaklaşık yetmişti, zevk alıyor
tolere edilebilir sağlık ve başına dokuz yüz frank (L36) emekli maaşı
Annum, taç tarafından ödendi. Alacaklıları işgal etmesine izin verdi,
Ayrıca, queer küçük bir ikametgah, bir yazlıktan biraz daha iyi,
Geniş vahşi parkta ormanlık bir tepenin altında durdu. Buna
iki veya üç lilliputian padok eklenmiş, neredeyse bir
İngiliz dönümü tamamen. Bir kısmı, kapıdan önce, az bir şey
İzin ver, küçük bir parterre çiçek bıraktı ve konutun arkasına
kiraz ağaçlarıyla çevrili küçük bir bowling-yeşili idi. Gerisi
esas olarak ailenin ihtiyaçları için yetiştirildi. Ek olarak
Alacaklılarının tavşan vurmasına ve yakalamasına izin verdiği bu tavizler
evinin kullanımı için levrek ve bu hane halkı
Üç kişi-Visconte'nin kendisi, kızı Lucille (
on yedi yaşında) ve Dame Marguerite, daha iyi zamanlarda onun
Hemşire-şimdi aşçı, hizmetçi ve diğerleri.

Bir zamanlar olduğu gibi tüm bunlarla zıt, varlıklı efendisi
Charrebourg, zengin ve asil bir eşin kocası, en çok
muhteşem bir mahkemenin uyduları arasında görkemli. Daha çok evlendi
geç ve tersine döndükçe bu olayı zaman içinde takip ettikçe
talihsizliklerini onun savurganlığına atfetmeyecekti
Sevgili ve aziz yardım arkadaşı, "asla oyuna ve mücevherlere direnemeyen."
Değerli Visconte, servetinin ne kadar olduğunu unutmayı seçti
kendisi metreslerin turlarına döküldü ve arasına attı
Oyun masasının harpies. Ancak sonuç tartışılmazdı
Ne demek olursa olsun, Visconte kesinlikle
dilenci.

Ne de ailesinde çok şanslı değildi. İki oğlu, kim,
Lucille ile birlikte, evliliğinin meyvesi olmuştu, her ikisi de
Düşmüş, biri düelloda, diğeri Napoli'deki çılgın bir macerada.

Ve böylece elbette servetlerini orta derecede görme umudunu sona erdirdi
yeniden inşa edildi.

Şimdi geriye kalan her şeye hizmet eden yalnız konutlara gelmeliyiz
Bir saray için Charrebourg ailesi. Beş saat hakkında
bir yaz gününün öğleden sonra. Dame Marguerite zaten
Mutfakta akşam yemeği hazırlıkları. Visconte
Warren, yarın akşam yemeği için tavşan çekecek. İki köy çocuk, kim
Zavallı eski margueriti zorunlu kılmaktan zevk al-tabii ki hiçbir şey
Lucille'i düşünüyor-mutfak kapısına yeni geldi. Gabriel
Eski aşçı sevgisinden taşıyan tatlı bahar suyu getirdi
Her sabah ve akşam düzenli olarak yazlık. Jacque getirdi
"Aile" için Mulberries, benzer bir güdü. Yaşlı kadın var
Jacque'in Mulberries takdire şayan; Ve bir gülümsemeyle dokunarak
Gabriel pürüzsüz kahverengi yanakta ve ona güzel küçük dedi
su taşıyıcı. Onlar orada olabildiğince uzun sürer; Ne çok sevmez
diğeri; Her biri rakibinin ne olduğunu mükemmel bir şekilde iyi anlar;
İkisi de diğeri kalırken gitmeyi seçmez.

Jacque, Sooth, çok iyi tercih edilmiyor, sallanıyor, düz yüzlü,
Lank siyah saç, küçük, siyah, kurnaz gözler ve geniş bir ağız; O var
Geniş kare figür ve bir şımarık swagger. Gabriel ince bir delikanlı,
Kahverengi omuzları, Ruddy Brown yüzü ve tamamen
iyi görünümlü. Bu iki rakip, çok eşitsizdi
eşleşti.

Zavallı Gabriel! Somon rengi ve mavi dizlerine düğümler yaptı,
Charrebourg üniforma tonları. Böyle sessiz bir konuşma
Tutkusunun alçakgönüllülükle yalvardığı bağlılık özellikleri. Ait olmak istiyor
ona. İlk kez bu anlama-masal kurdelelerinde göründüğünde,
Onları giyen suçlu dizler onun altında titriyor. Şimdi düşünüyor
Gerçekten onu anlamalı-cinayet sonunda çıkacaktır. Ancak,
Ne yazık ki! O ve yanındaki tüm aptal dünya, içinde hiçbir şey görmüyorlar
Draggled kurdeleler. O da tokalar giymiş olabilir-nay, _better_; için
Lanet Jacque'nin onları anladığından şüpheleniyor. Ama bunda gerçekten, o
onu yanlış yapar; Şeritlerin gizemi sadece kendi başına anlaşılır.

O ve Jacque şirin küçük kulübenin köşesinden geçti; Onlar
bowling-yeşil geçiyorlardı.

"Ve böylece," diye iç çekti zavallı Gabriel, "onu güne görmeyeceğim."

"Hey! Gabriel! Jacque! Seninle iyi bir Marguerite yaptı mı?-
Beni eğlendirmek için kase oyunu birlikte. "

Bu sözleri konuşan gümüş ses, mercan dudaklarından geldi
Lucille. Açık kanat yoluyla, asma çelenkleri ile kümelenmiş
Şeffaf gölgede, bir flora portresi gibi bakıyordu
Bowering bir yeşillik çerçevesinde. Bir şey daha güzel olabilir mi?

Gabriel'in kalbi o kadar hızlı attı ki,
saygılı cevap; Kaseleri neredeyse göremiyordu. Güzel Yüz
Asma yaprakları arasında her yerde görünüyordu.

O kase oyununa bakmak için bir değer olurdu.
Sahnede aynı anda komik ve melankolik bir şey vardı. Jakquque
havalı, ama çok beceriksiz. Gabriel, daha iyi bir oyuncu, ama hepsi şaşkın,
Tedirgin, titriyor. Asaletin küçük kızı, eczanede
Petticoat, kolları pencere şiline dayanarak,
Bu kadar etkilenmemiş ve muazzam bir üstünlük havası olan savaşçılar
Bir eğim avlusu galerisinde güzellik kraliçesi giyebilirken giyebilir
Mütevazi yeomen ve villein okçularının özelliklerini izledi. Bazen
mezar ve kibirli bir ilgi ile öne doğru eğilmek; Bazen tekrar
İnci küçük koronelleri gibi dişlerini gösteren kahkahalarda,
Yerçekimi kadar kibirli olduğu kadar sınırsız. Ruhu
Noblesse, kanıyla birlikte, şüphesiz bu ince altındaydı
Drugget korse. Küçük şüphe, küçük küçük hanımlara sahipti.
onu gafları ile eğlendiren bipedler
onun sevgisi. Bunun gibi cüret gerçekten düşünülmemesi gerekmiyordu.

"Şey, Gabriel kazandı ve bundan memnunum, çünkü bence o
İkisinin daha iyi delikanlısı, "dedi en güzel dogmatizmle
akla gelebilecek. "Sana ne verelim, Gabriel, şimdi kazandınız
oyun? bir bakayım."

"Hiçbir şey, matemoiselle-hiçbir şey," diye etkisiz, "dedi zavallı Gabriel,
keyifli bir panik içinde titriyor.

"Şey, ama sen ateşli ve yorgunsun ve yanında oyunu kazandın.
Marguerite size biraz armut ve bir parça ekmek verecektir. "

"Hiçbir şey istemiyorum, matemoiselle," dedi zavallı Gabriel, melankolik
Cesaret fışkırtma, "Ama hizmetinizde ölmek."

"Öyle mi söyle?" Cevapsız olanlardan biri ile cevap verdi
gerçek sevgililerinizin çok daha fazla öldürücü buldukları iyi doğa gülümsemeleri
en acımasız kaşlarını çattı; "Charrebourg'un iyi bir köylüsünün konuşması.
Öyleyse, onlara başka bir zaman geçireceksin. "

"Ama mükemmelliğiniz gözlemleyecek kadar iyi olduğu için oyunu kazandım,"
dedi Gabriel, kendi sesinin sesiyle güvence verdi "ve ben demek için
Şöyle bir şey olmalı-bir zafer jetonu olarak,
Matemoiselle, çok fazla olan zavallı yaşlı teyzem için izin verecek
Bu çiçeklere düşkün, matemoiselle yaptığı beyaz güllerden sadece biri
elinde; Ona çok zevk verecek. "

"Zavallı yaşlı kadın! Kesinlikle çalıdan taze olarak koparırsın; ama
Marguerite söyle, yoksa can sıkılacak. "

"Ama, matemoiselle, affet, zamanım yok: biri yeterli ve ben
Ağacın üzerinde bu kadar iyi olmadığını düşünün; Ayrıca biliyorum
Matemoiselle'in elinde olmak daha iyi olmak isterim. "

"O zaman elbette almasına izin ver," dedi Lucille; Ve öyle diyor ki, o
Çiçeği Gabriel'in titreyen parmaklarına yerleştirdi. Onu teslim etmiş miydi
Dürtü, diz çökmüş olurdu. O sarhoştu
hayranlık ve gurur; O anda sanki sultanmış gibi hissetti
Evren, ama onun kölesi.

Bu arada tüm bu kargaşanın bilinçsiz yazarı pencereden ayrılmıştı.
Rakipler son yarışmalarının aşamasında _tete-a-tete_ idi.
Jacque eliyle göğsünde durdu, Gabriel'i somurtkan bir şekilde izledi
alaycı. _He_ değerli gülü elinde tuttu ve hala baktı
boş pencere.

"Ve böylece teyzen bir dilim ekmekten daha iyi beyaz bir gül seviyor mu?"
Ejaküle Jacque. "Cennet! Ne yalan-ha, ha, ha!"

"Eh, oyunu kazandım ve gülü kazandım," dedi Tranquilly. "BEN
Biraz sıkıntılı olduğunu merak edemem. "

"Vexed?-Bah! Sana bir parça para teklif edeceğini düşündüm,"
itibaren jacque; "Ve eğer o _had_, sahip olmamız gerektiğini söylemeye çalışıyorum
Beyaz için _penchant_ ile o güzel yaşlı teyze hakkında çok az şey duydum
güller. "

"Ben çok kötü değilim, Jacque," diye karşılık verdi rakibini; "Ve koymak istemedim
Herhangi bir sorun için matemoiselle. "

"Sana nasıl güldü, Gabriel, senin sakarlığın ve saçma
Yüzeysiz; Ama sonra yapıyorsun-ha, ha, ha!-çok komik yüzler
Kaseler yuvarlanırken onu suçlayamadım. "

"Sana benden daha çok güldü," diye karşılık verdi Gabriel, açıkça
Nettled. "_You_ sakarlık ve yüz burçtan bahsediyor-inancım, güzel bir
kavram. "

"Tut, dostum, sağır olmalısın. Onu seninle eğlendirdin
Kıvrılamak, ogling, sırıtarak ve ilk önce dilinizi yapıştırma
Bu yanak ve sonra, kase bir tarafa yuvarlanırken veya
diğeri, gözyaşları gelene kadar güldü; Ve sonuçta
Bu, sizi çürümüş armutlarda bir domuz gibi beslemek istedi; Ve
O zaman-ha, ha, ha!-Hava, komut, ihtişam. Ah, la! BT
bir ineğe gülmek için yeterliydi. "

"Sprited ve kıskançsınız; ama saygısız bir şekilde konuşmaya cesaret etme
Benim varlığımda matemoiselle, Sirrah, "dedi Gabriel, şiddetle.

"Sirrah bana Sirrahs yok," diye bağırdı Jacque sonunda bir yol
Öfke ve kıskançlığın bastırılamaz patlaması. "Ne düşündüğümü söyleyeceğim
Ve bir şeyleri isimleriyle çağırın. Sen bir eşeksin, sana söylüyorum-bir eşek; Ve
Ona gelince, o şımarık, belirsiz bir küçük minx ve sen ve o ve
Değerli beyaz gülünüz, birlikte şeytana bir sürü olabilir. "

Ve böylece, değerli kalıntıda şapkasıyla bir darbe indirdi. A
Ancak Gabriel'in Hızlı Hareketi, söylenemez olanı tutukladı
kutsal. Anında Jacque kendi cesaretinde yarı korkmuştu;
çünkü eskiden bazı konularda Gabriel'in önemsiz olmayacağını biliyordu
ve güçteki eşitsizliği için ruh olarak uydurulduğundan daha fazlası.
Bir yandan bir yangın ahşabı parçasını kapmak ve diğer el ile
Kutsal çiçeği arkasında tutan Gabriel, yanlış yarattı
İğrenç bir yüz burç ve bir alay hareketi yapan Jacque
Saldırıyı beklemeyi seç, ama alçak çitin üzerinden atladı ve
Eski bir haçlı önünde bir paynim korkak. Çubuk onun yanından uçtu
kulak. Gabriel, açıktı, ciddiydi; Yani odunsu yamaçtan aşağı
Akışa doğru kovalamaca başını süpürdü; Jacque en üst düzeyini kullanıyor
Hız ve Gabriel ondan sonra taşlar, clods ve lanetler. Ne zaman,
Ancak, dere ulaşmıştı, kaçakçının sahip olduğu açıktı
onu uzaklaştırdı. Meydan okuması ile geri çekilmesini takip ederek, burada
durdurulmuş, sıcak, tozlu ve nefessiz, kutsal öfke ile iltihaplanmış ve
Bir zaferden sonra bir paladin gibi şövalye aşk.

Jacque bu arada geri çekilmesini gevşetti ve şimdi ve
Sonra arkasına bir bakış attı.

"Fiend onu yakalar!" Dua etti. "Kuş tuzaklarını kıracağım ve parçalayacağım
Ağları ve büyük kuzenimi, demirci, onu bir
jöle."

Ama Gabriel mutluydu: bir çalının altında oturuyordu,
derenin damlatılması ve vizyonları ve gülü ile yalnız.

Bu arada asil demoiselle küçük sepetini aldı,
ahşaba girmek ve eski olan bazı vahşi çilek toplamak için
Visconte sevdi; Ve ilk önce onu selamlamadan bir yürüyüş yapmadığı için
Sevgili Eski Marguerite--

"Adieu, Ma Bonne Petite Maman," dedi o yalın ve
Maun-Karıştırılmış Dame ve onu her iki yanakta yürekten öpüyor; "BEN
Çilek seçeceğim. "

"Ah, Ma Chere Mignonne, keşke tekrar zamanını tekrar görebilseydim
Charrebourg mavisi ve somonundaki lakkeyler ve her yerde kaplı
Gümüş dantel, her yürüdüğünde Matmazel'in arkasında yürürdü
Parkın içine. Parbleu, bu ihtişamdı! "

"Eh Bien, hemşire," dedi küçük bayan, kararlı ve ağır bir şekilde, "
tüm bunları tekrar alacak. "

"Umarım öyleyse, küçük evcil hayvanım-neden değil?" Yanıtladı, kasvetli bir omuz silkerek,
Ebedi tavşanlardan birini şişlemeye hazırlanırken.

"Ay, neden olmasın?" Demoiselle tekrarladı. "Bana söyle hemşire,
Ben güzelim ve sanırım öyleyim. "

"Güzel-sen, sen benim küçük prensesim," diye yanıtladı,
tavşandan ve güzel sorgulayıcı üzerine gülümseyerek beşine kadar
İnce dişlerin hepsi ortaya çıktı. "Annenin en iyisi olduğunu söylediler
Mahkemede güzellik; Ama, _ma foi_! Asla senden hoşlanmadı. "

"Şey, o zaman, eğer bu doğruysa, bazı harika bir adam kesinlikle aşık olacak
Benimle, biliyorsun ve ben her zamankinden daha zengin olmayan hiçbiriyle evlenmeyeceğim
Baba, Visconte, buna dayanıyordu, iyi Marguerite. "

"Şey, benim küçük evcil hayvanım, bunu aklınızda bulundurun ve kimsenin yapmasına izin vermeyin
Ona layık olduğunu bilmiyorsan kalbini çal. "

Bu sözlerle Lucille kızardı-ve ne parlak bir vermilion-
Bir an için gözleri ve sonra eski hemşiresinin yüzüne dolu görünüyordu.

"Bunu neden söylüyorsun, Marguerite?"

"Çünkü hissediyorum, güzel çocuğum," diye yanıtladı.

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Lucille, hala yüksek bir renkle ve
İnce gözleri ile yaşlı kadının loş optiklerine bakıyor;
"Bunu söylemek için bir nedeniniz vardı-olduğunu biliyorsun!"

"Şeref sözümle, hayır," diye karşılık verdi yaşlı kadını, sırayla
Şaşırdım-"Hayır, canım; ama sorun nedir-neden o kadar kızarıyorsun?"

"Şey, yaklaşık bir saat içinde geri döneceğim," dedi Lucille, soyut bir şekilde ve
soruyu dikkate almıyor; Ve sonra eşcinsel bir hava ile şarkı söylemeyi terk etti
kapıdan ve böylece bosky yamaçtan aşağı indi.
odun.


II.-Beyefendi mavi ve gümüş.

Lucille, ağaçların yosunlu kökleri arasına girmemişti, ondan
Sylvan görevi başladı ve kokulu kırmızı meyveler doldurmaya başladı
onun sepeti. Küçük başı her türlü muhteşemle çok meşguldü
projeler; Fakat bu Phantasmagoria kasvetli değildi; Aksine
Muhteşem ve hoş; Şeffaf yeşil gölgesi için
Şubeler ve kuşların yumuşak şarkıları, hayallerini tonladı
etkileri.

Bu havadar yarışmalarının ortasında, önemli bir
ve hiçbir şekilde prepossessess gerçekliği. Zarif formdan oluşan bir beyefendi
ve gök mavisi ve gümüş bir takım elbise giymiş, bir parça parçalı
elinde ve bir çıplak bacaklı rustik tarafından yakından takip ederek bir
kaba personel ve iyi depolanmış bir oyun çantası, aniden arkadan ortaya çıktı
Yakınlarda Altwood kütlesi. O ve Lucille
tanıdı, çünkü anında durdu, takip etmek için görevlisine imza attı
Yolu ve üç köşeli şapkasını yükseltmek, geçen yüzyılda eğildi
sadece bir eğilimle eğilebilir
şövalyelik ve kolaylık. Özellikleri tek başına yakışıklı, ama neredeyse
Cinsiyeti için narin, solgun ve belirli bir melankolik çizgiyle
onların asil zekası. "Sen buradasın, Mösyö DuBois!" diye bağırdı Lucille, biraz
Bıllandı ve onu iki kat güzel yapan bir allık ile. "Ne Garip
Şans seni bu noktaya götürdü mü? "

"Benim nazik yıldızım-benim deham-iyi meleğim, bu yüzden bana onurunu temin eden
Medemoiselle de Charrebourg'u görmenin
Benim için hiç sevilmiyor-hiçbiri _half_ bu kadar değerli. "

"Bunlar ifadeler, efendim."

"Evet; kalbimi açığa çıkaran ifadeler.
test."

"Şey, o zaman," dedi, ağır bir şekilde, "görelim. Diz çök ve seç
Bu bankada büyüyen çilekler; Visconte de için
Charrebourg. "

"İstihdam edilemeyecek kadar minnettarım."

"Çok daha yaşlısın, Mösyö, benden daha fazla

"Kuşkusuz."

"Ve dünyanın daha fazlasını da gördüm."

"Doğru, matemoiselle," ve gülümsemeyi yasaklayamadı.

"Şey, o zaman, benimle çok sık parkta buluşmaya çalışmamalısın
Yaptığınız gibi-ya da gerçekten-çok iyi biliyorsun. "

"Ama, matemoiselle, insan eleştirmenlerinin en kötü zararlıları ne zarar verebilir?
keşfetmek----"

"Ah, ama beni dinle. Konuşmakta yanlış olduğumdan korkmaya başlıyorum
yaptığım gibi sen; Ve eğer öyleyse, kendinize sunmamalısın
benim için senin gibi. O zamandan beri yansıttım. Aslında bilmiyorum
Kimsin, Mösyö DuBois. Charrebourgs yapmak için kullanmazlar
herkesin yoldaşları; Ve yapabileceğim her şey için bir roturier olabilirsin
söylemek."

Mösyö Dubois tekrar gülümsedi.

"Seni güldüğünü görüyorum çünkü fakiriz," dedi, artan bir renkle
ve yanıp sönen bir bakış.

"Matemoiselle beni yanlış anlıyor. Bundan acizim.
alayın Charrebourg ailesine yaklaşabileceği nokta. "

"Bu doğru, efendim," dedi kibirli bir şekilde; Ve ekledi, "Ve bunun üzerine
Hesap İnsanların gülümsemesinden soruşturmam gerekmiyor. Ama bu sade görünüyor
Bana göre-bir beyefendi ile tek başına sohbet etmekte çok yanlış yaptım
adının ötesinde hiçbir şey bilmiyorum. Kendini düşünmelisin
Yine de söylemeyeceksin; Ve isteğinizi ifade ederken
Beni mecbur bırak, sadece tüm bu aptalca konuşmaların yapabileceğini sormalıyım
Aramızda oldukça unutulun. Ve şimdi _petit pannier_ dolduruldu
Ve geri dönmemin zamanı geldi. İyi akşamlar Mösyö
Dubois-Farewell. "

"İyi olduğumuzu düşünerek bu neredeyse hiç veda
Arkadaşlar, Mademoiselle de Charrebourg, çok uzun süre. "

"İyi arkadaşlar-evet-uzun zamandır; ama biliyorsun," diye devam etti,
Güzel başının üzücü, akıllıca bir sallanması, "Beyler'e izin vermemeliyim
Kimin arkadaşlarım olmak için buluşma şansım-öyle değil mi? Bu sadece var
Son zamanlarda beni vurdu, Mösyö DuBois; Ve eminim beni düşünürdün
çok garip. Ama bana tavsiyede bulunacak kimsem yok; Annem yok-o
ölü; Ve Visconte nadiren benimle konuşuyor; Ve bu yüzden sık sık yaptığımdan korkuyorum
niyetsiz garip şeyler; Ve-ve sana tüm bunları söyledim
Çünkü beni hasta düşündüğün için üzgünüm, Mösyö DuBois. "

Bir ifade ile bir anlığına gözlerini yere düşürdü.
Bir zamanlar çok ciddi ve pişman.

"O zaman benden bir yabancı olmak için kınan mıyım _dear_
Matemoiselle de Charrebourg? "

"Sana tüm düşüncelerimi söyledim, Mösyö DuBois," diye cevapladı bir
melankoli neredeyse kendisi kadar hassas yapan ton. Ama belki de
Bazı fikirlerini gururlandıran aklını geçti; aniden
Kendini hatırlayarak, bir tonda biraz daha fazla olabilir
Her zamanki tarzından daha ani ve kibirli-

"Ve böylece, Mösyö Dubois, bir kez herkes için iyi akşamlar.
Köylü görevlinizi geçecek acele edin; Ve bana gelince, koşmalıyım
şimdi ev-adieu. "

Dubois tereddüt eden bir iki adım izledi, ancak kısa durdu. A
Hafif heyecan kaynatma-bu mortifikasyon olabilir-
genellikle soluk yanak. Ancak azaldı ve ani ve daha hassas
Karakter, geri çekilen figürünü izlerken bakışlarına ilham verdi ve
Kaybolmasını derin bir iç çekti.

Ancak Mösyö DuBois sürprizlerle yapmamıştı. "Holloa! Efendim-seninle bir kelime," diye bağırdı zorunlu bir ses,
Yaşın tuhaf kabukları tarafından daha sert.

Dubois döndü ve ona küçük olmadan ona nüfuz eden bir figür tuttu
Şaşkınlık, öfkeli adımlarla ona doğru ilerlemek. Biz yapacağız
onu tanımlamaya çalış.

Kar-beyaz ile çok uzun, yaşlı bir adam, lank ve dik,
Hepsi tüylü ve ihmal edilmiş bir durumda bıyık, sakal ve kaşlar. O
belde bir kemerle toplanan eski bir koyu gri serge giydi
Soyulmamış deri ve aynı malzemeden bir çift yürüyüşçü
Tamamen dizlerine. Sol elinden üç tavşanı salladı, bağlı
Ayakları ile birlikte ve sağında onun poposunu kavradı
Omzuna dayanan antika fowling parçası. Bu son
Ekipman, uzun boylu bir tavşan derileri kapağı ile birlikte,
Kafa, ona Robinson'un eski baskılarına tekil bir benzerlik verdi
Crusoe; ve sanki _tout topluluğu
Böyle bir ek, tek başına uzun boylu bir tazı, görünüşe göre eski ve
zayıf, Lank ve Efendisi kadar gri olarak,
Hızının hızlılığı, arkasında hobili. İki yarda kıt bir ip
Uzun, ustasının kemerine düğümlenmiş, bir zamanlar eski yakaya bağlıydı
boynunu çevreleyen ve bunun üzerine kapanan gümüşle kaplanır
İnceleme, hala armorial rulmanlarını deşifre etmiş olabilir.
Charrebourgs.

Serpetelenmiş tazı arasında belirli bir gülünç sempati vardı
ve efendisi. Yaşlı adam yabancıyla yüzleşirken,
Kişot ve sanki göz küreleri gibi sessiz öfkeyle ona bakıyor
Yuvalarından sıçradı, yıpranmış köpek kanını kaldırdı,
Kendini eşleştiren nesneye göz atan ve kütüklerini gösteren
Kalan birkaç dişi, ona uzun, düşük bir hırıltı ile yaklaştı,
gök gürültüsü. Adam ve köpeği birbirini mükemmel anladılar.
Bununla birlikte, muhtemelen bir alay damarının olabileceği bilinçli
Duygunun bu tezahür etmesinde, bir lanet ve bir tekme attı
Onun arkasına çığlık atarak gönderen kaba.

"Görünüşe göre, efendim, matemoiselle de tanıştınız
Charrebourg? "Diye sordu,
köpek görevlisinin.

"Efendim, konu hakkında size danışmak istemiyorum."

Robinson Crusoe, sanki "uçmak" üzereymiş gibi silahını tuttu
Yalnızlıklarının istilacı.

"Adını istiyorum efendim."

"Ve _i_ vermek istemiyor."

"Ama ver, efendim, ---- tarafından."

"Tavşanları yakalamayı ve derilerini giydirmeyi anladığınız açık
Beyler ile sohbet etmekten daha iyi, "dedi Stranger
Süper bir gülümseme döndü.

"Kal, efendim," diye bağırdı yaşlı beyefendi, "ya da benim kaydıracağım
senin üzerine köpek. "

"Eğer yaparsan, onu vuracağım."

"Bana hakaret ettiniz, efendim. Bir _couteau de chasse _ giyiyorsun.
Destiny, Visconte de Charrebourg'u felakete kınıyor, ancak
hakaret. Kılıcını çizin. "

"Visconte de Charrebourg!" şaşkınlık içinde dubois yankılandı.

"Evet, efendim-bir hakareti cebinde olmayan visconte de charrebourg
Çünkü gelirlerini kaybetti. "

Herhangi bir sürecin sahip olabileceğini kim düşünebilirdi
görkemli olan eşcinsel ve muhteşem kuryeyi metamorf etti
savurganlık Dubois bu groteskte çok fazla gelenek duymuştu
eski vahşi.

"Bazı evler var ve en başta sayı arasında
Charrebourg, "dedi genç adam, belirgin bir şekilde saygı duyarak,
Hat, "hiçbir gelir kaybı azalamaz ve hangisi
Fransa'nın erken ihtişamıyla ilişkili, kazanç ama derin bir unvan
Saygımıza göre, yıllıkları ve inişleri tarafından kutsandığında
acı asaleti. "

Nebukadnetsar gülümsedi.

"Mösyö le Visconte'nin altından geçen şeyi affedeceğini kabul ediyorum.
varlığının tamamen cehaleti. "

Visconte eğildi ve devam etti, ağır ama daha sakin bir şekilde ...

"Sonra soruma dönmeli ve adını sormalıyım."

"Bana Dubois denir, efendim. "

"Dubois! Hum! Mösyö DuBois'i hatırlamıyorum, hiç
ailenizle tanışmanın onuru. "

"Muhtemelen hayır efendim."

"Ancak, Mösyö DuBois, bir beyefendi gibi görünüyorsun ve ben sana soruyorum.
Sizi yeni terk eden asil genç bayanın babası olarak
onunla birlikte yapmamam gerektiği gibi herhangi bir anlayış kurdu
onaylayın-kısaca, herhangi bir anlayış var mı? "

"Hiçbiri, bir beyefendinin onuruna. Kendimi tanıttım
Mademoiselle de charrebourg, ama tanıdıklarımızı istedi
duracak ve konuyla ilgili _her_ çözüm elbette,
kararlı. Bir beyefendinin inancına göre, tüm gerçeğe sahipsin
Açıkçası belirtti. "

"Şey, Mösyö Dubois, sana inanıyorum," dedi Visconte,
birkaç saniyelik sabit bakış; "Ve bir istek eklemeliyim ki
Bu-bu benim aracılığıyla, tanıdık asla aranamaz
yenilenmek. Veda, efendim. Gel, Jonquil! "Diye ekledi
Ayağının uyarılması, atmış olan çirkin yaşlı kaba
kendisi aşağı. Ve böylece, karşılıklı bir saygı, sert ve derin,
Mösyö DuBois ve Visconte de Charrebourg onların
birkaç yol.

Eski Visconte kalesine girdiğinde, üç tavşanı attı
Marguerite'den önceki masa, fusil'i duvara temizlenmiş astı,
topallayan köpeğini serbest bıraktı ve içinde olan Lucille'i geçti.
pasaj, taşlı bir yönü ve tamamen sessizliğe sahip. Ancak bu
alışkanlığı ve küçük devlet odasına korkunç yolunu takip etti,
Onunla yüksek sırtlı, beceriksiz tahtına oturduğu yerde
Tavşan-Skin Tiara kafasında, büyük bir mühürle bir mektuptan attı,
ona hitap etti, sade masasında yatıyordu.

"Ha! Hum. M. Le Prun'dan.
Burjuva'nın kaba bir mektupta bile! "

Yalnız olduğu gibi, Visconte sakin bir üstünlüğün küçümsemesini etkiledi;
Ama paketi alırken eli titredi ve mührü kırdı. Onun
İçerikler açıkça tatmin ediciydi: Yaşlı Adam kaşlarını yükseltti
Okurken, iki veya üç kez kokladı ve sonra bir gülümsemeye geldi
bastırılamaz kendine yakınlık.

"Yani ona ifade edilemez bir zevk verecek, mi, benim
dilekler. Charrebourg arazisinin alıcısı olması durumunda,
Eyaletler-b, bu kelime-ona adaletsizliği yapmayacağım
Diyelim ki beni şimdiki zamanımın elinde rahatsız edebiliyor
"Visconte, kiremitli zemin arasındaki mesafeyi ölçtü
Ve tavan, acı bir bakışla ve dedi ki, "
Bourgeois-Gentilhomme Visconte de Charrebourg'a izin verecek-
Ha-bu kokuşmuş bir kulede yaşamak, ona kalan birkaç yıldır;
Ama, _par bleu_, Fortune'un yaptığı, onun değil. Suçlamamalıyım
Bu zavallı burjuva-sadece ona sorduğumu yapıyor. O da olacak
şimdiye kadar zevk aldığım '_privileges_'
Warren'daki eski hendek ve tavşanlarda Roach'ı öldürmek; kıt değer
Onlara harcadığım toz ve atış. _Eh, bien! _ Sonuçta
İstedim mi? Ayrıca, her şekilde işaretlemek için en çok arzu edilir.
Güç, Visconte de için eğlendirdiği derin saygı
Charrebourg. Bu arkadaşlar denediklerinde nasıl yüzünü sönük ve karikatür
İltifat yapmak için! Ama buna yardım edemez ve olmaya çalışıyor
sivil. Ve bkz. İşte okumayı ihmal ettiğim bir Postscript. "

Gözlüklerini yeniden ayarladı. Böylece tasarlandı:-

"P.S.-Visconte de Charrebourg'un onuruna izin vereceğine güveniyorum
onu beklemek, şahsen saygımı ve saygımı ifade etmek; Ve bu
Ayrıca küçük yeğenimi Mademoiselle De'ye sunmama izin verecek
Charrebourg, neredeyse aynı yaşta ve muhtemelen, muhtemelen,
Dahası, komşu olmak. "

"Evet," dedi, bununla önerilen bir kendini tatlandırma treni takip ederek
Postscript; "Richelieu'nun kendisine layık bir diplomasinin _coup_ idi.
Lucille'i mektubumla şahsen gönderiyor. Kızın güzelliği var; onun
Sihir tüm bu çiçekleri ve figürleri o kuru kalemden çekti
eski şema. Ay, kim bilir, ondan önce servet alabilir; öyle
Kral onu görmek için ---- "

Ama burada durakladı ve kafanın hafif bir sallanmasıyla mırıldandı,
"Apage Sathanas!"


III.-Fermier-General.

Visconte, Lucille'in cüret ettiği ciddi bir sessizlik içinde yemeğini yedi.
Kesinti, böylece yemek neşeli olmaktan uzaktı. Kısa bir süre sonra
Ancak sonuç, yaşlı adam birkaç kısa cümle açıkladı,
Az önce aldığı mektubun çoğu,
Bilmek.

"Bkz. _You_ ve Marguerite hazırlıklara; en azından her şeyin izin vermesine izin verin
temiz ol. Tüm dünyada olduğu gibi, sefil fakir olduğumu biliyor; Ve
Burası olduğundan daha az dilenci gösteremeyiz; Ama yapmalıyız
en iyisi. Sekiz yüz emekli maaşı ile ne yapabilir?
Francs-Bah! "

Bu konuşmanın ikinci kısmı acı soyutlamada mırıldandı.

"Emeklilik çok küçük, efendim."

Ona alaycı gibi bir şeyle baktı.

"Çok küçük, efendim ve artırılmalı."

"Kim diyor?"

"Marguerite sık sık bunu söyledi efendim ve inanıyorum.
Kral dilekçesi, size rütbenize layık bir şey verecek. "

"Sen bir çift bilge başlısın, gerçekten. Güçlü çabalara mal oldu
Arkadaşlar, hala biraz vardı, o pittance almak için; İçeri girecek miydim
Şimdi mesele, kısaltmasına yol açmak gibidir.
eklenti."

"Evet, ama kral güzelliğe hayran kalıyor ve ben güzelim" dedi.
Bir kerede en güzel, en cesur ve en saf olan allık
akla gelebilecek şey; "Ve dilekçenizi kendim sunacağım."

Babası bir an için ona bir anlık bakışla baktı.
zayıf, soyutlanmış bir gülümsemeye dönüşen; Ama aniden yükseldi
Bir çeşit omuz silkme ile koltuğu, ürpermiş gibi ve mırıldanıyor
Favori şeytan çıkarma, "Apage Sathanas!" Flurried bir adımla yürüdü ve
Odadan aşağı. Yüzü kızardı ve içinde bir şey vardı
başka bir kelime tehlikesini yasaklayan ifade.

Visconte'nin yaklaşık yarım saat geçmesine kadar değildi
Aniden haykırdı, sanki bir saniye interpişmiş gibi-

"Şey, Lucille, _quite_ imkansız değil; ama bahsetmiyorsun
Marguerite'ye. "

Daha sonra, onu terk etmek için imzaladı, istemeyecek şekilde,
Kütüphanesinin kaynaklarında yalnız saatleri için mesleği bulun.
Bu kütüphane eski bir sandıkta yer alıyordu; bazı puanlardan oluşuyordu
Her boyutta perişan hacimler ve gerçekte queer bir karışımdı. BT
diğer tomeslerin yanı sıra, bir Latin İncil ve bir misafir, samimi
o eşcinsel türün iki veya üç ciltiyle yakınlık
Visconte de Charrebourg kızardı ve görecekti
çocuğunun elinde. Böylece heterojen mobilyalara benziyordu
kendi zihninin, üstesinden gelinmiş bir içerikli bir bileşenle
din; Ancak, genel olarak, tutmaz ve kirli. O aldı
İyi başparmak Vulgate, geç yıllarda iyi bir anlaşma okuduğu,
Ama bir şekilde, o anda onu ilgilendirmedi. Onu geri attı
tekrar ve şemalar arasında isyan etmek için daha heyecan verici bir şekilde acı çekti
Ve ne yazık ki! daha az suçsuz. Kızının sözleri bir kötülüğe dokunmuştu
Kalbindeki akor-farkında olmadan gizlenen şeytanı açmıştı
onun içinde; Ve çukurdan gelen bu koruyucu melek, gerçekte oynuyordu,
iddialı hayal gücü ile çok çirkin şaka.

Lucille yatak odasına eski Marguerite'yi aradı ve orada
vaat edilen ziyaretin şaşırtıcı açıklanması; Ama yine de yaşlı kadın
Sonuç olarak kendisi çok telaşlı, karşılık gelen bir heyecan algılamadı
genç metresinde; Aksine, üzgün ve soyuttu. "Hatırlıyor musun," dedi Lucille, uzun bir duraklamadan sonra, "
Bana uzun zaman önce söylerdiniz ALSACE adil bir demoiselle? Ne kadar doğru
Sevgili ve ne kadar cesurca savaştı
Büyücülük ve savaşı tekrar bulmak ve onu evlendirmek için savaşmak için
Noble Knight ve o, inandığı gibi, ama bir köylünün kızı.
Marguerite, güzel bir hikaye. Beyler'in doğru olup olmadığını merak ediyorum
şimdi kalp mi? "

"AY, canım, neden olmasın? Aşk her zaman aşktır;
şimdi eski ve dünya dolaşırken olacak. "

Ve bu rahatlatıcı güvence ile konferansları sona erdi.

Ertesi gün Mösyö Le Prun ve yeğeninin ziyareti geldi. .
Fermier-General eski ve çirkindi, inkar etmek yok; O vardı
kurnaz, nüfuz eden göz, dahası ve ağzının çizgileri
Alışkanlık komutunun belirli belirsiz göstergeleri. Yüzü ne zaman
Duruşta, gerçekten de karakteri yasaktı. Ama
nadiren yaslandı, çünkü o gülümsedi ve bir endüstri ile yüzünü buruşturdu
harikaydı.

Yeğeni on altı yaşında oldukça küçük bir saçlı kızdı,
Onun yüzünde üzücü ve hatta _funeste_. Kırılgan
Küçük sarışın çekingenliği ateş ve enerjiyle iyi tezat oluşturdu
Bu, yeni tanıdıklarının yakışıklı özelliklerini canlandırdı. Julie St.
Pierre, onun adı bu, Lucille'in bilinçsiz görünüyordu
Kendisi olduğu gibi yetersiz tuvalet ve iki kız
Parkın frenleri ve çalıları arasında bir saatlik boşluk,
Tüm günlerini birlikte geçirmiş gibi samimi. Mösyö Le Prun,
Bu arada, aldığı gibi göründüğü Visconte ile görüştü.
Gizlice gurur duyan bir erteleme ile tedavi etmekten zevk
gurur ve kibir. Dahası, sözleşmenin
Charrebourg arazisinin satın alınması zaten tamamlandı ve memnun
Visconte'nin alçakgönüllülerine belirli değişiklikleri yansıtmakla
Kesinlikle çok daha heybetli bir parça haline getirecek konut
mimarinin hiç olmadığı kadar. Ancak tüm planları
Visconte'nin üstün zevkine çok sayıda gönderim eşliğinde,
Ve birçok "izin" ve çok narin talebi
Her iki tarafın da hayali olduğunu bildiği bir mülkiyetin kabulü,
Ziyaretçi, bir dava açmasından ziyade tutumda ortaya çıktı
bir iyilik vermek. Tüm bunlara, Ferier-General'in
Ekipmanını park kapısında bırakmak için iyi bir tat ve yaya olarak çıkmış
Rustik tarzda, bir
Eşek, ziyaretini yapmak için. Öyleyse, Croesus ve
Küçük yeğeni ayrıldı, zihninin üzerinde kaldılar
eski visconte bir izlenim (tutarlılık uğruna, her ne kadar,
hauteur havalarını etkilemek zorunda kaldı) en yüksekti
derece elverişli.

Bu şekilde başlayan tanıdık, çürütmek için acı çekmedi. Kıt a
bir ziyaret veya _billet_ olmadan geçti ve dolayısıyla beş veya
Altı hafta geçti.

Lucille ve yeni arkadaşı gittikçe daha samimi hale geldi; Ama orada
kalbinin en iç tabletinde kaydedilen bir sırdı.
nazik arkadaşına bile ifşa etmekten gurur duyuyordu. Bir gün-gün-bir
Hafta-Dubois ile yaptığı röportajdan iki hafta sonra umut içinde yaşadı
her saatin yakışıklı formunu yazlık kapısında sunabilir
Kendini ilan edin ve Visconte'nin yaptırımı ile davasına basın.
Her sabah umutla kırıldı, her gece hayal kırıklığı getirdi
Ürünü ve karanlığı, umudun süresi ve acı duyguları,
Yaralı gurur ve tutkulu kızgınlık başarılı oldu. Onu ne saflaştırdı
Gururlu kalp, en çok ona olan sevgisine ihanet ettiği korkusuydu.
Terk edilmek için yeterince zordu, ancak böyle bir
Kaybı Aşağılama Sokağı Süper Makinesi korkunçtu.

Bir gün antrenör tekerleklerinin gürültüsü dar, kırık üzerinde duyuldu
Visconte's Cottage tarafından yaralanan yol. Muhteşem bir ekipman,
Altın ve muhteşem renklerle ışıltılı, dört asil at tarafından çizilmiş
Cinderella'nın devlet koçuna layık, yuvarlandı ve sallandı
izlemek. Lucille'in kalbi küçük korse altında hızlıca atıyor
yaklaşımını korudu. Toz hizmetçileri elbette açacaktı
Taşıma kapısı ve Dubois'in kendisi, bir prensin cüppelerine katılmış
İçeriden bahar ve kendini tutkuyla ayaklarına atmak. İçinde
Kısa, peri masalının denetlenmesinin el altında olduğunu hissetti.

Antrenör durdu-kapı açıldı ve Mösyö Le Prun indi ve
Küçük yeğenini yere teslim etti; Lucille onu diledi ve Dubois
Her ikisi de kadırgalarda.

Normalden daha zengin giyinmiş, daha törensel ve mümkünse
daha zarif. Lucille'i selamladı ve bir veya iki kelimeden sonra
Nezaket, eski visconte'ye katıldı ve kısa süre içinde girdiler
yaşlı beyefendinin izleyici odası birlikte ve orada kaldı
bir saatten fazla. O zamanın sonunda birlikte ortaya çıktılar, her ikisi de
Göründüğü gibi biraz heyecanlı. Fermier-General bir
Scarlet solmuş elma ve siyah gözleri parladı ve bir
olağandışı ajitasyon. Visconte de kızardı ve onu taşıdı.
Biraz geri dönün, uculanmamış bir rezerv ve önemi ile.

Adieux küçük bir telaşla yapıldı ve ekipman süpürüldü
uzakta, ihtişamının yeni sergilendiği yerden ayrılmak
Bir Phantasmagoria'nın yarışmasının üzerinde boşluk ve boş
bir an için yansıtıldı.

Tüm işlerin eski hizmetkarı, bu daha iyisi bu hediyelik eşya ile büyülendi
günler. Mösyö Le Prun, sonuçta onun saygısında son derece yükselmişti
sadece yüceltmişti. Tahmininde
Sadık Marguerite Midas'tan daha fazlasıydı. Onun gözü yaldız gibi görünüyordu
Güneşin sarı yaydığı kadar doğal olarak düştüğü her şey
ihtişam. Mavi kadife canlı, altın çukurlu koşum,
Kabartmalı ve süslü antrenör, kuyrukları ile görkemli canavarlar
Gümüş saçak ile geniş mavi kurdelelerden büyük yaylarda,
Arcadian Beauty's Chevelure, muhteşemin saygılı ciddiyeti
Kısacası _tout Ensemble_ Lacqueys, aşırı güçlü ve keyifliydi.

"Şey, çocuk," dedi Visconte, o ve Lucille bir
Sessiz olarak emekli olan ekipmanı izlerken, elini tutarak
aynı zamanda ve onu görkemli bir yerçekimi ile yönlendiriyor
Yazı çevreleyen dar yürüyüş, "Mösyö Le Prun, olmalı
Kabul edilen, mükemmel bir tada sahiptir; _par bleu_, ekibi onurlandıracaktı
Kraliyet Ahırları. Ne mükemmel bir ekipman! Fortune Women mutlu
az önce gördüğümüz her şeyin olduğu ihtişamı paylaşmayı seçecek
Ama fırından bir ışıltı olarak-Mösyö Le Prun'un
karısını yapacak. "

Çok fazla duygu ile konuştu, böyle bir muzaffer görünümünü yönetti
kızına önem verdi ve elini o kadar sert bastırdı ki
Ani muazzam bir inanç, bir kerede korkunç ve göz kamaştırıcı, patlama
onun üzerine.

"Mösyö!-Tanrı sevgisi için mi demek istiyorsun-demek istiyorsun ----?" Dedi,
ve aniden kırıldı.

"Evet, sevgili Lucille," diye geri döndü sevimle, "
Sen --_ sen_ o şanslı birisin. Yapabileceğin doğru
Ona servet getir, ama zaten bildiğinden daha fazlasına sahip
nasıl uygulanır. Bununla birlikte, ona başka birkaç kadının sahip olduğu şeyi getirebilirsiniz,
eski bir soy, zarif bir güzellik ve bir
incelik ve dağılma tohumlarının
Kısacası, en çok nitelikleri ve nitelikleri eklendi
Esteems-uzun zamandır aradı ve hangi konuşmada
Senin içinde karşı konulmaz bulundu. Mösyö Le Prun,
Ayaklarınızda teklifler ve elbette benden
onları kabul ettiğiniz şükran. "

Lucille sessiz ve solguntu; Onun içinde bir savaş ve duyguların kaosu
Okyanusun kargaşası gibi mücadele ediyor.

"Seni yakaladım, çocuğum," dedi Visconte, zonklamasını öperek
alın; "İçinde ailenizin servetleri restore edilecek-
Benimle."

Onu kulübeye eşlik etti; Olduğu gibi yürüyordu
Harika rüya; ama duyularının karışıklığı ortasında, onun şaşkınlığı
Ve dengesizlik, kalbinde sıkıcı bir acı duygusu vardı,
ondan önce sürekli gölgeli bir figür; varlığı ajite ve
onu kınadı, ama yalvarmalarını dinlemek için çok az boşluğu vardı
Geri dönen bir hassasiyet, onunla hakim olsaydı bile
hırslı kalp. Babası hızla böyle bir mektup çizdi
vesileyle uygun ve
partiler.

"Oku," dedi Lucille'in önüne koyarak. "Şey, sanırım
cevap verecek. Ne diyorsun çocuk? "

"Evet efendim," diye cevapladı bir çaba ile; "Bu doğru; gerçekten bana yapıyor
büyük onur; Ve-ve onu kabul ediyorum; Ve şimdi efendim, gitmek isterdim ve
yalnız bir süre ol. "

"Bunu yap," dedi babası, onu tekrar öpüyordu, çünkü bir tür hissetti
tüm bu konforların en önemli nedeni olarak ona şükran ve
uzun süredir umutsuz geri dönüşün şimdi hemen içinde tutulduğu lüksler
belirli bir olasılık. Bu uculanmamış hassasiyetin coşkusunu dikkate almıyor,
Küçük yatak odasına acele etti ve onun yanına oturdu
yatak.

İlk başta tutkuyla ağladı, ama kız gibi oynaklığı yakında kurudu
bu gözyaşları. Mösyö Le Prun'un muhteşem ekipmanı daha önce süpürüldü
hayal gücü. Meraklı ve göz kamaştırıcı fantezi sonra uçuş yaptı
Henüz açıklanmamış ihtişamların detaylarına ilişkin spekülasyonlar
rezerv olarak. Sonra kendini evli ve tüm metresini düşündü
Bu büyük servet ve kalbi kalın attı ve yüksek sesle güldü ve
Ellerini neredeyse çocuksu bir sevecen ecstasy ile çırptı.

Ertesi gün Mösyö Le Prun'dan uzun bir ziyaret aldı.
Kabul edilen sevgili. Tüm ihtişamına rağmen, ona hiç bakmamıştı
Gözler yarı yaşlı, çirkin ve uğursuz, şimdi olduğu gibi. Evlilik, ki
Bazen kibir ve hırsına vaat etmekle dolu, içinde
Onun varlığı en çok etkileyici bir şekilde tüm büyüsünü kaybetti ve dehşete düştü
O, büyük ama eşsiz bir tehlike gibi. Ancak çok geçti
Şimdi geri çekilmek için; Ve bunu yapmakta özgür olsaydı, muhtemel olmaktan daha fazlası
onu geri çeken fedakarlığa katlanamadığını
onay.

Visconte'nin küçük evi erken saatlerde kaldı. Kendisi yatağa gitti
neredeyse güneşle; Ve bu belirleyici ziyaretten sonraki gece-
Bu tür Mösyö Le Prun'un ilk görünüşü ve kabulü
Kuşkusuz öfkeli bir damadın karakteri şüphesiz-Lucille yalan söylüyordu
Uyanık, aniden ne zaman, bin tedirgin edici düşüncenin avı
Still Night Air'de yükselmek biraz melodi geldi-Alas! çok iyi
Bilinen-eşcinsel ve hassas bir şarkı, tatlı bir şekilde zikretti. Kaderin sesi vardı
Onu aradı, yatağında aniden daha dik başlayamazdı,
Gözler süzerek ve dudakları ayırarak-biri zenginleri geri iten bir el
Saç kümeleri ve sesi kulağında toplama ve diğeri
uzak şarkıcıya doğru genişledi ve zamanını yumuşak bir şekilde işaretledi
hava. Şarkı ölene kadar dinledi ve yüzünü kapladı
Elleriyle kendini yastığın üzerine attı ve hıçkırdı
Desolely, mırıldandı-"Çok geç!-Çok geç!"


IV.-Beyaz garip bayan.

Mutlu Fermier-General'in ziyaretleri elbette, günlük ve
Süre arttı. Bu arada hazırlıklar öne çıktı. .
Gizemli bir kaynaktan tedarik edilen Visconte, bir
anlatılmamış nakit miktarı. Başkent için tekrarlanan geziler yaptı.
Yirmi yıl boyunca görüldüğü kadar değildi; Ve yakışıklı elbiseler,
Süsler, & c. , Lucille için daha az önemli değildi
Kendi gardırobunda iyileştirmeler ve
Küçük konutlarının konforu-gerçekten çok sayıda, gerçekten de
karakterinde neredeyse eksiksiz bir dönüşümü etkiler ve
iddialar.

Böylece zaman, bir heyecan durumunda giyildi, bu da kareli olsa da
Birçok korku ile, tüm zevkliydi.

Tuhaf ve hassas bir ilişkiden bu yana yaklaşık on gün geçmişti
Lucille ve Mösyö Le Prun arasında açıklanmıştır.
Acil iş onu şehre çağırdı ve onu yakın tuttu
orada sınırlı, böylece, ilanından bu yana ilk kez, onun
Bu vesileyle günlük ziyaret atlandı. İyi fermier-general vardı
Ama hepsini bilinir, bu kadar çok özür dilemesine veya çalışmasına gerek yok
İstemsiz yokluğu için bayan sevgisini teselli etmek çok zor. Doğrusu,
O zaman, okuyucunun şüphesiz şüphelendiği gibi, Lucille büyülendi.
kendini bir gün bile bulmak, bir kez daha kendi mutlak metresi.

Paris'ten bir eşcinsel parti, alacaklıların kabul emirleri ile,
O gün parkı ziyaret etti. Uzaktan ve Bosky oyununda oturmuşlardı
kendileri çim üzerinde, ve şarkıların ve kahkahaların ortasında,
Soğuk Repast. Çok uzakta bu neşe sesleri berrak havaya taşındı
Lucille'e. Ne yazık ki! Ne zaman o bayanlar kadar gülerek gülmeli,
Genç arkadaşları ile neşeli yapıyorlardı?-
Kalbiyle yaşlandıkça konuşun ve akorlarına katlanın.
sitem ve umutsuzluk? Bu eşcinsel parti gruplara ayrıldı ve başladı
neşeyle büyük kapıya doğru sallanmak için, elbette,
Arabalar onları bekliyordu.

Mürjleri tarafından kederli bir şekilde çekilen Lucille, onlar
geri çekildi. Akşam oldu ve güneş ışınları arasında hoş bir şekilde eğildi
Ağaçlar ve çalılar, uzun, yumuşak gölgeler atarak ve
Her küçük çim ve ot ve düğme, kırıldı
zeminin düzensiz süpürmesi.

Parkın çok tanıdık olmadığı bir kısmına ulaşmıştı.
Burada birkaç nazik oyuk akarsu ve ağaçlara doğru yaklaşıyordu
Ve taze bolluk içinde yabani fırça ağacı, yanlarını giydirdi ve yayıldı
Zengin ve tüylü coşkuyla ovada yukarı doğru.

Aralarından, elinde bir çubuk ve hafifçe koşarak
Babasının kulübesinin yönü, Gabriel aniden ortaya çıktı.

Onu düzensiz manzaranın sonunda gördükten sonra
Ancak girdi, hızını gevşetti ve şapkasını kırarak
ona yaklaştı.

"Bir mesaj, Gabriel?" sordu.

"Evet, matemoiselle memnun olursa," dedi, her yerde kızardı,
güneş batma. "Visconte'nin evine koşuyordum.
Matemoiselle. "

"Şey, Gabriel, ve nedir?"

"Neden, Glen'deki garip bir bayan Matmazelle beni anlatmamı istiyor
Onu görmek istediği mademoiselle de charrebourg. "

"Ama neden istediğini ve benimle konuşmak istediğini söyledi mi
hakkında?"

"Hayır, matemoiselle."

"O zaman ona Matemoiselle de Charrebourg'u söyle, hiçbirini bilerek
isim ne de işi, çağrılarına itaat etmeyi reddediyor, "dedi.
haughtily. Gabriel düştü ve işinde emekli olmak üzereydi,
Eklediğinde--

"Çok sıkıcı, Gabriel, ona ne istediğini sormak değil
Ben."

"Madam, senin iznin olmadan, cesaret edemiyorum," diye yanıtladı daha derin bir
Allık ve aynı anda çok ateşli ve alçakgönüllü bir ton, Lucille
En güzel iyi doğanın bir gülümsemesini yasaklamak değil.

"Gerçekte, Gabriel, sen saygılı bir çocuksun. Ama nasıl oldun?
Onunla tanış? "

"Geri dönüyordum, akışın diğer tarafından matemoiselle ve
Tam Glen'e girdiğimde, grinin köşesini döndürdüğümde
Stone, onu çalıların arkasında bana yakın durduğunu gördüm. "

"Ve sanırım korktun mu?" Dedi, Archly.

"Hayır, gerçekten de matemoiselle; garip bir şekilde giyinmiş ve çok
Soluk, ama benimle nazikçe konuştu. Bana ismimi sordu ve sonra
Bir servet anlatıcısı gibi yüzüme çok sert baktı ve bana söyledi
Kendim hakkında birçok garip şey, matemoiselle; Bazıları tanıdığım
Ve bazıları daha önce hiç duymadığım. "

"Sanırım o _is_ bir servet anlatıcısı;
Ben?"

"Visconte de Charrebourg'un hala mülkte yaşayıp yaşamadığını sordu.
Sonra, 'Lucille adında güzel bir kızı değil mi?' Dedi. Ve
Ben, Matemoiselle, 'Ey evet, Madam, evet, gerçekte' 'diye cevap vermek için cesurdum. "

Zavallı Gabriel bu pasajda her zamankinden daha fazla kızardı ve düştü.

"'Matemoiselle söyle,' dedi, 'Onu ilgilendiren bir şeyim var
Neredeyse ona söylemek için. Burada beklediğimi bildirin; Ama yapamam
Uzun kal. ' Ve böylece beni sabırsızlıkla çağırdı ve ben de
Madimoiselle beni gördüğünde seni evin yakınında buluyordu. "

"Çok garip; kal Gabriel, ben _will_ git ve onunla konuşuyorum,
sadece bir adım. "

Gerçek şu ki, Lucille'in merakı (durumun olduğu gibi
benzer bir durumda cinsiyetinin birçoğu) onun için çok güçlüydü.
Ve gururu ithalatına eğilmeye zorlandı.

"Daha önce git," dedi Gabriel'e, o akşam uzun zamandır hatırlayan
Çok büyüleyici ve keyifli bir sahne olarak Lucille'e katılımda yürüyün
hayatındaki bir olaydan ziyade efsanevi bir bölüm olacak; "Ve
Gabriel, "diye ekledi, kalınlığın soğuk gölgesine girerken
Evergreens ve nedenini bilmediğini hissetti, batıl inançlı bir korkunç sürünme
O, "Çağrı içinde bekliyor musun, ama bizim
konuşma; Beni anlıyor musun."

Şimdi karanlık kapaktan glen'e çıkmışlardı ve bakıyorlardı
küçük dere doğru, onlardan kısa bir mesafede,
Gizemli hanımın figürü açıkça fark edilebilirdi. O oturuyordu
bir kaya parçasının üzerine, bir dalın altında
Eski boğuk meşe. Elbisesi bir çeşit gevşek beyaz elbiseydi, olabilir
Hastanelerde Garip Giyenler ve Kırmızı Pelerin Olduğu gibi Pazen,
Omuzlarından kaydı ve zemini ayaklarına kapladı. Böylece,
Yalnız ve gizemli, bir rahibe imajını öne sürdü
Omens arayışında bir kurbanın kanı üzerinde.

Lucille ona biraz korkuyla yaklaştı ve gelmekten kaçınmak için
Tamamen şaşkınlıkla biraz yoldan çıktı ve böylece
Yabancının özelliklerini ve
yaklaşımının farkında olmasına izin veriyor.

Görünüşü, daha yakın bir yaklaşım üzerine, güvence vermek gibi değildi
Lucille. Uzun boylu, ölümcül soluktu ve çiçek hastalığı ile işaretlenmişti. O
özellikle siyah kaşlar vardı ve genç bayanın yaklaşımını bekliyordu
dudaklardan daha yüksek olmayan o uğursuz gülümsemeyle ve
Gözleri ve alnını karanlık, tehdit edici ve belirsiz bırakır.
Tamamen, bir karakter vardı, delilik olabilir, olabilir
suçluluk, yüzünde, bu müthişti.

Lucille kendini evde diledi, ama kanında
Asla tehlikeden uzaklaşan, gerçek veya hayali olan charrebourgs,
Bir zamanlar yüzleştiğinde.

"Yani sen Lucille de Charrebourg'sun?" Figür dedi, ona bakarak
Bu kötülük ifadesiyle, bu daha korkutucu
Nedensiz görünüyor.

"Evet, Madam, bu benim adım; bana söyleyecek kadar iyi olacak mısın?
Ayrıca, bir isteyecek kadar nazik olan bayanın adı
Benimle röportaj mı? "

"Bir isim için; canım, kendinize uy; bana Sycorax, Jezebel ya da
Lütfen ve ben cevap vereceğim. "

"Ama sen nesin?"

"Orada yine sana bir _carte blanche_ veriyorum; ben yardımsever bir peri olduğumu söyle;
Bunu sevmiyor musun? Yoksa koruyucu-Angel'ınız? Ne de ne!
Eğer isterseniz bir cadı ya da bir hayalet ya da bir servet anlatıcısı-
yapacak, bir servet anlatıcısı-bu yerleşmiş. "

"Şey, Madam, eğer adını ya da mesleğini bilmiyorsam,
En azından işini duymama izin verecek kadar iyisin. "

"Elbette, büyüleyici demoiselim; hemen duymalıydın
Beni pek çok çocuksu soruyla rahatsız etmemiş olsaydın. Peki o zaman,
Bu Mösyö Le Prun hakkında? "

"Peki, Madam?" dedi Lucille, biraz şaşırmadı.

"Şey, canım, sana bu Mösyö Le Prun olup olmadığını söylemeyeceğim
bir melek, melekler için _have_ evli kadınlar; ya da öyle olup olmadığı
Bir mavi-bluebeard'ın hikayesini duydun, benim küçük canım-ama
Bu diyorum ki, onun yapabileceği o, _you_ onunla evlenmemeli. "

"Ve dua et, irademi kim kısıtlıyor?" diye bağırdı kız, küçümseme, ama
Aynı zamanda içten korktu.

"_İ_ yap, benim güzel güvercinim; eğer onunla evlenirsen, bunu yaparsın ve
Eğer cezalandırmazsa _i_ irade. "

"Bana bu tonda konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" dedi Lucille, yanak
Yabancının küstah tehdidi, kırmızı anlık bir sifon olarak adlandırıldı;
"_You_ beni cezalandır, eğer _he_ yapmazsa! Sana izin vermeyeceğim
Bana öyle hitap et; Ayrıca, yakın yardımım var, eğer ararsam
BT."

Bunca zaman kadın içe gülüyordu ve onun altında
Beyaz elbise, sanki bir şey arıyormuş gibi.

"Ben onun bir melek olabileceğini söylüyorum, ya da mavi bir şekilde olabilir, davranmıyorum
"Devam etti," diye devam etti,
Lucille'in Vaunting, "Ama burada vakalarda asla başarısız olmayan bir muska var
bunun gibi; Şeytanı kutsanmış sudan daha iyi tespit edecek ve dışarı atacaktır,
_vera crux_ veya Rabbimizin bedeni, çünkü bu şeyler bazen
Başarısız, ama bu asla yapamaz. Bunun yardımıyla aldatılamazsınız.
Eğer iyi bir adam olursa, etkisi ona karşı etkisiz olacaktır; Ancak
Öte yandan, kötü ruhlara sahipse, o zaman onu test ederse
onunla ve bir an için ona bakacaksın. "

"O zaman bakayım."

"İşte."

Elbisesinin beyaz kıvrımlarının altından küçük bir spiral şişe çizdi,
bazı Çince karakterlerle emaye ve bir tabanda ve başkent
Köşelerde dört küçük spiral sütunla bağlantı kuran altın kovalanmış altın
üst ve alt ve porselen aralarında görünür bırakır. Vardı,
Dahası, bir yayla kapanan ve tamamen yapmayan bir tıpa
iki inç uzunluğunu aştı ve kalınlıkta yaklaşık bir
Swan Quill. Dünyevi hiçbir şeye benzemedi, ama tanımladığı şey
BT. Bir koku şişesi için, gerçekten de kullanılmış olabilir; Ancak
Bu küçük merak hakkında garip ve bilen bir şey vardı,
Gizemli bir şey ve anlatacak bir hikayesi vardı.
Kısacası, Lucille tüm ilgi ile baktı ve eğer gerçekse
Konuşulmalı, iddialarının talep ettiği huşu uyandırmalıdır.

"Peki bu küçük önemsiz ile ne yapacağım?" diye sordu, yaptıktan sonra
merakla bazı anlar için inceledi.

"Etkinliğini yargılamak istediğinizde, ileri götür, bak
sürekli olarak yüzünde ve 'muadilini almayı umuyorum
Bu, 'hepsi bu. Eğer iyi bir adam olsaydı, kim söyleyebileceği gibi, tılsım
onu bulduğu gibi bırakacak. Ama eğer öyleyse, bazı erkekler olduğu gibi, köle
Şeytan'dan göreceksin, öyleydi ama bir saniye, acılar ve
Yüzünde cehennem tutkusu. Yargılamama korkusu, zarar vermeden
ortaya çıkabilir; Başa çıkmanız gereken karakteri bileceksin. "

"Ama bu değerli bir önemsiz, fiyatı dikkate değer olmalı ve ben
param yok. "

"Şey, varsayalım bunu sana bir hediye yapıyorum."

"Buna sahip olmak istiyorum-ama-ama ----."

"Ama bence bu şekilde ayrılamayacak kadar fakirim ve sen de gurur duyuyorsun
Al-anlamın bu mu? Boş ver, vermeyi göze alabilirim ve,
Olduğunuz gibi gurur duyuyorsunuz, almayı göze alabilirsiniz. Gizle zamana kadar
Deneyin onu gelir ve sonra sana söylediğim gibi konuş. "

"Şey, kabul edeceğim," dedi Lucille, ama sesi titredi
Ve yüzü soluktu; "Ve bunu biliyorum, eğer herhangi bir erdem varsa
Oyuncakta sıralayın, sadece Mösyö Le Prun'un iyiliğini kanıtlayabilir. Evet, o
çok nazik bir adam ve bana söylenen tüm dünya onun
mükemmellik. "

"Muhtemelen," dedi yabancı, "ama sözlerimi işaretleyin, onunla evlenme;
Eğer yaparsan, beni tekrar göreceksin. "

"Halloa, şeytan! Sağır mısın?" bir crag'dan küçümseyen bir ses
karşı taraf. "Gel, gel, hareket etme zamanı."

Çağrılar, siyah ile geniş, kısa, swarthy bir adamdan geldi.
Bıyıklar ve sakal, gölgeli kırmızı bir takımda dizildi. Bir eli vardı
başının üstünde yükseldi ve diğeri ile
Yanında bir ağacın yayılan dalını öfkeyle salladı; önde gelen
Gözlerinin beyazları ve sırıtan dişleri, o mesafede bile,
göze çarpan görüldü; Ve çok tüylü, öfkeli ve doğaüstü görünüyordu,
Biraz vahşi avcıyı veya iblisini temsil etmiş olabileceğini
odun. Gerçekten, sanki bir tür cadı dansı gibi görünüyordu
O gece Charrebourg'un eski parkında düzenlendi ve bazı
Paletli Şirket, zamanlarından önce Trysting yerine ulaşmıştı.

Beyazdaki kötü adam kadın, aceleyle mantosunu topladı
herhangi bir jest veya veda kelimesi. Acele adımları ile onun uzun figürü
Kırmızı görünüşe doğru kaydı ve her ikisi de hızla kayboldu
Diğer taraftaki puslu kapak arasında.

Little Hollow, Lucille hariç şimdi terk edildi. Till değildi
Oldukça kaybolmuşlardı ve orada yalnız kaldığını,
onun üzerinde terör çalmaya benzeyen bir şey hissetti ve olay yerinden acele etti
Perili bir yer olarak garip röportajından. Biraz yukarı
Yükselen banka Gabriel dönüşünü bekliyordu, çok hayal kırıklığına uğrattı
Fortune, borçlusunu cesaretine götürmemişti.

Eve ulaşmadan çok önce güneş batmıştı ve uzun aleytik
Gölgeler yaklaşan gecenin ince, soğuk pusuna yer vermişti.
Sık sık kayalar ve çalılar arasında ilerlerken
içgüdüsel dürtü, terör ve kaçınma arasında bir şey,
Vahşi yabani otlar arasında ondan uzak küçük sarmal şişeyi fırlatması ve
Misty frenler, kıyamet gününe kadar bir daha asla bulunamayabilir. Ancak
Diğer duygular, türleri içinde yabancı, en azından ertelemesini belirledi
fedakarlık ve böylece gizemli armağanla odasına ulaştı
Onun küçük kavramasında hızlı.

Burada tekrar inceledi, eskisinden daha minik; İçerdi
ne sıvı ne de herhangi bir toz ve herhangi bir parfüm veya
Koku; ve onu daha yakından denetlediği hariç,
Yardımını heyecanlandırmak için işçiliğinde ne kadar çok keşfetti, onu
Dikkatli ve meraklı soruşturma sonuçsuzdu. Dikkatle
Meraklı hediyelik eşyayı katladı ve en güvenli köşesinde salgıladı
En güvenli çekmeci, röportajı tekrar tekrar düşündü ve
her zaman aynı sonuçla, ona vermiş olan kadınlara saygı duyulur,
yani, aslında bir bayan değilse, en azından eğitime sahipti ve
İşçi sınıflarının üstünde bir kişinin görgü kuralları.

O gece Lucille çirkin rüyalarla perili oldu. Sesler konuşuyordu
Küçük flakondan tehdit ve küfürlerde. Gizemli bayan
Beyaz olarak yatağının dibinde toplanırdı ve o kadar çok
Gülümsedi Daha korkunç, onun kaşlarını çattı, sonunda yüzüne kadar
Genişlemeye başladı ve yüzünü yavaşça daha yakın ve daha yakın ilerletti,
Gülümseyen dudakları Lucille'e ulaşıncaya kadar bağırdı.
Duyamadığı, ancak korkutucu olan tartışma ya da terör olsun
Bir gök gürültüsü gibi uykusundan. Sonra harika bir tabuttu
İçinde Mösyö Le Prun ile duvara karşı durup örtülü,
ve bir korolar birliği, aniden
O akşamın yüksek sesle çığlık attığını duyduğu öfkeli ses, "
tüm bu ilahi, cesedi görmek kötülük tarafından sahip
ruhlar; "ve sonra bu tür öfke ve nefret gibi görünüş
Tabutta yüz, çünkü cehennemden başka bir şey ilham alamazdı. Sonra tekrar
Mösyö Le Prun'un mücadele ettiğini, yüzünün tamamen kanlı olduğunu görecekti.
çarpık, kırmızı adam ve tılsımın garip hanımı ile
çığlık attı, tespit edilebilir bir neşeyle gülerek, "Gelin gel, gel
Damat bekler. "Bu kadar korkunç rüyalar, bütün gece onu rahatsız etti
ki, kötü bir etkiye sahip olduğunu düşünmüş olabilir
Odasına küçük flakonla girdi. Ama eşcinsel kuşların şarkıları
kanatlarını budamak ve yeşilin hışırtı parıltı
erken güneş penceresinin etrafında, sahip olan dehşetleri hızla ortadan kaldırdı
Sessizlik ve karanlık saatlerinde küçük odasına sahipti. Oldu,
Buna rağmen, korku ve sevmeme duygusu ile
Küçük flakonun yattığı ve tüm kağıt zarfları açmanın
dikkatlice katlandığı, bir kez daha açık ışıkta
günün.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, ama garip küçük bir koku şişesi-neden olmalıyım
Korkmak mı?-Zavallı küçük güzel bir oyuncak. "

Böylece, tekrar katlanırken ve bir kez daha yere yatırırken dedi
Bütün gece yatmıştı. Ama gizemli bir his hissettiği her şey için
Odasından açık havaya hafifçe koştuğunda rahatlama,
Zararsız küçük oyuncağın artık mevcut olmadığının bilincinde.


V.-Chateau des Anges.

Ertesi gün Mösyö Le Prun geri döndü. Maderliği tezahürü atfetti
Lucille'in güvensizliğin aksine duygulara yönelik tarzının ajitasyonu,
dün gece macerasından bu yana doldurulmuş alarm ve isteksizlik
Aklı. Ancak, tutkusunun adak kanıtlarıyla donatıldı,
aynı şekilde daha önemli ve daha hoş callant konuşmalarından daha hoş karşılanıyor
hangi uğraştı. Onu diğer mücevherlerin yanı sıra, bir takım parlaklık getirdi
Bu, on beş veya yirmi bin frank tek başına maliyeti olmalıdır. O
Pahalı coşkuyla onu güçlendirmekten zevk alıyor gibiydi
hediyeleri. Bunda kendi kişiseline gizli bir güvensizlik var mıydı
kaynaklar ve onun sayesinde şaşırtıcı ve köleleştirme endişesi
Muhteşem-Gururlu ama çeyizsiz gelini neredeyse neredeyse
Muhteşem bolluk ve servetinin ihtişamı? Belki vardı ve
Onu göz kamaştıran ihtişam, anlamla daha fazla yönlendirildi
cömertlikten daha.

Bu sefer bir beyefendi, Sieur de Blassemare eşlik etti,
gerçekte ne olduğunu kim ortaya çıkardı-bir tür genel ajan,
Zengin Fermier-General'in danışmanı, refakatçisi ve askısı.

Sieur de Blassemare, _titres de noblesse_ ve başladı
Adil bir servetle hayat. Ancak bu,
oyun oynayın ve şimdi bu el becerisi türlerine başvurmak zorunda kaldı,
Başkaları tarafından istihdam edilen lükslerini desteklemek için
kendi harabesinde ajan. Milyoner ve Parvenu onu buldu
paha biçilmez. Her zaman eşcinseldi, her zaman iyi bir mizahta; Bir doğum adamı ve
şüpheli rogueries'e rağmen, iyi kabul edilen üreme,
Moda Dünyası-Gizemlerde yanı sıra tüm yollarında bir usta
insan doğası; aktif, meraklı, profligat; seçilecek adam
gerektiğinde istihbarat yukarı-hassas bir komisyon yürütmek veya
herhangi bir tat projesine tavsiyede bulunmak ve yardımcı olmak. Tüm bunlara ek olarak
Hediyeler ve mükemmellikler, iyi ruhlar ve skandal fıkra fonu
tükenmezdi ve bu yüzden Mösyö Le Prun onu çok ucuza tasarladı
onu birkaç kişiden sessizce aldatmasına izin vermek pahasına saklandı
Ara sıra picquet oyununda kron skoru.

Bu şık daha keskin ve volüppara şimdi bir yerdeydi
beş ve küresel; Ama elbisesinin yardımıyla
Zarif ve tuvaletinin gizemleri, yüksekte sanatsal olan
derece ve her şeyden önce, onu asla başarısızlığa uğratmayan geyimi
En az altı yıl daha genç bir şekilde kolayca geçti. Yardımsever Mösyö Le Prun'un Viscount'u ayarlaması isteğiydi
Para önemlidir; Ve hala kaldığı gibi,
Ana şoktan sonra bir Leyden şişesinde elektrikli kalıntı
taburcu edildi, birkaç küçük işte tam olarak dağılmadı
servetinin patlaması ve yeniden ortaya çıkmadan önce
Toplumun arka planı, düzenlenmeli, çevikliğini istihdam etti
Sieur de Blassemare, bu iddiaları ve
onları yerleştirmek.

Onun mükemmel bir şekilde bilincinde olan genç bir kızın
Çok fazla kibir ve bir hırslı güzellik ile güzellik
Zengin yaşlıının muhteşem hediyelerinden memnun kalmamak
Sevgili o gün onu yüklemişti.

Onları yatağının karşı oyuna yaydı ve yorgunken
Onlara hayran kaldığında, hazineleriyle kaplandı,
Boynu hakkında yanıp sönen kolye ve küçük bileklerini sıkıştırdı
Masif bilezikler, buraya bir iğne ve bir broş taktı ve onu kapladı
köpüklü mücevherlerle parmaklar; Ve görünümlü olmasa da
ihtişamını yansıtmak için bir oyun kartından daha büyük, o
kendi zihninde etkiyi çok tatmin edici bir şekilde yargılayabilirdi. Daha sonra,
Odası hakkında yüzdükten ve nezaket ettikten ve onu salladıktan sonra
Kalbinin içeriğine eller, yine bunlarla yatağı sokdu
gerçek büyüyü yanıp sönen keyifli, sarhoş edici mücevherler
bakışları.

O anda minnettarlığı eferves yaptı ve neredeyse hissetti,
Bir daha asla yüzünü görmemesi koşuluyla, --_ love_ değil,
Ama _NEY_ MUSIEUR Le Prun çok iyi; Yarısı rahatladı, neredeyse
onu affet; İyi niyetle, teşekkür ederek alacaktı ve
övgü, ona vermekten memnuniyet duyduğu her şey ve her şey
şirket.

Bu arada eski Visconte, biraz uygar ve son zamanlarda modernize edilmiş
Restorasyonlar, küçük bowling-yeşilde yavaş yavaş yürüyordu,
Blassemare ile yan yana.

"Evet," dedi, "güvenle çocuğumu ellerine veriyorum. Bu bir
Büyük Güven, Blassemare; Ama o niteliklerle yetenekli, ki
Zenginlikten daha fazlası, evli mutluluğa ulaşmak. Ona harika bir güveniyorum
Güven, ama hiçbir fedakarlık riskiyle karşı karşıya kalmadığımı hissediyorum. "

Bastıramadığı komik bir gülümseme, karanlığı aydınlattı
Blassemare'nin özellikleri ve peyzajı inceliyormuş gibi görünüyordu
azalana kadar.

"O en ilgisiz ve erkeklerin cömertçe,"
beyefendi.

"_Ma foi_, yani öyle," diye yeniden katıldı; "Ama mademoiselle de
Charrebourg tam olarak ihtiyaç duyduğu kişi oldu; doğum,
Güzellik, sadelik-nadir bir ittifak. Değerlerini küçümsüyorsun
Madimoiselle de Charrebourg. Kız kardeşlerine böyle bir hediye yapmaz
Hayır kurumu."

"Affed beni, efendim, onun değerlerini iyi biliyorum; o gerçekten de saygılı ve
sevgili çocuk. "

Ve Visconte'nin gözleri nemle dolu, çünkü kalbi yumuşatıldı
Refahıyla, kendi başına, kendi başına.

"Ve en yakışıklılardan birini istediği gibi yapacak, şüphesiz,
Fransa'daki en sevgi dolu eşler, "dedi Blassemare, Gravely.

"Ve o yapacak ya da ben peygamber değilim, takdire şayan bir koca," diye devam etti
Visconte; "Çok iyi bir his var ve çok fazla ----"

"Çok fazla para," diye önerdi Blassemare, Visconte's'de büyülenmiş
küçük ikiyüzlülük; "Ay, inancımla, sahip olduğu; ve
Biraz skandal, bu gizemli raporlar, bilirsiniz, "diye ekledi
kötü niyetli sadelik.

"Evet, biliyorum," dedi Visconte, kısa süre içinde.

"Tüm saf kurgu, sevgili visconte," diye devam etti Blassemare
Omuz silkme ve feragatname gülümsemesi.

"Tabii ki, elbette," dedi Visconte, kalıcı bir şekilde.

"Biliyor musun," hakkında konuşuldu.
"Yaklaşık yirmi yıl önce, ama şu anda oldukça itibarsız-cümle. Sen
General'in iyi arkadaşımızın ne kadar mükemmel olduğunu düşünemiyorum
toplumda kuruldu. Ama sana söylememe gerek yok, çünkü elbette sen
kendinizi tatmin etmiş; Le Prun'u kanıtladığım ittifak kanıtlıyor
BT."

Visconte bir çeşit uyanık gülümseme ve bir yay yaptı. Bunu gördü
Blassemare, onun için samimiyetsizliklerinden küçük bir sahne yapıyordu.
kendi özel eğlencesi. Ama bir tür geleneksel ikiyüzlülük var
ikisi için alışılmış hale geldi. Bir çift kara fabrika gibiydi
Gözleri açıkken pratik yapmak için birbirlerini aldatmak. Yani Blassemare
Snuff kutusunu sundu ve Eşit _Bonhomie_ ile Visconte
Bir tutam ve oyun aralarında hoş bir şekilde tutuldu.

Bu arada Lucille, penceresinde açılan
bowling-yeşil, sadece sahip olduğumuz konuşmanın bir veya iki kelimesini yakaladı
eskiz. Duyduğu şey, tanımsız olanı uyandırmak için yeterliydi ama
imajıyla bağlantılı hale gelen endişeli fikirler
Mösyö Le Prun. Bir şey üzmek ve söndürmek için bir şeyler görünüyordu
elmaslarında yanan ateş; Onlar hayal kırıklığına uğradılar; Kalbi hayır
daha uzun süre dans etti. Ağır bir iç çekişle çekmeceye döndü
Charmed flakonun yattığı yer; Onu çıkardı; Elinde tarttı.

"Sonuçta," dedi, "Bu _is_ ama bir oyuncak. Neden beni rahatsız etsin?
İçinde ne zarar? "

Kapağına yayılan altın mağazanın arasına yerleştirdi.
Ancak bu süslemelerle asimile olmaz; Aksine
Aralarında şüpheli bir yabancı gibi sadece daha ilginç ve queer görünüyordu
onlara. Aceleyle onu her zamankinden daha fazla memnun etti, daha memnun.
İçinde tehlike olduğunu hissetti, ama ne olabilir?
Amacı, önemi veya gücü nedir? Varsayım onu ​​başarısızlığa uğrattı. Orada
şimdiki zaman için zararsız ve güzel, ama bilinmeyen hamile
yaramazlık, boyalı bir yumurta gibi, bir yılanın yuvasından çalındı,
Ve sıcaklık sonunda yumurtadan çıkacağından emin olabilirsiniz.

Bununla ilgili en garip durum, onu telafi edemeyeceğiydi
Ayrılmaya ya da onu yok etmeyi unutmayın. Onun üzerinde büyülenmeyi egzersiz yaptı
suçlu bir arkadaşlık. Nefret ediyordu ama vazgeçemedi. Ve yine de,
Sonuçta, bir kızın ruhlarını korkutmak için ne önemsememek!

Ne kadar hızlı ağrı veya korku izlenimlerinin
yenilenen, davranış üzerindeki etkilerini kaybetmek ve hatta
ruhlar. Glen'deki sahne, prepossessing'in görüntüsü ve
Gizemli pitoness ve uğursuzun maddesi ve tarzı
İletişim kurduğu uyarı, gerçekten de hafızasında etkisiz bir şekilde sabitlendi.
Ancak her gün evliliğini güvenlik ve barışta gördü ve
Hazırlıkları taciz olmadan devam ediyor, onu dağıtmaya hizmet etti
korkuyor ve o nefret edilen sahnenin gücünü yok etmek.

Bu nedenle, sadece ara sıra garip ve tehditkar
Dikkatli ve şaşırtıcı bir şekilde anısına tekrarlandı
etki. Böyle anlarda, zayıflık, bedenleme kelimeleri olabilir,
"Onunla evlenme; eğer yaparsan beni tekrar göreceksin,"
Kalp bir hayaletin sesi gibi ve o ürperti, başarılı olduğunu hissetti
Batıl inancın geçişe atfettiği belirsiz ve kasvetli kaygı
mezardan bir ruhun varlığı.

"Mutlu olduğunu sanmıyorum sevgili Lucille ya da kırılmış olabilirsin
Benimle, "dedi Julie St. Pierre, yumuşak mavi gözlerini dolu çevirerek
Yakışıklı arkadaşı ve elini kendi arasına çekiyor.

Bir vahşi bankada birlikte oturuyorlardı, bir ekranla gölgeli
Parkta ohura ağacı. Lucille sessizdi, soyutlanmıştı ve olduğu gibi
Görünüşe göre, yürüyüşleri sırasında neredeyse somurtkan ve zavallı küçük ürkek Julie,
Kızlı arkadaşı için kim sevgini seven
Daha nazik ve belki de daha iyi doğalar sıklıkla daha sıkı esinlenir
Wills ve daha ateşli tempers, kederlendi ve şaşırdı.

"Söyle bana Lucille, bana kızgın mısın?"

"_İ_ kızgın! Hayır, gerçekten; ve sana kızgın canım, _dear_ küçük
Dostum! Olamazdım, sevgili Julie, denemem bile. "

Ve böylece tekrar tekrar yürekten öptüler. "O zaman," dedi Julie, onun yanında oturuyor ve elini daha sıkı bir şekilde alıyor
onunkinde ve hiçbir şey direnemeyeceği kadar sevgi dolu bir ilgiyle bakmak
Yüzünde, "Mutsuzsun. Neden bana ne olduğunu söylemiyorsun
seni üzüyor mu? Sana çok akıllıca bir öğüt verebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum ve
Etkinlikler, seni konsolunda. Manastırda emekliler hepsini almak için kullandı
başım belada olduklarında ve seni temin ederim, onlara her zaman iyi verdim
tavsiye."

"Ama mutsuz değilim."

"Gerçekten mi?"

"Hayır, gerçekten."

"Peki, sana söyleyeyim mi? Mutsuz olduğunu düşündüm çünkü sen
Amcamla evli olacak. "

"Çılgınca, çılgınca, sevgili küçük prude. Amcan çok iyi bir adam ve
Çok büyük bir maç. Çok parlak bir potansiyelden memnun olmalıyım. "

Lucille konuşurken bile, ona küçük anlatmak için güçlü bir dürtü hissetti
Arkadaş _all _-- DuBois'e olan sevgisi, Mösyö Le için isteksizliği
Prob, garip kadınla sahne ve kendi önsezleri; Ancak
Böyle bir itirafın sabitlenmesi ile uzlaşmak zor olurdu
Olayın yoluna girmesine izin vermek için karar ve tüm tehlikelerle evlenir
Adam, onu kendisinden gizlemek boşuna, sevmedi,
güvensiz ve korkmuş.

"Sana kendi hikayemle rahatlık verecektim. Sana asla söylemedim
Bundan önce _i_, ben de kaçındım. "

"Affianed! Ve kime?"

"Marquis de Secqville'e."

"Hey! Neden Monsieur de Blassemare'nin söylediği beyefendi bu
Geçen gün böyle kötü hikayeler. "

"O mu?" dedi, iç çekerek. "Şey, sık sık onun bir
Prodigal; Ama cennet, güveniyorum, onu geri alacağım. "

"Ama onu sevmiyor musun?"

"Hayır. Onu bir zamanlar hiç görmedim."

"Ve mutlu musun?"

"Evet, şimdi oldukça mutlu; ama sevgili Lucille, bir kez çok sefildim. Sen
İlan ettikten kısa bir süre sonra, içine yerleştirildiğimde
Rouen'de manastır, orada çok yakında büyüdüğüm güzel bir kız vardı
düşkün. Kardeşi Henri, onu görmek için neredeyse her gün gelirdi. O
Benden yaklaşık üç yaş büyüktü ve çok cesur ve güzeldi. yaptım
Kız kardeşi gitene kadar onu sevdiğimi bilmiyorum ve ziyaretleri
kurs, durdu; Ve onu daha fazla göremediğimde,
Kalp kırılır. "

"Zavallı küçük Julie!"

"Ağladığımda gözlemlenmekten korkuyordum ama kendime ağlardım
Bütün gece boyunca ve ölmek dileğiyle, annem uzun zaman önce korkarken ben
Şu anki kadar yaşlı olmaya başlamadan önce yapardım; Ve ben bile yapamadım
Onu duy, arkadaşım, kız kardeşi evlendi ve yakın yaşıyordu
Caen ve böylece oldukça ayrıldık. "

"Sen, _indeed_, çok sefil, zavallı küçük arkadaşım."

"Evet; ama sonunda, bir yıl sonra Rouen'den geçiyordu,
Ve beni görmek için manastıra geldi. Oh, onu gördüğümde kalbimi
Boğulmam gerektiğini düşündüğüm için çırpındı. Neden bilmiyorum
ama onu istemekten korkuyordum; Ama sonunda, olmaz
ondan bahsetmiştim, ki bu da kötü huylu olduğunu düşündüm, gerçekten de
Değildi, ben _did_ başarılı oldum ve ona nasıl olduğunu sordum; O zaman hepsi aynı anda
Ağlamaya başladı, çünkü öldü; ve _that_ bilmek, unuttum
Her şey-her şeyi gördüm-bayıldığımı söylediler. Ve ben
Tekrar uyandı, çok iyi bir kız kardeş vardı ve bazı
Emekliler beni yuvarladı ve arkadaşım hala ağlıyor; ve Superioress
Orada da miydi, ama onlara kulak vermedim, ama sadece yapmayacağımı söyledim
Öldüğüne inan. O zaman bir aydan fazla bir süre için çok hastaydım ve benim
Amca beni görmeye geldi; Ama beni neyin böyle yaptığını bildiğini sanmıyorum; Ve
Daha iyi büyüdüğümde Superioress bana çok kızdı ve
Bana bunun çok kötü olduğunu söyledi, ki ama gerçekten yapabilirim
yardım etmeyin; Ve beni kız kardeşi Eugenie'ye getirmemi sağladı
günahkârlığımın bir duygusu, hiç kimseyi sevmemem gerektiğini görmek
Ama kime nişanlandığım. "

"Ne yazık ki! Zavallı Julie, sanırım onun da sert bir öncü oldu."

"Hayır, gerçekten; aksine, çok nazik ve nazikti. O öyleydi
Young-sadece yirmi üç-Dear Rahibe Eugenie!-Ve çok güzel, yine de
Çok solgun ve oh, çok inceydi; Ve ikimiz de onun içinde yalnız olduğumuzda
Oda ona tüm hikayemi anlatmama izin verirdi ve onu çizerdi
Güzel yüzünü teslim et ve karşılığında çok acı bir şekilde ağla ve beni öp,
Ve beni ellerinden salla, sık sık bir zamanlar sevmiş olması gerektiğini düşündüm
bazıları da kendisi ve ağlıyordu çünkü onu asla göremiyordu
Tekrar; Bu yüzden onu çok sevmek için büyüdüm; Ama o zaman bilmiyordum
O kız kardeşi Eugenie ölüyordu. Ondan ayrıldığım gün gibi görünüyordu
Bana kendisi hakkında bir şeyler söyleyecek olsaydı ve sanırım şimdi
Ona baskı yapmıştım. Yapmadığım için çok üzgünüm, çünkü
Sevgili kız kardeşe verdiğim sürece bana hoş geldiniz
herhangi bir konfor ve onu gerçekten ne kadar sevdiğimi gösterdi. Ama öyle değildi ve
Ayrıldıktan sadece dört ay sonra öldü; Ama umarım buluşabiliriz, nerede
Eminim o gittiğine, cennette ve sonra ne kadar olduğumu bilecek
Onu sevdi ve ne kadar iyi, nazik ve kibar, her zaman onu düşündüm. "

Zavallı küçük Julie bu kelimelere gözyaşı döktü.

"Şimdi Marquis'i sevmiyorum," diye devam etti. "
beni sev. Bir rahatlık eşleşmesi olacak. Sanırım yapacak
Eğlencelerini takip etmeye devam et, ben evde sessizce yaşayacağım; Bu yüzden
Sonuçta benim için çok az değişiklik yapacak ama ben hala ben olacağım
Şimdi, zavallı Henri'nin dul eşi. "

"Çok sakinsin sevgili Julie, çünkü o öldü. Mutlu mu
Sen onun mezarında. Gel, geri dönelim. "

Kulübeye doğru yürümeye başladılar.

"Ve günlerini nasıl geçirirsin, Julie, senin seçimini yaptın
Kendi yaşam tarzı? "

"Vail'i alırdım. Rahibe olmak ve erken ölmek istiyorum,
Rahibe Eugenie. "

Lucille ona şaşkınlıkla ona baktı.

"Vail'i al!" diye bağırdı, "Çok genç, çok güzel. _Parbleu_,
Tarlalarda çalışın ya da ekmeğimi yüksek yollarda yalvarın. Almak
Vail-hayır, hayır, hayır. Marguerite bana büyük bir teyzem olduğunu söyledi
Vail ve üç yıl sonra Paris'teki bir manastırda deli oldu. Ah, bu bir
Üzücü hayat, Julie, bu üzücü bir hayat! "

Nikâhlarının olması gereken fermieralin isteğiydi
Mümkün olduğunca fazla gizlilikle kutlandı. Bu nedenle okuyucu,
Töreni olabildiğince hızlı bir şekilde reddederek hiçbir şey kaybetmeyin. İzin vermek
_Did_'nin gerçekleştiğini söylemek ve tanımlamak yeterli
hemen başarılı olduğu düzenlemeler.

Mösyö Le Prun Charrebourg'un alıcısı olmasına rağmen
Emlak, üzerinde yaşamayı seçmedi. Yaklaşık sekiz lig
Paris, zevklerine ve planlarına daha uygun bir konuta sahipti. BT
bir zamanlar bir telif hakkı scionuna ait olduğu söylendi,
Dünya üzerinde bir tür Mahomedan cenneti gerçekleştirmek amacıyla.
Gerçekten de hiçbir şey lüks için daha iyi tasarlanmış olamazdı
inzivaya çekilme. Sitesine eklenen bazı roman efsanelerinden
Mutsuzca yaptığı bir başlık olan Chateau des Anges'in adını aldı
daha doğrudan bağlantılı geleneklerle uyumlu değil
kendisini inşa etmek.

Çok geniş bir yapıydı, bazı daireleri bile
Muhteşem ve tüm kumaş, aynı şekilde aşırı güçlü deliller,
maliyetli malzemeleri ve kaplaması ve tasarımının ayrıntılarında
varlığını borçlu olduğu harika ve şehvetli ihtişam.

Lordly ormanları tarafından çevriliydi, daire içinde daire
Ortak merkezlerden ayrılan uzun düz yürüyüşlerle delinmiş ve neredeyse
kendilerini gölgeli mesafede kaybetmek. Bir seri ile de çivili
Kayın çitleri, porsuk ve
altında olan muazzam yükseklik ve geçilemez yoğunluk
Zümrüt gölgeleri her türlü su yosundan, prens kuğudan aşağı doğru
Mütevazi su-hen, bu şekilde yelken ve kayıyordu ve
Denizlerde rakip argosies. Chateau'nun kendisi, sonunda, yoğun ve
Sylvan manzarasının kapsamlı cictures, sitesine nüfuz ettiniz,
neredeyse her noktadan, pitoresk ve hatta güzeldi.

Neredeyse regal kapsamlı ardışık teraslar, yukarıdan mermer
Korkuluklar ve sıraların sıraları nadir ve zengin bitkilerin tepeli yeşili,
Uzun, muhteşem bir yeşillik çelenkinde, gözetliyordu, koştu, katman yukarıda
katman, heykeller ve zarif çalılar arasında gözü yürütmek
tuhaf ama geniş Chateau'nun gables ve bacaları. Avukat
büyük caddenin debouched'si görkemli için yeterince büyüktü
Kraliyet levee'nin toplanması; ve aralıklarla, korkuluk üzerine
çevrili, her biri uzun bir taş heykel dosyası dikildi
Başlangıçta bir lamba tutan, ancak
Uzun zamandan beri sökülmüştü.

Yer özel olarak tartışılmış olsaydı, söylendiği gibi,
Gizlilik için daha iyi planlanamazdı. Kelimenin tam anlamıyla
Tepeli ormanın bir labirentine gömüldü. Büyükler bile
Avenue, Chateau'nun görüşüne hak etmedi, ancak bir çeşmeye dayanmadı,
Yaklaşımın bölündüğü yükselen bir yeşillik ekranı ile destekleniyor ve
Kayıt ettiğimiz mahkemeye çift yolun önderliğinde. Aslında, hariç
Alanın kendisinden, Chateau'nun bacaları görünmezdi
etraftaki mil devresi için, bir bakış açısından en yakın nokta
Çatısı, tam bir ligde bulunan yükseklikler olarak yakalanabilir.

Eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, Mösyö Le Prun bazılarının bilincindeydi
kendisi ve güzel karısı arasındaki yıllar içinde eşitsizlik; Ve
Konuya en neşeli güveni etkilemesine rağmen,
Yine de benzer altında olan çoğu eski arkadaş kadar hasta
durumlar. Kısa bir süre sonra, mükemmel bir şekilde,
Zengin damatın güzelliğini taşıdığı saray
Karısı, gerçekte, ama aşık olduğu büyülü kalelerden biriydi
Peri efsanelerinde Genii, esirlerini korumak olarak tanımlanır
Prensesler-muhteşem ve lüks bir hapishane,
kaçış olmadığı ve tüm hazinelerin ortasında yer alan erişim ve
Duygusal bir cennetin lezzetleri, esir güzellik azaldı ve
üzüldü.

I. Bölümün Sonu


[Denetçiden.]

Charles Dickens'a.

Walter Savage Landor tarafından.

      Harp veya şarkı için mi arayın?
    Geçerli sayılar, ölçülen, ait
      Yalnız, duyuyoruz, Bard'a.
    Bırakın bu rozet, giyilen yaşlar için atın;
      Şimdi daha zengin ve asil
    Yakın trimm'd Laurel kaşını işaretlediğinden,
      Ve bir fount'tan susuzluğunu
    Çaptı ve başka hiçbir gururla patlamadan
      Komşu, kanatlı at.
    Gerçekten o genç günler şanlı taze!
      Sınırlıysa, görünüm:
    Devlerin ayakları o erken çiy süpürdü;
      Daha zarif geldi
    Ve altın saçları rüzgârın üzerine sallandı.

      Yazık ve aşk görüldü
    Mütevazi yeşil üzerinde ciddiyetle sohbet;
      Keder de oradaydı, ama keder
    Onlarla oturdu, ne de rahatlamadan mücadele etti.
      Güçlü yazık, güçlü o,
    Ama üç sevgi üçünün cesaretiydi.
      Üzücü olanın ne söylediği
    Sık sık gülümsedi, ancak acıma başını salladı.
      Bulutlarından inen,
    Muses, hayran kalabalıklarla karıştı:
      Her birinin kulağı eğimli vardı,
    Her biri yakalandı ve insanlığın dilini konuştu
      Koro thraldom bedava ...
    Dickens! _them_ öğrettin mi, yoksa _thee_ öğretiyorlar mı?

_Sepember, 1850._


["Işık ve Karanlıktan", Catharine Crowe, "The Night
Doğanın tarafı, "& c. & C.]

İki Miss Smith. İngiltere'nin batısında, isimsiz olacak belirli bir kasabada orada
Smith adında iki kızlık hanımında yaşıyor; her biri küçük bir
Bağımsızlık, her biri ikamet eden, tek bir hizmetçi ile küçük bir
ev, çizim odası tabanı izin verilen,
bulunmalı; her biri elli yaş hakkında bir yerde geziniyor ve her biri
Diğerinden huzursuz ve imkansız bir düşmanlıkla nefret ediyorum. Kökeni
Bu isteksizlik, isimlerinin benzerliğiydi; Her biri Bayan C. Smith'di,
biri Cecilia olarak adlandırılan, diğeri Charlotte-
olduğu gibi sayısız hata ve yanlış anlamaya yol açtı
Bu bayanları sürekli bir sinirlilik durumunda tutmak için yeterli
ve savaş. Mektuplar, mesajlar, davetiyeler, parseller, faturalar, günlük
Musent ve yanlış kişi tarafından açıldı; böylece özelliği ortaya çıkarır
Birinin diğerine işleri; Ve onların isteksizlikleri uzun zaman önce
her iki tarafta incelik gibi her şeyi söndürdü, herhangi bir bilgi
Edinilmiş, karşılıklı sıkıntılarına karışmadan kullanıldı. Hediyeler,
Komşudan gelen meyve, sebze veya diğer lezzetler
nazik, yanlış bir şekilde yanlış eve giden yolu bulamadı; ve eğer
tüm mazeretleri yanlış alan bir mektupla refakatsiz, onlar
tahsis eden taraf olsa bile, pişmanlık olmadan tahsis edildi
Kalbinde makalenin onun için tasarlanmadığından emin oldu;
Ve bu açgözlülükten ya da uzaklıktan değil, mutlak zevkten
Birbirlerini canlandırdılar.

Ayrıca, bu iyi bilinen düşmanlığın bazen
hem yüksek hem de topluluğun öfkeli seven kısmı tarafından oynanan
Düşük; böylece gerçek hataların üstünde ve üstünde
Zavallı bayanları sıcak suda tutmak için kendileri yeterince
Ve sonra bazı küçük aldatmaca kalktı ve onlara uygulandı, örneğin
hayali aşk konuşmaları, anonim iletişim vb. BT
isimlerinden sorumlu olmadıkları için hayal edilmiş olabilir,
ve benzerlikten karşılıklı hastalar oldukları için-
Bu servet ucubesinden diğeri gibi şikayet etme hakkı,
bir öngörme kompaktına girdi,
her iki taraf için de aynı derecede avantajlı; Ama doğal olarak acımasız
Düzenlemeler bunu engelledi ve her biri diğerine kızgın olarak devam etti
Olabileceği gibi, tek bir tek ve bilinmeyen bir hakkı olsaydı
_c. Smith_ ve rakibi onu saf bir ruhla gasp etmişti
sıkıntı ve muhalefet. Oldukça adil olmak için gözlemlemeliyiz
Bayan Cecilia'nın ikisinden çok daha kötüsü; mantıklı yönetim tarafından
Bayan Charlotte evcilleştirilmiş olabilir, ama Bayan Cecilia'nın kötülüğü
tamamen acımasız.

Reform Yasası'nın geçmesiyle, bunların yaşadığı küçük kasaba
Belligerent güçler çok önemli bir önem kazandı;
Bir ilçeye yükseltildi ve kendisine canlı bir üye vardı,
bu, sonsuz gurur ve memnuniyetle, parlamentoya gönderildi,
Ondan çıkardıktan sonra her türlü taahhüt ve onu yüklediler
kendini nasıl yürütmesi gerektiğine dair her türlü talimatla
akla gelebilecek her durum altında; Çeşitli faturalardan bahsetmiyorum bile
Yolların ve pazarların iyileştirilmesi için
kasaba salonu ve izleme, kaldırma, aydınlatma sistemlerinin reformu,
& c., Önemli ve Sonuç Küçük Kasabası B ----.

İlk seçimden kısa bir süre önce-
En canlı ilgiye sahip sakinler tarafından öngörülen-biri
Yirmi mil uzakta ikamet eden bir ülke beyefendi olan adaylar
Kasabada bir konaklama ve oraya karısı ve ailesi ile birlikte geldi
Kalpleri kazanmak için küçük bir nezaket ve birkaç eğlence ile sipariş
seçmenlerin ve arkadaşlarının; Ve ilk hamlesi göndermekti
Bir çay ve kart partisi için davetiyeler, zaman içinde ne zaman
Hazırlıklar tamamlandı, bir top izledi. Vardı ama
B ----, kasabasında herhangi bir düşünce olan bir değirmen ve terzisi,,
ve bu kadar muhteşem bir vesileyle hizmetlerinin
Büyük bir istekte-öyle ki, başlıklar konusunda, o
Sadece kısa bir süre içinde imkansız olacağını tespit etmekle kalmadı
müşterilerinin komutlarını yerine getirin, ama aynı zamanda
materyal veya onlara memnuniyet verme becerisi. Bu nedenle,
Exeter'deki bir eve bir sipariş göndermesi gerektiğine karar verdi,
İlçe kasabası, kapaklar, Toquets, Turbans ve c.
Her yaş ve yüz-"Geri iade edilmek için imha edilmedi;" Ve
bayanlar beklemeyi kabul ettiler, ellerinden gelenin en iyisi, çünkü
başarısız olmaksızın, bu ilginç sevkiyat
Çarşamba, Perşembe parti için sabit olan gün. Ama son
Koç Çarşamba gecesi beklenen kutular olmadan geldi; Yine de,
Antrenör, Milliner Bayan Gibbs'e bir mesaj getirdi,
Ertesi sabah başarısız olmadan orada olacakları.

Buna göre, ilk Exeter koçu küçük olanı salladığında
B ---- Caddesi, yaklaşık yarım geçişli, her kafa olan her kafa
Yükle ilgilenmek, endişeyle dışarıda görünecekti
anlaşma kutuları; Ve elbette, oradalar-onlardan üçü-büyük
Tüm kasaba için kapaklar içerecek kadar. Sonra acele oldu
kaputları ve şalları için merdivenler; Ve birkaç dakika içinde birlik
Genç ve yaşlı bayanlar, pazar yerine acele ediyorlardı, burada
Yaşayan Bayan Gibbs-Yapay Çiçekler, Altın Arayışında Genç
gruplar ve süslemeler gibi-daha olgun bir arayışta yaşlılar
dekorasyon sırası.

Finery adayları arasında kimse ikisinden daha hevesli değildi
Bayan Smiths; Ve böyle olmak için nedenleri vardı, sadece sahip oldukları için değil
İkisi de Bayan Hanaway'in partisinde giyilmeye uygun bir şey yok,
genellikle oldukları eğlencelerin çok üstünde bir tarzda
davet edildi, ama aynı zamanda ikisi de her zaman türban giydiği için ve her biri
diğerinin özdeş türbanı taşıyabileceğinden korkuyordu
Kendisi için en çok arzu edilir. Bu duygudan çağırıldı, çok uyanık
Onlar, her biri birkaç penceresinde duruyorlardı
Koç, kaputları ve pelerinleri ile geçti.
Plaka için başlayın!-Bayan Gibbs'e zamanında ulaşmaya kararlı
Kutuların açılışına tanık olun. Ama "kaderini kim kontrol edecek?" Sadece
Bayan Cecilia eşiğinden çıkarken, bir
çok beyefendi görünümlü insan, şapkasını çıkaran, bir hava ile
Gerçekten karşı konulmaz, "Bayan görmenin onuruna sahip olup olmadığını bilmek için yalvardı
Smith "-Elbette olumlu cevaplanan bir soru.

"Tam olarak emin değildim," dedi, "Haklı olsam da,
Numarayı unuttu; Ama altmış olduğunu düşündüm, "ve
Kapıdaki figürler.

"Bu _is_ altmış, efendim," dedi Bayan Cecilia; Kendine ekliyor, "Merak ediyorum
On altı yaşındaysa gönderildi mi? "
Charlotte.

"Bilgilendirildim, bayan," beyefendiyi takip etti, "olabileceğim
Burada dairelerle barındırıldı-birinci katınız vardı. "

"Bu oldukça doğru, efendim," diye yanıtladı Bayan Cecilia, ona izin vermekten memnun oldu
Bir süre boş olan odalar ve iki kat memnuniyet duyar
Stranger ekledi, "Bath'dan geliyorum ve bir arkadaşı tarafından tavsiye edildi
Sizin, muhtemelen aynı adı taşıyan muhtemelen bir ilişki-
Joanna Smith. "

"Bayan Joanna'yı çok iyi tanıyorum, efendim," diye yanıtladı Bayan Cecilia; "Dua et, yürüyün
Merdivenlerden yukarı, size doğrudan daireleri göstereceğim. (İçin, "düşünce
O, "Onları alana kadar evden çıkmasına izin vermemeliyim, çünkü
Hatasını bulması gerekir.) Çok güzel odalar efendim, sen
Bakın-her şey temiz ve rahat-kanalın güzel bir görünümü
ön-sadece fırıncı ve kunduracı arasında; Bir gözetleme alacaksın
Efendim, bu pencereye adım atarsanız. O zaman nadiren canlı; Exeter
ve Plymouth antrenörleri, yukarı ve aşağı, gün boyu tıkırtı ve
Gerçekten de bütün gece, bunun için. Güzel Bir Küçük
Yatak odası, geri, efendim-evet, gözlemlediğiniz gibi, kesinlikle görünüyor
bir tuğla fırın üzerinde; Ama toz yok-en azından dünyada değil-
Pencerelerin açılmasına asla izin vermem: tamamen,
Durumdan daha memnun. "

Stranger, sahip olunmalı, tüm bunlardan daha az mantıklı görünüyordu
olması gerekenden daha avantajlar; Ancak o
Daireler: O ama kısa bir süre için, oraya biraz gelmişti
Seçim ile bağlantılı iş; Ve Bayan Joanna'nın sahip olduğu gibi
Özellikle onu konaklamaya tavsiye etti,
onu rahatsız et. Bu yüzden pazarlık vuruldu: hizmetçi emir aldı
Garnizonu ekmek, tereyağı, çay, şeker ve c.
Beyefendi, portmanteau ile bot göndermek için hana geri döndü ve
halı çantası.

"Sadece tam zamanında, efendim," diye gözlemledi Bayan Cecilia, onlar
Merdivenlerden indi, "çünkü bir beyefendinin on ikide aramasını bekledim
Saat günümüzde, eminim, lojmanları alacaktı. "

"Yolda durduğum için üzgün olmalıyım," diye yanıtladı yabancı
geri çekilme fırsatı için üzgün olmazdı
pazarlık. "Belki onlara sahip olmasına izin versan iyi olur-kolayca alabilirim
başka bir yerde konaklama. "

"Ah canım, hayır efendim; canım! Dünya için böyle bir şey yapmazdım!"
diye bağırdı Bayan Cecilia, sadece bu küçük inuendo'yu atmıştı.
Lodger'ını pazarlığına bağlamanın yolu, onu keşfettikten sonra
Hata, anlaşmayı iptal etme özgürlüğünde kendini düşünmelidir. İçin
Peki bunun bir hata olduğunu biliyordu: Bath'dan Bayan Joanna Bayan
Charlotte'un ilk kuzeni ve görevde olduğu gibi Bayan Cecilia'dan nefret ediyor
Yapmak zorunda, ona bir lodger'dan bir doz arsenik gönderirdi,
Herhangi bir gün. Kazadan kaçınmak için her önlemi kullanmıştı
Bir kart üzerine yazarak oldu, "Bayan Charlotte Smith, No. 16, Yüksek
Street, b ----, _opposite linendrapers Shop_, "ama düşüncesiz
Gezgin, asla durduğu tehlikeyi hayal etmiyor, kartı kaybet,
Ve anısına güvenerek tuzağa düştü.

Bayan Cecilia, bu balığı bağlama endişesinden çok etkilenmişti
rakibinin onun için bir yem atma şansı olmadan önce,
Bu, bir süredir Bayan Gibbs ve Türban'ı unuttu; Ama şimdi
Bu nokta kazanıldı ve adamından emin hissetti, eski bakımı
tüm gücü ile canlandı ve caddede acele etti
Pazar yeri, çok geç olmalı bir endişe ateşinde.
Sorun kesinlikle hasta görünüyordu; çünkü nefes nefese geldiğinde
Kapı, ondan çıkarılan kendi kendine memnun yüz gruplarını gördü ve,
Geri kalanlar arasında iğrenç Bayan Charlotte'un fizyognomisi ortaya çıktı,
Herkesten daha memnun görünüyorsun.

"Tuhaf yaratık!" Bayan Cecilia'yı düşündü; "sanki sanıyormuş gibi
Dünyadaki Türban onu tolere edilebilir hale getirebilir! "Ama Bayan Charlotte
Diyelim ki; Dahası, çok özdeşi güvence altına almıştı
Türban, şimdiye kadar yapılan tüm türbanların
Bu desideratum'u gerçekleştirin-en azından seçti.

Zavallı Bayan Cecilia! Merdivenlerden yukarı koştu, Bayan Gibbs'in içine sıçradı
Küçük oda, şimdi Finery ile birlikte. "Pekala, Bayan Gibbs, umarım var
Bana uygun bir şey mi? "

"Sevgili ben, Mem," diye cevap verdi Bayan Gibbs, "Ne yazık değilsin
biraz daha erken. Sahip olduğumuz sadece iki türban gitti-MR'ler. Gosling
bir tane aldı ve Bayan Charlotte Smith
En güzel-tam olarak, gerçekten-onları göreceksiniz; "Ve o açıldı
yatırıldıkları kutular ve bunları
Bayan Cecilia'nın kederli gözü. Aghast durdu! Türbanlar gerçekten çok saygın bir türbandı; Ancak
Hayal kırıklığına uğramış ve istekli arzularına Mahomet'e layık görünüyordu
Peygamber ya da büyük sultana veya başka herhangi bir beden, ölümlü veya
Ölümsüz, hiç türban giydiği söylendi. Ve bu
Mükemmelliğin tüketilmesi kaybetti! Sadece bir boyundan kayboldu! Kaçırdı
Bir kaza ile, o sırada memnuniyet verici olsa da, o zaman düşünmüştü,
Şimdi onun şimdiki zamanında yetersiz bir tazminat olduğunu hissetti
hayal kırıklığı. Ama hiçbir çözüm yoktu. Bayan Gibbs'in uygun hiçbir şeyi yoktu
bir türban yapın; Ayrıca Bayan Cecilia,
Bayan Gibbs'in derleyebileceği herhangi bir türban, rakibi olacaktı
Bu tür insanüstü mükemmelliğin inşası ile süslenmiş. HAYIR! tek
Sahip olduğu teselli, Bayan Gibbs'i saklamadığı için azarlamaktı.
Türbanlar onları görene kadar ve daha büyük bir süre göndermediği için
Türban sayısı. Miss Gibbs'in sadece cevaplayabileceği objurgasyonlar:
"Gerçekten çok üzgün olduğunu, bayanlar göründüğünde
tamamen iki tane sipariş ettiği için türbanlara sahip olmak üzerine eğildi
Bayan Cecilia'nın konaklamasına bir bakış; Ve dahası o asla
Hayatında Bayan Gosling'in bunlardan birini istediği zamandan daha şaşırdım
Ona gönderilebilir, çünkü Bayan Gosling asla türban giymedi; ve eğer
Bayan Gibbs sadece bunun üzerine atlayacağını öngörmüştü.
Yol, Bayan Gibbs, asla görmemesi gerekecek halde olurdu
Hiç, "& c. & c., & c.,-hepsi okuyucunun inanabileceği, eğer
Ya da seçer.

Bayan Cecilia'ya gelince, o imkansızdı ve
ev ve sokaklarda, kendi kapısına, bir zihin içinde
Bu, B kasabasının barışına gelince, şanslı hale getirdi ----
Hiçbir kazanın onu Bayan Charlotte ile temasa geçirdiğinden endişe ediyor
yolda.

Salonuna girer girmez kaputunu ve şalını attı,
ve kol sandalyesine daldı, aklını bestelemeye çalıştı
İkilemin sakin bir görüşünü almak ve ne olduğunu belirlemek için
İze, Bayan Hanaway'e bir mazeret gönderecek olsun, ya da
eski başlıklarından birinde partiye gidip gitmeyeceği. Herhangi biri
Alternatif desteklenemezdi. Partiyi kaybetmek için, LOO'daki oyun,
Böyle iyi bir toplumda görülme ayrımı-çok kışkırtıcıydı;
Ayrıca, büyük olasılıkla insanlar davet edilmediğini varsayarlardı; Kayıp
Şüphesiz Charlotte, onları inandırmaya çalışacaktı. Ancak
O zaman, öte yandan, eski türbanlarından birini giymek için öyle
Mortifing-çok perişan, çok modası olmayanlar-bir fırsatta,
Ayrıca, herkes bu kadar iyi giyimli olurdu! Oh, öyleydi
Ağırlaştırıcı-uçta ve ekspatious! Günü geçti
yansıma-tatlı ve acı fantezilerin cud'unu çekiyor; hatırlama
Kendisi türbana ne kadar iyi baktı-çünkü denedi;
Eğer olsaydı Bayan Charlotte'un ipotekini ne anlatmak
hayal kırıklığına uğramış kişi oldu-ne zaferle o, Bayan Cecilia,
Kafasında türban ile odaya girdi-nasıl kretler
diğeri görünürdü; Ve sonra mesleğini değiştirdi
Antika bant kutularına gömülü tüm eski türbanlarını yeniden canlandırmak
toz ve mümkün olup olmadığını denemek,
Malzemeler, mevcut şık şekillerden birini uydurmak ve
boyutlar. Ama şey uygulanamazdı: yeni türban bestelendi
Kızıl saten ve altın dantel, muslin ve gazlı bez parçalarından. Zihin çok fazla daldığında, konusu olsun
Tefekkür hoş veya tatsız, zaman akıl almaz bir şekilde uçar
hız; Ve Bayan Cecilia, dinleyerek meditasyonlarından kaynaklandı.
Geçitteki saat dört vuruş, gerekli olduğunu söyledi
Parti için sabit olan saat gibi, bir kararın gelmesi
B ----, ilkel gelenekleri yedi past yedi,
Saati kapıda tek bir vuruş izledi ve bir sonraki
Hizmetçisi odaya girdi-ne düşünüyorsun?-
Elinde özdeş kırmızı ve altın türban!

"Ne güzellik!" diye bağırdı Susan, döndürdü,
Tüm aşamalarında tam görünüm.

"Herhangi bir mesaj var mıydı Sue?" diye sordu Bayan Cecilia,
Ajitasyon, çünkü kalbi boğazındaydı.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Sue; "Bayan Gibbs'in kızı yeni bıraktı; dedi
Daha erken gelmiş olmalıydı, ama gidecek çok fazla yeri vardı. "

"Ve gitti, değil mi Susan?"

"Evet, bayan, doğrudan gitti-yarısı olmadığını söyledi
henüz."

"Çok iyi, Susan, gidebilirsin; ve hatırla, eğer biri varsa evde değilim
çağrılar; Ve buraya Bayan Gibbs'den herhangi bir mesaj gelirse,
Dışarı çıktı ve beni çok geç kalana kadar beklemiyorsun. "

"Çok iyi, hanımefendi."

"Ve diyorum Susan, eğer buraya bu konuda herhangi bir soruşturma yapmak için gönderirlerse
Türban, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve onları gönderdiğini söyleyeceksin. "

"Çok iyi, hanımefendi," dedi Susan ve aşağıdaki bölgelere daldı.

Saat dört yerine, Bayan Cecilia ne kadar sürekli olmasını diledi
Yedi; Önümüzdeki üç saatlik tehlike için yakındı. Şey o
türbanın oraya nasıl geldiğini anladı-bu bir hataydı
Kız-ama şans, saat yedi gelmeden önce Bayan
Charlotte, baş elbisesini almamaktan korkardı ve
Her şeyin bulunacağı zaman, talep etmek için Bayan Gibbs'e gönderin
dışarı. Ancak hiçbir mesaj gelmedi: Saat beşte, süt boyu çaldığında,
Bayan Cecilia bayılması gerektiğini düşündü: ama bu tek
alarm. Altı yaşında giyinmeye başladı ve yedi yaşında onun önünde durdu
Cam tam dizide, türban kafasında. Sahip olduğunu düşündü
Asla bu kadar iyi görünmüyordu; Gerçekten de olmadığından emindi. Büyüklüğü
Şey ona bir hava verdi ve gerçekten bir haysiyet hissi ve
Daha önce hiç mantıklı olmadığı önemi. Altın Dantel
Tek donyağı mumunun ışığında bile parlak görünüyordu; Ne
İyi bir çizim odasında mı yapardı! Sonra renk
Çarpıcı bir şekilde saçlarına tam olarak uygun ve uygun-Cecilia'yı özlüyorum, yapmalıyız
Burada gözlem, oldukça gri idi; Ama koyu buklelerin ön cephesi giydi ve
başına yakın, tüm tutan küçük bir siyah ipek kafatası kapağı
Türban altında düzgün ve sıkı.

Gitmek için çok uzak değildi; Yine de, bunun da olacağını düşündü
Bir kerede, kaza korkusu için,
Zamanı doldurmanın yolu, her an için tehlike arttırıldı; Yani o
Susan'a pelerini, kalash ve tulumlarını getirmesi için çağırdı.
ve türbanı ilan eden hayran Sue tarafından iyi paketlenmiş olmak
"istisnasız gördüğü en güzel şeydi"
başladı; Bununla birlikte, doğrudan yol almamaya karar verdi, ancak
Bir arka sokakta küçük devre, şansla şansla, faul düşmeli
düşmanın.

"Susan," dedi, eşikten çıkarken durakladı, "
Bayan Hanaway'in bir zamanına gittiğimi söyleyeceğiniz herkes çağırıyor;
Ve Susan, geri tutmak için bu calash'a bir pim koydu, düşüyor
Gözlerim böylece göremiyorum. "Ve Susan, Calash'a bir kat tuttu ve
Uzakta muzaffer Bayan Cecilia'ya gitti. Suçlu olmak istemedi
Partiye ilk gelmenin kaba olması; Bu yüzden kadar devam etti
Sekizden bire bir çeyrek istedi ve sonra Bayan'ı devirdi. Hanaway'in
Akıllı bir footman hemen açılan kapı ve uyarı ile
siparişinin birçoğu dikkate değer olduğu için,
Dış kaplamalarından bayan-pelerin, tulumlar, calash;
Ve sonra, nefes alması için zaman vermeden, merdivenlerden yukarı çıktı,
"Bayan Cecilia Smith;" Butler,
Çizim odası kapısı, "Bayan Cecilia Smith;" Ve
O gitti. Ama ey okuyucu, çok az düşünüyorsun ve çok az şey yaptı
Düşün, türbanın nerede olduğunu hayal ettiğini düşünün ve
Odaya çok fazla yürüdüğü sözde gölgenin altında
haysiyet ve şikayet. Salonda aşağıdaydı, yerde yatıyordu,
Susan, kötü yıldızlı Wench Calash'da hızlı! onu sabitlemişti;
Ve footman, acımasız acelesinde, ikisini de bir araya getirmişti.

Kranyumu üzerinde sadece bazı altı tuzaklarla ve tamamen
felaketinin bilinçsizliği, gülümsemesi ve eğilmesi, Bayan Cecilia ilerledi
onu en zarif olarak alan ev sahibine ve hostesine doğru
Kesinlikle, bir başlıktaki tadı olduğunu düşünmek
tuhaf ve sahip oldukları en olağanüstü figürle ilgili
hiç bıkmış, ama bunu seçtiği moda böyle bir şeydi
benimseyin-gerçeği daha az şaşkın veya şüphelenmeye meyilli, sahip olmak
B ---- iki spintrinin eksantrikliklerini çok duydum.
Ama şirketin geri kalanına göre, yaptığı görünüm
açıklanamaz; Onun kötü giyinmiş olduğunu görmeye alışmışlardı ve garip bir şekilde
Giyinmiş, ama böyle bir uçuş için hazırlıklı değildi. Bazı
çıldırdığını fısıldadı; Diğerleri olması gerektiğinden şüpheleniyor
kaza-bir şekilde ya da başka bir şekilde ona koymayı unutmuştu
baş elbise; Ama öyle olsa bile, şaka mükemmeldi ve
Kimse, onu ayarlayarak eğlencelerini feda etmesi için yeterince umursamadı
Sağ. Yani Bayan Cecilia, onun yanılgısıyla kutsanmış, muzaffer ve mutlu,
onu ıslık masasına aldı, endişeyle bir pozisyon seçerek
ona sahip olabilmesi için ona kapının tam bir görünümünü verdi
Bayan Charlotte'un ifadesini görmenin tarif edilemez memnuniyeti
Odaya girdiğinde yüzleşiyor-yani gelirse; .
Olasılık, bu ipotek onu uzak tutacaktı.

Ama böyle bir şey yok-özlüyorum Charlotte
bu şekilde alanın. Onun için sabırla beklemişti
Türban, çünkü Bayan Gibbs ona söylemişti.
Gönder, onu almadan geç olabilir; Ama altı past altı
Geldi, sabırsızlandı ve hizmetçisini getirmesi için gönderdi. .
Hizmetçi geri döndü, "Bayan Gibbs'in saygılarıyla ve kız hala dışarıdaydı
şeylerle; Daha önce Bayan Charlotte'u arayacağından emin olurdu
Geri döndü. "Yedi yarıda yedide başka bir mesaj vardı,
türbanın gelmediğini; Bu zamana kadar kız onu yapmıştı
İşler ve Bayan Gibbs, onu sorgulamak için gerçeği keşfetti. Ancak
Çok geçti-yaramazlık onarılamazdı-Susan'ın önlenmesi,
gerçek, metresinin Bayan Hanaway'in partisine bir süre gitmiş olduğu gerçeği,
Türban kafasında.

Bayan Charlotte'un duygularını boyamaya çalışmayacağız-bu bir
boşuna çaba. Rage ruhuna sahipti; Kıyafetleri zaten
Tamamen, beklediği başlıklar hariç. O
sahip olduğu en iyi türbanı seçti, pelerini ve calash üzerine attı ve
Çılgınlığı sınırlayan bir zihin koşulu, koştu, belirledi,
Neyin sonuçları olun, türbanını iddia etmek ve ortaya çıkarmak
Bayan Cecilia'nın tüm şirketten önce onursuz davranışları.

Mrs.'ye vardığında Hanaway'in kapısı, gecikmeler nedeniyle
Müdahale etmişti, neredeyse yarım past sekiz yaşındaydı; Şirketin hepsine sahipti
ulaşmış; ve uşak ve footmenler taşıyorlardı
İkramlar, kuruluşun kadın hizmetçilerinden biri gelmişti
salonun içine ve bir çeşit sipariş ve
dış kaplama kütlesi arasında sınıflandırma
aceleyle bayanlar tarafından atıldı; Öyleyse, Bayan Charlotte vurduğunda, o
kapıyı açtı ve içeri girdi ve onu rahatlatmaya devam etti
sarar.

"Sanırım çok geç kaldım," dedi Bayan Charlotte,
Bir an dinlenirken, kadın botlarını çizdi; O kadar
acele ile nefes nefese ve öfkeyle ısıtıldı.

"Herkesin geldiğine inanıyorum, bayan," dedi kadın.

"O zamandan beri burada olmalıydım," diye devam etti Bayan Charlotte,
"Ama en utanç verici numara beni-benim-neden-benim hakkında oynadı
Beya-gerçekten inanıyorum-- "ve öne eğildi ve aldı
Türban-Hizmetçi Servant'ın rahatsız olduğu özdeş türban
Manevralar, yerde yatıyordu, hala kalash'a bağlı
Sukey'in şanssız pimi.

Hiç böyle bir zafer var mıydı? Yıldırım kadar hızlı, eski türban
kapalı ve yenisi, patlama kenarları olan hizmetçi
operasyon; Ve sonra, hafif bir adım ve gururlu bir kalple, yukarı doğru yürüdü
Charlotte ve çizim odasına girdi.

Kapı açılırken, rakiplerin gözleri buluştu. Bayan Cecilia'nın duyguları
hayal kırıklığı ve sürpriz olanlardı. "O zaman bir türban var
fazla! Nasıl alabilirdi? "-ve zaferinin
Beklediği kadar eksiksiz değil. Ama Bayan Charlotte
ecstasies. Hikayeyi anlatmak yavaş olmadığı düşünülebilir; BT
Yakında odanın etrafında uçtu ve tüm parti içine atıldı
Kahkaha konvülsiyonları. Bayan Cecilia tek başına sır olarak değildi; Ve
Kartlarda başarılı olduğu için ve bu nedenle iyi bir mizah içinde ekledi
Onların neşeliğine, herkesi çok mutlu gördüğüne sevindiğini söyleyerek,
ve Bayan Hanaway'den izin vererek, ayrıldığında,
keyifli bir akşam geçirdi ve partisinin sahip olduğu en eşcinsel
hiç b ----.

"Gerçekten utanıyorum," dedi Bayan Hanaway, "zavallı kadının
Şirketimin jest ol; Ama ona nedenini söylemekten korkuyordum
onu takip etmiş olabileceklerin kapısından kahkaha
gerçeğin keşfi. "

"Ve kabul edilmeli," dedi kocası, "
Gerçeği keşfettiğinde onu bekleyen ipotek. "

Zavallı Bayan Cecilia _Did_ gerçeği keşfetti ve bir daha asla kendisi olmadı.
Eviyle ayrıldı ve Bristol'de bir ilişki ile yaşamaya gitti;
Ama ruhu kırıldı; Ve, tüm aşamalardan geçtikten sonra
Hoşnutsuz yaşlılık, kötü huylu, peevness ve ölümcül-kapalı
onun varlığı, sınıfının kişileriyle her zamanki gibi, sevilmedi ve
zamsız.


Marston Moor'da Sir Nicholas.

Lillian'ın yazarı tarafından.

    BEN.

    Ata, ata, Sir Nicholas; Clarion'un notu yüksektir;
    Ata, ata, Sir Nicholas; Büyük davul cevap verir:
    Bu Lucas cesur Cavaliers ile yürüdü,
    Ve Rupert'in trompetlerinin bray'si kulaklarımızda daha zayıf büyüyor;
    Ata, ata, Sir Nicholas; Beyaz adam kapıda;
    Ve akbaba Marston Moor alanında gagasını yakar.
    Yukarı Lady Alice'i kısa ve kırık duasından yükseltti;
    Ve dar taret stairinden ipeksi bir standart getirdi:
    Oh, birçoğu bu parlak gözlerin döktüğü gözyaşlarıydı,
    Gay ve Glancing'de parlak "zafer" kelimesini çalıştırırken
      iplik;
    Ve bu güzel özelliklerin koştuğu gülümsemeydi,
    Dediği gibi: "Bu senin hanımının armağanı, minibüste aç. "
    "En iyi ve en cesur sürüşün bulunduğu Noble Wench, çırpınacak;
    Skippon'un çelik kaplı dosyaları ve siyah ejderhalar aracılığıyla
      Gurur;
    Fairfax'ın Recant Soul'u daha hasta bir Qualm hissedecek,
    Ve Oliver'ın asi dudakları daha yüksek bir Mezmur veriyor,
    Leydimin Gew-Gaw'ı cesurca kanatlarında gördüklerinde,
    Ve onun sadık askerinin bağırmasını, Tanrı ve Kral için duyun! "


    İi.

    Öğlen; Rütbeler kraliyet hattı boyunca kırılmıştır;
    Uçuyorlar, mahkemenin braggartları, Ren zorbaları:
    Stout Langley'nin tezahürat artık duyulmuyor ve Astley'in dümeni aşağı;
    Ve Rupert mapasını bir lanetle ve kaşlarını çatıyor:
    Ve soğuk Newcastle mutters, uçuşta takip ettiği gibi,
    "Alman domuzu, York'ta geceye daha iyi desteklemişti."
    Şövalye yalnız, çelik şapkası ikisi, Twain'de,
    İyi tutkunu Jinkin, birçok kanlı lekeyle O'er'i kırpınmıştı;
    Ama yine de standardı sallıyor ve rutin ortasında ağlıyor,
    "Kilise ve Kral için, adil beyler için, teşvik ve savaş!"-
    Ve şimdi bir roundhead'in pike'ini kınıyor ve şimdi bir çıta mırıldanıyor,
    Ve burada bir sahne oyunu alıntı yapıyor ve orada bir knave düşüyor.
    Sana iyi bir hız, Sir Nicholas! Korku düşünmüyorsun
    Sana iyi bir hız, Sir Nicholas! Ama korkulu oranlar burada.
    Hainler seni yuvarlak çalar ve her darbe ve itme ile,
    "Aşağı, aşağı," diye ağlarlar, "Belial ile, onunla birlikte toza!"
    "Yapardım," dedi quoth yaşlı Oliver, "
    Bu gün azizler ve Rab için savaş yapıyordu! "


    III.

    Lady Alice, kızlıklarıyla birlikte oturuyor;
    Gri saçlı müdür kalenin en yüksek kulesinde izliyor.-
    "Ne haber, ne haber, eski Anthony?"-"Alan kayboldu ve kazanıldı;
    Savaş safları güneşin altındaki sisler olarak eriyor;
    Ve yaralı bir adam o zaman hızlandırıyor,-ben yaşlıyım ve göremiyorum,
    Ya da eminim o kadar sağlam bir adımım efendimin adımında olmalı. "
    "Standardı kaba ve kırmızı bir çatlaktan geri getiriyorum
    E'er, Asker'in Thews veya Minstrel'in Lay için temasının kanıtı olduğu için:
    Teklif hubert gümüş kaseyi ve likör kuantum such.;
    Onu boşaltmak için bir değişiklik yapacağım, bot ve buff ile ayrılıyorum;
    Guy, birçok boşluktan geçen adam hayatını nefes alıyor,
    Ve sana topraksız bir adam, düşkün ve sadık karım geliyorum.
    Tatlı, para çantalarımızı dolduracağız ve Fransa için bir gemiyi yükleyeceğiz,
    Ve bu fakir alemin yanlışlığı için Merry Paris'te yas tutun:
    Ya da en kötüsü bana daha iyi betterse, neden daha iyi balta veya ip,
    Bir kral için Lenthal ile hayattan ve bir papa için Peters!
    Ne yazık ki, ne yazık ki, benim cesur adamım!-
    Bu bana Marston Moor'dan yürüyerek standardımı gönderdi. "


[Fraser's Magazine'den.]

Bir sulama yerinde hayat.

Kazalar olacak.

"Yaşasın, yaşlı adam!" Ashburner'ın ev sahibi, yedinci sabah
ziyaretinin; "İşte Carl'dan bir mektup. Bekliyorum ve
Bir süre bizi bekliyor. Bu yüzden kendinizi başlamaya hazırlayın
Yarın."

"_Me_ bekleyemez, bilirsiniz," diye önerdi konuk, kim,
Çok kısa bir süre için dikkat çekici bir şekilde evcilleştirilmiş olsa da, kendini neredeyse hiç hissetmedi
henüz aileden biri olarak kabul edilme hakkına sahip.

"Oh, _us_ Clara, ben ve bebeğim ve seçtiğimiz arkadaşlar anlamına gelir
-ya da söylemeliyim ki, bize kiminle eşlik etmekten onur duyacak.
Biz misafirperver insanlarız ve ne kadar çok daha fazla. Ne kadar olduğunu biliyorum
Ev odası Carl; Parsons olarak her zaman bir peygamberin odası vardır
Böyle durumlar için deyin. Sen _must_ gel; İki yol yok
O. Orada iki çok iyi kadın göreceksiniz, --_ güzel kişiler_, senin gibi
Diyelim ki: kayınbiraderim Bayan Vanderlyn ve Bayan Carl Benson. "

"Ama her halükarda, önce yazmak ve onu onaylamak daha iyi olmaz mıydı
ek ziyaretçinin mi? "

"Mektubumuzdan bir hafta önce orada olmalıyız. _Ecoutez! _ Hayır
Burada bize yakın olan postane ve notum şehre bir
Özel haberci. O zaman Hudson boyunca ofisler mükemmel bir şekilde
Antediluvian ve barbar ve sadece alay ve yanılsama. Gözlem, ben
Küçük yerel gönderilerden bahsedin; Ana rotalarda mektuplar hızlı seyahat
yeterli. Albany'ye dokuz saat içinde gönderebilirsiniz; Carl's Place'e
Albany'ye olan mesafenin yaklaşık üçte ikisi, yarısından fazlasını alacak
Birçok gün,-eğer gerçekten de, hiç geldi. Bir kez hatırlıyorum
Bu sorunu _blunder ve allıkta önermek:-'Bir mektup gönderilirse
New York'tan Hastings'e, 22 mil mesafe, asla oraya ulaşmaz, ne kadar
New York'tan Red Hook'a, 110 mil mesafeye gitmek gerekir mi? '_
Posta düzenlemelerimizde şok edici bir şekilde arkanızdayız; _there_ veriyorum
Ülkenin yukarısında. 'Hayır, yazmıyorsun, ama kendin gel', Penelope
dedi Ulysses. "

Ashburner daha fazla muhalefet yapmadı ve ertesi sabah kaldılar
buna göre. Dörtten önce bagajla bir araba başlamıştı ve
Yolda Ashburner'ın gövdelerini ve insan hizmetçisini almak için talimatlar.
Antrenör ve damat eyer-korularla ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Postalar ve vagon; Benson için, birkaç ay yokluğa meditasyon yapmak,
Onunla birlikte, güçlü olan siyah colt hariç tüm saplamasının tamamı
suya girmeye karşı ilkeli ve neredeyse başarılı olmuştu
Harry onun üzerinde ısrar ettiğinde bir keresinde efendisinin boynunu kırdı
başlıyor. Uzun kuyruklu koylar,
_Rochaway _,-yanlarda açılan bir tür hafif omnibus, çok
_Char-a-banc_, ancak koltuklar çapraz çalışır ve
Altı ila dokuz kişi arasında konaklama: o sabah altı kaldı,
hizmetçi ve hemşire dahil. Benson dizginleri çeyrekte aldı
Beş, ve buharlı tekne iskelesi olarak çok güneyde yer alıyordu
Şehrin ekstremitesi ve üç mil korkunç kaldırımları vardı
Traverse, neredeyse on iki yolun yanı sıra, oraya sadece yedi tane geldi
yedi dakika önce; Hangi saatte, ikincisine, iyi tekne
Swallow kanat almaktı. Bir parıldayan atlar yaralanmamıştı ve
bindirildi; Taşıma onları anında takip etti; Ve Harry, sonra
tüm mülkünün canlandırılması ve cansız olduğunu garanti etmek
Güvenli bir şekilde gönderildi, hala satın almak için zamanı vardı, kendi ve arkadaşının
Edim, _jacobin_, _blunder ve bluster_,
_İnexpressible_ ve kirli bir sonsuzluk olan diğer popüler kağıtlar
Erkekler çok uyumlu olmayan seslerinin tepesinde ağlıyorlardı.

"Halkımız oldukça hızlı iş yapıyor," dedi, biraz muzaffer
ton. "Bu onları kıtada nasıl hayrete düşürür! Orada görün!" olarak
Aile, hala kendisinden daha sonra, küçük bir dağla geldi
Sandıklar, hepsi sanki kanatları gibi gemiye girdi. "Ne zaman
İki yıl önce Bayan B. ve kız kardeşi ile Almanya'da seyahat ettim,
on bir paket ve her yerde yarım saat sürüyordu
Bunları önceden tartın ve biletleyin, hangisi bir veya iki
Arada sırada kaybolurdu. Kendi ülkemde seyahat ettim
Büyük partilerle tüm talimatlar asla beş dakika gözaltına alınmamıştır
Bagaj için ve asla bir kez-bir şemsiye-bir şey kaybetmedi. Şimdi biz
gidiyor. "

Mate, "Hepsi karaya!" Diye bağırdı. Newsboys ve Apple-Venders
ortadan kayboldu; Plakalar içeri çekildi; Uzun, örümcek yürüyüş ışını
oynamaya başladı; Ve yutmak beş yüzle başlamıştı
yolcular.

"Teknenin etrafında dolaşalım: Bunları nasıl kaldırdığımızı göstermek istiyorum
Burada şeyler. "

Güvertedeki bayanlar kabini ve aşağıdaki iki genel kabin
en pahalı malzeme ile muhteşem bir şekilde döşenmiş ve
Son Paris tarzı ve bu ekran ve lüks daha fazla
Ücret, yüz altmış için on iki şilin olduğu gibi dikkat çekici
mil. Ashburner, mobilyaların çok zarif olduğunu itiraf etti, ancak
Yerinden çıktı ve amaç için tamamen çok iyi. "Yani, muhtemelen, bol ve çeşitli akşam yemeğinin yapacağız
Yolcuların çoğunluğuna atılır,
yarım saat. Ama akşam yemeğini alışılmış olarak takdir eden bazıları var
Ve mobilyalar: onları iyi yapar ve diğerlerine hayır
Zarar,-Hayır, _them_ de iyi. Batı'dan gelen vahşi adam
yakın zamanda arka ayaklarında yürümeyi öğrendi, bunlarla göz kamaştırdı
kanepeler ve aynalar ve onlara daha sıradan olduğundan daha fazla saygı duyar
mobilya. Her halükarda, sağ tarafta bir hata. Bir mobilya
İngiliz oteli, bir gezgine maviler vermek için yeterlidir, böyle bir
Aşırı Fustiness Durumu İçinde olacağından emin. Seni hiç vurdu mu?
Bu arada, vatandaşlarınız otel meselesinde ne kadar arkada?
Bir gezgin İngiltere'den Belçika'ya geçtiğinde (Fransa
soru), Araftan Cennete Gitmek gibi. "

"Bir Londra otelinde kaldığımı sanmıyorum."

"Tabii ki hayır; valiniz şehir dışındayken ve
O, kulübün vardı. İngiltere'deki tüm gezginler tam olarak bu
Şikayet. Yerlilerin münhasır kullanımı için her şey
İyi-su hariç ve bunun yolunda çok fazla kullanmıyorsunuz
içecek; özellikle yabancıların rahatlığına eğilimli her şey
Ve ikna edenler-örneğin oteller kötü, sevgili ve
rahatsız. Aranızda yabancıların olmasını sevdiğini sanmıyorum
Düzenlemeleriniz onları ülke dışına çıkarmak için hesaplanmıştır.
Mümkün olduğunca hızlı! "

"Belki de genel bir prensip olarak yapmıyoruz," dedi Ashburner gülümseyerek.

"Şey, bunun en akıllı politika olmadığını söylemeyeceğim. Acı çektik
Yabancılar için çok liberal olarak. Ama o zaman olmamalısın
Senin hakkında söylediklerine şaşırdım. Ancak, zamana değmez
Tartışmamız için manzarayı kaybedin. Yukarı merdiven gel ve iyi bak
Nehir Nehri. "

Ashburner, güzelliğini ve ihtişamını inkar etmek için hiçbir eğilim hissetmedi.
Hudson. İlk başta, kıyı,
Tuzak-rock. Bunun kilometrelerinden sonra, berrak su bir
Görünüşe göre hiçbir çıkış ile büyük göl. Ama bir burun döndüğünde,
Nehir, ormanlık kayalıkların altında neredeyse eskisi kadar geniş uzağa uzandı
Ren'inkinden farklı. Sonra pitoresk catskill geldi
dağlar; Ve bunların yakınında Harry duracaktı, ama Ashburner durmadı
onunla. West Point'te tekne diğer yolcular arasında yer almıştı,
Tanıdığının iki genç subayı, daha sonra Kanada'da dörde geçti. Onlar
Elbette Niagara da dahil olmak üzere göl turuna çıkacaklardı.
ve Ashburner'ı teklif etti, eğer bu geziye eşlik ederse
İlk olarak, ona daha sonra Kanada Aslanları'nı göstermek için. Danışmanlık üzerine
Benson, yolculuğun bir aydan fazla işgal etmeyeceğini buldu veya
beş hafta ve o zamandan sonra sulama yeri mevsimi
yüksekliğinde.

"Ve bu, Carl ile Ağustos'a kadar kalmam için bir bahane olacak," Harry
devam etti. "Kadınlar zaten Oldport'ta olmak için yarı deli.
Ravenswood'da kal. Sizi Temmuz sonunda orada bekleyeceğiz.
Ama, "ve burada, tanıdıklarından bu yana ilk kez Ashburner
onun tarzında hafif bir utanç algıladı, "
Arkadaşlar."

"Ah, canım, hayır!" dedi Ashburner, ne koyabileceğini anlamadan
Böyle bir şey diğerinin kafasına ya da bundan sonra ne olacaktı.

"Ravenswood yapmak istemiyorum, ama Oldport'a; yani, yardım edebilirseniz
onların geliyor. Size gerçeği, üniversite adamlarını ve edebiyatını söylemek için
Erkekler genellikle burada yeterince popüler, ama ordunuz çok kötü
koku. Kanada'dan aramızda aşağı inen genç arkadaşlar davranıyor
Şaşırtıcı bir şekilde. Beyler ya da Hıristiyanlar gibi davranmıyorlar. "

Ashburner, Kaptan Blank ve Teğmen Dash
hem beyler hem de Hıristiyanlar, sıradan kabulünde
terimler ve hiçbir zaman kendilerini kötüye kullandıkları bilinmemişti. "Şüphesiz, arkadaşlarınız gibi, ama genel prensip
aynı kalır. Pek çok genç subayınız kötü davrandı
kendileri _prima facie_ kanıtının her zaman birine karşı
Onları ve serin bir şekilde tedavi edilme şansı duruyor. "

Ashburner, genç subayların ne yaptığını bilmek istedi.

"Alışkanlıklara ve önyargılara karşı çıkmak için yapabilecekleri her şey
Aralarında oldukları insanlar ve Amerikalı'ya saygısızlıklarını göstermek
toplum; Kısacası, medeniyetsiz insanlar arasındaymış gibi davranmak. İçin
Örneğin, bu sulama yeri otellerinde giyinmek için bir gelenek
_Table-d'hote_. Şimdi, bir adamın tamamen makul olduğunu düşünmüyorum
Akşam tuvaleti öğleden sonra üçe çıkarması beklenmelidir,
Ve gerçekten de, kendim kurala kesinlikle uymuyorum. Ama bu adamlar
Flanel gömlekleri ve kirli ayakkabılarla geldi ve tamamen bir eyalette
Bayanlar Şirketi için uygun. Ancak belki de çok titizdik
Bu. Ama bir gencin bir piyano üzerine oturmasına ne dersiniz?
Kamu salonunda, bir bayan oynarken? "

Ashburner oldukça belirsiz olmasına izin verdi.

"Çeşitli benzer eylemlerle, belki de bireysel olarak, ancak bir
Çok hoş olmayan bir agrega, bu genç adamlar kendilerini öyle yaptılar
Bir sezon bayanlar, ortak rıza ile,
Bunlardan herhangi biriyle dans edin. Ama arkasında daha kötüsü var. Bu beyler, yani
Bir çizim odasında aptalca, para ödünç almada yeterince keskin ve
Tamamen geri ödemeden habersiz. "

Ashburner, Ensign Lawless olayını hatırladı ve kararını verdi
başka bir tekrarlamak için.

"Bireysel davamdan bahsetmiyorum, şey elli oldu
kez. Bunda mağdur olan bir düzine arkadaşı söyleyebilirim
son üç yılda. Aslında, _jeunların olduğuna inanıyorum
Militaires_, Mississippi Bond sahiplerinin intikamını almak için bir lig kurdu,
ve kayıp paralarını bu nominal krediler şeklinde kurtarın. Sen
şiirsel adalet düşünebilir, ancak biz New Yorklular
Mississippians'ın borçları bu şekilde. "

Ashburner'a eşlik etmek mevcut amacımıza yabancı olurdu.
Kuzeybatı ve Kanada turu. Söylemesi yeterli, geri döndüğünü
Ağustos ayının ilk, çok memnun, birçok şeyi iyi gördüm
görülmeye değer ve özel bir sıkıntı yaşamamıştı,
Benson tarafından tahmin edilen, bazen onunla ilgilenmek için
hizmetkar_. Ravenswood'a yaptığı ziyaretin çoğunu da söylemeyeceğiz, nerede,
Gerçekten de sadece birkaç saat geçirdi, sabah oraya geldi ve
Aynı günün öğleden sonra bırakmak ve sadece zamanım vardı
bir sermaye öğle yemeğine katılın ve şovmeninin bir
güzel bir yer ve yakışıklı bir eş ve onun daha genç bir şeydi
Kardeş, ama bir İngilizceyi henüz sahip olduğu herhangi bir Amerikalıdan daha çok benzeyen
görülen.

Oldport'un partisi, Bayan Vanderlyn'in eklenmesiyle arttı.
Uzun boylu, şık bir kız, kız kardeşinden daha çarpıcı, ama daha az hassas bir şekilde
Güzel. Yirmi olsa da, sadece bir sezon dışarıdaydı,
üç yıl çeşitli kazalarla geri tutuldu. Ama yeni olmasına rağmen
Toplum, onunla ilgili kitap-Muslin'in çekingenliği yoktu; ne de
Başlıklı yabancının varlığından dolayı hiç de şaşkına döndü. Üzerinde
Aksine, ona Fransızca'da mükemmel bir şekilde kolayca hitap etti,
bu dilde sohbet etmek için bir özür olarak, bir korku
İngilizcesini anlayamayabilir, --_ "Parkeque Chez Vous,
dit que nous autreses americaines, ne parlons pas l'anglais comme il
Faut. "_

Kuzey'in bir el kitabı veya coğrafi hesabı yazmadığımız için
Devletler, moda nerede olduğunu belirtmek gerekmeyecek
Oldport Springs'in sulama yeri bulunur-hangi durum bile değil
-Carl Benson'un yerinden bir gün olduğunu söylemek
Kısmen vapur tarafından, kısmen demiryolu ile ve sonuncusu
Sahne koçu ile kırk mil, ya da Amerikalıların dediği gibi, "kısalık için"
sahneye göre. Yolculuklarının su kısmı yakında bitti,
Ashburner çok pişman ol, çünkü rotanın bu kısmının üstesinden gelmişti
Kanada'ya giderken ve nehir oldukça güzel değil
Catskill aralığının üstünde.

Arabaları alırken Benson, onu aydınlatma fırsatını yakaladı.
bir miktar demiryolu istatistik ve dedik
Amerikan trenlerinin ortalama on sekiz mil, dahil olmak üzere
Duraklar,-Buharlı boat ortalamasının yaklaşık iki mil kısa kısmı; onlar
bir İngiliz yolunun yaklaşık beşte birine veya bir pound için bir dolara mal olur,
bazı açılardan eksikliklerini açıkladı; daha fazlası olduğunu
Ülkedeki üç bin milden fazla demiryolu; yoktu
birinci, ikinci ve üçüncü sınıf bölümü, ancak bazı hatların
bayan arabalar-yani bayanlar ve
Beyler olmayan bayanlar-ve bazılarının bayanlar için ayrı arabaları vardı ve
renk beyni; kalkmak için bazı girişimler olduğunu
Alman modasından sonra sigara içme arabaları, ama kamusal zihin henüz değildi
tamamen hazırlanmış; Güney çizgilerinden biri denedi
bir _Restaurant_ ve diğer kolaylıkları tanıtma denemesi
tolere edilebilir başarı; ve az ya da çok ilgi duyan diğer gerçekler. Ashburner
Onun için, biletini incelerken, arkasında bir liste bulundu
rotadaki tüm istasyonlardan, zamanları ve mesafeleriyle-çok
uygun düzenleme; ve aynı zamanda garip isimlerinde çok eğlendirildi
Bazı istasyonlar-Nineveh, Pompey, Afrika, Köln ve diğerleri
eşit derecede uyumsuz.

"Gülmekten korkma," dedi Benson, ne olduğunu tahmin eden
Gülümsüyor. "Bir ülke tavernasında ne zaman gözaltına alındığımda,
Orada Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi boyutlu bir haritası oluyor, yeterince var
farklı isim stillerini incelerken beni eğlendirmek için
Sendikanın bölümleri-stilde farklı, ancak uygunsuzlukta. İçinde
Devletimiz, bildiğiniz gibi, moda klasik ve oryantal isimler içindir.
New England'da çok miktarda eski İngilizce temyiz var, ancak
genellikle ne yazık ki yanlış uygulandı; Örneğin, bir iç kasaba çağrılacak
Falmouth veya Oldport, gideceğimiz yer gibi. Aborijin
genellikle çok uyumlu isimler, genellikle yerinden edilmişti, hariç
Maine, özellikle uzun ve çenesi kırıyorlar, örneğin
_Winnipiscoggir_ ve _chargogagog_. Hala çok güzel var
New York'ta bırakılan Hint isimleri; Örneğin _ontario_ ve _oneida_,
ve orada bulunan _niagara_

     Niagara olarak telaffuz edildi,
     _Staggerer_ ile kafiye için,
     Ve Niagara değil
     _Starer_ ile kafiye için. "

"_Niagara_ ne anlama geliyor?"

"_Broken water_, inanıyorum; ama kişi için çok farklı anlamlar alıyor
Bu isimler, daha az ya da çok hakkında bilgi verenlerden
Asla emin olamayacağınız yerli lehçeler. Örneğin, harika
Birçoğu size Chateaubriand'ın otoritesinde _mississippi_
Waters'ın _FERİ _. Birkaç yıl önce Hint bilginlerimizden biri
bunun bir hata olduğunu belirtti; Mississippi'nin gerçek anlamı
_old-Big-C-Strong _-o kadar da şiirsel bir temyiz değildi. Albert'e sordum
O zamanlar bu konuda Gallatin-böyle en iyi adamımız olarak kabul edildi
konular-ve bana isim için kelimenin veya kelimelerin yapıldığını söyledi
iki, tüm nehir_ belirtildi. Bu adil bir örnek
aldığınız cevaplar. Hint isminin aynı açıklamasına hiç sahip olmadım
Bana Hint dillerini anlıyormuş gibi yapan iki adam tarafından verildi. "

"Bir beyefendi, ülke koltuğunu adlandırırken ne kural kabul ediyor?
Yeni bir tane edinir mi yoksa herhangi bir kural var mı? "

"En yakın olanı almak için iki doğal ve uygun maliyet var
Güzel ve uygulanabilir olan Aborijin adı, diğeri de benimsemek
bazı doğal özelliklerden isim. Bu ikincimiz iki çok temizimiz var
En büyük iki devlet adamımızın konutlarındaki örnekler, Clay ve
Webster, _ashland_ ve _marshfield _-temyizleri
yerlerin tam olarak tanımlayıcısı. Ama çoğu zaman sadece süslü isimler
evlat edinilmiş ve sıklıkla mümkün olan en kötü tatta, insanlar tarafından da
Diğer açılardan harika bir tada sahip. Kardeşimin onu aramasını istedim
Carlsruhe'yi yerleştirin-bu tam anlamıyla uygun olurdu, ancak
ilk başta tuhaf bir şekilde geliyor. Ama aslen onun
kayınpeder, karısının isimlendirmesi gerektiği adil görünüyordu
ve o Lammermoor gelinine düşkündü! Umarım
Carl bir gün birkaç karga kuracak, sadece biraz renk vermek için
isim. Ama sonuçta, bir isimde ne var? Biz duracağız
Konstantinopolis; Bize orada iyi bir akşam yemeği ve yatak verirlerse (ve
otel iki yıl içinde daha da kötüsü için çok değişmedikçe,
Benim için Beelzebub kasabasını arayabilirler. "

Ancak Benson ev sahibi olmadan hesaba kattı. Geceyi geçmek için kaderdiler,
Konstantinopolis'te değil, yükselen Hardscrabble köyünde,
Büyük bir otel ve küçük bir demircinin dükkanından oluşur.

_Contretemps_ bu akıllıca oldu. Hava çok sıcaktı-
Her zaman Haziran ortasından Eylül ortasına kadar-ama bu
Gün özellikle boğucu ve akşam ezilen doğaya doğru
Bir gök gürültüsü fırtınasında rahatlama ve böyle bir fırtına buldum! Ashburner yine de
Gergin bir adamdan başka bir şey, endişe duymadı ve bayanlar
üzücü bir korku içindeydi; özellikle tehdit eden Bayan Benson
histerikler ve büyük bir kolonya ve okşama harcaması gerekiyordu
Onu yuvarla. Sonunda tren tam bir durağa geldi, Hardscrabble,
Konstantinopolis'in yanlış tarafında yaklaşık otuz altı mil. Önce bile
Her zamanki üç dakikalık durma, gezginlerimizin biraz şüpheliydi
kaza; Şüpheleri üç dakika olduğunda doğrulandı
Ona kadar uzandı ve nihayetinde şef bunu hemen ötesinde
Bu istasyon, yolun yarım milinin tam anlamıyla yıkanmıştı, bu yüzden
Bu daha fazla ilerleme imkansızdı. Neyse ki bu zamana kadar yağmur
şimdiye kadar yolcular sığınaktan geçebildi
arabaların (istasyonda kapalı bir yolu yoktu)
Geniş otel _stoop_ çok ıslak olmadan. Benson
çok uzak olmayan bir kanal olduğunu hatırladı, ancak
Demiryolunun kurulmasından bu yana nispeten kullanılmayan
Üzerinde bazı tekneler ve bitirebileceklerinin olası olduğunu düşündü
Bu şekilde yolculukları-çok rahat veya süratli bir yolculuk değil,
Ama hala ayakta durmaktan daha iyi. Ancak sorgulamada ortaya çıktı.
Kanal ayrıca hava koşullarına göre _hors de combat_ koydu ve hiçbir şey değildi
bu şekilde yapılır. Ya geri dönmek için sadece iki kurs kaldı
Clinton ya da oldukları gece için kalmak.

"Bu otel hepimizi karşılayabilmelidir."
yanlarında olan yolcu.

Bunu iyi söyleyebilir. Altında durdukları portico (
en saf beyaz çam ve sekiz ile bir grecian tapınağınınkinden sonra modellenmiştir
sütunlar) en az seksen feet ön planda. Ev birkaç hikayeydi
Yüksek ve ön, sadece bir kabuktan başka bir şey olsaydı,
İki yüz kişi için oda içerir. Bina nasıl geldi
Mevcut durum Ashburner için bir gizemdi; Sanki vardı gibi görünüyordu
bazı büyük kasabalardan bedensel olarak taşındı ve
vahşi doğa. Olasılık, bazı spekülatörlerin
Bir kasabanın yakında orada ortaya çıkacağı yönündeki bazı işaretler,
Otel için hazır olacak şekilde. Ev sahibini sorgulamaya gerek yoktu: zaten
her birine uyum sağlayabileceğini özenle garanti etmek
Gerçekten yüzü aşmayan yolcular.

Mantıkçılar bize, çok fazla sorun ve yanlış anlama
bu yaramaz dünyada var olan, erkekleri tanımlamayan erkeklerden kaynaklanır
Başlangıçta terimler. Hardscrabble'ın ev sahibinin açıkça bazıları vardı
_Actommate_ teriminin anlamı hakkında kendine özgü fikirler.
Davanın gerçek durumu, herhangi bir miktarda odaya sahip olmasıydı ve
Tolere edilebilir Liberal Yatak Tedariki, ancak yatak stoğu
orantılı olarak yok; Ve bu nedenle, onu çarpmaya zorlandı
Bölünme sürecine göre, saç yatağını birine vermek, tüy yatağına
diğerine, saman yatağı üçte birine; Ve böylece yastıklarla ve
Gittikleri kadar destekler. Bu oldukça uzun bir süreçti
Amerikan aktivitesi ile, özellikle de kullanılan bazı eller
Akşam yemeği masasına katılmak için geçici olarak çağrıldı.

Hazırlanan ve büyük bir hızda yenen yemek bir
Çay ve akşam yemeği karışımı. Çok iyi süt, oldukça iyi çay ve güzel
Kötü kahve, içilebilirleri temsil etti; Ve katılar için bir
Mükemmel ekmek ve tereyağı, yeni peynir, kurutulmuş bol miktarda
Çok ince dilimlerde sığır eti veya daha doğrusu _Chips_, zencefilli, hamur notaları,
ve diğer ev yapımı kek çeşitleri, muhtelif konserler ve bazıları
turşu. Garsonlar genç kadınlardı-bazıları çok güzel ve
bayan benzeri. Bensonlar birbirleriyle bir konuşma yaptı ve
Geleneksel bir uygulama olduğundan şüphelendiği Fransızca Ashburner
"Bizim setimiz" halka açıkken, gerçekten olduğu gibi ve
onları popüler olmayan yapmak için çok az. Karşısında iyi giyimli bir adam öyle görünüyordu
İngilizlerin kısmen sahip olabileceğini düşündükleri onlara şiddetle
söylemlerini anladı ve o bir
Birlikte poundcake ve peynir yediğini görerek güvence altına alındı,-
bir açıklama yapamayacağı tadı tekilliği
Benson.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Harry. "Asla, sendeyken
Göller, jambon ve pekmez yediklerini gördün mü? Batılı olduğu söyleniyor
Uygulama: Asla orada değildim; Ama sana ne gördüğümü söyleyeceğim. Bir adam
Pasta, peynir, füme-beef ve konserve ile, hepsi tabağında
birlikte ve hepsine ayrım gözetmeden dikkat etmek. O değildi
Bir Amerikalı, ama New Orleans'ın Creole Fransızları,
daha iyi bilecek kadar seyahat etti. "

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra şirketin çoğu yatağa eğimli görünüyordu; Ama orada
Bir süre yatak belirtisi yoktu. Daha fazla olan Benson'ın partisi
akşam deneyimlerinden yorgun olmaktan çok eğlendirilmiş, halıyı yaymak
istifa ve felsefenin purosunun yanması. Bütün yolcular yapmadı
Çok sessizce al. Uzun boylu, melankolik bir adam, sanki
Sıradan miktarda uykunun iki katı, özellikle endişeliydi
"Onu nereye koyacaklarını" bilin.

"Korkma efendim," dedi ev sahibi, odaya vururken
bazı işler; "Yatmadan önce sana söyleyeceğiz." Hangi güvenli
Hoşnutsuz olanın kendisini memnun etmek için bir tahmin vardı.

Uzunluğunda, yaklaşık on veya yarım geçiş, odalar hazır olmaya başladı,
ve sakinleri altı veya sekiz kadroda onlara yürümeyecek
Bir seferde,-otelin uzun koridorları ve uzun merdivenleri
Önemli öncü ve rehberlik gerektiren. Benson'ın partisi geldi
sonuncusu arasında. Bayanlara atanan odayı inceleyen Harry
bir buçuk yatak tabanını içerdiğini bildirdi; o ve
Ashburner'ın kendi konaklamalarıyla ilgili bazı yanlışlıkları vardı, ancak
Takip eden küçük bir çocuk ne zaman takip edilenler için tam olarak hazırlanmamış
mum ve yüzler onları bir odaya üç merdiven uçuşa kadar eşlik etti
iki küçük yatak ve büyük bir spittoon içeriyor ve başka bir single değil
mobilya makalesi. "Diyorum oğlum!" Quoth Benson, çok dudgeon'da,
Chamberlain, "Diyelim ki sabah yıkamak istemeliyiz, neyiz
Yapmak? "

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı çocuğu; ve mumu yatırmak
zemin, karanlıkta kayboldu.

"Jove tarafından!" titiz gençleri boşaldı, "
Ceketini asmak için duvara takın. Bizi gündeme getirdiğimiz için şanslı
Bizimle halı çantaları, aksi takdirde temiz bir noktaya bakmalıyız.
kıyafetlerimiz için zemin. "

Ashburner çok fazla rahatsız değildi. Çok fazla seyahat etmişti
Gençliğine rağmen, gecelerini geçebileceği ülkeler
Her neyse. Aslında, hayatında hiç uyumak için bir kayıp olmamıştı,
Bir keresinde, Galway'de ona bir kanepe atandığında
Küçük bir salonun bir tarafı, diğer tarafında üç İrlandalı
Beyler bir gece yapıyorlardı.

Böylece dualarını söylediler ve iyi çocuklar gibi yatağa gittiler. Ama onların
Uykumbazlar kırılmamıştı. Ashburner yine içinde olduğunu hayal etti
Venedik ve o keyifli şehrin musquito'ları
zehirli ve zahmetli hatırlamaları koruduğu güvensizlik,
çok sayıda ona saldırı yapmak; Benson uyanırken
Sabah harika bir saldırı ile; ciddiyetle güvence verdiği özürde
arkadaşı, o Güney Afrika'da, bir aslanın bulunduğu iki saniye önce
dikkat çekici boyut ve vahşilik onu bacağından yakaladı. Ve yükseldiğinde
Yatak kıyafetlerinde bazı kan lekeleri keşfettiler,
Vizyonları gerçekte temeli olmadan tamamen olmamıştı.

Genel ana hatlarında büyük olan Hardscrabble Hotel, göz ardı etmişti
Yıkama duraklarının ve oda çanak çömleklerinin trifling detayları. Bunlardan böyle
sahip olduğu gibi makaleler, kullanımına çok uygun şekilde adanmıştır.
bayanlar; ve buna göre Ashburner ve Benson ve kırk beş tane daha,
Matutinal ablutionlarını bar odasında bir teneke havza üzerinde gerçekleştirdi,
Harry, yerlileri kendi üretimiyle şaşırttı
Belirli havlu ve cep tarağı. Hava temizlenmişti
Güzel bir şekilde, demiryolu onarıldı ve tren olarak başlamaya hazır
Kahvaltı biter biter biter. Bu yemekten sonra,
Dün gece akşam yemeği, yolcular taburcu olurken
Hesaplayan Ashburner, arkadaşının alışılmadık derecede telaşlı olduğunu fark etti ve
Sonuç olarak, birkaç soru sordu ve
Yüksek sesle ton ve tamamen dikkat çekmek istiyordu. Ne zaman
Ödeme sırası geldi, miktarı anlattı, sıradan değil
kirli faturalar, ama sert, çınlayan yarım dolarlarda,
Hala ona daha fazla dikkat çekiyor.

"Beş dolar ve çeyrek," dedi Benson, ölçülü ve sesli bir
ton; "Ve ev sahibi, işte çeyrek ekstra."

Ev sahibi şaşkınlıkla baktı; İki ya da üç adam da durdu
En yakın Harry.

"Sığır eti satın almak, onları beslemek. Şimdi iyi beslemek, unutma!"

"Besle onları! Besle kim?" Ve ev sahibi sanki müşterisini düşünüyormuş gibi görünüyordu
deli.

"Besleme _who_? Neden buraya bak!" ve tezgahın üzerine eğilerek Harry
Portantous tek heceli, taklit edilmiş bir fısıltıyla, ama gerçekten duyulabilir
bir kenara sahne olarak seyircilere. En yakın olanlardan üç veya dördü
patladı.

"Evet, kimseyi tekrar yatağınıza koymadan önce besle
Bir gün Hıristiyan'ın ölümü için cevap vermeniz gerekecek,
Hepsi bu. Günaydın! "Ve karısını kolunun altına alarak Benson
Bir veda başını sallayan arabalara uydu,
Sempatik kükreme, ev sahibini atar
ondan sonra ya da genel gülüşe katılmak için.

       * * * * * *

Hook ve arkadaşlarından biri bir köprüye geldi. "Biliyor musunuz
Bu köprüyü kim inşa etti? "Dedi." Hayır, ama eğer devreye girersen
Ücretli olun. "


[Aralık Graham'ın dergisi sayısından.]

Ünlü bir şarkıcıya.

R.H. Stoddard. Nadir ve güzel müzik hayal ettim,
        Uç ve sesin evli melodisi,
        Ruhumu sevindiren ilahi suşlar,
      Ve iç harmonilerini ilahi uyandırdı.
      Ve Sicilia'nın fırfırlı denizleri düzelttiği yer,
        Ve tüm mor valileri tempe yastıklar,
        Üç kez asil bülbülleri duydum,
      Bütün gece kasvetli ağaçların altında büyüledi;
      Ama müzik, bülbüller ve tüm bu düşünce
            Şarkının Kablosu Naught
      Beynimde yankılanan zengin sesine,
    Ve özlem kalbimi melodik bir acıla dolduruyor!

      Bin lamba yakıldı-onları görmedim ...
        Ne de binlerce kişi deniz gibi etrafımda
      Yaşam, ölüm ve zaman ve her şey unutuldu;
            Sadece seni düşündüm!
      Bu arada müzik yüce ve güçlü yükseldi,
        Ama yalnız yükselen sesin altında battı,
        Tahtına ufalanmış parçalarının üstünde,
            Şarkı bulutlarının üstünde.
      Bundan böyle müziğin dudaklarını mühürlemesine izin ver ve ol
      Poesy'nin sessiz bakanı;
      Çünkü Pan'ın oynadığı hassas sazlık değil
        Eski maçta kısmi midas'a,
        Ne de Apollo'nun lir, altın akorları ile,
      O gün kaybettiği tacı kazanandan daha fazlası;
      Hatta Orphean Lute, bu yarısı serbest bırakıldı ...
      Oh neden hepsi olmasın?-Kayıp eurydice--
            Sana katılmaya uygun;
      Meaner Sound enstrümanlarımız çok daha az
      Seni yavaşça büyüleyici bir şekilde takip et,
      Müziğinizin yapraklarını kaldırmaya uygun değil,
            Ya da demetlerinin etrafını öğren!

      Aklımda ayrılmaya çalışıyorum
        En yumuşak şarkının çok düğümlü iplikleri,
      Kimin hafızası beni sessiz bir rüzgar gibi rahatsız ediyor,
            Kimin sessizliği yanlış yapar.
      Tek ton yok, mükemmel ses yok
        Devam ediyor, ama bütünün loş hatırlanması;
            Ruh olan bir ses. Sesin ruhu etrafında bir atmosfer yaydı
        Çok yumuşak, çok tatlı, çok yumuşak, zengin ve derin!
        Cennetsel bir ruhun ambroiyal nefesi gibi,
        Uyanmaz ama sadece uykuyu derinleştirir
            Diviner ölümüne!
      Kıskanç flütten daha yumuşak ve tatlı,
        Yumuşak, tatlı sesi kendi başına sertleşen,
        Her tonunu alay etti
            Ve yalnız bıraktı ve sessiz kaldı;
      Altın hücrelerden sıvı inci gibi aktı,
      Bir dizi altın çan gibi sallandı,
      Altın tellerde bir rüzgar gibi titredi,
      Altın halkalara düştü ve yuvarlandı;
        Sonra bölündü ve bağırdı,
            Yankılanan yankılanıyor,
            Ancak vahşi ve filo,
      Uçan ayaklarla topuklarına kadar!
        Sonunda battı ve derinden derinden battı,
            En ince kelimenin altında,
            Ve boşa çıkana kadar battı,
      Ama büyülü sessizlik uykusunda iç çekiyor!

      Güçsüz ve sessiz büyeğinin altında sessiz
        Kalbim kendi içinde kayboldu ve senin
      Bir inci kabuğunda eritildiğinde,
            Ve denizde batık!
      Battım ve şarkının altına battım ama yine de
        Daha sonra susadım, o kadar çok battım;
        İçtiği tüm çiğ ile sarkmış bir çiçek,
      Ama yine de cennetin doldurması için bardağını destekledi;
      En iç ruhum melodi ile sarhoştu
            Hangi etrafa döktün
            Ses Bayramı'nı taçlandırmak için,
        Ve her dudağa kaldır, ama şef, bana
            Kimin Ruhu Kontrolsüz,
      Tüm ateşli şarabı süzün ve altın bardağını tuttu!

      Seni sadece bir kez daha duyabilir miydim
        Ama bir kez daha ve havaya çam,
      Ve tüm bu umutsuz acıyla kaybol,
        Bu umut ilahi ve bu ilahi umutsuzluk!
      Eğer sadece sesler olsaydık, zihinlerimiz
        Sadece seslerdi, bizim hayatımız ne oldu!
      Ruhum sana vernal rüzgarlarda woo olurdu
        Ve senin yaz duşlarında bana cevap verirdi,
      Sabah ve hatta, doğu ve batı olduğunda
        Cennetten dökülen mor sellerde yıkandı,
      Sabahını yuvasına geciktirirdik,
            Ve eşit kanatları katlayın!
      Bütün gün Azure Wings ile uçardık,
      Ve dünya hakkında bir şarkı kuşağı;
    Bütün gece gecenin rüzgarlarına bir melodi öğretirdik,
    Büyüleyici okyanuslar sarı bir ayın altında uyurken!
      Ve dünyevi sporun aqueary büyüdüğünde,
        Yıldızdan yıldıza sapan uçuşumuzu sarardık,
        Sarayları uzak tutana kadar
            Müziğin mahkemesini tuttuğu yer.
      Girdi ve ses koridorlarına çağırdı,
      Yıldızlı melodilerin yuvarlak olduğu yer
      Tahtından önce istekli dehşetle diz çökerdik,
        Ve o bizi öptüğünde, derin bir şekilde erimiş,
      Melekler bizi gelin yatağına taşırken,
            Ve ruhlarımızı uykuda söyledi!

      Ey şarkı kraliçesi! Sanat kadar eşsiz,
        Tacını giymeye layıksın,
        Şöhretin daha derin bir iddiası var,
      Ve kalbinde bir diviner müziği;
      Sadelik ve iyilik seninle yürümek,
        Dikkatli Seraphim'in kanatlarının altında:
      Ve aşk en beyaz iffetle evlenir,
            Ve yazık ilahisini söylüyor.
      Senin iyiliğin de sonunda pasif değil,
        Ama güneş ve yağmur olarak aktif
        Bencilce, altın kazancının cömertçe--
      Yalnız değil, bütün bir ulus-arkadaş!
      Bu senin ihtişamın, bu en asil şöhretin;
        Ve ihtişamın kaybolduğunda ve şöhret çıktığında,
      Bu ölümsüz bir isim sürdürecek,
        İsimlerin ölümsüz olduğu-sevgi dolu kalplerde derin!


[Miss McIntosh'un "Noel Hediyesi" nden]

Kurt kovası.

C. Whitehead tarafından.

1844 kışında Maine'nin kuzey kesiminde yer almak,
Yeni bir ülkenin vahşi sporlarına ayıracak çok boş zamanım vardı. İle
Bunların hiçbiri paten yapmaktan daha tutkuyla bağımlı değildim. Derinlik
ve bu durumun sekeste edilmiş gölleri, yoğun soğuk algınlığı ile donmuş
Kuzey kış, bu eğlencenin sevgililerine geniş bir alan sunar.
Genellikle patenlerime bağlanır ve ışıltılı nehri yukarı doğru kaydırırdım,
ve prangalarının altına akan her mazy akışını rüzgar
Ana okyanus, tüm zaman ve mesafeyi unutarak
kayma hareketinin lüks duygusu-kolay olmayan hiçbir şeyin düşünülmesi
Uçuş, ama daha ziyade rüya, şeffaf buza baktığımda
Altındaki akım içinde başını sallayan uzun yabani otlar ve terler ve
Gitmelerine izin vermek için dalgalarla güreş gibi görünüyordu; Ya da takip ederdim
Biraz tilki veya su samuru izi ve patenimi bıraktığı işaret boyunca çalıştırın
İzi ormana girene kadar sürükleme kuyruğu ile. Bazen
Bu geziler Moonlight tarafından yapıldı ve bunlardan birindeydi
Şimdi bile, kibar yüzlerle bir rencounter vardı
Çevremde, gergin bir görünümlü omuza bakmadan hatırlayamıyorum
his.

Bir akşam alacakaranlıktan hemen önce arkadaşımın evinden ayrıldım
asil Kennebec'e kısa bir mesafe patlaması niyeti
Doğrudan kapının önünde kaydırıldı. Gece güzel netti. A
Eşsiz Ay ara sıra bir püskürtme bulutu ve yıldızlardan geçti
gökyüzünden ve milyonlarca don kaplı her ağaçtan parıldadı.
Zihnin buzdan parlayan ışığı merak eder ve
kar yeriniz ve instrusted dallar, gözler miller boyunca takip ederken
Kennebec'in geniş parıltısı, mücevherli bir bölge gibi
bankalarında güçlü ormanlar. Ve yine de hepsi hala. Soğuk görünüyordu
Donmuş ağaç, hava ve su ve her canlı şey var
etkilenmiş. Patenlerimin buz üzerindeki çalması bile yankılandı
Şaşırtıcı bir açıklığa sahip Moccasin Tepesi ve buzun çatlamasıyla
Kursumda geçtim nehrin gelgitini takip ediyor gibiydi
yıldırım hızıyla.

Küçük bir dere geldiğinde yaklaşık iki mil nehre gitmiştim
Bu da daha büyük olana, yolunu keşfetmek için döndüm. Köknar
ve bir yüzyılın büyümesinin hemlock tepesinde karşılaştı ve bir kemer oluşturdu
Frost-iş ile parlak. Hepsi içeride karanlıktı, ama ben gençtim ve
Korkusuz ve kendini yetiştiren kesintisiz bir ormana bakarken
Derenin sınırları, çok neşeli bir şekilde güldüm: vahşi hurrayım
Sessiz ormanlardan geçti ve ben de
Her şey sustana kadar tekrar tekrar yankılandı. Ne sıklıkla düşündüm
Hint avcısı kendini bu ağaçların arkasına gizlemişti-
Genellikle oku bu akarsu ve vahşi akarsu tarafından geyiği delmişti
Halloo burada zaferi için bastı. Ve sonra, süslemeden dönerek
gerçeklik, kapşonlarında oturan birkaç beyaz baykuş izledim
State, fırfırlı pantalamlar ve uzun kulak-uydular, sessizce tartışıyor
Dondurulmuş alemlerinin işlerini tamamlayın ve "için"
Tüm tüyleri, soğuktu, "Aniden bir ses ortaya çıktığında-görünüyordu
Bana buzun altından gelmem; Düşük ve muazzam geliyordu
Birincisi, bir vahşi bağırışla bitene kadar. Ben dehşete düştüm. Daha önce hiç olmadı
Böyle bir gürültü kulaklarımla karşılaştı. Bunu ölümcül olmaktan daha çok düşündüm-çok şiddetli ve
Böyle kesintisiz bir yalnızlık ortasında, sanki bir şeytan üflenmiş gibi görünüyordu
Infernal Trompet'ten patlama. Şu anda kıyıdaki dalları duydum
Sanki bir hayvanın sırtından ve kan geri döndü
Alnım cildimi yakan bir sınırla ve rahatladım
manevi değil, dünyevi şeylerle mücadele etmem gerektiğini
Doğa-Enerjilerim geri döndü ve ben de bazı yollar için etrafıma baktım
kaçmak. Ay, derenin ağzındaki açılıştan parladı
ormana girdim ve bunu en iyi araç olarak düşünerek
Kaçış, bir ok gibi ona doğru daldım. 'Twas neredeyse yüz metre
Uzak ve yutmak umutsuz uçuşumu neredeyse mükemmelleştirebilirdi; henüz,
Kafamı kıyıya çevirirken, iki karanlık nesnenin kesildiğini görebiliyordum
Alt fırçadan, kendime neredeyse iki katına çıktı. İle
Bu büyük hız ve ara sıra verdikleri kısa bağırıyor, ben
Bir kerede bunların çok korkunç gri kurt olduğunu biliyordu.

Bu hayvanlarla hiç tanışmamıştım, ancak verilen açıklamadan
Onları tanıdıklarından çok az zevk aldım. Onların
ANAMable Şiddetlilik ve bir parçası gibi görünen yorucu güç
Onların doğası, onlara her bükücü gezgin için korku nesneleri oluşturur.

     "Lastik olabilen uzun dörtnala ile
     Geyik tuşunun nefreti, avcının ateşi, "

Avlarını takip ederler-asla onların izinden sapma
kurban-ve yorgun avcı düşündüğü gibi
Onları bulurlar ama akşam avlarını ele geçirmesini beklediklerini bulurlar,
ve yorulmak bilmeyen hayvanlara bir ödül verir.

Kıyı süpüren çalılar, hızla geçti
Lightning, dar açıklığı geçmek için uçuşumda fırladığımda. .
Outlet neredeyse kazanıldı; bir saniye daha ve ben nispeten olurdum
Güvenli, takipçilerim doğrudan üstümde bankada göründüğünde,
Burada on metre yüksekliğe yükseldi. Düşünce için zaman yoktu, bu yüzden ben
Başımı büktü ve çılgınca ileri doğru fırladı. Kurtlar fırladı, ama
hızımı yanlış hesaplamak, arkasına fırladı, hedeflenen avları kayarken
nehir üzerinde.

Doğa beni eve doğru çevirdi. Karın ışık pulları
patenlerimin demirini ve ben de takipçilerimden biraz uzaktayım
Fierce Howl bana hala kaçak olduğumu söyledi. Geriye bakmadım
Korkmuş, üzgün ya da memnun hissetmediler; Bir ev düşüncesi
Eğer hiç görmemeliyse, geri dönüşümü bekleyen parlak yüzler.
Ben ve sonra kaçış için beden ve zihnin her enerjisi uygulandı. Ben
Mükemmel evde buz üzerinde. Birçoğu iyiliğime harcadığım günlerdi
patenler, asla bir zamanlar benim tek yolum olacağını düşünmeyin
emniyet. Her yarım dakikada bir şiddetli görevlilerimden alternatif bir Yelp
Beni ama yakın peşinde olduklarından çok emin oldu. Daha yakın ve
Daha yakın geldiler; Ayaklarının buzun üzerinde durduğunu duydum,
Nefesini hissedene ve enfiye kokusunu duyana kadar. Her
Çerçevemdeki sinir ve kas azami gerginliğe kadar uzatıldı.

Kıyı boyunca ağaçlar belirsiz ışıkta dans ediyor gibiydi ve benim
Beyin kendi nefessiz hızımla döndü, ama yine de tıslamaya benziyorlardı
istemsiz bir sesle nefeslerini gerçekten korkunç bir sesle ileriye
Benim açımdan hareket beni kursumdan çıkardı. Kurtlar arkadan yakın,
Duramıyor ve pürüzsüz buzu açamıyor, kaydı ve
Düştü, hala çok ileriye gidiyor; dilleri dışarı çıkıyordu,
Beyaz dişleri kanlı ağızlarından, karanlık, tüylü göğüslerinden göz kamaştırıcı
köpükle uçtu ve beni geçerken gözleri baktı ve
Öfkeyle uludılar. Düşünce aklımda parladı, bununla
onlardan kaçabileceğim anlamına gelir, yani, ne zaman geldiklerinde bir kenara dönerek
yakın; çünkü onlar, ayaklarının oluşumu ile buz üzerinde koşamazlar
düz bir çizgi hariç.

Hemen bu plan üzerinde hareket ettim. Kurtlar, geri kazanmış olan
Ayaklar, doğrudan bana doğru fırladı. Yarış yirmi yarda yenilendi
akıştan yukarı; Sırtımda zaten yakındılar, döndüğümde
ve doğrudan takipçilerimin yanından geçti. Şiddetli bir bağır
Evrim ve kurtları, haunch'larını kaydıran, ileriye doğru yola çıktı,
Çaresizlik ve şaşkın öfkenin mükemmel bir resmini sunmak. Böylece ben
her dönüşte yaklaşık yüz metre kazandı. Bu iki kez tekrarlandı veya
Üç kez, her an hayvanlar daha heyecanlanıyor ve şaşırıyor.

Bir zamanlar, çok uzun dönmemi geciktirerek, şiddetli antagonistlerim geldi
O kadar yakın ki, beyaz köpüğü elbisemin üzerine fırlattılar
Beni ele geçir ve dişleri birinci baharı gibi çatıştı
tilki tuzağı. Patenlerim bir anda başarısız olsaydım,
Sopa ya da ayağımı buzdaki bir çatlak içinde yakaladı, şimdi olduğum hikaye
Anlatmak asla söylenemezdi. Tüm şansları düşündüm; BEN
Düşürsem beni ilk nereden alacaklarını biliyordu; Nasıl olduğunu düşündüm
Uzun zaman ölmeden önce olurdu ve ne zaman bir arama olurdu
zaten mezarı olacak vücut; Oh için! İnsanın Zihni Ne Kadar
Ölümün resminin tüm ölü renklerini izler, sadece sahip olanlar
Grim Orijinal Can Söyleyerek yakındı.

Ama yakında evin karşısına geldim ve avlarım-derinlerini biliyordum
Sesler-gürültü tarafından yönlendirilen, kulübelerden öfkeyle Bay. Duydum
Zincirleri çıngırak; Onları nasıl kırmasını diledim ve sonra
en şiddetli sakinlere akran olacak koruyucular olurdu
orman. Köpekler tarafından aktarılan ipucunu alan kurtlar durdu
Çılgın kariyerleri ve bir an dikkate alındıktan sonra döndü ve kaçtı. BEN
Gözlüklü formları bir komşu üzerinde kaybolana kadar onları izledi
tepe. Sonra, patenlerimi çıkararak, eve giderken,
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilecek duygular.

Ama yine de, moonshine'de asla geniş bir buz tabakası görmüyorum
O kesici nefesi ve takip eden korkulu şeyleri düşünmek
Ben donmuş Kennebec çok yakından aşağı.


[Glamorgan Bard'ın hatırlamalarından ve fıkralarından.]

Bir şairin hikayesi.

Cardiganshire'daki perambülasyonlarından biri sırasında, ozan bulundu
Kendisi, kasvetli bir kış akşamı,
Herhangi bir arkadaşın evi, makul bir saatte ulaşması için:
Ayrıca yaygın olarak yorgun olmaktan daha fazla ve bu nedenle yol kenarına dönüştü
Gece lojmanlarını almak için kamu evi. Orada sadece bir
Kısa zaman, neşeli ateşin önünde dururken, zavallı bir seyyar satıcı
sırtında bir paketle girdi ve açıkça soğuktan muzdaripti.
tükenmişlik. Ev sahibine alçakgönüllü tonda hitap etti,
Orada, ama açıkçası o parası yoktu. Ticaret, dedi
Geç onun için elverişsizdi-kimse mallarını almadı ve
Daha kalabalık bir bölgeye giden yolun en iyisi. Ancak,
Paketindeki değer makaleleri, onun için ödemek için yeterliden çok daha fazlası
eğlence ve bunların herhangi bir bölümünü ödemede veya
barınak ve ferahlık nimetini taahhüt edin. Ancak ev sahibi,
parayı değer standardı olarak gören bu sordid varlıklardan biriydi
erkek arkadaşlarında ve hakaret emri olarak bunu istemek; O,
Bu nedenle, zavallı Wayfarer'a onun için liman olmadığını söyledi
Bu çatının altında, para ödemek için para olmadıkça. Tekrar tekrar
Yorgun adam, soluk görünüş ve zayıf bir sesle, kalpsiz olana katıldı
sefil, ve bir bulldog sörfü tarzında sık sık püskürtüldü
Uzun süredir evden ayrılması emredildi. Ozan bir
bu isyan sahnesinin hareketsiz tanığı; Ve kalbi gönderiyordu
Akımını, hızlı ve yine de daha hızlı titreşimlerle
dinlerken ve bakarken parlayan ekstremiteler. Sadece bir tane vardı
onu satın almaya mahkum olduğu cebinde yalnız şilin
o kış gecesi için kendi konaklama; Ama hedefi şimdi
değişti. İşte kendisinden daha fazlasını gerektiren muhtaç bir adam vardı; Ve
Sosyal kompakt hakkındaki cömert görüşlerine göre, onun oldu
küçük ihtiyaçlarını büyük olanlara feda etme görevi
Yaratılış. Shilling'i gizlenen yerinden koparıyor, o
Saçcı'nın eline yerleştirerek, ona _that_ ödeyeceğini söyledi
Savage'a rağmen, sahip olması gereken konaklama ve konaklama
reddetti. Sonra kamuoyu solduran bir bakış attı, diye bağırdı,
"Kötü adam! Kendine bir erkek mi diyorsun? Siz, kim fakir olur
böyle bir gecede evinizden bitkin gezgin,
durumlar! Ama size mahalleleri için yeterli ödeme teklif etti ve
Onu reddettin. Onu takip etmek ve onu soymak mı istedin?
o? Bir katilin kalbi var; Sen insanlığa utanç duyuyorsun
Ve bir dakika daha çatının altında kalmayacağım; Ama bunu ortaya çıkar
Zavallı gezgin tehlikenizde-şimdi yapabileceği parayı reddetmeye cesaret edemezsin
size teklif edin.
yüreklilik, Iolo personelini ele geçirdi ve sertliğe girdi
gece, gerçekten de parasız ve akşam yemeğsiz, ama zengin bir algı ile
Yine de "başını nereye koyamayacağı" ki,
Her şeye kadir ve onun yararlılığında evrensel-"Daha kutsanmış
almaktan ziyade vermek. "
arkadaşının evi, şimdi adımlarını yönetti ve o zamana kadar
ertesi sabah erkenden girilen güçleri neredeyse altına batmıştı
soğuk ve tükenme. Ateş, devam filmiydi ve onu sabit tutuyor
Birkaç hafta.


[Dickens'ın ev sözlerinden.]

Hiram Powers'ın Yunan kölesi.

    İdeal güzelliğin giremeyeceğini söylüyorlar
    Acı evi. Eşik standlarında
    Zincirlenmiş ellerle bu uzaylı görüntü,
    Yunan kölesini aradı: Sanatçı onu kastetmiş gibi,
    (Ona ödünç verdiği tutkusuz mükemmellik,
    Sırının genişlediği, karartılmış, karartılmış değil,)
    Bu yüzden, farklı topraklardaki insanın suçlarıyla yüzleşmek,
    İnsanın ideal anlamıyla. Merkeze delmek,
    Sanatın ateşli parmağı! Ve uzun süre ayrıl
    Bu dünyanın serfisi. Temyiz, adil taş,
    Tanrı'nın saf güzellik yüksekliklerinden, insanın yanlışına karşı!
    Yakalayın, ilahi yüzünde, yalnız değil
    Doğu kederleri, ama batı, grev ve utanç verici,
    Beyaz sessizlik fırtınası, devrildi.


[Halkın gazetelerinden.]

Kara Cep Kitabı.

"Peeping için ne ödüyorsun?" üzerinde bir tepsi olan bir fırıncının oğlu dedi
Sıkışık renkli bir greatcoat ve bir cockade ile genç bir adama omuz
Şapkasında, soğuk bir Aralık gecesi yüzüyle ayakta duruyordu
Ortalama bir evin salon penceresine yakın,
İngiltere'nin güneyinde en büyük liman kasabaları.

Peeper'ın adı olan Tracy Walkingham cevaplamış olabilir
Yeterince ödediğini_; O orantılı olarak kendini şımartı
Bu gizli bakışlarla, kalbinin çaldığını buldu
O, kelimenin tam anlamıyla bir köşesi olmayana kadar, adil bir şekilde yapabileceği
Kendini ara.

Tracy bir askerdi; Ama memurlarından birinin hizmetinde olmak,
D'Arcy, üniformasını giymekten rahatladı. On altı yıl
Yaşlı bir okul müdüründen kaçmıştı ve
Piyade Alayı; ve yaklaşık üç hafta önce
Hikayemiz, efendisine erken bir işte gönderiliyor.
çamaşırhane, dikkati genç bir kız tarafından tutuklanmıştı,
aceleyle elinde bir phial ile bir eczacının dükkanından çıktı,
caddenin karşısında acele ediyor, Londra koçu ve dört
ona yakın olan ve kesinlikle sahip olacağı atlar
yıkıldı, Tracy onu kolundan ele geçirmemiş ve onu kapamıştı
tehlikeden.

"Daha keskin görünmezsen öldürüleceksin," dedi dikkatsizce; ama
Konuştu, yüzünü ona doğru çevirdi. "Umarım pürüzlülüğüm
Seni incitti mi? "Çok farklı bir tonda devam etti:" Korkarım tuttum
Kolun çok mu sert? "

"Sana çok mecburum," dedi; "Beni hiç incitmedin.
Teşekkür ederim, "diye ekledi, kapısını açarken ona geri bakarak
Elinde tuttuğu bir anahtarla karşı ev.

Kapı kapandı ve Tracy'nin gözaltına alınması gereken kelimeler bulabileceği gitti
o; Ama eğer ilk görüşte bir aşk vakası olsaydı, bu biriydi.
Röportaj olduğu gibi, kalbini onunla birlikte taşıdı. İçin
Birkaç dakika eve bakarken durdu, çok şaşırdı ve
her zaman olduğu gibi, kendi duygularında emildi,
Bir adam sokaktaki herhangi bir şeye bakmak için duruyor, başlıyordu
Onun hakkında küçük bir düğüm toplayın, hepsi aynı şekilde baktı
Yön de ve birbirlerine sorunun ne olduğunu soruyorlardı. Tarafından uyarıldı
Bu keşif, genç asker yoluna devam etti; Ama çok dalmış
ve yoktu, yaklaşık dörtte bir mil ötesine geçmişti
Hatasını keşfetmeden önce Laundress'in kulübesi. Döndüğünde
evin iki kez yanından yürümeye devam etti; Ama kızdan hiçbir şey görmedi.
Eczacılara girmesi ve biraz soruşturma yapması için bir zihni vardı.
o; Fakat bu tür soruları sık sık tutuklayan bu bilinç
onu tutukladı ve gözlerinden ve kulaklarından daha fazlasını bilerek eve gitti
ona-yani, bu genç küçük hanımın en güzel yüzü olduğunu ve
Fortune'un henüz tanıştırdığı en tatlı ses ve,
Dahası, bu takıların sahibi görünüşe göre bir kişi
kendisinden üstün olmayan bir yaşam durumu. Elbisesi ve ev
her ikisi de yaşadı, mutlak olmasa da mütevazi koşulları ifade etti
Yoksulluk, ancak yüzleşmesinin ve konuşmasının bir
Bu son varsayımla biraz tutarsız iyileşme derecesi.
Azaltılmış bir nazik kadın olabilir. Tracy umuyordu, çünkü eğer öyleyse, fakir
O, ona bakacaktı; Aksine, olabilir
Bu doğal aristokratlardan biri, doğan Graces, bu doğa bazen
Dünyaya göndermekten hoşlanıyor; Onun mizahi anlarında olduğu gibi
Bir prensese vererek, tersi bir şekilde yapmaz,
Bir pazar-kadının figürü ve limanı. Hangisi olursa olsun, arzu
Aklının en üstünde onu tekrar görmekti; Ve buna göre, ondan sonra
Üstat giyinmişti ve yemeğe gitti, adımlarını attı.
aynı çeyrek. Şimdi akşamdı ve daha fazlası için bir fırsatı vardı
Heyecan verici olmadan evi ve mahallesini uygun şekilde araştırıyor
kendisi. Bu amaçla geçti
Eczacının kapısı ve etrafına baktı. Ortalama bir sokaktı
açıkça yoksul insanlar, esas olarak küçük perakende satıcıları tarafından yaşanıyor; neredeyse
İçindeki her ev, ışıklardan göründüğü gibi bir dükkan olarak kullanılıyor ve
Bilinmeyen tarafından yaşayanlar hariç, pencerelerdeki ürünler
güzellik. Hepsi sadece iki katlı düşük binalardı; Ve bu
Belirli bir ev, yukarıdan aşağıya karanlıktı,
alt pencerelerden birinden parıldayan hafif ışık şeridi
sadece iki tane vardı, görünüşe göre bir kira veya dikişten
İçinde kapalı olan deklanşör. Daha yaklaşmak için geçerken
anket, Tracy, koruyan yeşil bir perdenin hemen üstünde olduğunu algıladı
Pencerenin alt yarısı, merak içi müdahalelerden
panjurlar üst ve alt kısımlara ayrıldı ve bir
uzun boylu bir kişiyi mümkün kılmak için aralarında yeterli ayrılık
gözünü açılışla bir seviyeye yerleştirecek kadar,
oda. Ancak çok az insan bunu yapacak kadar uzundu, düşünmüş olsaydı
Denemek için zaman ayırmaya değer; Ama altı ayaktan uzak olmayan Tracy
Yüksek, başarıyı kolayca başarabildiğini buldu. Yani baktıktan sonra
Kimsenin onu izlemediğinden emin olmak için yuvarlak, bir gözetleme üzerine cesaret etti; Ve
Gerçekten de bir tarafta oturan tüm bu ilginin nesnesini gördü
bir masanın, bir adamın, görünüşe göre babası olacak kadar yaşlı, oturdu
diğeri. O okuyordu ve zengin buklelerle çalışıyordu
koyu kahverengi saçları dikkatsizce küçük kulaklarının arkasına sıkıştı, açıkladı
Genç ve sevimli yüzünün tamamı,
pencere. Göremediği adamın özellikleri, ama başı
Kel ve figürü akan; Ve Tracy, içinde bir şey olduğunu hayal etti
kötü sağlığı gösteren tutum. Bazen baktı ve konuştu
Arkadaşı, ama bunu yaptığında, her zaman ciddi bir şekilde,
onun endişeli ifade ifadesi, ki bu onun
İletişim çok neşeli bir konuda değildi. Oda yandı
Tek bir donyağı mumu ve tüm yönü yoksulluk ve
özelleştirme, genç kızın hızlı ve istekli parmakları
Ekmeği için çalıştığı sonucuna varmak için seyirci.

Tüm bu keşiflerin sonucu olduğu varsayılmamalıdır.
bir işletme. Tracy sadece sırada bir peep üzerinde girişimde bulunabilirdi
Kimse yakın değildi; Ve çoğu zaman hiçbir şey için yürüyüş yaptı. Bazen,
Ayrıca, uygunluk duygusu isyan etti ve bir
Bu şekilde casusun narin bir yargılama olmadığı bilinç
İnsan gözü düşünmedikleri anlarda bu fakir ailenin içi
onların üzerindeydi: ama dürtüsü her zaman olamayacak kadar güçlüydü
direndi ve amacının düşüncesiyle kendini güçlendiriyor
kötülük değildi, genellikle bir kendini inkar bir örneği ikiye ödüllendirdi
veya üç kendini şımartma. Ve yine de görüşünü yerine getiren sahne böyleydi
az çeşitli, fakir bir fakir olması gerekebilir
Çok azim için tazminat. Aktörler ve meslekleri
devam etti her zaman aynı; Ve sunulan tek yenilik, Tracy
Bazen adamın özelliklerine bir göz attı, ki
ihanete uğramış hastalık ve acı kanıtı, güçlü bir benzerlik taşıyordu
kızınkine.

Ancak bütün bunlar, en iyi şekilde yararlanmak için, bir
sevgili; Tracy de kendisini bu kadar soğukla ​​içerikten çekti
konfor. Sokakta günlerce ne yapacağını denedi, ama
Kapı her zaman kapalıydı ve uzun yeşil perde bir
yalnız yapabileceği sıradan bakışlara etkili bir engel
Güneş ışığına göre girişim. Bir zamanlar tekrar tanışmak için iyi bir servete sahipti
Bu "parlak özel yıldız" kapılardan çıktı ve bu bir sabahtı
Saat sekiz civarında, tekrar erken bir büyükelçiliğe gönderildiğinde
Çamaşırhane. Küçük onu idam etmekten çıkmış gibi görünüyordu
Pazarlamalar, çünkü kolunda bir sepetle evi hızlandırıyordu. Tracy
ona hitap etmek için yüz farklı plan oluşturmuştu-kısaca,
Şanslı fırsat ne zaman olası her beklenmedik duruma uygun
kendini sunmalı; Ancak, benzer durumlarda olağan olduğu gibi, şimdi
Geldi, aniden ona o kadar parladı ki, sürprizle ve
Ajitasyon olayı tamamen kaçırdı. Gerçek şu ki
Tıpkı onu geçerken bir dükkandan çıktı; Ve dikkati
elinde tuttuğu ve
endişeyle sayıyor gibi görünüyordu, onu hiç görmedi ve vardı
Ne yapacağını karar vermeden önce kendi kapısına tekrar girdi. O
Ancak bu durumla, en iyi başarı umudunu öğrendi
Saat sekizde Thomas Caddesi'ne gitmesi; Ama ne yazık ki! Bu
hizmetlerinin evde dağıtılamadığı saat; Ve
Birkaç umutsuz çaba göstermesine rağmen, başarılı olamadı
Şanslı anı tekrar vurmak.

Tabii ki soruşturmayı ihmal etmedi; Ama onun sonucu
alımlar, elde etme umutlarına çok az cesaret verdi
Genç kızın tanıdığı. Ailenin bilinen tek şey
son zamanlarda evi almışlardı, isimlerinin şerit olduğunu,
Oldukça yalnız yaşadılar ve çok fakir olmaları gerekiyordu. Nerede
geldi ve hayattaki durumlarının ne olabileceği, kimse bilmiyor veya
o kadar sessiz yaşadıkları için sahip olduklarını bilmek arzu gibi görünüyordu
Şimdiye kadar mahallede hiçbir merak uyandırmadı. İskoçyalı
geldiği görüldüğü hizmet dükkanı,
_Wise benzeri kız_; ve eczacının delikanlısı onun nadir olduğunu söyledi
_Somely ve genteel-like_, babasının çok kötü olduğunu ekliyor
sağlık. Bu, elde edebileceği tüm bilgi miktarıydı, ancak
Kötü sağlık ve yoksulluk göz önüne alındığında, onun doğruluğu, onun
Kendi gözleri tanık oldu.

Tracy'nin ilk toplantısından bu yana yaklaşık üç hafta geçti.
kızım, bir akşam daha fazla semptom algıladığını düşündüğünde
Bu mütevazi menajda sıradan sorun. Tıpkı gözünü koyduğu gibi
pencere, kızın odaya girdiğini gördü, bu da eski bir battaniye ile
Babasının etrafına sarıldı, kollarını boynuna attı,
ve şefkatle okşadı; Aynı zamanda olduğunu belirtti
ızgarada ateş yok ve sık sık önlüğünü ona uyguladı
gözler. Bu semptomlar olağandışı bir sıkıntı ekstremitesini ifade ettiğinden, Tracy
hastalara biraz rahatlama sağlamak için en güçlü arzuyu hissetti;
Ama amacını gerçekleştirecek Stratagem ile kolay değildi
keşfetmek. Eczacıyı veya bakkalın ajanını yapmayı düşündü,
onları kimin kullandığını adlandırmamalarını istemek; Ama o küçüldü
Böyle bir işlemin dikkat ve merak uyandırır ve kötülük
üzerine verilebilecek yorumlar. Sonra Ribald'ı düşündü
hayranlığının nesnesine maruz kalabileceği jestler ve jeers,
Ve müdahale kullanmaya karar verdi, ancak bazı araçlar veya
Ödülünü kendisi aktarmaktan başka; ve bu görüşe sahip olmak
Yarım kağıda bir egemenlik takıldı,
Gece seferi.

O normalden çok daha geçti ve komşu kilise saati vurdu
Dokuz tıpkı Thomas Caddesi'ne dönüştüğü gibi; Neredeyse korkuyordu
Işık sönerdi ve baba ve kızı emekli oldu
Onların odaları, önceki akşamlarda olduğu gibi; Ama o
Öyle değildi: hafif parıltı hala orada olduklarını gösterdi ve
Açık bir sahil için birkaç dakika bekledikten sonra Tracy,
Pencere-ama içindeki sahne garip bir şekilde değişti.

Baba yalnızdı-en azından kendisi dışında yaşayan bir varlık yoktu
Odada-ama yere bir ceset yatıyordu; masada durdu
elinde büyük bir siyah defter olan adam,
Seyirciye, ayırt edebildiği kadarıyla, banka olmak için görünen şey
notlar. Bunu görmek bir anın işiydi; bir suçun sonucuna varmak
kararlı olmuştu aniden! ve korku dürtüsü altında ve
Onu ele geçiren korku, Tracy uçmaya döndü, ama acelesinde ve
Karışıklık, normalden daha az temkinli, penceresini onunla vurdu.
dirsek. Ses içinde duyulmuş olmalı; Ve direnemedi
Odaya anlık bir bakış atma cazibesi
Hangi etkiyi ürettiğini gözlemleyin. Tam olarak sahip olabilirdi
bekleniyordu; Bir suçta kesintiye uğramış gibi, adam durdu
aktarıldı, soluk yüzü pencerede parlıyor ve elleri,
Notlar, sahip oldukları tutumda askıya alındı
şaşırdı; Keder ve terörün istemsiz bir ünlemiyle,
Tracy tekrar döndü ve kaçtı. Ama neredeyse iki yüz metre gitmişti
Sepetiyle sokak boyunca sakince yürüyen kızla tanıştığında
kolu. Onu gözlemlemedi, ama onu tanıdı; ve çağrıldı
sevgi ve merak, geri dönmeyi yasaklayamadı ve onu takip edemedi
kapıya. Buna ulaştığında, her zamanki gibi anahtarını kilide koydu;
Ancak her zamanki gibi açılmadı; Açıkça içeride sabitlenmişti.
Knocker'ı kaldırdı ve bir kez düşmesine izin verdi, olacak kadar yüksek sesle
içinde duyulan; Küçük bir gecikme oldu ve sonra kapı açıldı-hayır
Ancak, geçmesine izin vermek için yeterli olandan daha fazlası-ve
hemen kapalı. Tracy bu garip peşinde koşmak için istekli bir arzu hissetti
Drama daha ileri ve hareketsiz duruyordu, bir
Kapı tekrar açıldığında odaya bak ve kız
acele etti, kaplanmamış ve caddenin karşısında koştu
Eczacının dükkanı.

"Öldürülen adama bir doktor getiriyor," diye düşündü Tracy. Ve böylece
ortaya çıktı, bir dakika neredeyse hiç geçmemişti, geri döndüğünde,
eczacı ve asistanı eşliğinde; Üçü de girdi
ev; ve o anın dürtüsü üzerine, duraklamadan
izinsiz girişin uygunsuzluğu üzerine düşünün, genç asker girdi
onlarla.

İlk önce aceleci bir adımla yürüyen kız, onlardan önce
Kapının sağındaki oda, ancak birkaç dakika önce Tracy
Pencereden araştırıyor. Şimdi olduğu hisler
girilen beklentileriyle tekil bir kontrast oluşturdu ve
tüm fırsatlara sahip olduğumuzun çarpıcı bir örneği olarak
Hayattan geçiyoruz-yani, en ciddiyetle sahip olduğumuz şey
İstenilen, sık sık geldiğinde, çok farklı bir kılıcın içine gelir
Umutlarımıza ve duygulara veya duygulara çok tatsız
Dilek vermiş olduğumuzu, beklediğimiz şey
Mutluluk Zirvesi, ulaştığımızda, kısır bir zirveden daha fazlasını kanıtlıyor
Toz ve küllerle dolu. Şanslı, gerçekten de kendimize saygı duyabilir miyiz
Bizi selamlamak için daha kötü bir şey bulursak. Tracy bunu ne sıklıkla hayal etmişti
Sadece o odaya giriş yapabilseydi mutlu olmalı! Gibi
Ondan hariç tutulduğu sürece, _his_ zirvesiydi, çünkü
başka bir şey yok ve başka bir yere bakmadı, daha fazla aramadı: ona görünüyordu
Bu, bir kez orada, istediği her şey kaçınılmaz olarak takip etmeli. Şimdi o
_was_ orada, ama sahip olduğu için ne farklı koşullar altında
Güvenildi! Hayal gücünün ne kadar farklı duyguları ile
boyalı!

"Sorun ne?" diye sordu Bay Adams, yaklaşırken
Hala yerde uzanan vücut.

"Umarım bu sadece uygundur!" diye bağırdı kızı
masa ve eczacının
özellikleri inceleyin.

"Öldü, süslüyorum," dedi ikincisi parmaklarını uygulayarak
bilek. "Boyunklotunu bul, Robert ve kafayı kaldır."

Bu, söylendiği gibi yapan asistanına söylendi ve hayır
Hayatın belirtisi ortaya çıktı, Bay Adams Lancet'i için hissetti ve
Hastayı kanar. Ancak Lancet, cebinde kalmıştı
Başka bir ceket ve Robert onu almak için gönderiliyor, Tracy adım attı
ileri ve cesedin başında yerini aldı; sonucu
Bu, çocuk geri döndüğünde, Bay Adams geri döndü ve
Dükkana dikkat edin, çünkü onsuz çok iyi yapabilirler; Ve böylece Tracy
İzinsiz giriş, meşrulaştırılmıştı ve tüm gariplikten kaldırıldı
BT. Ancak, herhangi birine duyarlı değildi: çok fazlaydı
böyle küçük tarafından rahatsız edilecek sahnenin ilgisiyle emildi
düşünceler. Başka hiç kimse dağılmış veya şaşırmış görünmedi
Onun huzurunda: Eczacı bilmiyordu ama olma hakkı vardı
Orası; Tracy ile ilgili yaptığı soruşturmaları hatırlayan çocuk
Kız için, o zamandan beri bir tanıdık oluşturdukları sonucuna vardı; kız
görünüşe göre kendisi üzücü olayda çok fazla emildi
küçük çıkarlar üzerinde durmak için herhangi bir düşüncesi olmuştu; ve
Adam için, neler olup bittiğinin farkında olmadığı anlaşılıyor
etrafında. Ölüm kadar soluk ve aşırı hastalığın tüm semptomları ile
ve debilite, eski bir kollukta biraz ileri eğilerek oturdu.
Gözleri vücudun yattığı noktaya sabitlendi; Ama "Hayır
spekülasyon "o gözlerde ve göründüğü şey açıktı
Bakarak görmüyordu. Her düşünceli zihne bedensel
Ölümsüz bir ruhun son zamanlarda kaçtığı yatırımlar bir
garip ve acı verici ilgi; Ama Tracy şimdi daha emici hissetti
Yaşayanların Gizemine İlgi Ölümden daha; Ve garip
Seçmeler,
üzerine uzanan cesetle ilgili eski kolluk sandalyesi
zemin. Bu yabancıydı ve oraya nasıl geldi.
O zavallı evin katı? Ve cep kitabı ve notlar neredeydi?
Masada değil, odada değil, fark edebileceği kadarıyla. Onlar yapmalı
gözden uzak yerleştirildi; Ve sorusu ona geldi,
_She_ Gizlemeye bir taraf mı? Ama hem kalbi hem de yargısı
Cevaplandı _no_. Sadece saf ve masum yüzünü değil, aynı zamanda bütün
Deman onu suçtan beraat ettirdi. Dikkatinin olduğu açıktı
tamamen cerrahın hayatı hatırlama çabalarıyla dalmış
cansız vücut; _arriere pensee_ yoktu, acı verici bilinç yok
koluna kopar; Zihni endişeliydi, ama daha fazla değil
Görünür neden haklı ve gizem ifadesi yoktu veya
Onun için korku. Teröre çarpan görünen Baba'dan ne kadar farklı!
Yabancının iyileşmesi için endişe yok, ölümü için keder yok,
içinde ortaya çıktı; Ve Tracy'ye daha çok benzediği ortaya çıktı
kınanmış ve infaz bekliyor
bir başkasının talihsizliği.

Kan akmadı ve eczacı yabancıyı ölü olarak telaffuz etti,
Tracy'nin yardımıyla, onu bir yatağa çıkarmak; Ve orada olduğu gibi
Aşağıda hiçbiri, onu merdivenlerden yukarı taşımak zorunda kaldılar, onlardan önce gelen kız
bir ışıkla ve küçük bir çadırın bulunduğu bir odaya giden yolu öne
Perdesiz karyola, iki saman tabanlı sandalye, cılızla
Tablo ve çatlak görünümlü cam, neredeyse tüm mobilyaları oluşturdu; Ancak
yalan söyleyen bazı kadın kıyafetleri, kime ihanete uğramış
Daire aitti ve Tracy'ye ilgi duydu.

Ölüler için bu düzenlemeleri yaparken birkaç kelime konuşuldu.
Kız solgun ve ciddi görünüyordu, ama çok az dedi; Genç adam
yüz soru sormayı sevdim, ancak kendisini haklı hissetmedim
bir tane sormak; ve sessiz, taklit gibi görünen eczacı,
sadece yabancının hastalıktan öldüğünü gözlemledi
ve ailenin bir ilişkisi olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye yanıtladı kız; "Bizimle bir ilişki değil-adı
Aldridge. "

"Ephraim Aldridge değil mi?" dedi eczacı.

"Evet; Bay Ephraim Aldridge," diye geri verdi: "Babam onlardan biriydi
eski katip. "

"Hemen evine göndersen iyi olur," dedi Bay Adams. "BEN
Herhangi bir ailesi olup olmadığını unutun mu? "

"Yeğeni Bay Jonas dışında hiçbiri," diye döndü kız. "Oraya gideceğim
doğrudan ve ona söyle. "

"Baban kötü görünüyor mu?" Bay Adams'ı gözlemledi,
ve merdivenlerden inmeye devam etti.

"Evet; uzun zamandır hastaydı," diye yanıtladı üzücü bir yüzleşerek;
"Ve kimse onun için ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor."

"Onun için herhangi bir tavsiyeniz var mı," diye sordu eczacı.

"Ah, evet, çok fazla, ilk hastayken; ama kimse ona hiç
iyi."

Bu zamana kadar merdivenlerin dibine ulaşmışlardı; ve Bay Adams,
Şimdi minibüsü yöneten, sokak kapısından çıkmak yerine döndü
yine salonun içine.

"Şey, efendim," dedi, Lane'e hitap ediyor, "bu zavallı beyefendi öldü. Ben
Daha önce kim olduğunu bilseydim başka birini çağırmalıydım; Ancak
işe yaramaz olurdu, hayat yarım saat nesli tükenmiş olmalı
Ben çağrılmadan önce. Neden benim için daha erken göndermedin? "

"Ben dışarıdaydım," diye yanıtladı kız, soruyu cevaplayarak
babasına hitap etti. "Bay Aldridge beni bir şey için göndermişti,
Ve döndüğümde onu yerde buldum ve babam neredeyse
bayılma. Çok hasta olmak onun için korkunç bir şok oldu. "

"Nasıl oldu?" diye sordu Bay Adams, yine Lane'ye hitap etti.

Hasta adamın yüzünden bir konvülsiyon geçti ve dudağı o gibi titredi.
Düşük bir sepulkral tonda cevaplandı. "O sandalyede oturuyordu,
hakkında konuşuyor-yeğenleri hakkında, aniden konuşmayı bıraktığında ve
öne düştü. Başladım ve ellerimi göğsüne koydum
Onu kurtar, sonra yere düştü. "

"Kalp, şüphesiz. Muhtemelen uzun süredir devam eden bir hastalık," dedi Bay Adams. "Ama sana bir şok verdi: Bir şey alsan iyi olur ve
yatak."

"Ne almalı?" diye sordu kızı.

"Bir taslak göndereceğim," diye yanıtladı eczacı,
kapı; "Ve neler olduğunu bildirmeyi ihmal etmeyeceksin-
gece yapılması gerekir. "

"Dışarı çıkman için geç kaldı," diye gözlemledi Tracy, neredeyse
Eve girdiğinden beri ilk kez. "Mesajı taşıyamaz mıyım
Sen?"

"Evet: Eğer istersen, çok mecbur kalacağım," dedi; "Çünkü yapmıyorum
Babamı tekrar geceye bırakmayı seviyorum. Ev No. 4, Batı
Sokak."

Ölüm büyük bir seviyelendiricidir ve güçlü duygular formaliteleri ortadan kaldırır. .
Teklif açık bir şekilde yapılmış kadar kabul edildi; ve onun yapabileceği soruşturması
"Hayır, teşekkür ederim-geceye değil"
Genç adam ayrıldı ve West Street'e görevine devam etti.
tarif edilmesi zor bir zihin durumu-memnun ve alarmlı, mutlu ve
sıkıntılı. Sadece nesnesini başaramadı
Mary Lane'i tanımak, ama ona sahip olduğu yakın görüş, ikisi de
kişisini ve davranışını gördü, hayranlığını doğruladı ve
sevgisini memnun etti; Ama kim söylediği gibi
Onu kesintiye uğrattı, gözetleme için sevgili ödedi. Ne yapacağını görmüştü
dünyaya görmemesi vermişlerdir; Ve hevesle istediği halde
Bu genç kadına davasını kovuştur ve karısını yap, küçüldü
Bir hırsız ve suikastçiye sahip olma fikrinden korku ile onun
kayınpeder.

Bu yansımalara dalmıştı, o olmadan önce West Street'e ulaştı
Orada yarı yolda olduğunun farkında ve 4 numaralı zili çaldı. Şimdi
Saat on birden sonra, ama ondan önce teli neredeyse hiç dokunmamıştı
Geçitte bir ayak duydu ve kapı açıldı. Kişi kim
sunulanın ışığı yoktu, salonda da yoktu ve
Tracy, "Bu mu?
Bay Ephraim Aldridge'in evi? "

"Öyle: Ne istiyorsun?" bir adamın sesini cevapladı, aynı zamanda
Geri çekildi ve kapıyı kapatmaya yönelik bir hareket yaptı.

"Bay Aldridge'in olduğunu söylemek için burayı aramam istendi" ve
Burada, taşıdığı zekanın muhtemelen olacağını hatırlatma
Ölen kişi olarak bahsettiği yeğeni derinden etkileyen
İnsanın tek ilişkisi ve şimdi kiminle konuştuğu, tutuklandı
Boğazındaki kelimeler ve hafif bir tereddütten sonra-"
hastalandı. "

"Hasta!" dedi kapıyı elinde tutan kişi, şimdi
daha geniş açıldı. "Nerede? Onun sorunu ne? Çok hasta mı?
Ciddi bir şey var mı? "

Bu soruların tracy'yi herhangi birinden rahatlattığı ton
Acının yakalanmasının endişesi ve hemen tekrar birleşti, "Korkarım o
öldü. "

"Ölü!" diğerini yineledi, kapıyı geniş bir şekilde attı. "Sen adım at
Lütfen. Ölü! Bu nasıl olmalı? Bu öğleden sonra çok iyiydi. Nerede
O mu? "Ve böylece sokak kapısını kapattı ve gençleri yönetti
Asker küçük bir salonda, burada gölgeli bir lamba ve
Birkaç eski defter masanın üzerinde yatıyordu.

"Thomas Caddesi'ndeki Bay Lane's'de," diye yanıtladı Tracy.

"Ama onun öldüğünden emin misin?" gerçekten hayır olan beyefendiyi sordu
Bay Jonas Aldridge dışında. "Nasıl öldü? Kim olduğunu kim söylüyor
ölü?"

"Nasıl öldüğünü bilmiyorum. Eczacı bunun hastalık olduğunu düşünüyor gibiydi
"Tracy'yi yanıtladı;" ama kesinlikle öldü. "

Sohbetin bu krizinde, yeni bir düşünce
Hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeyen Jonas'ın zihni, şimdiye kadar
sadece meraklı ve şaşırmış görünüyordu. "Amcam Ephraim Öldü!" dedi.
"Hayır, hayır, inanamıyorum. Bu imkansız-olamaz! Canım
amca! Benim tek arkadaşım! Ölü! İmkansız!-Yanılmalısın. "

"Gidip kendini görmen iyi olur," diye yanıtladı Tracy,
Hepsi bu ani duygu efüzyonuna sempati duymaya başladı. "BEN
sadece şansla oldu ve duyduğumdan başka bir şey bilmiyor
Eczacı diyor. "Ve bu sözlerle kapıya doğru döndü.

"Sen bir memurun hizmetçisisin, anlıyorum?" Jonas'a tekrar katıldı.

"32d'den Kaptan D'Arcy ile yaşıyorum," diye yanıtladı Tracy; Ve Bay Dilek
Jonas iyi bir insan, çok olumsuz bir izlenimle uzaklaştı
o beyefendinin karakterinden.

Kapı, Tracy'de Bay Jonas Aldridge'in geri döndüğünden daha erken kapalı değildi
salonun içine ve bir yan masada duran bir mum yaktı,
yardımı ikinci kata çıktı ve bir
Perdeleri ağır bir dört postn yatağında duran arka oda
birbirine yakından çizildi. Ayrıca bir
Eski moda maun çekmeceleri ve büyük bir koltukluk iyiydi
halı kaplı ve önemli bir konforun bir yönü giydi. Kepenkler
kapalı ve taslağı dışarıda tutmak için daha fazla perde hayal kırıklığına uğradı
pencere.

Bay Jonas her seferinde merdivenleri üç monte etmişti; Ama daha erken yapmadı
Odaya girin ve gözü yatağa düş, sonra aniden durdu,
Ve ayak parmaklarının noktalarına doğru adım atarak, nazikçe geri çekildi
Yan perdelerden biri ve içeri baktı. Tersine döndü ve hazır
Beklenen usta için, ama kiracısıydı:
O gece başka bir yerde yatıyordu. Bay Jonas dudaklarına katlandı ve başını salladı
başı _all's right_ demek gibi görünen bir ifadeyle. Ve daha sonra
Cıvatayı kapıdan çizdikten sonra iki anahtar aldı.
yelek cebi; Biriyle wainscot'ta bir dolap açtı ve
diğeri, içinde durduğu büyük bir teneke kutusu ile itti
eli ve olduğunu kanıtlamayan bir paket kağıt çıkardı
Aradığı şey, başka bir dalış yaptı; Ama bu ikinci deneme
Birincisi ile eşit derecede başarısız oldu; Bundan sonra getirdi
masadan mum ve cazibe umuduyla kutunun üzerinde tuttu
ne istedi. Ama yüzü bulanıklaştı ve bir yemin ondan kaçtı
orada olmadığını keşfetmek.

"Onu yanına aldı!" dedi. Ve kağıtları değiştirdikten sonra
rahatsız etmiş ve kutuyu kapatmıştı, aceleyle merdivenlerden indi. İçinde
Salon harika kaplamasını ve şapkasını astı. Bunları giydi, bir yorgan bağladı
Chill Night-Air'den onu savunmak için boğazını etrafında; ve daha sonra
Pasajda mum yakarak,
Cebinde ev kapısı ve dışarı çıktı.

Ölü adamlar sabırla bekler; Ama Bay Jonas Aldrich'in acelesi
Yerden uzaklaştı, bir kaçak kovalamacasında bir tane gibi görünüyordu;
Ve yine de, gittikçe hızlı, ulaşana kadar ona uzun görünüyordu
Thomas Caddesi.

"Buradaki amcam mı!" Dedi Mary'ye, hemen ona cevap verdi
vur.

"Evet efendim," diye yanıtladı.

"Peki sorun nedir? Umarım bu ciddi bir şey değildir?" o ekledi.

"Öldü efendim, doktor diyor," diye geri döndü.

"O zaman bir doktorun mu vardı?"

"Ah evet efendim; Bay Adams'ı hemen yola çıkardım; ama dedi
Onu gördüğünde ölmüştü. Merdivenlerden yukarı çıkmayı lütfen
Ve onu kendin görüyor musun? "

"İmkansız! Amcam ölmüş olamaz!" diye bağırdı Bay Jonas,
henüz bazı _ruse_ şüpheliydi. "En iyi tavsiyeyi almalıydın-sen
Dr. Sykes'i çağırmalıydım. Hemen gönderilmesine izin ver! "O
Küçük odaya girerken sesinin en üstünde konuşarak eklendi
Yukarıda: "Onu kurtarmak için hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir. Buna bağlı,
sadece bir uyum. "

Ancak ilk bakış, tüm bu ustaca önlemlerin onu tatmin etti
oldukça gereksizdi. Orada Bay Ephraim Aldridge Dead
açık bir şekilde; Ve Mary ünlü Dr.
Sykes, hemen onu arayabilmesi için yaşadı,
Bay Jonas, onu odadan çıkarabileceğini düşünüyordu
Hiç kimseye göndermeden.

İnsanları tasarlamak genellikle kendilerine çok büyük bir işe yaramaz
bela; Ve beynini boşuna aradıktan sonra
Kızdan kurtul, Bay Jonas aniden en basit olanın
en iyisi. Kısacası, daha fazlasını söylediğin için bir gereklilik yoktu
daha yalnız kalmak istedi; Ve bunu söyledi, aynı zamanda
mendilini cebinden çekip gözlerine uygulamak,
Nazik Mary'ye yardım etmeyi amaçlayan küçük pandomim
Dilek üzerinde nazik bir inşaat. Buna göre odayı bıraktı ve
salona indi; bunun üzerine Bay Jonas, kendini yalnız buluyor,
Kendisini amacına hitap etmek için zaman kaybetmedi, ki bu arama yapmaktı
ölenlerin cepleri, burada altın içeren bir çanta buldu
ve gümüş, çeşitli anahtarlar ve diğer birkaç makale, ancak
aradığı makale; Ve yavaş yavaş kendisini aradığına ikna etti
boşuna, kaşları bulutlu oldu, öfkeli boşalmalar dudaklarından kaçtı,
Ve odanın cursory anketini yaptıktan sonra,
mum ve aceleyle merdivenlerden indi.

"Amcam buraya ne zaman geldi? Ne geldi?" O sordu
Aniden, Mary, yorgun ve üzgün olan salona girerken dinleniyor
başı masanın üzerine.

"Bu akşam geldi efendim; ama ne ortaya çıktığını bilmiyorum. Dedi
Babamla biraz sohbet etmek istedi ve ben
onları yalnız bırakmak için mutfak. "

"O zaman kaza olduğunda odada değildin?"

"Ne kaza efendim?"

"Demek istediğim, öldüğünde."

"Hayır, efendim; Akşam yemeği için bir şeyler almaya gitmiştim."

"Bu amaç için bu kadar geç çıkmana neden oldu?"

"Babam beni aradı, efendim ve Bay Aldridge bana biraz para verdi."

"O zaman babandan başka kimse yoktu?"

"Hayır efendim."

"Peki şimdi nerede?"

"Babam çok hasta, efendim; ve ona öyle bir şok verdi ki
yatağa gitmek zorunda. "

"Amcamın onunla hiçbir şey yoktu ama ceplerinde ne buldum?"

"Bildiğim hiçbir şey, efendim."

"Kağıt yok mu?"

"Hayır efendim."

"Git ve babanıza herhangi bir kağıt görüp görmediğini sorun."

"Eminim o yapmadım, efendim ya da burada olacaklardı."

"Peki, ona gidip ona soracağım için teşekkür edeceğim."

Bunun üzerine Mary odayı bıraktı; Ve merdivenlerden çıktı, açtı ve
Sonra şu anda tekrar kapatın, kendi yatak odasının kapısı. "Bu işe yaramaz
zavallı babamı rahatsız ediyor, "dedi kendi kendine;" Eminim ki
herhangi bir makale hakkında hiçbir şey; Ve eğer onu uyandırırsam uyumayacak
yine bütün gece. Onları görürse, sabah bunu söyleyecektir. "

"Babam kağıtlardan hiçbir şey bilmiyor, efendim," dedi.
oda; "Ve eğer cebinde değillerse, eminim Bay Aldridge asla
onları buraya getirdi. "

"Belki de sonuçta," diye düşündü Jonas; "Belki onu kaldırdı
teneke kutusundan ve büroya koyun. "Yapılan bir öneri
Onu bıraktığı kadar hızlı eve dönme arzusu. Yani, vaat ediyor
Vücudu çıkarmak için sabahları sabahları gönder, Bay Jonas aldı
izni ve hemen ayarladığı West Street'e geri döndü
bazıları onun
sadece ölü adamdan az önce çıkardığı anahtarlarla açılabilirdi
cep. Ama sabah şafağı onu başarısız buldu: ortaya çıktı
Önemli makalenin evde olmadığı neredeyse kesin; Ve yorgun,
Haggard ve kızgın, saate kadar yatağına uzandı
daha fazla dava kabul etti. Ve kendimizden yararlanacağız
özellikle daha fazla göreceli konumunu açıklamak için
Hikayemizle ilgilenen partiler. Büyük ve fakir bir ailenin genç bir üyesi olan Ephraim Aldridge
Bir Hosier'e Çıraklık Yaşamın başlarında; Ve en istikrarlı olanlardan biri olmak,
Ekmeğini eldivenler arasında bulan temkinli, kurtaran erkekler ve
çoraplar, efendisi ile erkenden büyük bir iyilik haline geldi,
Çıraklığının dışına çıktığı anda, onu görevine yükseltti
muhasebeci; Ve bu durumda, liberal bir maaşı olduğu için ve
Evlenmek için çok ihtiyatlı, bu kadar para biriktirmeye başladı,
İyi karakteri ile birlikte, geri dönüşünü elde etmesini sağladı.
Efendisi ondan emekli olduğunda iş. Sahip olan ihtiyat
hala ona bağlı kaldı; İşi gelişti ve büyüdü
zengin; Ama ne kadar çok para alırsa, daha da ona oldu; ve
Daha çok vardı, daha az harcadı; Çocuğun temkinli istikrarı
Büyüdükçe kuru bir rezerv içine çekin, sade olana kadar,
Sessiz, erişilemez bir adam, genel olarak dünyanın bir
istisna dışında belirli bir saygı derecesi, ancak kimsenin sevmediği
belki bir kişiden ve bu daha önce olan Maurice Lane'di
Çakası ve şimdi onun mağazasıydı. Ve yine de daha belirgin
Karakterin kontrastı bu iki genç arasında olduğundan çok az olabilir
erkekler; Ancak, bir şekilde ya da başka, herkes Lane'i sevdi; soğuk kalp bile
Ephraim'in kendisini çocuğun güzelliğinin cazibesinden koruyamadı
yüz ve açık eğilim; Ve eski yoldaşını yerleştirdiğinde
Sorumluluk durumunda, onu düşündüğü için değildi
en iyi veya en istikrarlı hizmetçi bulabilirdi, ama o
Onun hakkında sevdiği ve onu sevdiği bir kişiye sahip olmak istedi.
Ama Lane kendini daha erken bir maaşla bulamadı
Kendini rahatça korudu, güzel birine aşık oldu
Karşı bir dükkan penceresinde kesme kapaklarını ve kaputları gördüğü kız,
Ve düz onunla evlendi. Sonra bir aile geldi ve onunla bir tren
onları her zaman sıkıntılı tutan felaketler, eşe kadar,
Sıkı çalışma ve endişe ile yıpranmış, öldü; Hayatta kalan çocuklar
daha sonra ekmeklerini kazanmak için dünya hakkında dağıldı ve Lane bulundu
Kendisi en küçük kızı Mary ile yalnız. Onu tutmuş muydu
Sağlık, şimdi daha iyisini yapmış olabilir; Ama şiddetli bir romatizmal ateş,
Onu mezarın eşiğine indirdikten sonra, onu böyle bırakmıştı
Infirm Health, artık durumunu koruyamadığını; Bu yüzden
İstifa etti ve birkaç kilo ile belirsiz bir konaklamaya emekli oldu.
Cebi ve kızının tek için sevgisi ve endüstrisi
bağımlılık.

Tüm bu felaketler sırasında, Bay Aldrich
şiddetli bir göz. Lane'den başka biri olsaydı, onu reddederdi
Evlenir evlenmez; Olduğu gibi, yerini korumasına izin verdi,
ve onun çılgınlığının sonuçlarını almak. Kendini oymuştu
kader ve kabul etmeli; Daha iyi bilmek istemek için değildi, çünkü
Ephraim onu ​​zavallı adamların çılgınlığını tekrar tekrar uyarmıştı
Aşık olmak ve evlenmek. Davanın bu görüşünü eğlendirerek
doğal parsimonunu yansıtma ile haklı çıkardı,
Böyle bir yapışmazlık, diğer genç erkeklere zarar vermelidir. Yaptı
Lane'in bir fener olarak kullanılması ve onu sıkıntısında bırakması, yardım yardımı
yararlılığını yok etmeli. Ancak Thomas Caddesi'ndeki eski ev
ki ona aitti, boş düştü, şimdiye kadar serbest bırakıldı
Eski katipine, memnun olursa içinde yaşayabileceğini söyledi.

Ancak birkaç yıl, bu son koşullardan önce, Bay
Evlilik'e karşı kararlı olan Aldridge yine de
özellikle eskisinde bu kadar yaygın olan bu arzu ile ele geçirildi,
kendi adının varisi ve mülkü için kan. İki tane vardı
Hatırladığı ilişkiler, bir erkek kardeş ve bir kız kardeş. İkincisi ne zaman
Ephraim bir çocuktu, bir yürüyen yakışıklı çavuşla evlendi
alay ve onunla birlikte gitti; Ve ailesi onu daha sonra hiç görmedi,
birkaç yıldır ara sıra yazışmalara devam etmişti.
mutlu ve müreffeh olduğunu öğrendikleri ailesi;
kocasının iyi davranışları için bir sancak için terfi ettiğini;
bir çocuğu olduğunu; Ve son olarak, başlamak üzereydiler
Batı Hint Adaları.

Her zaman bir dereceye kadar sürdürdüğü kardeşi
ilişki, erken bir koşum takımı olarak Londra'ya yerleşmişti ve
tolere edilebilir bir şekilde iyi kapalı; Ephraim'in ona saygı duyduğu hesapta ve şimdi
Bir varis istedi, bu çeyrekte bir tane aramaya karar verdi.
Böylece Londra'ya gitti, aileyi denetledi ve sonunda genç seçti
Jonas, herkesin kendisinin yüz yüze olduğunu söylediği ve
karakter. Kesinlikle temkinli, dikkatli, istikrarlı bir çocuktu
Hiçbir kararsızlıktan suçlu ve yarısından sonra çok keskin görünüyordu.
Kesin desideratuma çarptığını düşünen Ephraim, onu taşıdı
ülkeye, onu okula koy ve son derece gurur duydu ve düşkün oldu
onun. Karakteri, gerçekten de, çocukla olan ilişkilerine göre,
tam bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu ve sahip olduğu hassasiyet
Hayat boyunca diğer herkese reddetti, şimdi onun düşüşünde
evlat edinmesinin bu çocuğunda haksız bir fazlalıktan ötürü. O zaman
Jonas'ı eve götürdüğü işten emekli oldu; Ve delikanlı bir yeteneğe sahip olduğu için
Portre boyası için, onun harika bir sanatçı olmaya mahkum olduğuna inanıyordu.
ve ona bir meslek vermek için. Böylece birlikte yaşadılar
bir süre için uyumlu bir şekilde,
Oğlan, adamın gerçek ahlaksızlıklarına olgunlaştı; Ve Ephraim bunu keşfetti
temkinli, ekonomik, gizli çocuk beş ve yirmi yaşında bir
tuhaf avarice, bencillik ve kurnaz örneği; Ve ne yaptı
Daha da kötüsü, amcanın ve yeğeninin bir şekilde sahip olduğu görülüyordu
Duyarsız değişen yerler-ikincisi vali ve eski
yönetilenler; Ve Bay Jonas en sıcak sevgiyi ifade ederken
yaşlı adam için ve sağlığı için en hassas kaygıyı sergiledi, o
onu kendi evinde bir mahkum yapmak ve tümleri yok etmek için
Varlığının konforu-ve herkes kırmanın ne kadar zor olduğunu biliyor
bu açıklamanın yerli despotizminden arınmış, ki
devasa bir mürekkep balığının kolları, kendisini ayrılmaz bir şekilde yaraladı.
kurban.

Jonas'ı terk etmek ya da Jonas'ı onu terk etmek de aynı derecede zordu; Ancak
uzunluğunda, sağlığının azalan durumu, onunla birlikte
Seçtiği varisine her zamankinden daha fazla nefret eder, davayı daha fazla hale getirir
Acil, özgürlük için güçlü bir çaba göstermeye karar verdi; Ve şimdi
Birincisi, eski arkadaşı Maurice Lane'nin ona yardım edebileceği ortaya çıktı.
nesnesine ulaşın. Bu arada, bir fırsat beklerken
Jonas varisini herkese atadığı iradeye sahip olun
Serveti, kız kardeşinin lehine özel olarak başka bir tane çizdi
en büyük oğlu veya torunları, adını almaları şartıyla
Aldridge; Ve bu, anahtarı tuttuğu bir teneke kutusunda güvence altına aldı
Her zaman onun hakkında, kutunun kendisi bir dolapta yatırılıyor
kendi oda. Ancak tüm bu önlemlere rağmen Jonas
sırrına nüfuz etti ve sahte anahtarlar yoluyla bir görüş aldı
onu alışmış olduğu her şeyden kesecek belge
Kendini düşünün; Ama en azından biraz rahattı
Will ne imzalandı ne de tanık oldu ve bu nedenle şu anda
Mükemmel geçersiz. Durum böyle, bunun tavsiye edildiğini düşündü
kağıtları değiştirin ve kendisini dar bir şekilde izleyerek içerik
amcanın gelecekteki işlemleri, çünkü çok eleştirel bir
kavşak, yaşlı adamı daha kararlı olanlara kışkırtabilir
sahip olmak. Kasabanın uzak bir çeyreğinde, yaygın olarak adlandırılan iki genç adam yaşıyordu.
Daha önce Bay Aldridge'e iş olarak hizmet etmiş olan Jock ve Joe Wantage
çocuklar, ama o zamandan beri alçakgönüllü bir iş tarzında kurmayı başarmıştı
kendileri için; ve uzun bir süre bir akşam kaçınmak için
yeğeninin uyanıklığı, bir koçun içine girdi ve girmeden
Sebeplerinin herhangi bir açıklamasında, bunların huzurunda
Kişiler, tanık oldukları iradesini üretti ve imzaladılar, arzu ettiler
Onları aynı zamanda kimsenin durumundan asla bahsetmiyorum,
Bunu yapmak için çağrılmadıkça. Onları biraz hediye ettikten sonra
Para, sıkıntı artık kalbini biraz yumuşatmıştı, ilerledi
eski katipinin evine.

Bu zamana kadar geç kalıyordu ve baba ve kızı
Tracy olarak neredeyse ateşsiz odalarında, endişeli ve üzücü oturmak
Tahmin etmiş olsaydı, sıkıntıların son ekstremitesine indirgenmişlerdir,
Kapıda çift vuruşta ürkütdüklerinde. Uzun zamandı
Bu eski duvarlar böyle bir sese yankılanmıştı.

"Bu kim olabilir?" diye bağırdı Lane, aniden kitabından bakarak,
Bu, sahip olduğu tek şey olan püskü bir Shakspeare hacmi idi. "BEN
Bir koç durdu duydum. "

"Burada kimse olamaz," diye döndü Mary: "Bu bir hata olmalı."

Ancak ayağa kalktı ve o zamana kadar Bay Bay
Özellikleri ayırt etmek için çok karanlık olan Aldridge.

"Buraya bir ışık getir!" dedi. "Hayır; kal; sana parayı göndereceğim,"
Antrenöre ekledi ve bununla birlikte küçük olana adım attı
salon. Ama orada sunulan sahne yoğunlaştı
Kalbi ve belki de vicdanı üzerine, ilerlemek yerine, o
hala kapıda durdu. İşte gerçekten yoksulluk! O ve Lane vardı
Birlikte hayata başladı, ama nihai servetlerinde ne kontrast! .
ne yapacağını bildiğinden çok daha fazla paraya sahip; diğeri olmadan
titreyen uzuvlarını ısıtmak için bir kile kömür satın almak için bir şilin;
Ve yine de zengin adam muhtemelen ikisinden daha sefil oldu!

"Bay Aldridge!" diye bağırdı Lane, şaşkınlıkla koltuğundan yükseldi.

"Bunu al ve adama ücretini ödeyin," dedi Mary'ye ziyaretçi
biraz gümüş. "Ve sen hiç kömür yok mu?"

"Hayır efendim."

"O zaman doğrudan biraz satın alın ve ateşi telafi et. Bol al; işte
onlar için para ödeyecek para; "ve kömürlerin yanında olacağı için orada
Yakında ızgarada neşeli bir ateşti. Lane sandalyesini yakın çekti
Çamurluk ve ince parmaklarını karşılama yangına yaydı.

"Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum," dedi Bay Aldridge.

"Mary'nin kazandığı şeyden başka bir şeyimiz yok ve iğne işi kötü ödeniyor"
geri dönen şeridi; "Ve çoğu zaman sahip olmamalı. Umarım Bay Jonas iyi mi?"

Bay Aldridge cevap vermedi, ama sessizce ateşe bakarak oturdu. .
Ağzının köşeleri çekildi, dudağı titredi ve gözyaşları
o nanköre yattığı her şeyi düşündüğü gibi gözlerine yükseldi
yeğeni, koynunda beslediği yılan, tek
Sahip olduğu arkadaş açlıktı.

"Mary mükemmel bir kız", babayı takip etti "ve daha mantıklı
yıllar. Gece gündüz tüm hastalığım boyunca beni emzirdi; ve yine de
Zor bir hayatı vardı, kuzu kadar sabırlı, zavallı bir şey! BEN
Bazen ölmüş olsaydım ve onun yolundan, çünkü o zaman yapabilirdi
kendisi için daha iyi. "

Bay Aldridge tutumunu ve sessizliğini korudu, ama bir ya da iki gözyaşı
kanallarından kaçtı ve WAN ve içi boş yanandan aşağı aktı:
Konuşmaya cesaret edemedi, göğsündeki konvülsiyonu
Sobalara ve dışa doğru gösterilere patladı,
ve ayrılmış doğa küçüldü. Lane iki veya üç deneme yaptı
Sohbet ve sonra onları etkisiz bulmak, sessizliğe battı
kendisi. Zavallı katip ziyaretçisinin düşüncesine nüfuz edebilirse
Bu aralıkta, acılara acıma okurdu
eski arkadaşının, ona sert davrandığı için pişmanlık
adaletin adı ve onu değiştirecek en iyi kararlar
gelecek.

"Adalet!" diye düşündü; "Sadece yüzeyini gören adam nasıl
Şeyler, hiç sadece olmayı umuyor musun? "

"Sanırım yemeğin yok mu?" aniden kırdığını söyledi
sessizlik.

"Evde bir somun bir parçası var, inanıyorum," diye döndü Lane.

"Kızı arayın ve gelmesini isteyin biraz yiyecek! Bol ve en iyisi!
Duyun, Mary? "Kapıda göründüğünde ekledi." İşte para. "

"Bana kömürler için verdiğin şeyden yeterince kaldım," dedi Mary,
elini saklıyor.

"Al!-Al!" dedi şimdi ilk kez olan Aldridge
Hayatında paranın gerçek değerinin bağlı olduğunu anlamaya başlıyor
tamamen kullanılma yolunda ve satın alma
Mutluluk Ne sahibi ne de başka kimse servet değil, ama
cüruf. "Al ve ne istersen satın alın. _He_ ne zaman sakladı
Ona para teklif ettiğimde eli? "
Onun kabul ettiği yeğeni.

Mary buna göre ayrıldı ve masayı sağladıktan sonra
Hükümler, sıcak bir şal ve başka bir şey satın almak için tekrar gönderildi
Kendisi için çok ihtiyaç duyduğu çok açıktı.
Bay Aldridge'in girdiği ayrılıncaya kadar
ruhuna ağır oturan konu. Şimdi ilk iletişim kurdu
Şimdiye kadar doğasının rezervinin onu tetiklediği şerit
Herkesten gizleyin-yani, yaşadığı hayal kırıklığı
evlat edinilen oğlunun karakteri, aldığı kötü muamele
O ve davranışın olduğu korku, nefret ve tiksinti karışımı
Jonas ona ilham vermişti.

"Sağlığımla ilgilenme iddiası altında,
Beni kendi evimde bir mahkum yap. Bir arkadaşım yok ya da
tanıdık; hizmetkarları ilgisine satın aldı ve
Gizli Ortak, iradeyi çizen Holland, _my_ avukat
O Rascal'ın lehine yaptım ve elinde bulundurdum. Jonas
kızıyla da evlen; Ama cebimde olacak bir şey var
Bu maçı kırın. Miras alırsa asla mezarımda uyumamam
Para! Gerçek şu ki, "Devam et, bir duraklamadan sonra" asla gitmek istemiyorum
Dön. Onun tutmasında kendime güvenmeyeceğim; O gördüğüm için
Doğa beni yoldan çıkarana kadar beklemek neredeyse hiç sabrı var.
Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Lane, "Devam ettiği, içi boş yanak
Heyecanlı duygular, "Gelip seninle yaşayacağım ve Mary benim olacak
hemşire."

Tüm bunları bir şaşkınlık durumunda dinleyen Lane,
Eski efendisinin ani bir şekilde ele geçirilmemesi
Delilik, burada sefil beyaz badanalı bir bakış attı
Duman ve kir ile dolu duvarlar. "Burada değil-burada değil!" Bay eklendi
Aldridge, görünüşü yorumlamak; Bir ev alacağız
Ülke ve Mary bizim için her şeyi yönetecek, biz otururken
Birlikte, dizlerimiz ateşle ve eski zamanlarda konuşun. Teşekkür etmek
Tanrım, param hala benim! ve ülke havası ve iyi hemşirelik ile ben
Sağlığımı kurtarıp kurtarmadığımı merak etmemeliyim; çünkü güvenle söyleyebilirim
Bu beş yılda mutlu bir saatin tadını çıkarmanın ne olduğunu hiç bilmiyor-asla
O adamın gerçek karakterini öğrendiğimden beri-
Herhangi bir adamı öldür! Buraya bak, "dedi, cebinden büyük bir siyah çizim
Leathern Note-Case. "Bank of England notlarında iyi bir tur,
Bay Jonas'tan uzaklaşana kadar gizli kaldım; için
Müdüre dokunamasa da, Tanrı'ya şükür! Bir gücü var
Bir süre önce benden avukat, temettülerimi almaya hak kazandı;
Ama şimdi onun debriyajlarından çıkıyorum, tekerleğine bir sürükleme koyacağım, o olabilir
ona güven. Bununla ülkeye çıkarabilir ve lojman alabiliriz,
Bize kalıcı olarak uyacak bir yer ararken. Bir ineğimiz olacak
eve yakın bir padokta; yeni süt ve saman kokusu
bizi tekrar genç yapacak. Bir saat, yorgunumda kaldığım gibi
Son zamanlarda yatak, seni ve pazar öğleden sonralarımızı düşündüm
Biz erkekken ülke. Para tutma hevesinde, bunlar
Hafızamdan işler vefat etmişti; Ama şimdi bana geri dönüyorlar
Hayatımın sadece hoş hatırlanması. "

"Ve yine de o zamanlar onlardan çok hoşlandığını hiç düşünmemiştim," diye gözlemledi
Lane, sahip olan zengin adamla yavaş yavaş daha rahat hale gelen
Bir zamanlar eşitti, ama kim ve kendi eşitliği vardı
Biri daha zengin, diğeri daha fakir olarak sona erdi.

"Belki de yapmadım," diye döndü Ephraim. "İçine geçemeyecek kadar hevesliydim
dünya benim doldurmaya yardımcı olmayan herhangi bir şeyden çok zevk almak için
cepler. Para-Money, düşündüğüm tek şey buydu! Ve anladığımda ne yaptı
beni getirdi mi? Jonas-ve değerli bir pazarlık ortaya çıktı! Ama ben
Henüz onunla bile olun. "Burada bir hıçkırık ve bir konvülsiyon vardı
Meme, yaralı kalp acı yaralanma duygusu ile şişti. "BEN
Sana henüz yarısını söylemedim, "Devam etti;" ama onunla bile olacağım,
düşündüğü kadar az. "

Bir duraklama ortaya çıktıkça Lane, bir şey söyleme sırası olduğunu hissetti ve
"Bay Jonas'a şaşırdım" ile başladı; Çünkü çok akıllıca
Yeğen, amcanın yabancılaşmasının şüphesiz
Herkes ve Lane bu konuda özgürce yorum yapmak için kendini zorlayamazdı
Bir zamanlar yeğeni. "İnanamazdım, sonuçta yaptın
onun için nankör çıkacaktı. Belki, "Devam etti; ama
Burada sözler dudaklarında ani bir hareketle tutuklandı.
Boşçe bakan Lane'e neden olan Bay Aldridge'in bir parçası
ateşe, gözlerini ziyaretçisine doğru çevirmek için
Sürpriz, yavaş yavaş ilerlediğini gördü. Elini uzattı
düşüşü tutuklamak; Ancak zayıf kolu sadece başka bir yön verdi
Yüzünde yere batan vücut. Lane, doğal olarak düşünen
Bay Aldridge aşırı duygu, getirilmiş su ve
onu yerden yükseltmeye çalıştı; Ama ondan çok kaydı
sıkı sıkı tutmak; ve yıllar önce hatırladığı hatırlama
Ephraim'e katılan eczacı, ikincisinin hastalığı olduğunu
kalp ve bir gün aniden ölür, onu terörle doldurur ve
dehşet. Kehanetin yerine getirildiğini gördü; kendi zayıf sinirleri ve
Enfeebed çerçeve şok altında yol verdi ve en yakın
Sandalye, neredeyse arkadaşı kadar duyarsız anlar içindi.

Canlandırdığında ve dağınık duyularını hatırlayabildiğinde, ilk
gözüyle karşılaşan şey açık cep kitabı ve yatan notlardı
masada. Ama bir an önce, bu kitap ne kadar sözün doluydu
o! Şimdi umutları neredeydi? Ne yazık ki, servetleri gibi, toz içinde!
Asla Lane'den daha az açgözlü bir adam değildi; Ama ne olduğunu biliyordu
Ekmek istemek, kıyafet istemek, ateş istemek. Jonas'ın yapacağından emin oldu
Onu açlıktan korumak için asla ona altı pens vermeyin; Ve onun vardı
Zavallı Mary, çok fazla çalıştı, adil genç yanaklarını zahmetle soluyordu. O
Para üç kişiyi rahat ettirecekti:
gitti ve asla buna ihtiyaç duyamazdı; Ve daha önce yeterince ödemişti
Lane'i tatmin etmek için ayrıldı, bu da sesini kaldırabilir.
o kitabın içeriğine kimin olacağını söylemek için mezar, olmaz
Jonas. O halde, kendisine yardım etmenin zararı olabilir
Kısmen onun için tasarlanmış mıydı? Tehlike de nerede olabilir?
Elbette Jonas, Bay'ı sorma hakkı olan tek kişi
Aldridge'in işleri, bu meblağ hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ve sonra cep kitabı
Yakılabilir ve bu yüzden tüm izleri yok edebilir. Orada ateşi parlattı
davetkar. Ayrıca, Jonas çok zengin olurdu ve çok iyi karşılayabilirdi
yedekleyin. Bu argümanların aceleyle önerdiği gibi, Lane,
Duygu ile titremek, koltuğundan doğdu, kitabı ele geçirdi ve
bir avuç nota kavradı, o anda korkusuna ne zaman
Pencerede bir musluk duydum. Bir yaprak gibi titriyor, onun yanakları daha beyaz
eskisinden daha fazla ve nefesi askıya alındı, ne bekliyordu
takip etmekti; Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı-hepsi tekrar sessizdi. Muhtemelen
Bir kaza: Geçen bazıları cama dokunmuştu; Ama yine de
Tanımlanmamış korku onu sokak kapısına çıkardı ve cıvatayı çizdi.
Sonra odaya döndü: henüz cazip notlar vardı.
Ama bu kesinti ona cevap vermişti. O kadar özlemişti
daha önce, ama arzusunu tatmin etmeye cesaret edemedi, bunu duymalı
Uyarı tekrar dokunun. Yine de Mary dönene kadar orada kalırsa, kayboldular
sonsuza kadar ona; Ve o ve o tekrar açlıktan ölüyor olacaktı,
bir için rahatlatan bu geçici umut parıltısı için sefil
umutsuzluklarının karanlığını an. Ama zaman basıldı: her an o
Onu kapıda duyması bekleniyor; ve vazgeçmek istemeyerek
Ödül onu ele geçirmekten korktuktan sonra, kaçınan bir uygun olana sığındı
Ya aşırı-kitabı kapattı ve masanın altına fırlattı
ki eski bir yeşil bez yayıldı, yeterince karanlık döküyor
Bir kişiye olmadıkça, nesneyi görünmez hale getirmek için etrafa gölge
onu aramak için eğiliyor. Böylece, sorulur ve aranırsa,
ve oraya düştüğü doğal sonuç çıkarılacak; eğer
Değil, müzakere için zamanı olacak ve koşullar
Ona ne yapacağına karar ver.

Bu zavallı evde iki yatak vardı: bir uyuyan şeride,
Diğer ölü misafir gerildi. Mary, bu nedenle, bu olayda
Gecenin gitmesi gereken hiçbir şey yoktu. Bu yüzden ateşi oluşturdu, yeni şalını attı
başının üstünde ve sabahları sabaha kadar geçirmek için kendini düzenledi
Babasının genellikle oturduğu cılız eski sandalye. İçindeki sahneler
Sad hayatında üzücü bir bölüm oluşturan yardım ettiği; Ve
Herhangi bir özel hissetmek için çok az şey bilmesine rağmen
ona ilgi, babasından yeterince toplanmıştı ve
Bu ziyaretin farkında olmak için duyduğu konuşma koparmaları
daha iyi servetlerin şafağı olmak ve yaşlı adamın ani
Koruma, muhtemelen kendileri için daha ağır bir talihsizlikti
o. Bir kız daha şefkatle beslendi ve refaha alışkın
büyük olasılıkla gözyaşlarındaki hayal kırıklığına uğramış; Ama gözyaşları
yoksulların nadiren şımarık olduğu boş bir lüks: zamanları yok
onlar için. Gözlerini işleri için kullanmaları gerekir; Ve gece geldiğinde
Yorgun bedenleri zihni dinlenmeye kısıtlar. Mary'nin yorgunluğu vardı
Akşam-kendini yalnız bulmadan önce geç kalmıştı; Ve yorgun ve
Yorgun, hissettiği gibi mutsuz, o bir sesin içinde uzun sürmedi
uyumak.

Ona birkaç saat uyuması gerektiği ortaya çıktı.
içinde karışan birinin olduğu bilinciyle uyandı
oda. Bir kişinin bulunduğu yere yakın geçtiğinden emin oldu
oturma; Düşük nefes almayı ve temkinli ayağı duydu
davetsiz misafir ayakkabı içermiyormuş gibi geliyordu. Küçük ızgara değil
Çok kömür tutarak, yangın zaten dışarıdaydı ve oda mükemmel
Karanlık, böylece Mary ona rehberlik etmek için sadece kulağı vardı: hiçbir şey göremiyordu.
Konuklarını hatırladığında garip bir duygu onun üzerine süründü: ama
Hayır-sonsuza dek hareketsizdi; Hiç şüphe olmayabilir. Yapabilirdi
Kesinlikle onun babası değil. Yataktan çıkıp merdivenlerden iniyor
Gecenin ortasında son derece imkansızdı. Ne olabilir
O için mi geliyor? Ayrıca, eğer bunu yapsaydı, doğal olarak konuşurdu
ona. Sonra ani hatırlama geldi.
komşuları için erişilebilir bir avluda açılan arka kapı
Kendi kendilerine-her zaman en iyi karaktere sahip olmayan komşular; Ve
Korku soğuk titremesi onun üzerinde süründü. Şimdi ne kadar şanslı hissetti
oda _was_ karanlıktı. Ne kadar şanslı olduğu için
konuşulan veya karıştırılmış; Davetsiz misafir geldiği kadar sessizce çekildi.
Mary hangi yöne gittiğini dinlemek için kulaklarını gerdi; Ama Shoeless
Ayaklar yankı vermedi. Zavallı kızın atan kalbinden biraz zaman geçti
hala olmuştu; Ve sonra aniden bu gizemli olduğunu hatırlıyor
Ziyaretçi, kim olursa olsun, bir ışık getirmeye ve geri dönmüş olabilir,
Başladı ve anahtarı kapıya çevirdi. O gece Mary
Artık uyu yoktu. Sabah kırıldığında ortaya çıktı ve etrafına baktı
gece yarısı ziyaretçisinin herhangi bir izinin kalıp kalmadığını görmek için
hiçbiri. Babasının güvenliği için göğsünde ani bir alarm ortaya çıktı.
ve aceleyle merdivenleri odasına yükseldi; Ama göründü
Uykuda ol ve onu rahatsız etmedi. Sonra onun kapısını açtı
kendi odası ve gözetlendi-hepsi hala oradaydı ve tıpkı olduğu gibi
Önceki akşam kaldı; Ve şimdi, bu tür durumlarda olduğu gibi,
Gecenin dehşetleri öldüğünde ve geniş gün ışığı
Dünyaya baktı, tüm meselenin olup olmadığından şüphe etmeye başladı
Uyuyan ve uyanma arasında bir rüya olmamıştı,
Önceki akşamın çalkalanan olayları.

Ateşi aydınlattıktan ve su ısıtıcısını doldurduktan sonra Mary,
odanın düzenlenmesi; Ve bunu yaparken biraz katlanmış keşfetti
Muayenede, beş kiloluk olduğu kanıtlanan masanın altında kağıt
Not. Tabii ki bu Bay Aldridge'e aitti ve düşmüş olmalı
Orada kazara; Bu yüzden Jonas için bir kenara koydu ve sonra yükseldi
Babasının tekrar odası. Şimdi uyanıktı, ama çok iyi hissettiğini söyledi
ve biraz çay için yalvardı, şimdi sahip oldukları bir lüks,
ölen misafirlerinin liberalitesi.

"Gece seni rahatsız etti mi baba?" Mary sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Lane, "Bütün gece uyudum." Sanki sanki
Yine de; Ve Mary, sinirli ve gergin olduğunu gördü ve istemedi
Sorgulanmak için, kendini rahatsız eden şeyle hiçbir ima etmedi.

"Bay Jonas Aldridge buraya gelirse, onu göremeyecek kadar hasta olduğumu söyle," diye ekledi
O, odayı terk ederken.

Saat on bir civarında, müdürler vücudu çıkarmaya geldi; Ve
Şu anda Tracy geldi.

"Dün gece mesajınızı Bay Jonas'a teslim ettiğimi söylemeye geldim
Aldridge, "dedi, kapıyı açtığında;" ve geleceğine söz verdi
doğrudan burada. "

"Geldi," diye döndü Mary. "Lütfen içeri girer misin? Üzgünüm
Baba merdivenlerden aşağı değil. O gün çok kötü. "

"Bunu merak etmiyorum," diye cevapladı Tracy, düşünceleri tekrarladı
Kara Cep Kitabı.

"Bay Jonas, amcasının düşündüğü bazı kağıtlar için çok endişeli görünüyordu.
onun hakkında vardı; Ama bu beş kiloluk nottan başka bir şey bulamadım,
Belki de Bay Aldridge'in benim için ayrılır? "

"Zevkle yapacağım," diye yanıtladı Tracy, bunu hatırlayarak
Komisyon ona başka bir ziyaret için bir mazeret verirdi; Ve onu aldı
Her zamankinden daha çok aşık bırakın.

"Humph!" dedi Bay Jonas, Tracy'nin onu getirdiğini not ederek; "Ve
Hiçbir kağıt bulamadı mı? "

"Hayır, efendim, yok. Bayan Lane, cebinde olmadıkça, Bay
Aldridge'in yanında herhangi bir gazetesi olamazdı. "

"Çok olağanüstü," dedi Bay Jonas, kendi başına cevap verdi
yansımalar.

"Bana not için bir makbuz verir misiniz, efendim?" diye sordu Tracy. Benim İsmim
"----

"Her şey yolunda. Oraya doğrudan kendim gidiyorum ve seni söyleyeceğim
teslim etti, "diye cevapladı Jonas, aceleyle keserek ve
Pasajdaki bir saptan şapka. "Şimdi acele ediyorum;" bunun üzerine Tracy
daha fazla ısrar etmeden ayrıldı.

Zavallı Ephraim yukarıdaki tabutunda barışçıl uyurken, Bay Jonas,
Kayıp irade ile ilgili her türlü şüpheyle şaşkın, oturdu
Aşağıda salonda, huzursuz bir kaygı ateşinde. Her topuk
Kaldırımda yankılanan, geçene kadar kalbini batırdı
Kapı, bir yüzük ya da vururken tüm çerçevesini merkeze salladı; Ve
amcasının avukatı Bay Holland'ı görmeyi özlemiş olsa da
Onun ilgisinde olmak için, ona gitme cesareti yoktu ya da
Onun için göndermek için, felaketi acele etmekten korktuğu için.

Zaman sürünmüş; Cenaze günü geldi ve geçti; İrade
Okumak; ve Bay Jonas tek varis ve icracı olarak sahip oldu ve hayır
kesinti meydana geldi. Ancak, akışı olarak sorunsuz ve olumlu bir şekilde
Olaylar akıyor gibi görünüyordu, uzun süredir devam eden varis daha az değildi
acınası.

Ancak üç ay geçtiğinde daha özgürce nefes almaya başladı ve
alarmın yanlış olduğunu ummak için. Mülk gerçekten onun
kendi-zengin bir adamdı ve şimdi ilk kez yeterli hissetti
Ruhlar işlerine bakmak ve mallarını gözden geçirmek için. A
Bunlardan önemli payı, amcasının sahip olduğu evlerden oluşuyordu
avantajlı terimlerle satın alma fırsatlarını ele geçirdi; Ve
Bazılarının değeri artmışken, diğerlerinin değeri azalıyordu
tamir istemek, incelemek ve telaffuz etmek için bir sörveyör istihdam etti.
durum.

"Geri kalanlar arasında," dedi, "Thomas Caddesi'nde küçük bir ev var, Hayır.
7. Amcam eski bir katip onun içinde yaşamasına izin verdi, kiraladı; Ama o
ortaya çıkmalı. Onlara üç ay önce fark ettim; Ama değiller
aldı. Onları köklendir, olur mu? Ve evi temizleyin ve
başka bir kiracı için badanalı. "

Bu konuları trene koyduktan sonra, Bay Jonas karar verdi
Londra'ya bir yolculuk yapmak ve tadını çıkarmak için konut düzenlendi.
Bir karakterin içinde kendisini ailesine sunmanın memnuniyeti
Zengin adam; Ve çok büyüleyici olan zenginlik zevklerini buldu ve
ayrılmasından bu yana yaklaşık dört ay geçti bağımsızlık
Bay Reynolds'u yargılamalarını hesaba katması için çağırmadan önce.

"Yani," dedi, en önemli eşyalardan geçtikten sonra-"
Thomas Caddesi'ndeki ev için bir kiracı mı buldunuz? Çok vardı
Şeritlerden kurtulmada sorun mu var? "

"Onlar hala içinde," diye yanıtladı Bay Reynolds. "Onu alan adam
Lane'in kızı ile evlendi. "

"O nedir?" sordu Jonas.

"Bir memurun hizmetçisi-alayda bir asker,
Kale. "

"Ah, adamı gördüm-iyi görünümlü bir genç adam. Ama nasıl
Kirayı ödüyor musunuz? "

"Para tasarrufu sağladığını ve onu bir dükkana kurduğunu söylüyor. Ancak ben
ilk çeyreği güvence altına almaya özen gösterdi; Makbuz var
BT."

"Bu iyi," dedi çok şikayetçi bir mizah içinde olan Bay Jonas,
Çünkü servet şu anda onun yanında görünüyordu. "Nasıl," dedi,
Kağıt kaymasının üzerine gözünü bakarken aniden renk değiştirdi;
"Nasıl! Tracy Walkhham!"

"Evet; özel bir asker için yeterli tuhaf bir isim, değil mi?"

"Tracy Walkingham!" Tekrar etti. "Neden şeritleri tanıdı?
Nereden geliyor? "

"Ondan hiçbir şey bilmiyorum, ancak kışlada olması. Ama yapabilirim
Sorun ve isterseniz tarihini ve şecere öğrenin "diye yanıtladı
Bay Reynolds.

"Ah, hayır, hayır," dedi Jonas; "Onu yalnız bırak. Öğrenmek istersem
Onun hakkında her şey, kendim yapacağım. Gerçekten bağlı hiçbir şey
kendisiyle, ama isim beni borçlu olan bir kişinin
amcam biraz para; Ancak, elbette o olamaz. Ve geri dönmek
Daha fazla sonuç için, ne yaptığınızı bilmek istiyorum.
su şeridindeki kiralar? "ve böylece
Konuşma, kiracının konusu tuhaf ada atıfta bulunuldu
artık; Ama bu doğru olsa da, "
Kalp ağız konuştu, "bu da sıklıkla doğrudur,
Çoğu zihin dudaklardan en uzaktır ve bu
şimdiki vesileyle son derece; Sonraki yarısı boyunca
Bay Jonas, uyumsuzlukla dinliyor gibi görünüyordu.
Surveyor'ın raporları ve önerileri, Tracy Walkingham'ın adı
ateş karakterlerinde kendini beynine yakıyor.

"Tracy Walkingham!" Bay Reynolds gider gelmez diye bağırdı ve
Kesintileri hariç tutmak için kilit içindeki anahtarı çevirmişti; "Burada ve
Lane'in kızıyla evlendi! Bunda buluşmaktan daha fazla bir şey var
Göz! Şeritler, benim adım Jonas kadar emin olacak
Aldridge ve onu hızlı alana kadar üretmek için bekliyordum
NOSED. Ama neden şimdi saklıyorlar? Duyana kadar bekliyorum
Geri dön, sanırım. "Ve bu mahkumiyet güç kazandıkça,
Acı paroksizm içinde oda. Ve oradaydı, çok çaresiz! Ne
Yapabilir ama darbe gelene kadar bekleyebilir mi? Dönmeyi isterdi
Onları evinden çıkardı, ama bir yıl boyunca almışlardı; Ve ayrıca,
Onlara daha büyük bir zafer vermek ama belki de ne işe yarar ve belki
Felaketin hızlandırılması? Bazen arkadaşına danışmayı düşündü
Hollanda; Ama gururu amcasının sahip olduğu avowal'dan küçüldü
onu dehşete düşürdü ve kendisi ve herkesin uzun süredir var
O kadar güvenli bir şekilde kabul edildi, şimdi tüm olasılıkla adil bir şekilde aitti
bir diğer. Sonra almak için her türlü uygulanamaz şemayı oluşturdu
kağıt onun eline ya da Tracy yoldan. Asla orada olmadı
daha sefil bir adam; Bu iki kelimenin görüşü, _Tracy walkham_,
görüşünü patlatmıştı ve baktığı her şeyin tonunu değiştirmişti.
Okuyucularımız nedenini tahmin etmekte çok az zorluk çekecek:
Genç asker, Mary'nin yakışıklı kocası,
Kayıp Will-Ephraim'in o kız kardeşinin oğlu
Çavuş ve daha sonra Batı Hint Adaları'na gitmişti.

Tracy Walkingham, baba, tam olarak doğru konumunda değildi
9. Alay'da özel, çünkü o bir çok yavru
saygın aile; Ancak bazı erken savurganlık ve dağılma,
reddedilen askeri bir yaşam tutkusuyla birlikte
memnuniyet, onu askere almaya teşvik etmişti. İyi davranış ve tolere edilebilir
Eğitim kısa süre sonra ona üstlerinin olumlu bildirimini aldı, aldı
onu saflardan çıkardı ve sonunda ona bir komisyon sağladı. İkisi de
O ve karısı Jamaika'da öldü, tek oğulları eve gönderildi.
babanın arkadaşları; Ama çocuk bir araya geldi ama soğuk bir resepsiyon; ve sonra
Birkaç yıl geçti, mutlu olmaktan çok, dediğimiz gibi,
okul; ve ilk dernekleri hepsi askeri, ilkini ele geçirdi
Babasının kendisinden önce yaptığı gibi kayıt yapma fırsatı. Ama
Ailesinin tarihi, babası dışında hiçbir şey bilmiyordu
saflardan yükselmişti; Ve onun hakkında çok az şüphe vardı
Mary gibi Ephraim Aldridge ile bağlantı. Adı da
Tracy Walkingham, Lane'e her ikisi de
Bay Aldridge'in kız kardeşi unutulmuş, ya da daha fazla duymamış
İki bayanın tanışmasından önce evlendi. Ama Jonas vardı
irade ile aydınlandı; Ve alay şimdi dörtte bir
P ---- burada bahsedilen değildi, isim çok dikkat çekiciydi
Kendi terörünün doğal olarak bir
kesinlik.

Bu arada, zengin ve bilinçli gaspçı gece yalan söylerken
Dikenli bir yatakta ve günlük olarak geniş acı, fakir
ve bilinçsiz varis daha büyük bir mutluluktan zevk alıyordu
genellikle çok fazla ölümlülere düşer. Ne kadar yakından oldu
Mary'nin karakterini tanıdı, ne kadar çok şey buldu
seçtiği için kendini tebrik et; ve hatta şunu öğrendi
Aşk; Bay Aldridge ile bağlantılı tüm acı verici şüpheler
Ölüm ve cep kitabı tamamen belirgin tarafından dağıtılmıştı
ailenin yoksulluğu; O zamandan beri, küçük hazır olan harcamalardan sonra
Para Bay Aldridge onlara vermişti, öncekine nüksediler
Sıkıntı durumu, açıkça önleyecek gizli bir kaynağa sahip değil
BT. Mary's Shop da şimdi de özel olmaya başlamıştı ve yavaştı
ilk kesintisi, küçük stokunu artıran dereceler
Felicity meydana geldi. Bu, alayın yaklaşmakta olan kaldırılmasıydı,
Hangi koşullar altında, neredeyse kaçınılmaz bir cümle
ayrılma; çünkü fedakarlığı yapmaya karar verebilirlerdi ve
tüm küçük fonlarını harcadıkları evden çıkın,
Mary'nin babasını terk etmesi imkansız, hiç zayıf ve düşüyor
sağlık. Tracy'nin deşarjını satın almak için tasarruf ettiği para
Sadece hepsi gitmedi, aynı zamanda çok iyi yapsa da, henüz tam olarak değildi
mobilyaları için ortaya çıkan borçtan uzak. Bu nedenle hayır vardı
alternatif ama ayrılmaya boyun eğmek, olduğu gibi sert; Ve tüm
daha zor, toplanmanın ne kadar sürebileceğini söyleyemedikleri
Tracy's Liberty'yi satın almak için gerekli. Lane de çok fazlaydı
Etkilenen ve kayınpederi ile ayrılmak istemiyor.

"Ne," dedi, "sadece yirmi kilo?" Ve kızının göründüğünde
Gözyaşları, "Oh, Mary! Ve yirmi kilo olduğunu düşünmek için
yapardı! "Ve bir kereden fazla dedi," Tracy gitmemeli; O öyleydi
onları terk etmemesi gerektiğini belirledi; "ve bade Mary gözyaşlarını kurutun
Bunu önlerdi. Ama yine de rota geldi; ve bir erken
Sabah Alay, Thomas Caddesi'nde yürüdü, grup
"Arkamda bıraktığım kız". Zavallı Mary, hıçkırıklarla boğulurken,
Genç kocanın gözlerinin olduğu yarı açık deklanşörden gözetildi
ev göründüğü sürece yönlendirildi. Bu üzücü bir gündü ve
Takip eden çok üzücü. Herhangi bir mübarek kuruş da yoktu
Daha sonra, fakirlerin hasta kalplerini ve ertelenmiş umutlarını hafifletmek için gönderin; Ve
Çok az ve nadiren, sevgi dolu eşe ulaşan haberler-yani
anne ol. Mary'nin şu anda sahip olduğu tek zevk toplama
para. Bunun için ne kadar hevesli! Her gün nasıl geri döndü
Kazanç! Nasıl ekonomik oldu! Ne kendini inkar etti! Oh yirmi için
Kocasını serbest bırakmak ve onu tekrar kollarına getirmek için pound! Bu yüzden
İki yıl geçti, koşullar her zaman gelişiyor, ama yine de bu nesne
Bu yüzden kalbinin yakınında, geldiğinde, bir
Tracy'den mektup, alayın yurtdışına sipariş edildiğini bildirerek,
Ve bu, bir furlough temin edemediği için, bir olasılık yoktu
Ona gitmedikçe toplantılarının. Ne yapılacak? Eğer o
Gitti, tüm küçük tasarrufları yolculukta emilecekti ve
Kocasının taburcu olma umudu süresiz olarak ertelendi.
Ayrıca, babası ve lodger ile ilgilenecek olan ve
mağaza? Birincisi belki de ihmalden ölecekti, onu kaybetmeli
lodger ve dükkan ihtiyaç duyulan istemek için yıkıma giderdi
dikkat. Ama o küstah olabilir mi? Kocası asla geri dönemez-onlar
Bir daha asla karşılaşmayabilir-o zaman kendini nasıl sitemlemeli! Dahası,
Tracy çocuğu görmemişti: bu kararlıydı. Bütün risklerde olması gerekir
Gitmek; Ve bu çözüldü, dükkanını kapatmaya karar verdi ve
Babasına ve kulübesine katılmak için bir kızla meşgul. Bu düzenlemeler
Yapıldı, uzun yolculuğuna bebeğiyle kollarında başladı.

Tedavi ettiğimiz dönemde, mütevazi bir gezgin sadece
Büyük rahatsızlıklara tabidir, ancak gerçek ödemenin yanı sıra,
Yolculuğunun her milinde gecikmeden yoğun bir merkez ödedi.
Bununla birlikte, "Zaman ve Saat En Zor Günde Kalan Saat" ve Zavallı Mary
sonunda varış noktasına ulaştı; Ve onunla buluşmanın sevincinde
Kocası, tüm zorluklarını ve endişelerini unuttum, gerekliliğe kadar
Ayrılma için onu bekleyen üzücü gerçekliği hatırladı. Eğer o
dükkanından çok uzun süre kaldı, müşterilerinin
onu tamamen terk edin; Ve sonra bir sonraki kira günü nasıldı?
için sağlanıyor mu? Yani, birçok iç çekiş ve çok gözyaşı ile, genç çift
Birbirinize veda et ve Mary sıkıcı yolculuğunu tavsiye etti. Eğer
Daha önce sıkıcı, böylesine parlak bir umut yıldızı onu yoluna aydınlattığında,
Şimdi daha ne kadar! Zavallı Tracy çok sefil ve depresyonda hissederken,
Terk edilmenin birçok zaman belirsiz düşüncesi zihninden baktı,
ve o sadece vururlarsa kesin olarak saklandı
O-ve çığlıklar, alındığında, o günlerde vuruldu-kırılacaktı
Zavallı küçük karısının kalbi. Ancak Mary'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra
efendisi Binbaşı D'Arcy, ciddi bir kaza ile bir araya geldi.
avcılık; Ve Tracy'nin en sevdiği hizmetçisi olduğu ve çok bağlı olduğu için
Ona göre, zamanı ve düşünceleri katılımı çok meşguldü
Geçersiz, mutlaka bir dereceye kadar onun
kendi sıkıntıları.

Bu arada Mary eve geldi, burada işlerini hayır
beklenenden daha kötü durum. Babası sağlık içindeydi
Onu terk etmişti ve lodger'ı hala evin içinde, her ikisi de yorgun olsa da
onun yerine; ve ikincisi-yani, Lodger-tehdit eden
Metresi acele etmediyse bırakın. Hepsi şu anda
Yine-Mary'nin kalbi hariç-ve işler eski trenlerine devam etti; .
Sadece kocasının onu bilgilendirmesi için bir mektup olmasını beklediği etkinlik
Kalkış günü yayınlamaya söz verdiği kalkış.

Ancak postacı kapısında durmadan önce üç ay geçti
Korkunç mektupla. Girdiğini görünce kalbi nasıl battı
mağaza!

"Sizin için bir mektup, Bayan Walkingham-eğer isterseniz bir ve iki pence."
Mary onu açtı ve parayı verdi.

"Zavallı şey!" Adam düşündüm, elinin nasıl sallandığını ve nasıl
soluk döndü; "Sanırım kötü haber bekliyor!"

Mary mektubu para çekenine bıraktı, çünkü bir müşteri vardı
Dükkanda servis edilmeyi bekleyen-ve sonra bir başkasına geldi. Ne zaman
İkincisi gitmişti, dışarı çıkardı ve ona baktı, döndü ve
inceledi ve öptü ve sonra tekrar koydu. Bunu hissetti
Geceye kadar, tüm işleri bittiğinde açmaya cesaret etti ve
Dükkanı kapandı ve gözyaşlarını kesintisiz olarak dökebilir.
Onu açmak için en çok özlem duyup duymadığını ya da korktuğunu neredeyse hiç söyleyemezdi;
Ve uzun zamandır sessiz saat geldi ve babası yataktaydı ve
Bebeği yanındaki beşiğinde uyuyor ve okumak için oturdu,
Ona baktı ve koynuna bastırdı ve tekrar öptü ve
Yine, mühürü kırmadan önce; Ve sonra bunu yaparken,
Kağıt elinde salladı ve gözleri gözyaşlarıyla gizlendi ve
Işık o kadar loş görünüyordu ki, ilk başta hiçbir şeyi deşifre edemedi ama
"Sevgilim Mary!" Bunu okumak kolaydı, çünkü onu her zaman aradı
_ o sevgilim Mary _-- Ama sırada ne geldi? "Sevinç! Sevinç! Sevgili gözyaşlarını kurutun
Çünkü ne kadar hızlı düştüklerini biliyorum ve mutlu ol! Ben gitmiyorum
Alay ile yurtdışında ve yakında özgür bir adam olacağım. Binbaşı D'Arcy
üzücü bir kaza ile karşılaştı ve yabancı bir istasyona gidemez; ve
Onu terk etmememi diliyor, taburcamı satın alacak, "
&C. &C.

Bir gece Mary Lain'i kederden uyandırdı, ama bu gece yapabilirdi
Sevinç için uyumayın. Bu çok sürprizdi, böyle görünmeyen bir parçaydı
İyi şans. Onu görebilmesi için gerçekten biraz zaman olabilir
koca, ama özgürdü ve er ya da geç birlikte olmalılar.
Ertesi gün dükkana gelen herkes ne geldiğini merak etti
Bayan Walkingham. Aynı kadın gibi değildi.

Yukarıdaki karşılamanın gelmesinden yaklaşık sekiz ay sonra
Zeka, parlak bir kış sabahı, Mary her zamanki gibi Betimes,
Dükkanı sırayla, çocuğu yıkandı ve giyinmiş ve kendini temiz olarak
ve komşusu olarak "yeni bir iğne olarak" temizleyin, Bayan Çamaşır yıkamak
eskiden-her zamanki gibi Tracy ile dolu ve daha fazlası
Yazı için olağan bir süre boyunca genellikle onun hakkında endişeyle dolu
bir süre geçti. Uzun süresinde tedirgin olmaya başlamıştı
Sessizlik ve hasta olduğundan korkmak.

"Benim için mektup yok, Bay Ewart?" Dedi, adımda dururken
Çocuğu kollarında, postacı için izliyor.

"Bugün hiçbiri Bayan Walkingham; Bir dahaki sefere daha iyi şans!" cevap verdi
O, geçmişte ilerledikçe. Mary, hayal kırıklığına uğramıştı
O geceyi yazmak için çözmek ve kocasına ona neden olduğu için
çok tedirginlik, yaklaşımını açıklayan boynuzu duyduğunda
Londra koçu ve geçtiğini görmek için durdu; Çünkü vardı
O koçla bağlantılı hoş anılar: Bu onun vesilesiydi
Tracy ile ilk tanıdık-bu yüzden sürücü boynuzunu çalmıştı,
Sorunlarında emilen, duymamıştı; Yani onu kırmış mıydı
kırbaç; Tekerlekler taşların üzerinde sallanmıştı; Ve boşta kalmıştı
Sokaktaki çocuklar, ondan sonra hooting ve hallooing yapıyor; Ama öyle değil
Kapısına kadar kesilmiş ve durmuş olsaydı. Olamaz!-Evet,
IS-Tracy, kendisi, büyük bir katta ve şapkasının etrafında çırpın, atlayarak
Arkadan aşağı! Muhafız ona büyük bir portmanteau ve bir kağıt atar
Mary için yeni bir elbise ve çocuk için bir frock içeren parsel; Ve bir
Anı daha fazla, birbirlerinin kollarındaki küçük arka salonda.
Binbaşı D'Arcy ölmüştü ve Tracy karısına No.
Dahası-böylece kapıyı kapatacağız ve onları mutluluklarına bırakacağız,
Bay Jonas Aldridge'e bir gözetleme alıyoruz.

Onu haklı mirasçının acı verici bir keşif altında yazarak bıraktık
en azından amcasının olduğu kadar zevk aldığı mülkün
Niyetler endişeliydi, sadece var olmakla kalmadı, aynı zamanda
Lane'in kızının kocası; Ve bazen ummasına rağmen
Ölümcül kağıt yok olmuştu, çünkü başka bir şekilde hesaplayamadı
üretim yapmaması için, hala olabileceği korkutucu endişe
Bir gün ışığa giden yolun yastığında bir diken olduğunu bulmak; ve
Bu rahatsız edici sıkıntının doğal sonucu, o
Hem Tracy hem de karısından nefret ediyordu, onların üzerinde uyanık bir göz tuttu
ve onları ilgilendiren her şey hakkında huzursuz bir merak vardı.
Onları sadece evden çıkarmaktan memnun olmazdı
işgal etti ve hatta onları tamamen şehir dışına çıkarmak için, ama vardı
onlarla açıkça karıştırmaktan belirsiz bir korku; böylece ayrılması
Alay ve daha sonra yurtdışına emredilmesi, ona
en yüksek memnuniyet; orantılı olarak, Tracy'nin
serbest bırakma ve özgür bir adam olarak nihai geri dönüş, tüm hangi ayrıntılar
Bay Reynolds'tan çeyreğin ödemesi kadar düzenli olarak çıkarıldı
kira.

"Peki şimdi ne yapmak istiyor?" sordu Jonas.

"Buraya yerleşmek için, bence," diye döndü Bay Reynolds. "Yapıyor gibi görünüyorlar
Küçük dükkanda çok iyi; Ve inanıyorum ki bazı düşünceleri var
işlerini genişletmek. "

Bu son derece hoş olmayan zeka ve daha da fazlası
Bu düzenlemeleri yenmek için herhangi bir araç keşfetmek kolay değil; için
Bay Jonas, konuyla ilgili olarak tekil bir şekilde gözlemledi. "Bu konuda"
Lanetli Ülke Böyle bir adamdan kurtulmak yok! "

Konuştuğumuz kasabada kıyı boyunca birkaç ev var
çok düşük bir açıklamada halka açık bir belge, esas olarak
askerler ve denizciler; Ve savaş zamanlarında hiç nadir değildi
Bu dens'in ana bilgisayarlarının gizlice bağlantılı olması için bir şey
Her ikisi de erkeklerin bir döneminde pressgangs ve işe alım şirketleri
Kamu hizmeti için çok ihtiyaç duyuldu, nesnelerini bir
biraz vicdansız moda. Bu evlerin en kötü şöhretleri arasında
Biri olarak adlandırılan Britannia olarak adlandırıldı, Gurney adında bir adam tarafından tutuldu,
adil yollarla veya faulle, iyi bir şekilde döşenmiş olduğu bildirildi
Majestelerinin Ordusu ve Donanması'na katılır. Şimdi Bay Jonas'a geldi
Gurney'in şu anki boğazında kendisi için yararlı olabileceği Aldridge; ne
O değerli kişinin hizmet etmek için herhangi bir isteksizlik buldu mu?
onun amaçları.

"Bu Walkingham zahmetli bir tür adam," dedi Bay Jonas; "Ve
Onu askere alabilseydin yirmi kilo vermeyi umursamam
Tekrar."

Yirmi pound, Gurney'i tatmin edecek kadar argümandı.
böyle yapmanın uygunluğu; Ancak girişimdeki başarı çok daha az kanıtladı
arzu edilenden kolay. Akşamlarını sessizce evde geçiren Tracy
Karısı, asla içmedi ve rıhtımdaki evleri asla sıkça sıkmadı,
onu tuzağa düşürmek için atılan tüm planları hayal kırıklığına uğrattı; Ve Bay Jonas vardı
Neredeyse amacını gerçekleştirme beklentisinden vazgeçti
Yeni umutları uyandıran durum meydana geldi. Yanındaki ev
Genç çiftin yaşadığı gece herkesin olduğu gece ateş etti
uyuya kalmak; Parti duvarları ince, alevler yakında
bitişik olanlar; Ve ertesi sabah fakir Tracy ve karısını gördü
ve çocuk evsiz ve neredeyse yoksul, en iyi çabaları
kendi hayatlarından ve Mary'nin hayatlarından biraz daha fazla tasarruf etmelerini sağladı
Baba, şimdi yatalak olan. Ama onun sakat durumu için yapabilirler
mülklerinden daha fazlasını kurtardılar; Ama sadece çok fazla zaman yoktu
onu kaldırmada mutlaka tüketildi, ancak Tracy ona koştuğunda
Oda, onu kollarında taşımak isteyen Lane, ona izin vermeyecekti
Büyük bir bagajın kilidini açana kadar onu yatağından kaldırmak için
Hasta adamın boynuna asılan bir ipe bağlı anahtar.

"Boş ver-hiç aklın hayatından başka bir şey kurtarmaya çalışmıyorum! Olacaksın
yanmış, efendim; gerçekten yapacaksın; Kaybedecek bir an yok, "diye bağırdı Tracy
hevesle.

Ama Lane hiçbir şey dinlemez: kutu açılmalı ve bir
Değerli nesne güvence altına alınmıştır. "Elini dibe doğru itin-
Pencerenin yanında köşe-ve kahverengi kağıtta bir parsel bulacaksınız. "

"Bende var, efendim-bende var!" diye bağırdı Tracy; ve geçersiz olanı kaldırmak
Güçlü gençliğin güçlü koluyla yatağı, onu sırtına attı,
ve onu sokağa güvenli bir şekilde sıktı.

"Parsel!" dedi Lane; "nerede?"

Tracy onu ona fırlattı ve eve geri döndü. Ama çok geç:
Flames onu hemen ileri sürdü; ve hiçbir şey yapamayacağını bulmak
Orada, evsiz ailesi için bir sığınak aramaya başladı.

Bay Jonas Aldridge'in bunu duyması çok az memnuniyetsizdi
kaza. Bu iğrenç bireyler şimdi hiç
onun müdahalesi ve bağlantı kırıldı, bu kadar hoş olmayan görünüyordu
onları kendisine bağlamak için. Dahası, tüm görünüm içindeydiler
harap ve sonuç olarak çaresiz ve savunmasız. Şimdi zamanı geldi
Mümkünse onları şehir dışına çıkar ve başka bir şey yapmalarını önleyin
yerleşim; Ve şimdi Gurney'in yararlı olabileceği zamandı; için
Tracy, artık bir ev sahibi olmayan, eğer öyleyse, basılabilirdi
Yeniden listelemeye teşvik edilemedi.

Bu arada, tahriş ve kaygının hepsi bilinçsiz
Zengin Bay Jonas Aldridge, Tracy ve
Karısı, kafalarını suyun üstünde tutmak için çok mücadele ediyordu.
Tüm umutları ve konforlarının ani enkazı. Yükselmek çok zor
Yine böyle bir dalıştan sonra; Yoksulların yok edilmesi için onların
yoksulluk; ve _having_ hiçbir şey, hiçbir şey yapamazlar, başlayamazlar
Hiçbir şey. Açık olan tek şey Tracy'nin hizmet araması için ve
Mary iğne işine devam edecek; Ancak durumlar ve gelenek bulunamıyor
bir günde ve hepsi bir odada bir araya geldi ve istedi
ekmek. Ateşin şoku ve çıkarılması şeridi ciddi şekilde etkiledi
Ayrıca, üzüntülerinin ve acılarının hızlı olduğu açıktı
kapanış. Kendisinin farkındaydı ve bir gün Mary
Dışarıda Tracy'yi başucuna çağırdı ve ona Bay Adams'ın
Öldüğünü sanmıyorum. "Daha önce çok hasta oldun ve iyileştin," dedi Tracy,
eczacının karşı telaffuz ettiği cümle ile onu şok
o.

"Anlıyorum," dedi Lane; "Zamanım geldi; ve gitmek istemiyorum, çünkü
Ben sen ve Mary için ağrılı bir burthenim, şimdi başın belada. Biliyorum
Çok naziksin, "diye ekledi, Tracy'yi protesto etmek üzere görüyor;" ama
Yüksek zaman yerdeydim. Tanrı bilir-Tanrı ağrılı olduğumu biliyor
Mücadele ve henüz bitmedi! Seni çok fakir görmek için
her şey ve sana yardım edebileceğimi bilmek. Bazen orada düşünüyorum
İçinde de büyük bir zarar olamaz. Rab bana merhamet ediyor! Ne
Diyor muyum? "

"Artık konuşmasanız iyi olur, ama Mary gelene kadar uyumaya çalışın,"
dedi Tracy, zihninin dolaşmaya başlamıştı.

"Hayır, hayır," dedi Lane; "Yapmayacak: Şimdi söylemeliyim. Hatırlıyorsun
Ateşten kurtardığımız o parsel mi? "

"Evet yapıyorum," diye cevapladı Tracy, bakarak. "Nerede? Daha önce hiç görmedim
o zamandan beri. "

"Burada!" dedi Lane, yastığının altından çizerek. "Oraya bak"
"Ölümümden sonra açılmaması için değil mi? Gözlemliyor musun?"

"Kesinlikle efendim."

"_ Ölümümden sonra açılmam.
Bay Jonas Aldridge'e: Ona ait. İçinde bir mektup var
her şeyi açıklamak; Ve ondan sana ve Mary'ye iyi olmasını istedim
uğruna-sahip olduğum zor, zor mücadele uğruna
Yoksulluk ve hastalık, genç yanağının istekle solduğunu görünce ve
iş; Ve şimdi tekrar, hepiniz acı çektiğinizde ve küçük Tracy de,
Eskiden çok yuvarlak ve pembe olan ince soluk yüzüyle: ama
Yakında bit, Tanrı'ya şükür! Kendi başına teslim edeceğinizden emin olacaksın
eller?"

"Sana sözümü vereceğim efendim."

"O zaman al ve daha fazla görmeme izin ver; ama Mary'den sakla,
Ve ona bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. "

"Yapmayacağım efendim. Ve şimdi dinlenmeye çalışmalısın."

"Şimdi daha fazla huzur içinde hissediyorum," dedi Lane; "Ve belki yapabilirim. Tanrıya şükür
En kötü mücadele aşırıdır-ölmek kolaydır. "

Bay Adams tahminindeydi. Bir haftadan kısa bir süre içinde
Bu ciddi zira zavallı şeridin mezarındaydı; Ve sonuncusu
Tracy'ye önemli bir bakışla, --_ Remember_!

Mary babasını şefkatle sevmişti-içinde çok şey vardı
sevmek; ve gittikleri denemelerle ona iki kat sevildi
Birlikte ve ona verdiği önem ve endişeler.
Ama döktüğü gözyaşlarında acı yoktu: asla başarısız olmamıştı
yargılama saatlerinde onu; O saygılı ve sevecen olmuştu
kızı ve kendisinin ve onun kollarında barışçıl bir şekilde sona ermişti
kibar ve sevgili koca. Günün akşamı
Zavallı Maurice Lane'in kalıntılarını gördüm.
Jude o Tracy, parselini koynuna yerleştirmiş ve onu düğmeli
Karısına kat et, dedi karısına-"Mary, dışarı çıkma fırsatım var
küçük iş; Ben geri dönene kadar ruhlarını devam ettirin; Uzak olmayacağım
bir saatten fazla; "ve sandalyesine yaslanarak yanağını öptü ve
Odadan ayrıldı. Kendi kapısından sokağa adım atarken
bitişik evin raylarına yaslanan iki adamı gözlemledi ve
Birinin diğerine "Evet, Jingo tarafından!" Dediğini duydu. "Sonunda!" iade etti
diğer; Bunun üzerine devam ettiler, aynı şekilde gittikleri gibi,
Ama arkadan bir mesafede tutmak.

Tracy, hiçbir şeye borçlu olmadığını söyleyemedi, çünkü yangın vardı
onların bazı küçük hesapları ödemelerini yetersiz kıldı
Aksi takdirde taburcu oldu ve hatta bir aylık kira borçluydu;
Ancak bu, davanın koşulları göz önüne alındığında,
talep edilecekti. Gerçekten de Bay Reynolds, Bay'dan oldukça cahil olan
Jonas'ın düşmanlığı, o kadar da ima etmişti. Bu nedenle hiçbir endişesi yoktu
Borç için takip edilmek, ne de çok olduğunu hatırlayana kadar
kasabadaki aktif basıngang, hareketlerinin
Bu adamlar kendisiyle bağlantılı olabilirler. Doğru,
Askeri taburcu etti, kesinlikle sorumlu değildi, ama farkındaydı
Bu tür bağışıklıklar, ihtiyaç anında her zaman mevcut değildi;
Ve bu, bu kişiler çok katı bir şekilde uymadıkları için
Onların emri, bir kez debriyajlarında, dışarı çıkmak kolay bir mesele değildi
onlardan: Böylece hızını hızlandırdı ve gözlerini ve kulaklarını tuttu
uyarı.

Yolu kıyı boyunca uzanıyordu ve kısa bir süre önce
Britannia, iki adam aniden ilerledi ve kendilerini bir tane koydu
her iki tarafı. Ancak adlandırdığımız şüphe için Tracy
Ya hareketlerini gözlemlemedi ya da olsaydı dururdu
Ve ne istediklerini sordu. Olduğu gibi, çok daha akıllıca düşündü
ilk başta nöbetten kaçmak, niyetleri olsun, güvenden ziyade
daha sonra davasının adaletine; Yani, onlara zaman vermeden
Ellerini ona bıraktı, topuklarını aldı ve koştu, bunun üzerine ses çıkardılar
Bir düdük ve Joe Gurney'in kapısına ulaştığında uçuşunu buldu
o layık kendisi tarafından engellendi, ondan çıktı ve yolculuk yapmaya çalıştı
onu kaldırdı. Ama Tracy aktifti ve bir sıçradı, o kaçtı.
Stratagem. Ancak adam onu ​​ele geçirdi, bu da ikisine zaman verdi
diğerleri ortaya çıkacak; Ve üç kişilik umutsuz bir mücadeleye başladı
Birincisi, gücüne ve yeteneğine rağmen Tracy
Kesinlikle kamgaralı ama çok beklenmedik bir takviye için
komşu evlerden bazılarına katılan,
Sakinleri Gurney'nin yargılamaları son derece tuhaf hale gelmişti;
daha çok kadınlarda, aralarında neredeyse hiç olmayan
Bir erkek kardeşin, bir oğlunun ya da intikam alacak bir sevgilinin nedeni değil. Silahlı
Pokerler, süpürgeler veya ellerini koyabilecekleri her şey, bu Amazonlar
kapılarından çıkarıldı ve şarkı söyledikleri Gurney'e faul yaptı
Gerisi kendi tuhaf avları olarak. Karışıklıkta Tracy,
kaçmak; Ve şapkası olmadan ve kıyafetleri neredeyse yırtıldı
Sırtını, şaşkın Meryem'in üzerine yarımdan daha kısa bir sürede koştu
Onu terk ettikten saat sonra.

Hikayesi yakında anlatıldı ve yeterince nadir bir şey yoktu.
O günlerde çok sürpriz yapmak için böyle bir olay,
onu bekleyen erkeklerin durumunu gördü. Tracy
Kötü niyet ve kıskançlığın ara sıra kurbanları döşediği cahil değil
basın sistemine; Ama tanıdıkları düşmanları yoktu, ne de orada değildi
bildikleri kadarıyla, onu almaya ilgi duyan herhangi biri
yoldan çekiliyor. Bununla birlikte, hoş olmayan ve endişe verici bir olaydı,
ve nasıl olduğunu tespit etmek için bir avukata danışmaya karar verdi.
Kendisini rahatsızlığın herhangi bir tekrarından koruyabilir.

Bu kararlılıkla, karı koca arasındaki tartışma
o gece için sonuçlandı; ama birincisinin özel bir kaynağı vardı
bütün boyunca onu nöbetten çok daha fazla sıkan tedirginlik
kendisi ve iletişim kurmaktan rahatlayamadı
Mary-bu, bakımına bu kadar kutsal bir şekilde bağlı olan parselin kaybı oldu
ölen kayınpederi tarafından ve
Kesinti ile görüştüğünde Bay Jonas Aldridge'in eline.
Mücadeledeki koynundan düşmüş ya da yırtılmıştı ve
mahalle ve onu çevreleyen insanlar göz önüne alındığında,
Bir daha görmenin en uzak umudunu neredeyse hiç şımartabilirdi. Kağıtların içerdiği şey, Lane'e ona bir clew sağlamıştı; ama
içsel değeri olan herhangi bir şeydi, ya da sadece bazı makaleler
Koşullar veya dernek keyfi bir değer verdi, imkansızlık
Mary'nin babasının son ve ciddi talebine uymak
Akşam kazasında en acı verici özellik; Ve iken
Karısı uyanık yatıyordu, hangi tehlikeleri bilmediğini ve
Kocasını tehdit eden tehlikeler, Tracy eşit derecede uykusuzca geçti
gece, parselin ne olduğuna dair belirsiz varsayımlarda ve
İyileşmesi için vizyoner şemalar oluşturma.

Sabahları bile gurney ile karşılaşmaya karar verdi; çünkü öyleydi
Sadece geceleri kendini haksız olan herhangi bir tehlikede hissetti
kendisinin ve ortaklarının yargılamaları. Ama soruşturmaları onu getirdi
memnuniyet yok. Gurney'in mahallesinde ikamet eden insanlar
Birçoğu ağaçla uğraşan ev, hiçbir şey bilmediklerini ilan etti
parselin; "Ama," dediler, "Gurney'in herhangi biri varsa, sen
Bir daha asla görmeyi ummaya gerek yok. "Tracy de öyle düşündü; ancak
onların denemeliğine bir ziyaret ve sahip olma kararlılığını ilan etti
Yasadışı ele geçirme için cevap vermek için sulh hakimlerinin önünde çağrıldılar;
Ancak mevcut olan herkesin olay hakkında herhangi bir bilgiyi reddettiği gibi ve
Onu izleyen iki ruffians'a yemin edemezdi,
daha fazla ilerlemeden bu tehditten memnun kaldı
işletme.

Polis ofisinde eşit derecede başarısız olduktan sonra
Birkaç gün bekledikten sonra,
Durumu Bay'a iletmek için parseli kurtarabilir.
Jonas Aldridge. Bu nedenle sunum yapmak için erken bir fırsat aldı
kendisi West Street'te.

"İşte bir adam seni görmek istiyor efendim," dedi hizmetçi.

"Kim bu? Ne istiyor?" diye sordu Bay Jonas, yaslanmış
Koltuğu ve yanındaki port bardağı yavaşça perişitliydi
Akşam yemeğinden sonra gazetesi. "Nerede?"

"Pasajda, efendim."

"Kendine iyi bak, harika katlara ve şapkalara bakmaya geliyor."

"Çok saygın görünüyor, efendim."

"Bir şeye abone olmamı istiyor, sanırım. Git ve ona ne olduğunu sor
onun işi. "

"Sizin dışında işini söyleyemeyeceğini söylüyor, çünkü
Çok partickler bir şey, "dedi hizmetçi, odaya geri dönüyor."
Kiracılarınızdan biri olduğunu söylüyor; Adı Walkingham. "

"Walkingham!" Bay Jonas'ı tekrarladı, gazeteyi bıraktı ve başlayarak
yaslanmış tavrından dik. "Beni istiyor! İş! Hangi iş
Benimle olabilir mi? Diyelim ki nişanlandığımı ve onu göremiyorum. HAYIR,
kalmak! Evet; Nişan olduğumu ve onu göremediğimi söyle. "

"Onu görmenin ne zaman uygun olacağını bilmek istiyor,
Efendim, gerçekten çok partickler ile ilgili olduğu için, "dedi kız,
yine görünüşünü yapıyor.

Bay Jonas bir iki dakika yansıttı; Bu ziyaretin onu taşıdığından korkuyordu
iyi değil. Tracy'nin ilişki iddia etmediğini sık sık merak etmişti
Onunla birlikte, onun kuzeni olduğundan şüphe duymadı; Muhtemelen o
Şimdi bunu yapmaya gel; Yoksa bir şekilde bu ölümcül iradeyi ele geçirmiş miydi? Bir veya
Diğeri kesinlikle onun işinin konusuydu; Ve eğer görmeyi reddedersem
O, gidip hikayesini başka birine anlatacak. "İçeri girmesine izin ver.
Kalmak! Lambayı masadan çıkarın ve diğer ucuna koyun
oda."

Bu bitti, Bay Jonas, koltuk sandalyesinde kendini yeniden kurdu.
Özelliklerini istenmeyen ziyaretçisinden gizleyebileceği pozisyon,
Kadın onu gönderdi.

"Gezinti için affediyorum, efendim," dedi Tracy, ama bunu düşündüm
size gelme görevi, "o kadar mütevazı bir ses tonuyla konuşmak, Bay
Jonas biraz güvenilir hissetmeye başladı ve
Dikkatsiz hava, "Onun işi neydi?"

"Belki de, Bay Lane'nin öldüğünü duydunuz mu?"

"Yaptığım inanıyorum," dedi Bay Jonas. "Şey, efendim, ölümünden kısa bir süre önce beni yatağına çağırdı ve
Bana bir parsel verdi, ki o en kısa sürede sana teslim etmemdi
mezarına atıldı. "

"Bana?" dedi Bay Jonas, duraklamayı doldurarak ve gizleyerek
Ajitasyonu, çünkü hemen iradenin sonucuna atladı
şimdi gerçekten geliyordu.

"Evet, efendim, kendi elinize; ve buna göre gömüldüğü gün ben
Akşamları size getirmek için yola çıkın; Ama Pressgang tuttu
Ben ve sürtünmede onu koyduğum koynumdan kaybettim
Güvenlik için ve her soruşturmayı yapmış olsam da,
BT."

"Bu neydi? Parsel ne içeriyordu?" diye sordu Bay Jonas, hevesle.

"Bilmiyorum, eminim efendim," diye yanıtladı Tracy. "Mühürlendi
kalın kahverengi kağıt; Ancak, Bay Lane'in ifade ettiği endişeden
Teslimat, korkarım ki değerli bir şeydi. Asla olmaması gerektiğini söyledi
Eğer alamazsan onun mezarında dinlen. "

Bay Jonas şimdi hemen tehlike olmadığını görüyor, sormak için cesaret buldu
daha fazla keşif amacıyla çeşitli sorular; Ama Tracy olarak
Parselin içeriği konusunda ona rehberlik edecek hiçbir clew yoktu
kendi şüpheleri dışında, kendisini çağırmadığını hissetmediği
İletişim kurun, herhangi bir bilgi veremediğini ilan etti. Tüm o
diyebilirdi ki, "Parselin bir kitap varmış gibi hissettiğini düşündü
içinde. "

"Bir kitap!" dedi Bay Jonas. "Ne boyutlu kitap?"

"Büyük bir kitap değil efendim, ama oldukça kalın; bir cep kitabı olabilir."

"Çok garip!" dedi gerçekten şaşkın olan Jonas; Kitap için
İradeyi içeriyordu, elbette ona Lane'nin sahip olacağı değildi
işledi. Ancak, konuyla ilgili başka bir şey ortaya çıkamayacağı için,
Tracy'yi reddetti, parseli kurtarmak için hiçbir şey ihmal etmediğini teklif etti,
ve bundan kurtulmak için kendi stratagemini ifade edemedi
"rahatsız edici kuzen", önemli olanı almasını engelledi
miras.

Tracy eve dönerken, görevini yerine getirdiğinden memnun
Mümkün olduğu kadarıyla, Bay Jonas konuyu iyi düşündü,
Joe Gurney ile röportaj almaya karar verildi; "için,"
diye düşündü, "Parsel ne para ne de bir şey içermiyorsa
Paraya dönüştürülebilir, muhtemelen benim için alabilir. "

"Efendim, geceyi çok iyi hatırlıyorum," dedi Joe. "Onlar
Bir iki haftada bir, kapalı ve açık olan genç adamı izliyor,
Onu aldıklarında, şansın olduğu gibi, kapıma yakın; Ama o
Komşuların çıkacağı bir gürültü yükseltti ve kaçtı. "

"Ama parselden bir şey duydun mu?" diye sordu Bay Jonas.

"Efendim, yapıp yapmadığımdan emin değilim," diye yanıtladı Gurney; "Ama ben
Tom Purcell'in aldığı gibi olduğunu düşünüyorum. "

"O zaman gördün mü?" dedi Bay Jonas. "Ne içeriyordu? Nerede?"

"Şey, eminim efendim, bu söyleyebileceğimden daha fazla," diye döndü Gurney
Her zaman kendisinden daha fazla gerçeği anlatmanın acısını korudu
kaçınmak; "Ama Tom ertesi gün Lunnun'a gitti."

"Ve parseli yanına aldı mı?

"Hayır, efendim, en azından dışarıda değil-bir şey yazdı, ama
kimseye hitap etmedi. "

Bay Jonas, Gurney'nin ondan daha fazlasını bildiğinin farkında olmasına rağmen
Söylemeyi seçti, onunla kavga etmek istemedi, zorundaydı
sorgulama sisteminden vazgeçin ve kendini bir sözle içerik
Tom Purcell'in nerede olduğunu keşfetmeye çalışacağını ve
Kayıp makaleyi kurtarmak için elinden geleni; Ve belli bir dereceye kadar
katılımı yerine getirmeyi amaçladı. Meselenin gerçeği,
Parsel Tom Purcell tarafından bulunmuştu, ama sadece o kadar değil
içeriğinin yararını kendisine güvence altına alabilir. Onlar öyleydi
İddialarını verenler arasında bölünmüş olan hazine,
Banka notlarında L95 ve Lane'in mektubu içeren siyah bir cep kitabı,
Mühürlü ve Bay Jonas Aldridge'e hitap etti. Karlar
dağıtılmış, cep kitabı ve mektup payı eklendi.
Bulucu ve bunlar mümkün oldu, kurtarılabilir; Ve bununla
View Gurney, sahiplerine bir mucize gönderdi. Ama kimler
Tom Purcell'in mesleğini takip edin Nadiren sabit bir adrese sahiptir ve
Bir cevap alındı; Ve ne zaman
Gel, sonuçta yoktu. Yaktığı kağıt ve cep kitabı
Bir hendek atmıştı. Noktayı anlattı ve arandı,
Ama hiçbir şey bulunamadı. Bu nedenle burada meseleyi sona erdirdi
Tüm görünüm, özellikle de Bay Jonas,
Kitapta o mektup ve biraz
para.

Ancak bu arada, cep kitabı garip bir şekilde yeterince bulundu
Thomas Caddesi'ne geri dönüyor. Balık taşıyan fakir bir kadın
satılık kasaba ve Mary'nin tuhaf bir şekilde ele almadığı
Bir gün, nemli, püskü ve renksizleşti ve yapmadığını sordu
kocasına ait.

"Bildiğimden değil," dedi Mary.

"Çünkü," dedi kadın, "geçen kış bir sabah evimize geldi
bir parsel istemek. Şimdi, bu cep kitabını biliyorum-en azından sanırım
Aynı-Bir önce Gurney's Folks tarafından alındı.
Her ne kadar yanında yaşayan benim için olmasa da
önemlidir. Nasıl, oğlum bir çit ve hendek ve eve geldiğinde
Dün gece getirdi: onu yakınındaki bir tarlada bulduğunu söylüyor
Çanak çömlekler. "

"Bunun Tracy olduğunu düşünmüyorum," dedi Mary; "Ama eğer bırakacaksan,
Ona soracağım. "Ve makale çok harap bir durum için
Herhangi bir değer var, kadın ona hoş geldiniz ve gittiğini söyledi.

Bu küçük olayın sonucu, Tracy geri döndüğünde Mary
şimdiye kadar saklanan sırrın katılımcısı oldu
ondan.

"Her şeyi görüyorum," dedi. "Kuşkusuz Bay Aldridge bunu babama verdi
Buraya geldiği geceye iyi bak; Ve öldüğünde zavallı babam,
Yaşamış olsaydı onunla paylaşacağımızı bilerek cazip hissettim
sakla; Ama bunu yapmak için çok dürüsttü; Ve tüm sıkıntılarımızda
Kendisine ait olmayan şeye asla dokunmadım; Ama bu birçok şeyi açıklıyor
anlayamadım. "Ve gözyaşları gözlerine yükseldikçe
Tanık olduğu mücadelenin hatırlanması, anlamadan
O, aranan ve bütünlük, bir reverie'ye düştü, bu da önledi
Dört yaşında bir çocuğun aldığını gözlemlemesi
Cep kitabına sahip olmak ve yere oturmuş, onu çekiyordu
parçalara.

"Sana söylüyorum Mary," dedi Tracy, dükkana geri döndü, ki
Birkaç dakika ayrılmıştı, "Kitabı Bay Jonas'a olduğu gibi alacağım
Aldridge. Paranın kaybolduğu için üzgünüm; Ama bunun için suçlanmayacağız,
Ve sanırım bolca var. Biraz temiz kağıda koy, olur mu?
Ve hemen yola çıkacağım. "

"Ah, Tracy, Tracy," diye bağırdı Mary, küçük oğluna hitap ediyor, "
O kitapla mı yapıyorsun? Bana ver, sen yaramaz çocuk! Bak, var
Neredeyse yarıya kadar yırtıldı! "Çok zor bir başarı değil, çünkü deri
O kadar çürük, nadiren bir arada tutuldu.

"Buraya bak, Tracy: İşte içinde bir kağıt," dedi Mary, onu alırken
çocuk ve gizli bir cebin sonundan,
Katlanmış uzun yazı kağıdı çizdi.

"Sevgili ben! Buraya bak!" dedi, ortaya çıkıp gözünü atarken
BT. "'Tanrı adına Amen! I, Ephraim Aldridge, 4 numarada ikamet ediyor,
West Street, sağlam zihin, hafıza ve anlayışlı olmak '---- Neden,
Tracy, bu bir irade, beyan ediyorum! Sadece düşün, ne kadar tuhaf! değil mi? "Ses
Zihin, hafıza ve anlayış, bunu son vasiyetim yap ve yayınla
ve Ahit '"----

"Sana ne diyeceğim Mary," dedi Tracy, gazeteyi almaya çalışırken
Ondan, "Okuma hakkımız olduğunu sanmıyorum: Bana ver."

"Kal," dedi Mary; "kalmak. Oh, Tracy, yap ama şunu dinleyin: 'Ben
Hangi doğa veya türden tüm mülkiyeti verin, tasarlayın ve miras verin
Öyleyse, ele geçirileceğim gerçek, serbest veya kişisel veya
'---- Bay Jonas'ın sahip olması gereken bir anlaşma olduğunu düşünüyorum! "

"Mary, sana şaşırdım."

"Ele geçeceğim veya sahip olacağım, yeğenime" "----

"Bu sadece bir iradenin taslağı. Bana ver ve bırak gitmeme izin ver."

"Yeğenime, geç Tracy Walkingham'ın oğlu Tracy Walkham,
eski adıyla bir özel ve daha sonra
Majesty'nin 96. Ayak Alayı ve kız kardeşim Eleanor Aldridge, onun
eş.' Tracy, ne anlama gelebilir? Bay Ephraim Aldridge'in
yeğen?"

"Çok garip," dedi Tracy. "Annemin kızlık soyadını hiç duymadım;
Çünkü o hem de babam ben çocukken Batı Hint Adaları'nda öldü;
Ama kesinlikle, size sık sık söylediğim gibi, babam özeldi
96. Alay ve daha sonra bir komisyon aldı. "

Genç çiftin sürprizine veya
bir
Cavil, Tracy doğru varisdi. Henüz canlı ilişkiler vardı
Kim, zengin bir adamı ortaya çıkaracağını duyduklarında
onu tanımlamak için yeterince istekli ve sahip olduğu avukat kadar değildi
Bay Jonas'ın beklediği bu kafada istihdam edilen bu kafada mükemmel bir şekilde memnun kaldı
Bir iradenin keşfedildiği şaşırtıcı zeka ile,
miras aldığı kişinin ardından yapıldı. Aynı zamanda bir
Ephraim'in elinde mühürlenen ve hitap eden ona mektup verildi.
kitabın aynı gizli kapisinde daha büyük olarak bulunmuştu
kağıt.

Bu mektubun içeriği Jonas'ın kendisinden başka bir şey bilmiyordu. Görünüyordu
kötü dönüş için mezardan bir kınama sesi olmak
belki de haksız ama iyi niyetli cömertlik yapmıştı ve
yaşlı adamın hoşgörü. Avukat, onu açtığında o
Ölümcül soluk döndü ve ellerini yüzünün önüne koyarak
Sandalye oldukça üstesinden: Umarım kalbine dokunulur.

Ancak bu, tedaviden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Refahta ılıman haleflerinin elinden alındı,
Sıkıntı içinde sabırlı oldukları için
ilişki ve beslendiği beklentiler
Jonas, onu kurmak amacıyla bin liralık bir hediye
Herhangi bir yaşam açısından seçebilir; bir şekilde dikkatlice korunurken
Borçlu, çok fazla borçlu oldukları eski siyah cep kitabı
Tracy Walkingham ailesinde hala mevcut.


["Işık ve Karanlıktan" kısaltılmış, yeni yayınlandı.]

Son vampir.

Bayan tarafından. Crowe.

On beşinci yüzyılda lycanthropy,
Vaudois ve birçok kişi bunun için ölüm yaşadı; Ama benzer bir durum olmadığı için
Uzun zamandır duyulmuş gibi görünüyor, lycanthropy ve hortlaklık
Doğu ve Follies ve
Karanlık Çağların Masalları. Ancak bir durum ortaya çıktı
Fransa'da bu merak üzerine garip ve beklenmedik bir ışık atıyor
ders. Vereceğimiz hesap, bir rapordan alınmıştır.
Bir Savaş Konseyi önünde soruşturma, bugünün 10'unda düzenlenen
Ay (Temmuz 1849), Albay Manselon, Başkan. Belirtildi
Mahkeme son derece kalabalıktı ve birçok bayan mevcuttu.

Bu gizemli ilişkinin gerçekleri, ortaya çıktıklarında
Sınavlar, aşağıdaki gibidir: Birkaç ay boyunca,
Paris çevresinde korkunç bir küfür sahnesi oldu,
yazarları
onları tespit etmek için uygulandı. Bir zamanlar bunların koruyucuları veya bekçileri
Mezar yerlerinden şüphelenildi; Diğerlerinde odyum
Ölülerin hayatta kalan ilişkilerine atıldı.

Pere La Chaise mezarlığı bu korkunç ilk alandı
operasyonlar. Koruyucuların kayda değer bir zaman için
Mezarlar arasında gece uçan gizemli bir figür gözlemledi,
Asla ellerini bırakamayacaklardı. Yaklaştıkça o
bir fantom gibi kayboldu; Ve gevşeyen köpekler bile ve
onu ele geçirmeye çağırdı, kısa durdu ve sanki sanki havalandırmayı bıraktı
bir cazibe ile karıştırılmış. Sabah kırıldığında, bu garipin yıkımı
Ziyaretçi ama çok görünürdü-ızgaralar açıldı, tabutlar zorlandı,
Ve ölülerin kalıntıları, korkunç bir şekilde yırtılmış ve sakatlanmış, yatıyordu
dünyaya dağılmış. Cerrahlar suçlu partiler olabilir mi? HAYIR.
Mesleğin bir üyesi,
Bilimsel bıçak oradaydı; Ama insan vücudunun belirli kısımları
Anatomik çalışmalar için gerekli olabilir ve mezarcılar
Mezarları, satışı ile para almak için ihlal etmişlerdir. Saat
iki katına çıktı, ama hiçbir amaç değil. Genç bir asker bir gece ele geçirildi
Bir mezar, ama sevgilisiyle tanışmak için oraya gittiğini açıkladı ve
uykuya dalmıştı; Ve hiçbir korkutucu çıkmadığı için gitmesine izin verdiler.

Bu küfürler Pere la şezlonunda sona erdi, ama değildi
Başka bir çeyrekte yenilenmeden çok önce. Banliyö Mezarlığı
yeni operasyon tiyatrosu idi. Yedi yaşında küçük bir kız ve
Ailesi tarafından çok sevildi, öldü. Kendi elleriyle onu koydular
_fete_ günlerde giymekten memnun olduğu frock'a partide tabutu,
ve onun yanında en sevdiği oyunlarla; ve çok sayıda eşliğinde
Akrabalar ve arkadaşlar onu yeryüzüne koyduğunu gördüler. Aşağıda
sabah mezarın ihlal edildiği, vücudun keşfedildiği keşfedildi
Tabuttan parçalandı, korkunç bir şekilde sakatlandı ve kalp çıkarıldı.
Soygun yoktu. Mahalledeki duyum muazzamdı;
Ve genel terörde ve şaşkınlık düştü
Ancak masumiyeti kolayca kanıtlanan kırık kalpli baba. Her
Suçluyu keşfetmek için araçlar alındı; Ama tek sonucu
Artan gözetim, küfür sahnesinin kaldırılmasıydı.
Mont Parnasse mezarlığı, mezarların taşındığı
Yetkililerin zekâsının sonunda olduğu kadar.

Bu arada, tüm bu mezarlıkların çevrili olduğunu düşünerek
duvarlar ve kapalı tutulan demir kapıları var, kesinlikle görünüyor
Katı et ve kan vampirinin veya vampirinin çok garip
mesleğini bu kadar uzun süredir keşfetmemiş. Ancak, yani
oldu; Ve kendilerini bir trampet koymaya başlayana kadar değildi
Tespit edildiği bu gizemli ziyaretçi için. Bir yer belirtmişti
Duvarın dokuz metre yüksekliğinde olsa da, sık sık
Ölçeklendirilmiş, eski bir memur bir tür cehennem makinesini bir tel
ona bağlı, ki herhangi biri varsa patlaması gerektiği kadar düzenledi
o noktada mezarlığa girmeye çalıştı. Bu bitti ve bir saat
Kurulurken, kendilerini şimdi amaçlarını güvende tuttular.
Buna göre, gece yarısı bir patlama,
zaten mezarlıkta bir adam algıladı; Ama onu ele geçirmeden önce
Duvara onları karıştıran bir çeviklikle sıçramıştı; Ve
Ondan sonra parçalarını ateşlemelerine rağmen, onu yapmayı başardı
kaçmak. Ancak ayak izleri, akan kanla işaretlendi
yaraları ve birkaç askeri kıyafet kırdı.
leke. Yine de, nerede arayacakları konusunda hala emin değiller gibi görünüyorlar
Suçlu, Mont Parnasse'nin mezarlıkçılarından birine kadar
İki suçlunun son dinlenme yerine infaz edilmek üzere hazırlanıyor,
74. alayın bazı sapçılarını duymaya başlayan bir şey
Çavuşlarından önceki geceye zalimce yaralanmıştı,
Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve Val de Grace'e aktarılmamıştı,
askeri hastane. Küçük bir soruşturma yakında gizemi temizledi; Ve
Çavuş Bertrand'ın tüm bunların yazarı olduğu tespit edildi.
küfürler ve aynı açıklamadan diğerlerinin birçoğu
Paris'e varış.

Koltuk değneği üzerinde desteklenir, gri bir pelerinle sarılmış, soluk ve zayıf,
Bertrand şimdi sınav için öne çıkarıldı; Ne de bir şey yoktu
Bu genç adamın gösterdiği veya görünümünde
kurban olduğu korkulu monomomani; Onun tüm tenoru için
İtiraf, başka hiçbir ışıkta onun korkunç eğilimi olmadığını kanıtlıyor.
dikkate alın. İlk olarak, kendini özgürce kabul etti
Hem Paris'te hem de başka yerlerde ölülerin bu ihlallerinin yazarı.

"Bu eylemleri işlemek için kendinize hangi nesneyi önerdiniz?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Bertrand: "Bu korkunç bir dürtü.
Kendi irademe karşı ona yöneldi; Hiçbir şey beni durduramaz veya caydıramaz. BEN
Kendimi yırtmada ne olduğunu kendime tarif edemiyorum veya anlayamıyorum
ve bu bedenleri oluşturmak. "

Başkan.-"Ve bu ziyaretlerden birinden sonra ne yaptınız?
Mezarlık? "

Bertrand.-"Geri çekildim, konvulsif olarak titriyorum, büyük bir arzu hissediyorum
Steos için. Nerede olursa olsun uykuya daldım ve birkaç saat uyudum;
Ama bu uyku sırasında etrafımda geçen her şeyi duydum! Bende
Bazen bir gecede on ila on beş cesetten çıkarıldı. Onları kazdım
ellerimle, sık sık yırtılmış ve emekle kanıyor
geçirildi; Ama hiçbir şey düşünmedim, böylece onlara ulaşabildim. .
Guardians bana bir gece ateş etti ve beni yaraladı, ama bu önlemedi
bir sonraki geri dönüyorum. Bu arzu beni genellikle bir kez ele geçirdi
iki hafta."

Söylemesi garip, tüm bu terörlerin faili "nazik ve
yaşayanlara nazik ve özellikle onun alayında sevilen
dürüstlük ve geyim. "




[Blackwood'un dergisinden.]

Romanım: Veya İngiliz hayatındaki çeşitler.

Pisistratus Caxton tarafından.

_ Sayfa 582._


Kitap II.-İlk Bölüm:-Okuyucuya bu çalışmanın nasıl geldiğini bildirmek
İlk bölümler var.

"Bir şüphe olamaz," dedi babam, "
İşinizin bölünmeleri-onlara kitap veya parça deyin-yapmalısınız
Bir başlangıç ​​veya tanıtım bölümünü ön ekleyin. "

_Pisistratus ._-- "Şüphe olamam, efendim! Neden öyle?"

_Mr. Caxton ._-- "Fielding bunu vazgeçilmez bir kural olarak bırakıyor,
örneğine göre destekler; Ve Fielding sanatsal bir yazardı ve biliyordu
Ne hakkında. "

_Pisistratus ._-- "Sebeplerinden herhangi birini hatırlıyor musunuz, efendim?"

_Mr. CAXTON.
herhangi bir sebep atamak zorunda; Ama burada ve burada ve
Orada-hangisini bulmak için sizi _tom jones_ adresine yönlendiriyorum. Sadece gözlemleyeceğim
cevapsız olan nedenlerinden biri,
Böylece, her bölümde veya kitapta, okuyucunun başlangıç ​​avantajı vardır.
Birincisi yerine dördüncü veya beşinci sayfada-'hiçbir şekilde bir konu
önemsiz sonuç, 'Saith Fielding', kitap okuyan kişilere
Onları okuduklarını söylemekten başka bir görüş yok-
yaygın olarak hayal edilenden daha fazla okuma; Ve sadece hukuk kitapları değil ve
İyi kitaplar, ama Homer ve Virgil'in sayfaları, Swift ve Cervantes,
sık sık ters çevrildi. ' Orada, "Babam zaferle ağladı", ben
Kelimeleri alıntıladığım twopence için bir şilin bırakacak. "

_Bayan. Caxton ._-- "Sevgili ben, bu sadece atlamak anlamına gelir: Hiç görmüyorum
Bir bölüm yazmanın büyük bir avantajı, sadece insanların atlaması için. "

_Pisistratus ._-- "Ben de!"

_Mr. Caxton_, dogmatik olarak.-"Resimdeki yaslanma-tarama
buna 'kontrast' diyor-(yine de daha dogmatik olarak) Diyorum ki
bundan şüphe. Ayrıca, (bir duraklamadan sonra babamı ekledi)
kullanım, daha önce neyin gittiğini açıklama fırsatları verir veya
Neler için hazırlanın; Veya Fielding büyük bir gerçekle iddia ettiğinden,
bu tür tarihsel kompozisyon için bazı öğrenmenin gerekli olduğunu,
Doğal ve kolay bir şekilde, ışığın tanıtımına izin verir ve
o doğanın hoş süslemeleri. Terastaki her uçuşta sen
göze bir urn veya heykelin rahatlamasını sağlayabilir. Dahası, ne zaman
eğimli, yansıma için uygun duraklama yerleri yaratırsınız; ve tamamlayın,
Ayrı ama uyumlu bir etik departmanla, bir eserin tasarımı,
Bir generali kucaklamazsa, sadece bir anne kazının hikayesi
İnsanlığın Düşünceleri ve Eylemlerinin Bakışı. "

_Pisistratus ._-- "Ama sonra, bu ilk bölümlerde yazar iter
kendisi ileri; Ve tam da _dramatis ile başa çıkmak istediğinizde
Personae_, kendinizi şairin kendisiyle yüz yüze buluyorsunuz. "

_Mr. Caxton ._-- "Pooh! Bunu önlemek için katlanabilirsin!
eylem arasındaki aralıkları dolduran Yunan aşamasının korosu
Yazarın kendi kişisinde ne söyleyeceğini söyleyerek. "

_Pisistratus_, slilly.-"Bu iyi bir fikir, efendim-ve bir koroum var
Ve zaten bir Choraegus, zaten gözümde. "

_Mr. Caxton_, şüphesiz.-"Aha! Senin kadar sıkıcı değilsin
kendinizi dışarı çıkarırdı; Ve bir yazar kendini itmiş olsa bile
ileri, bunun için ne itiraz var?-İyi bir şiir demiyorum ama
bir şiir. Bir kitabın girebileceğini varsaymak sadece bir etkisidir.
Yazar olmadan dünya. Her çocuğun bir babası vardır, bir babası
En azından, Büyük Conde'nin şiirinde çok iyi söylediği gibi. "

_Pisistratus ._-- "Büyük bir şair!-Bunu daha önce hiç duymadım."

_Mr. Caxton ._-- "Şair olduğunu söylemiyorum ama Madam'a bir şiir gönderdi
De Montansier. Kıskanç eleştirmenler birisine ödeme yapması gerektiğini düşünüyor
başka yazmak için; Ancak büyük bir kaptanın olmaması için hiçbir neden yok
Bir şiir yaz. Merak ediyorum, Roland, eğer dük elini denediyse
'Mary to Stanzas', 'veya uyuyan bir bebeğe çizgiler.' '

_Captain Roland ._-- "Austin, senden utanıyorum. Tabii ki Dük yapabilir
Eğer memnun olursa şiir yaz-bir şey, söylemeye cesaret ediyorum,
Büyük Conde-bu savaş benzeri ve kahramanca bir şey, ben bağlı olacağım. Hadi
duymak!"

_Mr. Caxton_, okuyor--

     "Telle Est du Ciel La Loi Şiddetli
     Qu'il faut qu'un enfant ait un pere;
     Dit meme quelque fois
     Tel enfant en jusqu'a trois. "

_Captain Roland_, büyük tiksinti.-"Conde böyle şeyler yaz!-Yapmam
İnan. "

_Pisistratus ._-- "Yapıyorum ve alıntıyı kabul ediyorum-sen ve Roland olacak
Ben de çocuğuma ve kendime ortak babalar. "

     "Tel enfant en Jusqu'a Trois."

_Mr. Caxton_, ciddiyetle.-"Teslim edilen babalığı reddediyorum; ama şimdiye kadar
Biraz sağlıklı bir hasta uygulamak olarak, ara sıra,
bir babanın görevinin yerine getirilmesine itiraz. "

_Pisistratus ._-- "Kabul etti; bebeğe karşı söyleyecek bir şey var mı?
şimdiye kadar? "

_Mr. Caxton ._-- "Şu anda uzun kıyafetlerde;
yürüyebilir. "

_Blanche ._-- "Ama dua et kimi bir kahraman için kastediyorsun?-ve Bayan Jemima
Kahramanın? "

_Captain Roland ._-- "Biraz gizem var-"

_Pisistratus_, aceleyle.-"Hush, amca; kedinin çantadan çıkmasına izin vermek yok
henüz. Dinle, hepiniz! Frank Hazeldean'ı yoluna bıraktım
Casino. "


Bölüm II.

"Tatlı güzel bir yer," diye düşündü Frank, kapıyı açarken
tarlalarda kumarhaneye götürdü, bu da ona gülümsedi
Alçı Pilasterler. "Acaba, babam, öyle
Genel olarak, deliklerle dolu olmak için araba yoluna maruz kalır
ve yabani otlar. Mounseer pek çok ziyaret almıyor, alıyorum. "

Ama Frank evden hemen önce yere girdiğinde gördü
Sipariş ve onarım istemek için şikayet nedeni yok. Hiçbir şey olamaz
daha düzgün tutuldu. Frank, midilli toynakları tarafından yapılan kutudan utanıyordu
pürüzsüz çakılda; Söktü, hayvanı küçük kapıya bağladı ve
önündeki cam kapıya doğru yürüyerek gitti.

Zili bir kez, iki kez çaldı, ama kimse gelmedi, eskisi
İşitmesi zor olan kadın hizmetçisi, bahçede çok uzaktaydı,
tavuğun skandalla gizlenmiş olabileceği herhangi bir yumurta aramak
mutfak amaçları; Ve Jackeymo, yapışkanlar için balık tutuyordu ve
yakalandığında, yumurtalara yardım etmek için, bulunduğunda,
Kendisinin ve efendisinin bedenlerini ve ruhlarını bir araya getirmek. Eski
Kadın, ücrete sahipti,-şanslı yaşlı kadın! Frank üçüncü kez çaldı ve
yaşının itici gücü ile. Belvidere'den bir yüz gözetlendi
teras. "Diavolo!" dedi Dr. Riccabocca kendine. "Young Cocks Crow
Kendi Dunghill'lerinde zor; Karga için yüksek bir yarışın bir horozu olmalı
başkalarının yüksek sesle. "

Onunla yaz evinden çıktı ve aniden ortaya çıktı
Frank'ten önce, çok sihirbaz benzeri bir giyinme robunda siyah serge, kırmızı
kafasında kapak ve dudaklarından hızla gelen bir duman bulutu
Boruyu onlardan çıkarmadan önce son teselli kokusu. Frank vardı
Gerçekten de doktoru daha önce gördüm, ama asla bu kadar skolastik bir kostüm ve
Dirseğindeki görünüş tarafından biraz ürküttü, döndüğünde
yuvarlak.

"Signorino- young beyefendi," dedi İtalyanca,
Her zamanki kentselliği, "Halkımın ihmalini affedin-çok mutluyum
komutlarınızı bizzat almak için. "

"Dr. Rickeybokey?" kekemeli Frank, bu kibar tarafından çok karışık
adres ve eşlik ettiği düşük ama görkemli yay,
"Ben-salondan bir notum var. Mamma-yani annem-ve teyze
Jemima en iyi iltifatlarına yalvarır ve umarım gelirsin, efendim. "

Doktor notu başka bir yayla aldı ve cam kapıyı açarak,
Frank'i davet etti.

Okul erkek çocuklarının her zamanki küntüyü olan genç beyefendi,
Acele ettiğini ve oldukça yapmadığını söyle; Ama Dr. Riccabocca's
Büyük tavır onu korkuturken, salona bir bakış onu heyecanlandırdı
Merak-bu yüzden davetiyeye sessizce itaat etti.

Sekizgen şekli olan salon, başlangıçta paneldi
bölmelere ve bunlarda İtalyanların manzaraları boyaması, zengin
Yerli ikliminin sıcak güneşli ışığı ile. Frank yargıcı değildi
gösterilen sanat; Ama tasvir edilen sahnelerle büyük ölçüde vuruldu:
Hepsi bir göl manzarası, gerçek veya hayali-hepsinde, koyu mavi
Parlayan sular koyu mavi yataklı gökyüzünü yansıtıyordu. Birinde, bir uçuş
Göle adım attı ve bir eşcinsel grubun şölen yaptığı görüldü.
marj; Bir diğerinde, gün batımı gül kaplarını geniş bir villa veya
Alpine Tepeleri tarafından desteklenen ve uzun üzüm salonları ile çevrili saray,
Zevk-Boats aşağıdaki dalgaların üzerinde kaymıştı. Kısacası,
Sekiz bölmenin tümü, sahne, ayrıntılı olarak farklılık gösterse de,
aynı genel karakteri korudu, sanki bazı favorileri gösteriyormuş gibi
Yer. Ancak İtalyanlar,
Kendi sanatına onur, ancak Salonun karşısında Frank'ten önce
Her zamanki oturma odasının kapısı ve girmesini istedi. Frank yaptı
Yani, oldukça isteksizce ve kendini usulmamış bir bashourness ile oturdu
Bir sandalyenin kenarı. Ama burada doktorun el sanatının yeni örnekleri
Yakında dikkat çekti. Oda başlangıçta kağıtlanmıştı; Ancak
Riccabocca duvarların üzerine tuval germiş ve buraya boyanmış
Her biri scroll işleri ile diğerinden ayrılmış muhtelif hiciv cihazları
Fantastik Arabesques. Burada bir aşk tanrısı bir tekerlekli çentik dolu
çirkin yaşlı bir adama sattığı görünen kalplerin
Elinde para çantası-muhtemelen plutus. Orada diyojenler görülebilir
Bir pazarda yürürken, feneri elinde, aramada
Dürüst bir adamın, çocuklar ona sarılırken ve lanetler
topuklarına çekildi. Başka bir yerde, bir aslanın yarısı giyinmişti
Bir tilkinin gizlenmesi, bir koyun maskesindeki bir kurt çok konuşurken
dostça bir kuzu ile dostane. Burada yine kazlar görülebilir
Onlarını Roma başkentinden tam cackle'da uzatırken
şişman işgalciler uzaktan korundu,
yapabilirlerdi. Kısacası, tüm bu şirin entablatures bazı özet
Sırp sembolik olarak taşındı; Sadece mantonun üzerinde
Graver ve daha dokunaklı tasarım. Bir adamın figürüydü
Küçük ama sayısız bağ tarafından yeryüzüne zincirlenmiş hacının kıyafeti,
Kendisinin hayali bir benzerliği, gölgesi, acele ettiği görülüyordu
bitmez tükenmez bir manzara gibi görünen şey; ve altında yazıldı
Horace'ın acıklı sözleri--

     "Patriae Quis Exul
           Se Quoque Fugit? "

-"Ülkesinden hangi sürgün kendini uçurabilir?" Mobilya
Oda son derece basit ve biraz yetersiz; Yine de öyleydi
Odaya bir tat ve zarafet havası verecek şekilde düzenlenmiş. Eşit
Birkaç alçı büstü ve heykel, satın alınsa ama bazı alçakgönüllü
güzergah, klasik etkileri vardı,
etraflarında gruplandırılmış veya zarif tarafından desteklenen çiçekler
Twisted Osiers'tan oluşan ekran işleri, basitçe
Alttaki tepsilerin, Dünya ile dolu, yaşamak için hizmet etmesi
Parazitik bitkiler, eşcinsel çiçekler kalın sarmaşık yaprakları ve
Bütün odaya bir Bower yönünü verdi.

"İzninizi sorabilir miyim?" dedi İtalyan, parmağı üzerinde
Mektubun mührü.

"Ah evet," dedi Frank _naivete_ ile.

Riccabocca mührü kırdı ve üzerinde hafif bir gülümseme çaldı
yüz. Sonra Frank'ten biraz kenara döndü, yüzünü gölgeledi
eliyle ve ilham perisi gibi görünüyordu. "Bayan Hazeldean," dedi sonunda,
"Bana çok büyük bir onur mu var. El yazısını pek tanımıyorum, ya da ben
Mektubu açmak için daha sabırsız olmalıydı. "Karanlık Gözler
Gözlüklerin üzerinden kaldırıldı ve Frank'in korunmasız ve
undiplomatik kalp. Doktor notu yükseltti ve
işaret parmağı ile karakterler.

"Kuzeni Jemima'nın eli," dedi Frank, sanki sorunun sanki
ona konuldu.

İtalyan gülümsedi. "Bay Hazeldean'ın onunla birlikte kaldığı şirketi var mı?"

"Hayır; yani, sadece Barney-Kaptan. Nadiren çok şirket var
Çekim sezonundan önce, "Frank'i hafif iç çekerek ekledi;" ve sonra
Tatillerin bittiğini biliyorsun. Benim açımdan, sanırım kırmalıyız
bir ay sonra. "

Doktor, Frank'in cevabında ilk cümle tarafından güvence altına alındı ​​ve
Kendini masada oturmak, cevabını yazdı-aceleyle değil, biz
İngilizce yazın, ama dikkatli ve hassasiyetle, tartmaya alışık biri gibi
kelimelerin doğası-bu sert İtalyan elinde, yazara izin veren
Mektuplarını oluştururken düşünmek için çok zaman. Bu yüzden yapmadı
Frank'in tatiller hakkındaki açıklamasına bir kerede cevap ver, ama sessiz kaldı
notunu tamamlamış, üç kez okumuştu, onu mühürledi
Yavaş yavaş aydınlattı ve sonra Frank'e vererek, dedi ki--

"Senin iyiliğin için genç beyefendi, tatillerinin öyle olduğundan pişmanım
erken; Benim için sevinmeliyim, çünkü seni davetiyeyi kabul ettiğim için
kendiniz getirerek iki kat memnuniyet duydu. "

"Deuce adamı ve güzel konuşmalarını al!
Bakmak için, "diye düşündü İngiliz Frank.

İtalyan tekrar gülümsedi, sanki bu sefer çocuğun kalbini okumuşmuş gibi,
Siyah gözleri delen ve daha az törenle
eskisinden daha, "İltifatları pek umursamıyorsun, genç beyefendi?"

"Hayır, gerçekten yapmıyorum," dedi Frank yürekten.

"Dünyadaki yolunuz yapıldığından beri senin için çok daha iyi
Bunu yapmak zorunda olsaydın çok daha kötü olurdu! "

Frank şaşkın görünüyordu: düşünce onun için çok derindi-bu yüzden döndü
resimler.

"Bunlar çok komik," dedi: "
'EM? "

"Signorino Hazeldean, bana kendinizi reddettiğin şeyi veriyorsun. "

"Eh?" Dedi Frank merakla.

"İltifatlar!"

"Ah-ben-hayır; ama aferin, değil mi efendim?"

"Özellikle değil: sanatçıyla konuşuyorsun."

"Ne! Onları boyadın?"

"Evet."

"Ve salondaki resimler?"

"Bunlar da."

"Doğadan alındı-evet?"

"Doğa," dedi İtalyanları duygusal olarak, belki de kaçınılabilir, "
Ondan hiçbir şey alınmayacak. "

"Ah!" Dedi Frank, tekrar şaşkın.

"Şey, sana günaydın diliyorum efendim; çok mutluyum
gelen."

"İltifatsız mı?"

"İltifat olmadan."

"_A rivedersi _-- şimdiki zaman için veda, genç Signorino. Bu şekilde,"
Frank'i gözlemlemek yanlış kapıya doğru bir cıvata yapar.

"Sana bir kadeh şarap sunabilir miyim-saf, kendi yapımız mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, gerçekten efendim," diye bağırdı Frank, aniden onu hatırlayarak
babanın uyarısı. "Güle güle-kendiniz sorun değil efendim; biliyorum
Şimdi yol. "

Ama mülayim İtalyan, misafirini Frank'in sahip olduğu küçük kapıya kadar takip etti
midilli bıraktı. Genç beyefendi, çok nazik bir ev sahibi olmamak
Onun için üzengi tutmalı, dizginden seğirmeli ve içine monte etmeli
Acele, İtalyanların onu yoluna koyup koyamayacağını sormak için kalmıyor bile
Rood Hall'a, bu şekilde derinden cahildi. İtalyan Gözü
Lane'deki yükselişe binerken çocuğu takip etti ve doktor
iç çekti. "Daha akıllıca büyüyoruz," dedi kendi kendine, "
Folies'in yaşından pişman olun: Hafif bir kalple dörtnala koşmak daha iyidir
Yaz evinde oturmaktan ziyade taşlı tepeye çıkın ve 'ne kadar doğru!' ile
Machiavelli'nin taşlı gerçekleri! "

Bununla birlikte Belvidere'ye döndü; Ama devam edemedi
çalışmalar. Birkaç dakika kaldı,
Prospect, Jackeyey'in üzerine eğildiği tarlaları hatırlattı.
işe alım ve tarlalar ona Lenny Fairfield'ı hatırlattı. Geri döndü
eve ve birkaç dakika içinde kapalı kaplamasında yeniden ortaya çıktı,
Pelerin ve şemsiye ile, borusunu yeniden oturtun ve doğru gezinti
Hazeldean köyü.

Bu arada Frank, biraz mesafe için cantering yaptıktan sonra durdu
yazlık ve orada tarlalarda kısa bir kesim olduğunu öğrendi
Yaklaşık üç mil tasarruf edebileceği Rood Hall'a. Ancak
Kısa kesimi kaçırdı ve Highroad'a çıktı. Turnpike-Conder,
İlk ücretini aldıktan sonra, onu tekrar kısa kesime geri koyun ve
Sonunda, harap bir parmak direği olan bazı yeşil şeritlere girdi
onu Rood'a yönlendirdi. Öğlen geç, on beş mil sürerek
On ila yedi azaltma arzusu, aniden bir vahşi doğaya geldi ve
ilkel zemin parçası, yarı kovalamaca, yarı yaygın,
Slovenly, kötü bir yönün süzülmesi
garip köşeler ve köşeler; Boşta kirli çocuklar,
yol; Sözlü görünümlü çocuklar eşiklerde saman örüyordu; A
Büyük ama terk edilmiş ve çürümüş kilise, bu
inşa ettiğini gören nesil,
Şimdi ona başvurdu, yol tarafı tarafından cesur ve çıplak bir şekilde durdu.

"Bu Rood köyü mü?" Frank'e şişman bir genç adam sordu
Yolda taş kırmak-Sad, daha iyi işgücü olamayacağına işaret ediyor
Onun için bulundu!

Adam başını salladı ve çalışmalarına devam etti.

"Peki salon nerede-mr. Leslie's?"

Adam durgun bir sürprizle baktı ve bu sefer şapkasına dokundu.

"Oraya gidiyor musun?"

"Evet, nerede olduğunu öğrenebilirsem."

"Onurunu göstereceğim," dedi Boor uyanık bir şekilde.

Frank midilliye dizildi ve adam yanında yürüdü.

Frank, yaş farkına rağmen babasının oğlunun çoğuydu ve
her birini karakterize eden daha titiz bir şekilde değişen
Medeniyetin ilerlemesinde başarılı yarış. Tüm etonuna rağmen
Finery, köylülere aşinaydı ve bir tanesinin hızlı bir gözü vardı
ülke meseleleri ile ilgili ülke doğumlu.

"Bu köyde pek iyi görünmüyorsun adamım," dedi
bilerek. "Noa; kış aylarında ve yazın burada bir şey sıkıntısı var
Bu konuda da; Ve cemaat tek bir adama çok fazla yardım etmez. "

"Ama çiftçiler burada ve başka bir yerde çalışmak istiyor mu?"

"Tapu ve burada çok fazla çiftçilik işi yok-en çok cemaatin hepsi
vahşi zemin loike. "

"Yoksulların ortak bir hakkı var, sanırım," dedi Frank, bir
Büyük vagabond kuşları ve dörtlü çeşitleri.

"Evet; komşu Timmins, kazlarını ortak tutar ve bazılarının
inek-ve onlar komşu Jowlas'ın domuzları. Bir olup olmadığını bilmiyorum
Doğru, Loike; Ama salondaki insanlar bize yardım etmek için ellerinden geleni yapıyor,
Ve bu çok fazla değil: bazı insanlar kadar zengin değiller; Ama, "ekledi
Köylü gururla, "Shire'daki kadar iyi kan."

"Tüm olaylarda seni sevdiklerini gördüğüme sevindim."

"Ah evet, onları iyi seviyorum"; Mayhap, gençle okuldaysın
beyefendi?"

"Evet," dedi Frank.

"Ah! Din adamının Usta Randal'ın nasıl güçlü bir zeki olduğunu söylediğini duydum
delikanlı ve bir gün zengin olurdu. Keşke fakir bir şey için keşke
Squire fakir bir cemaat yapar. Salon var efendim. "


Bölüm III.

Frank tam ileriye baktı ve kare bir ev gördü,
Modern kanat-pencereler açıkça uzak antik çağdan geliyordu-yüksek bir konik
çatı; Kırmızı pişmiş kilden oluşan bir yığın uzun, şirin baca potları (bunlar gibi
Surrey'deki Sutton Place'de) İzole Vulgar'a hakim
şimdiki zamanların cahil modasının duman iletkenleri; harap
Kasık çalışması, bir Tudor Arch içinde hapisansın bir kapısı konforlu bir kapı
George III.
Habitasyonun olduğu küçük ince bitmiş küçük tuğlaların
inşa edilmiş,-hepsi eski nesillerin yerleşimini gösterdi
Tatsız Tövbe Alışkanlıkları ile Aydınlanmamıştır
Pugin veya geçmişin şiirine kayıtsız. Ev ortaya çıkmıştı
Aniden kasvetli atık arazilerinden Frank üzerine, çünkü
içi boş ve düzensiz bir düzensiz grup tarafından görülmeden korunuyor,
Yolun ani bir dönüşüne kadar kasvetli, valetudiner köknar ağaçları
o ekranı temizledi ve ıssız evi çıplak bıraktı
hoşnutsuz göz. Frank sökdü, adam midilli tuttu ve sonra
Kravatını yumuşatan akıllı Etonian kapıya kadar uzandı ve
Modernden yüksek bir peal ile yerin yalnızlığını şaşırttı
Pirinç Knocker-Anında şaşkın bir vuruş getiren bir vuruş
Gable çatısının saçaklarının altında inşa edilen ve çağrılan Starling
Regaling olan bir serçeler, tomtits ve sarı kasabalar bulutu
kendileri tam olarak yatan sloven bir çiftlik bahçesinin çöpleri arasında
Evin sağındaki manzara, ilkel, boyasız bir şekilde çitle çevrili
ahşap ray. Zamanla bir ekmek, bir gelişen ve
meraklı aile, çit kapısına doğru dolaştı ve eğildi
Burnu kapının alt çubuğunda, ziyaretçiyi düşündü
Çok merak ve bazı şüphe.

Frank hala olmadan, sabırsızlıkla beyaz trowsers'ı sallıyor
Kırbaçıyla, ilgili olana doğru acele bir bakış çalacağız
İçindeki ailenin üyeleri. Bay Leslie, _pater familias_
Küçük oda, "çalışması" olarak adlandırdı, her biri düzenli olarak emekli
kahvaltıdan sonra sabah, nadiren bir saat bire kadar yeniden ortaya çıkıyor,
Akşam yemeği için modası olmayan saati. Gizemli mesleklerde Bay
Leslie o saatleri geçer, hiç kimse bir varsayım oluşturmadı. -Den
şimdiki an küçük bir cüret bürosundan önce oturuyor, bir ayağı
hangi (diğerinden daha kısa olan) muhtelif eski harflerle desteklenir
ve gazetelerin artıkları; Ve büro açık ve harika bir
çeşitli oranlar ve uçlarla dolu güvercin delikleri ve bölüm sayısı,
Uzun yıllar koleksiyonu. Bu bölmelerin bazılarında demetler
çok sarı ve soluk bantlı paketlerde bağlanmış harfler; içinde
Bir diğeri, tek başına, Bay
Leslie yürüyüşlerini aldı ve nadir bir mineral olarak görüldü. Öyle
Düzgün bir şekilde etiketlenmiş, "21 Mayıs 1824'te Hollow Lane'de bulundu, Maunder Slugge tarafından
Leslie, Esq. "Bir sonraki bölüm, şekillerde birkaç parça demir tutar
Bay Leslie'nin de karşılaştığı tırnaklar, at ayakkabıları parçaları ve c.
Rambles ile ve zararsız popüler bir batıl inançlara göre,
almaması son derece şanssız olarak kabul edildi ve bir kez toplandığında, daha az değil
atmak için şanssız. _İtem_, bitişik güvercin deliğinde iyi
Aynı nedenden ötürü korunmuş olan delikli çakıl taşlarının toplanması,
çarpık bir altı pens ile şirkette; _item_, düzgün bir şekilde hayali düzenlenmiş
Mozaikler, birkaç periwinkles, Blackamoor'un dişleri, (Kabuk demek istiyorum
denilen,) ve doğanın konik yaratıcılığının diğer örnekleri,
Kısmen bazı atalardan miras alınan, kısmen Bay tarafından biriktirilen
Leslie, deniz tarafına genç bir gezi içinde. Vardı
Farm-Bailiff'in hesapları, birkaç fatura dosyası, eski bir üzengi, üç
Bay Leslie'nin babasına ait olan diz ve ayakkabı buckles setleri,
Bir ayakkabı tel, bir shagreen kürdan kılıfı ile birbirine bağlanmış birkaç mühür,
En büyük oğlunun ilk okuması için camı kaplumbağa kesen büyüteç
kopya kitapları, ikinci oğlunun aynısı, kızının aynısı ve bir kilidi
Karısının saçları, çerçeveli ve sırlı gerçek bir sevgilinin düğümünde düzenlenmiş.
Ayrıca küçük bir fare kapanı, patent tirbuşon, olmak için çok iyi
ortak olarak kullanılır; Doğal tarafından yapılan gümüş bir çay kaşığı parçaları
Çürüme parçalarının bir çözülmesine geldi; Küçük bir kahverengi Holland çantası,
Kraliçe Anne'ye kadar çeşitli tarihlerin yarım penti içeren
İki Fransız _SOUS_ ve bir Alman _Silber Gros_ eşliğinde; hangisi
Miscellany Bay Leslie, "Paraları" olarak adlandırılan ve içeri girmişti
Bir aile yadigarı olarak iradesi. Başka birçok merak vardı
Konjenial Doğa ve Eşit Değer-"_ Quae Nunc Longum Est_."
Bay Leslie şu anda "bir şeyler koymak
Haklar "-Haftada bir kez örnek bakımla gerçekleştirdiği bir meslek.
Bu onun günüydü; Ve paralarını yeni saymıştı ve yavaşça
Frank'in vuruşu kulaklarına ulaştığında onları tekrar bağlar.

Bay Maunder Slugge Leslie durakladı, inanılmaz bir şekilde başını salladı,
ve bir uyumla ele geçirildiğinde mesleğine devam etmek üzereydi
Torbanın tam iki dakika bağlı olmasını engelleyen esneme.

Çalışmanın böyle bir istihdamı-biz rekreasyonlara dönelim
Çizim odasında veya daha doğrusu salonda. Bir çizim odası vardı
Birinci kat, büyüleyici bir bakışla, kasvetli köknar ağaçlarında değil, ama
Romantik dalgalı orman arazisinde; Ama çizim odası yapmamıştı
Son Bayan Leslie'nin ölümünden beri kullanıldı. O da kabul edildi
Şirketin olduğu durumlar dışında oturmak güzel; Asla olmaz
Şirket, asla oturmadı. Gerçekten de, şimdi kağıt düşüyordu
nemli duvarlar ve sıçanlar, fareler ve güveler-"_edaces"
rerum _ "-aralarında sandalye diplerinin çoğu ve
Zeminin önemli bir kısmı. Bu nedenle salon tek idi
genel oturma odası; ve kahvaltı, dined ve desteklenmek,
ve akşam yemeğinden sonra, Bay Leslie tarafından rom eşliğinde sigara içildi
ve su, "a" olarak adlandırılan şeye sahip olduğunu inkar etmek imkansız
Koku "-Rahat bir sağlıklı aile kokusu-sayılarla konuşuyor,
Yemekler ve çeşitli sosyal yerleşim. İki pencere vardı; bir
köknar ağaçlarına dolu görünüyordu; diğeri domuz parmağıyla çiftlik bahçesinde
görünümü kapatma. Fir ağacı penceresinin yakınında Sat Bayan Leslie; ondan önce
Yüksek bir taburede, isteyen çocuk kıyafetlerinin bir sepeti vardı
tamir. Pirinçle kakılmış bir gül ağacı iş tablosu,
düğün hediyesi ve başlangıçta pahalı bir şeydi ama bu tuhaf
"Brumagem" olarak adlandırılan tadı elinizin altında duran: pirinç vardı
birkaç yerde başladı ve bazen büyük bir tahribat yaptı
çocuk parmakları ve Bayan Leslie'nin elbisesi; Aslında, en canlıydı
Evde mobilya parçası, bu petulu pirinç işi sayesinde ve
Bir maymun olsaydı daha yaramaz olamazdı. Üzerine
iş masası bir ev hanımı ve yüksük ve makas ve çil.
Kamgaralı ve iplik ve yamalar için küçük keten ve bez artıkları.
Ama Bayan Leslie aslında çalışmıyordu-çalışmaya hazırlanıyordu; o
son bir buçuk saat boyunca çalışmaya hazırlanıyordu. Kucağında
Eski bir nesil için çok şey yazan bir bayan tarafından bir romanı destekledi,
"Bayan Bridget Blue Mantle" adı altında. Küçük bir iğnesi vardı
Sol eli ve sağında çok kalın bir iplik parçası;
Bazen söz konusu ipliğin sonunu dudaklarına uyguladı ve
O zaman-romanda sabit gözleri-
iğnenin gözü. Ama bir deve, tam olarak içinden geçerdi
çok kolay. Roman tek başına Bayan Leslie'nin dikkatini çekmedi,
Sonsuza dek ve anon için çocukları azarlamak için kendini kesintiye uğrattı; ile
"Saat ne oldu" sorunun; "Sarah asla uymayacağını" gözlemlemek için
Ve Bay Leslie'nin neden çalışma tablasının olduğunu görmeyeceğini merak etmek
tamir etti. Bayan Leslie oldukça güzel bir kadındı. Bir elbiseye rağmen
Bir kerede ve ekonomik olarak, hala bir
Lady-Çok fazla, durumunun zor görevleri dikkate alındı.
Her iki taraftaki ailesinin antik çağından gurur duyuyor; Annesi
Daudle Place Daudlers'ın saygıdeğer stoğu, bir yarış
fetihten önce vardı. Gerçekten de, sadece en erken okumak gerekir
kronikler ve uzun soluklu ahlaktan bazılarına bakmak
Görmek için eski thanes ve ealdermenleri memnun eden şiirler
Daudles'ın William'dan önce çok etkili bir aile olması gerektiğini
Birincisi ülkeyi topsy-turvy çevirdi. Annenin ırkı iken
Böylece kuşkusuz Sakson, babanın sadece ismine değil, aynı zamanda
Normanların kendine özgü kendine özgü doyurucu ve bunu tespit etmek için çok ileri gitti
_sybil'in parlak yazarının veya iki ulusun crotchet'i
fethetme ile fethedilen arasındaki ayrım
popülasyonlar. Bayan Leslie'nin babası Montfydget adıyla övündü;
şüphesiz ki aynı kith ve akraba ile aynı büyük baronlar Montfichet
Bir zamanlar bu kadar geniş topraklara ve bu tür çalkantılı kalelere sahipti. Yüksek burunlu,
İnce, gergin, heyecanlı döl, bu aynı montfydgets, en çok
Zahmetli Norman gibi davranabilirdi. Bu ırk kaynaşması dikkate değerdi
_phyque_ ve _morale_ 'deki en sıradan fizyognomiste
Bayan Leslie. Saksonun spekülatif mavi gözü vardı ve
Norman'ın tutkulu yüksek burnu; Musing bağışçısı vardı
Daudlers ve pervasız olan her şeyden önce
Montfydgets. Bayan Leslie'nin ayaklarında, saçları olan küçük bir kız
kulakları, (ve onun da güzel saçları)
Kırık burunlu bebek. Odanın en ucunda, yüksek bir masadan önce oturdu
Frank'in Eton Schoolfellow, en büyük oğlu. Bir iki dakika önce
Frank'in alarumu hane halkının huzurunu rahatsız etmişti,
çok püskü bir göz atmak için masadaki kitaplardan gözlerini kaldırdı
Kardeşi Oliver'ın bir
Çözmek için Randal'a gelmesi zorluk. Genç Etonyanın Yüzü olarak
ışığa döndü, ilk izleniminiz, onu görmek için olurdu
melankolik ama saygılı ilgi-yüzünden zaten kaybetmişti
Gençliğin neşeli karakteri-kaşlar arasında bir kırışıklık vardı;
ve yorgunluktan bahseden çizgiler zaten gözlerin altında görülebiliyordu
ve ağız hakkında; Cilt sallanıyordu, dudaklar soluktu.
Yıllarca süren çalışma, hassas organizasyonda tohumları ekmişti
birçok sakatlık ve birçok acı; Ama görünüşün daha uzun süre dinlenmiş olsaydı
Bu yüzeyimde, yavaş yavaş şefkatiniz yer vermiş olabilir
Bazıları huzursuz ve uğursuz hissediyor, korkuya benzeyen bir his. Vardı
Tüm ifade o kadar çok soğuk sakin kuvvet, ki
Çerçevenin debilitesi. Orada bir zihnin kanıtını gördün
ekili ve bu ekimde bir şey olduğunu hissettiniz
müthiş. Bu yüzleşmeyle dikkate değer bir kontrast, erken aşınmış ve
Son derece zeki, Oliver'ın yuvarlak sağlıklı yüzüydü, yavaş
Mavi gözler, kardeşinin nüfuz eden küreleri üzerinde sertleştirildi, sanki
Bu bilginin bir parıltısını yakalamak için kudret ve ana ile denemek
bir yıldız olarak net ve soğuk parladılar.

Frank'in Knock'ta Oliver'ın yavaş mavi gözleri animasyona dönüştü ve
Kardeşinin yanından fırladı. Küçük kız saçları geri fırlattı
yüzünden ve merakla annesine baktı ve
korku.

Genç öğrenci kaşlarını ördü ve sonra yorgun bir şekilde geri döndü
Kitaplar.

"Sevgili ben," diye bağırdı Bayan Leslie, "Bu kim olabilir? Oliver, gel
Pencereden efendim, bu an, görüleceksiniz! Juliet, koşu
Çan-hayır, merdivenlere git ve 'evde değil' deyin. Evde değil
Herhangi bir hesap, "Montfydget Blood için Bayan Leslie'yi tekrarladı
şimdi tam akışındaydı.

Başka bir dakika içinde, Frank'in yüksek sesli çocuksu sesi belirgin bir şekilde duyuldu
dış kapıda.

Randal hafifçe başladı.

"Frank Hazeldean'ın sesi," dedi; "Onu görmek istiyorum anne."

"Onu gör," diye tekrarladı Bayan Leslie Amaze'de, "gör.-ve oda
Bu durum! "

Randal, odanın daha kötü durumda olmadığını söylemiş olabilir.
olağan; Ama hiçbir şey söylemedi. Hafif bir sifon geldi ve solgunluğunun üzerinden geçti
yüz; Ve sonra yanağını eline eğdi ve dudaklarını sıkıştırdı
sıkıca.

Dış kapı, somurtasız bir kavanoz ve bir kayma ile kapalı
Kadın hizmetçi parmağı ve başparmak arasında bir kartla girdi.

"Kim için?-Bana ver Jenny," diye bağırdı Bayan Leslie.

Ama Jenny başını salladı, kartı Randal'ın yanındaki masaya koydu ve
tek kelime etmeden kayboldu.

"Ah bak, Randal, bak," diye bağırdı Oliver, tekrar koştu
pencere; "Çok gri bir midilli!"

Randal baktı; Hayır, kasıtlı olarak pencereye gitti ve bir
Yüksek eşiğinde midilli an ve iyi giyimli, yüksek ruhlu
binici. O anda Randal'ın yüzünden daha fazla değişen değişiklikler
Gusty bir günde gökyüzündeki bulutlardan hızla. Şimdi kıskanç ve
Kıvrılmış dudak ve kasvetli kaşıntılarla hoşnutsuzluk; Şimdi umut ve gururlu
Benlik saygısı, temizleme kaş ve yüce gülümseme ile; Ve sonra hepsi
kitaplarına geri dönerken tekrar soğuk, sağlam ve yakınlaştı,
Kendini kararlı bir şekilde oturdu ve yüksek sesle söyledi,-"Eh, bilgi
GÜÇ!"


Bölüm IV.

Bayan Leslie Fidget ve Fuss'a geldi; Randal'ın üzerine eğildi
omuz ve kartı okuyun. Bir girişim ile kalem ve mürekkeple yazılmış
Basılı Roma karakterinin taklit edilmesi, önce ortaya çıktı, '_mr. Açık
Hazeldean_; ' Ama bu mektupların hemen üzerinde ve aceleyle ve daha az karaladı
okunaklı bir şekilde kalemle, ...

'Sevgili Leslie,-Üzgünüm, dışarı çıktınız ve bizi gör --_ yap! _'

"Gidecek misin Randal?" dedi Bayan Leslie bir duraklamadan sonra.

"Emin değilim."

"Evet, _you_ gidebilir; _you_ bir beyefendi gibi kıyafetleri var; _you_ gidebilir
Her yerde, bu çocuklar gibi değil; "ve Bayan Leslie neredeyse baktı
Zavallı Oliver'ın kaba bayat ceketine ve küçük
Juliet'in yırtılmış frak.

"Şu anda Bay Egerton'a borçluyum ve ona danışmalıyım
dilekler; Bu Hazeldeans ile iyi şartlarda değil. "Sonra bakıyor
Zorunlu görünen kardeşine doğru, garip bir çeşit ekledi
kibirli nezaket, "bundan sonra ne olabilirim Oliver, borçlu olacağım
kendim; Ve sonra, yükselirsem ailemi yetiştireceğim. "

"Sevgili Randal," dedi Bayan Leslie, onu alnında öpüyor, sevgiyle öpüyor,
"Ne kadar iyi bir kalbin var!"

"Hayır, anne; kitaplarım bana bunun iyi bir kalp olduğunu söylemiyor
Dünyada: Zor bir kafa, "diye yanıtladı Randal bir kaba ve
küçümseyen samimiyet. "Ama şimdi daha fazla okuyamıyorum; dışarı çık, Oliver. "

Böylece, annesinin elinden kaydı ve odadan ayrıldı.

Oliver ona katıldığında, Randal zaten ortaktı; Ve olmadan
Kardeşini fark ediyor gibi görünüyordu, hızlı bir şekilde yürümeye devam etti.
derin sessizlikte uzun adımlar. Gölgenin altında durdu
Yakacak odun için değer kazanamayacak kadar eski olan eski bir meşe,
baltadan kaçtı. Ağaç bir knoll üzerinde durdu ve nokta bir
çürümüş evin görünümü-eski harap kilise-kasvetli,
Kasvetli köy.

"Oliver," dedi Randal dişleri arasında, böylece sesi sesi vardı
bir tıslama, "Bu ağacın altında ilk karar verdim ..."

Durakladı.

"Ne, Randal?"

"Çok okuyun; bilgi güçtür!"

"Ama sen okumaya çok düşkünsün."

"BEN!" diye bağırdı Randal. "Sizce Woolsey ve Thomas-a-Becket
rahip oldular, boncuklarını ve pıhtılarını söylemekten hoşlanıyorlardı
Aves?-Okumaya bayılıyorum! "

Oliver baktı; Tarihsel imalar onun kavrayışının ötesindeydi.

"Biliyorsun," diye devam etti Randal, "
Dilenen zavallı beyler biz şimdi. Bir adam olduğunu biliyorsun
Grosvenor Meydanı'nda yaşıyor ve çok zengin-çok. Zenginlikleri geldi
onu bir Leslie'den; O adam benim patronum Oliver ve o çok iyi
Ben."

Randal'ın gülümsemesi konuşurken soluyordu. "Hadi," dedi bir
Duraklama-"Hadi." Yine yürüyüş daha hızlıydı ve kardeşler
sessiz.

Biraz sığ bir dere uzunluğunda geldiler, bazı büyük
Taşlar kısa aralıklarla yerleştirilmişti, böylece çocuklar yürüdü
Ford Dryshod. "Beni o dal aşağı çeker misin, Oliver?" söz konusu
Randal aniden, bir ağaca işaret ediyor. Oliver mekanik olarak itaat etti; Ve
Randal, yaprakları soyup dalları yakalayarak, bir çatal bıraktı
son; Bununla birlikte basamak taşlarını çıkarmaya başladı. "Sen nesin
Randal hakkında? "Diye sordu Oliver, merakla.

"Şimdi derenin diğer tarafındayız; ve geri dönmeyeceğiz
Bu taraftan. Artık basamak taşlarını istemiyoruz!-onlarla birlikte! "


Bölüm V.

Frank Hazeldean'ın Rood Hall'a bu ziyaretinden sonraki sabah,
Doğru Onurlu Audley Egerton, Parlamento Üyesi, Özel Meclis Üyesi,
ve eyaletteki yüksek bir departmanın bakanı-sadece rütbenin altında
Kabine-kütüphanesinde oturuyordu,
Posta, ofisine inmeden önce. Bu arada yudumladı
çayı ve o hızlı ve yarıya ile gazetelere baktı
Kamusal yaşamdaki pratik adamınızın kimliğe sahip olmayacağı küçümseyen göz
Dördüncü mülkün kötüye kullanımı veya eulogiumunu göz önünde bulundurun.

Bay Egerton ve üvey kardeşi arasında çok az benzerlik var;
Gerçekten hiçbiri, ikisi de uzun boylu ve güçlü olmaları dışında,
Sinewy, İngiliz yapısı. Ama bu sonda bile her birine benzemiyorlar
diğer; Squire'ın atletik şekli zaten genişlemeye başlıyor
doğal gelişimi gibi görünen portly embon noktasına
Orta yaşama yaklaştıkça erkekleri memnun. Audley, aksine,
yedek olmaya meyilli; Ve figürü, kaslar kadar sağlam olsa da
Demir, metropol fikirlerini tatmin etmek için yeterince ince
zarafet. Onun elbisesi-bakışı-_tout topluluğu_,
Londra adamı. Birincisi, modaya göre daha fazla dikkat var
Avam Kamarası'nın yoğun üyeleri arasında olağan; Ama sonra Audley
Egerton her zaman sadece meşgul bir üyeden daha fazlası olmuştu.
Avam Kamarası. Her zaman en iyi şekilde Mark'tan bir insan olmuştu
toplum ve hayattaki başarısının bir sırrı onun yüksekti
'Beyefendi' olarak itibar.

Şimdi dergilerin üzerinde eğilirken,
İyi şekilli kafanın, koyu kahverengi saçlı-
kırmızımsı bir renk-arkadan kesilmiş ve biraz doğru yıpranmış
Crown, komutan bir alnına ek yükseklik vermek için. Onun
Profil çok yakışıklı ve bu tür güzelliğe dayatan
Erkekler kadınları memnun ederse; Ve bu nedenle, sadece seninkinin aksine
Güzel arkadaşlar, kamusal yaşamda olumlu bir avantaj. Bu bir profil
büyük özellikler açıkça kesilmiş, erkeksi ve biraz şiddetli. .
Squire gibi yüzünün ifadesi açık değil; Ne de
Gençliğin entelektüel karakterine eşlik eden soğuk yakınlık
Leslie's; ancak ayrılmış ve onurlu ve önemli
Kendini kontrol edin, düşünmeye alışkın bir adamın fizyognomisi olması gerektiği gibi
konuşmadan önce. Ona baktığınızda öğrenmek için şaşırmadın
Florid bir hatip veya akıllı bir tartışmacı olmadığını-"ağır bir"
konuşmacı. "
süs bursu veya anayasal irfan. Çok mizahı yok;
Ama mezar ve ciddi için gerekli olan bu tür bir zekâ var
ironi. Fazla hayal gücü yok, ne
akıl yürütme; Ama eğer göz kamaştırmazsa, o _bore_: çok fazla
Bunun için dünyanın adamı. Sağlam olduğu düşünülüyor ve
Doğru yargı. Withal, şimdi dergileri bir kenara bırakırken ve
Yüz zeker çizgilerini gevşetiyor, bunu duymaya şaşırmayacaksınız
O kadınlar tarafından büyük sevgili olduğu söylenen bir adam ve hala
Çizim odalarında ve boudoirlerde çok fazla etki yapmak. En azından hayır
Biri büyük varis Clementina Leslie, Kinswoman
ve Lord Lansmere'ye Ward-Üç Earls'i reddeden genç bir bayan ve
Bir Dukedom için varisi-sevgili arkadaşları tarafından ilan edildi
Audley Egerton'a olan sevgiden ölmek.

Bu hanımın yapması gereken Lansmeres'in doğal dileği olmuştu
Oğulları Lord L'Estrange ile evlen. Ama o genç beyefendi
General'in eksantrikliğinin evlilik partisi hakkındaki görüşler
karakter, asla teklif veremezdi ve
_On-dits_, maçı telafi eden ana taraf oldu
Clementina ve arkadaşı Audley; Maçın gerekli makyajı için,
genç varislerin tercihlerine rağmen. Bay Egerton vardı
incelik çırpınır. İlk kez onun servetini yakaladı
genel olarak varsayılandan çok daha azdı ve
Bir eşe borçlanma fikri, ne kadar çok saygı duyabilir ve hayran olabilir
o. L'Estrange, varlığı sırasında yurtdışında alayıyla birlikteydi
bu sıkıntılar; ama babasına ve kuzenine mektuplarla
Clementina, müzakereleri açmaya ve sonuçlandırmaya başladı,
Bay Egerton'un itirazlarını savundu; Ve yıldan önce
Audley, Lansmere'nin süresi dolması için iade edildi, elini aldı
Büyük varis. Esasen içinde olan servetinin yerleşimi
Fonlar, kocaya alışılmadık derecede avantajlı olmuştu; yine de
Sermaye, her ikisi de hayatta kaldığı sürece bağlandı-herhangi bir
Sahip olabilecekleri çocuklar-evet, partilerden birinin ölmesi durumunda
Evlilik tarafından sorun olmadan, bütün bunlar sınırlama olmadan geçti
Hayatta kalan. Sadece onaylamakla kalmaz, aynı zamanda bu maddeyi de önerirken,
Leslie, eğer Bay Egerton'a cömert bir güven gösterdiyse,
ilişkilerinde olumlu yanlış; çünkü yeterince yakınında yoktu
Ardıllık iddialarını garanti etmesi. En yakın akrabası ve
Bu nedenle doğal varisi Harley L'Estrange idi; Ve eğer öyleyse
Memnun, hiç kimsenin şikayet etme hakkı yoktu. Arasındaki kan kravat
Kendisi ve Rood Hall'un Leslies, şu anda göreceğimiz gibi,
son derece uzak.

Bay Egerton'un aktif bir rol oynadığı evliliğinden sonra değildi
Avam Kamarası'nın işinde. O zaman en fazla
hırs kariyeri için avantajlı başlangıç ​​noktası. Onun sözleri
Ülkenin eyaleti onun hissesinden önem aldı. Onun yetenekleri
Grosvenor Meydanı'nın zenginliğinde aksesuarlar, bir
Prensel bir kuruluş, birinin saygınlığı sıkıca yerleşti
hayat, gerçekte bir servetin itibarı çok büyük ve
Popüler raporla Croesus'un gelirlerine yöneldi. Audley
Egerton, Parlamento'da oluşan ilk beklentilerin ötesinde başarılı oldu.
o. İlk başta evdeki takımı gerektirdiği istasyonu aldı
Ücretten kurtulmak için dünya hakkında büyük bilgi edinmek için
uygulanamazlık ve crotchet, ancak bir kez kurulduktan sonra
bağımsızlığının nadiren gösterdiği; yani,
Bir partiye yeterince ait olan ılımlı adamın istasyonu
desteğini al, ancak bir partiden yeterince ayrılıyor
belirli sorularda, kaygı ve sözünü yapmak ve
spekülasyon.

Toryizmi savunmak, (ona uygun olacak muhafazakar kelime
Daha iyisi, o zaman bilinmiyordu,) kendini ülkeden ayırdı
parti ve her zaman büyüklerin görüşlerine büyük saygı duydu
kasabalar. Audley Egerton'un görüşlerine verilen epitet
"Aydınlanmış." Asla çok fazla günün tutkusundan önce
asla hareketinin arkasında, bu kurnazlık hesaplamasına sahipti.
Dünyanın tam bir ustalığı bazen
Politikacılar-belirli bir soruya karşı ve karşı şansı algıladı
belirli bir süre içinde taşınıyor ve soruyu artırmak
rüzgar ve su. O değişen havanın barometresi çok iyiydi
_Times_'de bir eli olabileceğine dair kamuoyu olarak adlandırıldı
gazete. Kısa süre sonra lanet ve bilerek Lansmeri ile
Bileşenler-belki de bu ilçeyi tekrar gözden geçirmişti, çünkü
Hoş olmayan anımsamalarla ilişkilendirildi
Squire'ın epistolar düzelticisi ve
Mısır piyasasında tarımsal bileşenler yanmıştı. Ama
Lansmere'de böyle bir öfke üreten konuşmalar,
bir sonraki generalde en büyük ticari kasabalarımızın en büyüğü
Seçim temsiliyle onu onurlandırdı. O günlerde
Reform faturası, büyük ticari kasabalar,
üyeler; Ve konuşmaya devredilen gururlu bir istasyondu
İngiltere'nin prens tüccarlarının sesi.

Bayan Egerton evliliğinden kurtuldu, ancak birkaç yıl; Hayır bıraktı
çocuklar; İki tanesi doğmuştu, ama ilk bebeklik döneminde öldü. .
Bu nedenle, karısının mülkiyeti, kontrol veya sınırlama olmadan geçti
koca.

Dulun kederi ne olursa olsun,
dünyaya ihanet edin. Gerçekten de Audley Egerton, erken olan bir adamdı
Kendini duyguyu gizlemeyi öğretti. Kendini ülkeye gömdü,
Hiçbir ay nerede, birkaç ay boyunca: döndüğünde derin bir
kaşında kırışıklık; ancak alışkanlıklarında ve avokasyonunda hiçbir değişiklik yok,
Kısa süre sonra ofisi kabul etti ve böylece daha yoğun oldu
durmadan.

Bay Egerton, para meselelerinde her zaman cömert ve muhteşem olmuştu. A
Kamusal hayattaki zengin adamın serveti hakkında birçok iddiası yok ve kimse
Audley Egerton kadar regal bir hava ile bu iddialara yol açtı. Ancak
Birçok liberal eylemi arasında daha fazla görünen hiçbir şey yoktu
Oğluna genişlettiği cömert iyilikten daha pegegyric'e layık
Karısının fakir ve uzak akrabaları, Rood Salonu'nun Leslies.

Dört kuşak geri, belirli bir Squire Leslie, bir
Büyük dönüm ve aktif zihin adamı. Hoşnutsuz olmasına neden olmuştu
Büyük oğlu ve onu dezenfekte etmese de, yarısını bıraktı
daha genç bir mülk.

Daha genç olanın kapasitesi ve ruhu vardı, bu da baba'yı haklı çıkarıyor
karşılık. Servetini artırdı; kendini bildirdi ve
Kamu hizmetleri ve asil bir ittifak tarafından değerlendirilir. Onun torunları
Örneğini takip etti ve ilk ortaklar arasında rütbe aldı.
İngiltere, son erkeğe kadar, ölmek, tek varisini bıraktı ve
Bir kızının temsilcisi Clementina, daha sonra Bay ile evlendi
Egerton.

Bu arada öngörülen Squire'ın büyük oğlu karışmıştı ve
Leslie mülkündeki payının çoğunu ortadan kaldırdı; Ve düşük
alışkanlıklar ve ortalama toplum, itibarını düşürdü.
isim.

Randal'ın babasına hiçbir şey bırakılmayana kadar halefleri onu taklit etti.
Bay Maunder Slugge Leslie, ama çürümüş ev
Almanlar _stamm schloss_ veya yarışın "kök salonu" olarak adlandırıyor ve
hemen etrafında sefil topraklar.

Yine de, ailenin iki şubesi arasındaki tüm ilişkilerin
durdu, gençler her zaman yaşlılara saygı duymuşlardı,
evin. Ve ölüm yatağında Bayan Egerton'un
yoksul isimlerini tavsiye etmiş ve bakımı için akraba
kocası. Çünkü Bayan Egerton'un ölümünden sonra şehre döndüğünde,
Audley, Bay Maunder Slugge Leslie'ye L5000'in toplamını göndermişti.
dedi karısı, yazılı bir irade bırakarak, sözlü olarak miras bırakmıştı
o beyefendiye miras; Ve kendini suçlama izni istedi
en büyük oğlunun eğitimi ile.

Bay Maunder Slugge Leslie, onun küçük için harika şeyler yapmış olabilir
bu beş bin pound ile mülk, hatta (üçünde üçte tutulur
sent) faiz, onun için önemli bir katkı sağlayacaktı.
konfor. Ancak komşu bir avukatın miras kokusunu yakalayan,
bir başkent bulmuş gibi davranarak kendi ellerine avladı
bir kanala yatırım. Ve avukatın elinde bulunduğunda
Beş bin lira, onlarla Amerika'ya gitti.

Bu arada Randal, Bay Egerton tarafından mükemmel bir hazırlıkta yer aldı
Okul, ilk başta endüstri veya yetenek belirtisi vermedi; Ama hemen önce
Bıraktı, okula geldi, klasik öğretmen olarak, hırslı
Genç Oxford Man; ve gayreti, çünkü bir başkent öğretmeniydi,
Genellikle öğrenciler ve özellikle Randal Leslie üzerinde büyük etki.
Onlarla özel olarak öğrenmenin avantajları hakkında konuştu ve
Kısa bir süre sonra kendi kişisinde bu avantajları sergiledi; için,
Çok Subtil Bursu, Koleji ile bir Yunan oyunu düzenledikten sonra,
Hangi hafif düzensizlikleri hoşnutsuz, onu hatırladı
Bir bursun sunulmasıyla saygıdeğer koynunu. Bundan sonra o
emir aldı, bir üniversite öğretmeni oldu, kendini daha çok bir şekilde ayırt etti
Yunan aksanı üzerine inceleme, sermaye yaşamı var ve düşünüldü
Bir piskoposluğa kadar. Bu genç adam,
Bilgi Susuzluğu Randal; Ve çocuk daha sonra gittiğinde
Eton, böyle bir ciddiyetle başvurdu ve şöhretini yakında çözdü
Audley'in kulaklarına ulaştı; ve sempati duyan o kişi
yetenek ve daha çok amaç için, genellikle iddialı karakter
Erkekler, onu görmek için Eton'a gitti. O zamandan itibaren Audley harika ve
Parlak Etonian'a neredeyse baba ilgi; Ve Randal her zaman
Her tatilde birkaç gün onunla geçirdim.

Egerton'un bu çocukla ilgili davranışının daha fazla olduğunu söyledim
onun cömert eylemlerinin çoğundan övgüye değer
Ünlü, bu yüzden dünya alkış vermedi. Bir adam ne yapar
Aile bağlantılarının aralığında, bununla birlikte
_ECLAT_, kamusal durumlarda sergilenen bir municence yatırır.
Ya insanlar bu konuda hiçbir şey umursamıyorlar ya da örtük bir şekilde varsayalım
görev. Squire'ın gözlemlediği gibi, Randal Leslie
Hazeldeans ile Bayan Egerton'a göre daha az uzaktasıydı,
Randal'ın büyükbabası aslında bir Bayan Hazeldean ile evlendiğinden (
Ailenin şubesinin o zamandan beri oluşturduğu en yüksek dünyevi bağlantı
Anadığım büyük bölünme.) Ama Audley Egerton hiç ortaya çıkmadı
Bu gerçeğin farkında. Kendisi Hazeldeans'tan inmediği için,
Şecere konusunda asla kendini rahatsız etmedi; Ve ilgilendi
Onların adına cömertliğinin
Sadece karısının anısına ve akrabalarına saygısına atfedilecek.
Hala Squire, "uzak kardeşi" bir azarlama ima ediyormuş gibi hissetmişti
Bu yoksul Leslies'i kendi ihmal ederek, Liberality Audley tarafından
onlara doğru boşaltıldı; Ve bu onu iki kat ağrıyordu
Randal Leslie'den bahsedildi. Ama gerçek şu ki, Leslies
Rood, Squire'ın aslında
Randal bu şekilde borçlanana kadar varlıklarını unuttu
Erkek kardeş; Ve sonra herhangi birinin kendini kurtardığı bir pişmanlık hissetti,
Hazeldeans Başkanı, toruna yardım eli vermeli
Hazeldean.

Ama böylece, biraz çok sıkıcı bir şekilde, konumunu açıkladı
Audley Egerton, ister dünyada ister gençleriyle ilişkili
_Protege_, şimdi onun mektuplarını almasına ve okumasına izin verebilirim.


Bölüm VI.

Bay Egerton, yanına yerleştirilen mektup yığını üzerine baktı ve
Önce biraz yırttı, neredeyse okudu ve onları içine attı
çöp sepeti. Kamusal erkeklerin o kadar tuhaf çıkışlı harfleri var ki
Atık-Basketler asla boş değildir: amatör finansörlerden gelen mektuplar
ulusal borcu ödemek için yeni yollar; Amerika'dan mektuplar, (asla
Ücretsiz!) İmzalar istemek; Ülkedeki düşkün annelerden gelen mektuplar
köyler, kralın bir yer için bir oğlunun mucizesini tavsiye eder
hizmet; bağnazlığın reproof'unda freethinkers'tan mektuplar; mektuplar
Serbest düşünmenin reproof'unda bağnazlar; Mektuplar Brutus Redivivus'u imzaladı,
yazarın bir hançeri olduğu kabul edilebilir bilgileri içeren
Tiranlar, eğer Danimarka iddiaları hemen ayarlanmazsa; İmzalı harfler
Matilda veya Caroline, Caroline veya Matilda'nın gördüğünü belirten
Sergideki kamu erkeğinin portresi ve
Cazibe merkezleri No. ---- Piccadilly'de bulunabilir; mektuplar
dilenciler, sahtekarlar, monomanyaklar, spekülatörler, işçiler-
çöp sepeti.

Bu şekilde yazışmalardan sonra, Bay Egerton önce bunları seçti
bir bölümünde metodik olarak bir araya getirdiği iş konusunda
cep kitabı; ve ikincisi, özel nitelikte olanlar
Dikkatle başka bir içine koyun. Bunlardan en son üçü vardı-bir tanesi
Biri Harley L'Estrange'den, biri Randal Leslie'den. Oldu
Ofisindeki yazışmalarını cevaplamak için geleneği; Ve ona
Ofis, birkaç dakika sonra yavaşça yol aldı. Çok
Yolcu, firma figürüne tekrar bakmak için geri döndü, ki
Sıcak yaz günü, boğaza düğmeli; Ve siyah
Frock-coat böylece yıpranmış, dik hava ve derin tam göğüs haline geldi
yakışıklı senatör. Parlamento Caddesi'ne girdiğinde Audley
Egerton'a meslektaşlarından biri de katıldı, ayrıca
Ofis bakımları.

Son tartışmaya ilişkin birkaç gözlemden sonra, bu beyefendi ...

"Bu arada, önümüzdeki Cumartesi benimle Lansmere ile tanışabilir misin?
Pazartesi günü bize oy vermek için şehre geliyor. "

"Bazı insanlardan benimle yemek istemiştim," diye cevapladı Egerton, ama yapacağım
onları erteleyin. Lord Lansmere'yi nadiren görüyorum, herhangi bir olayı kaçırmak için
Çok saygı duyduğum bir adamla tanış. "

"Çok nadiren! Doğru, şehirde çok az; ama neden gitmiyorsun ve
Onu ülkede görüyor musun? İyi çekim-hoş eski moda ev. "

"Sevgili Westbourne, evi '_nimium vicina cremonae_'
Effigy'de yakıldığım ilçe. "

"Ha-ha-evet-ilk önce o rahat için parlamentoya geldiğini hatırlıyorum
küçük bir yer; Ama Lansmere'nin kendisi oylarınızla asla hata bulamadı,
O mu? "

"Çok cömert davrandı ve beni düşünmediğini söyledi
Ağızlığı; Ve sonra da, L'Estrange ile çok yakınım. "

"Bu queer adam hiç İngiltere'ye geri dönüyor mu?"

"Genellikle her yıl, birkaç gün boyunca, sadece babasını görmek için geliyor
ve anne ve sonra kıtaya geri dönüyor. "

"Onunla asla tanışmam."

"Eylül veya Ekim aylarında, elbette kasabada değilsin,
Ve şehirde Lansmeres onunla buluşuyor. "

"Neden onlara gitmiyor?"

"İngiltere'de bir adam ama yılda bir ve birkaç gün boyunca yapacak çok şey var
Londra'da sanırım. "

"Her zamanki gibi eğlenceli mi?"

Egerton başını salladı.

"Olabildiğince seçkin!" Devam Lord Westbourne.

"O kadar seçkin!" dedi Egerton resmi olarak; "Bir memur seçildi
Övgü için, Quatre Bras ve Waterloo gibi alanlarda bile; bir bilgin,
En iyi tadı da; Ve başarılı bir beyefendi olarak, eşsiz! "

"Bu kötü huylu bir adamın bu kadar sıcak bir şekilde övdüğünü duymayı seviyorum
Günler, "Lord Westbourne'a cevap verdi." Ama yine de, L'Estrange olmasına rağmen
Şüphesiz dediğin şey, hayatını canlandırmayı tercih ettiğini düşünmüyor musun?
yurt dışı?"

"Ve mutlu olmaya çalışmak Westbourne?
Hayatımız? Ama cevabını duymaya devam edemem. İşte kapıdayız
hapishanemin. "

"Cumartesi günü mi?"

"Cumartesi. İyi günler."

Bir sonraki saat veya daha fazlası için Bay Egerton,
devlet. Daha sonra bir boş zaman aralığını kaptı (bir
bir katip ona yapması için talimat verdiği rapor,) cevap vermek için
mektuplarına. Kamuoyunda olanlar yakında gönderildi; Ve
Cevaplarını bir kenara atarak, alt bir elle mühürlenecek şekilde,
Özel olarak koyduğu mektupları dışarıda.

İlk önce görevlisininkine katıldı: Steward'ın mektubu uzundu,
Cevap üç satır halinde yer aldı. Pitt'in kendisi çok daha fazlası
Audley'den özel ilgi alanlarından ve endişelerini ihmal etmek
EGERTON-Evet, Withal, Audley Egerton'un düşmanları tarafından bir
bencil.

Yazdığı bir sonraki mektup Randal içindi ve daha uzun olsa da
Prolix'ten: Bu şekilde koştu--

"Sevgili Bay Leslie,-Bana danışmada incelikinizi takdir ediyorum, isterse
Frank Hazeldean'ın salonda arama davetini kabul etmelisiniz.
Size sorulduğundan, buna itiraz göremiyorum. Üzgün ​​olmalıyım
Kendinizi orada zorladınız; Ve geri kalanı için, genel olarak
Kural, bence hayatta kendi yolu olan genç bir adamın daha iyisi vardı
Kindred nesneleri olmayan kendi yaşına sahip olanlarla tüm yakınlıktan kaçının
ne de uygun arayışlar.

"Bu ziyaret ödenir ödenir, Londra'ya gelmenizi diliyorum. Rapor
Eton'daki ilerlemenizi alıyorum, bunu gereksiz kılıyor
Yargı, oraya dönmeniz gerektiği. Babanızın itirazı yoksa,
Sonraki dönemde Oxford'a gitmenizi öneriyorum. Bu arada ben
sizinle okumak için Baliol üyesi olan bir beyefendi; O
görüş, sadece Eton'daki yüksek şöhretinize göre,
Bir zamanlar o kolejde burs alın. Bunu yaparsan bakacağım
Hayattaki kariyerinizden emin olarak.

     Sevecen arkadaşın ve samimi
     İyi dilek, A.E. "

Okuyucu, bu mektupta belirli bir ton olduğunu belirtecektir.
formalite. Bay Egerton, _protege_ "Sevgili Randal" adını vermiyor
doğal, ama soğuk ve sert bir şekilde "Sevgili Bay Leslie" gibi görünüyor. İpucu veriyor,
Ayrıca, çocuğun hayatta kendi yolu var. Bu demek mi
cömertliğinin çok sanguine kalıtım kavramlarına karşı koruyun
heyecanlı olabilir mi?

Lord L'Estrange'e mektup,
diğerleri. Uzun ve bu kadar küçük haber ve dedikodu parçalarıyla doluydu
yabancı bir toprakta arkadaşların ilgisini çekebileceği gibi; Geceily yazıldı ve
Arkadaşını neşelendirmek isteğiyle; Bunun bir cevap olduğunu görebilirsiniz
melankolik mektup; Ve tüm ton ve ruhun içinde bir
Audley'i en çok sevenlerin ihale için bile sevgi
Egerton, onun yetenekli olmasını neredeyse değildi. Yine de, buna rağmen,
Mektupta bir tür kısıtlama vardı, belki de sadece
Bir kadının ince dokunuşu tespit ederdi. O _abandon_ değildi,
Bekleyebileceğiniz doyurucu kendi kendine çıkış,
Birlikte okulda erkek olan iki arkadaşın mektupları ve
gerçekten onun ani başıboş cümlelerinde nefes aldı
muhabir. Fakat kısıtlamanın kanıtı neredeydi? Egerton
Kaleminin ilişkili olan paragraflarda zekice koştuğu yerde yeterince elden
başkalarına; Sadece kendisi hakkında hiçbir şey söylemiyor-o
Duygu ve duygu iç dünyasına atıfta bulunur. Ancak
Belki de, sonuçta, adamın bir duygu ve hissi yok! Nasıl yapabilirsin
Sabahları olan pratik yaşamda istikrarlı bir şahsiyetin
Downing Street'te geçirdi ve geceleri izlerken tüketildi
Komite aracılığıyla devlet faturaları, aynı tarzda yazabilir
Ravenna çamları veya Como kıyısında boş hayalperest.

Audley, olduğu gibi, bu mektubu yeni bitirmişti.
Bekleyen görevli bir
İl Ticaret Kasabası, Üyeleri Dealing Sahip Olduğu
Saat ikide buluşmak için atandı. Londra'da ofis yoktu
Mevduatlar, Bay Egerton'un üzerinde olduğundan daha az beklemeye devam etti.
başkanlık.

Girilen desen-bazı puan ya da daha fazla orta yaşlı,
Yine de şikayetleri olan rahat görünümlü insanlar-ve
kendi çıkarları olarak kabul edildi ve ülkenin çıkarları,
Bay Egerton tarafından getirilen bir faturada belirli bir madde.

Kasabanın belediye başkanı baş sözcüsü ve iyi konuştu ama
Onurlu yetkilinin alışık olmadığı bir stil. Bu bir
Slap-thash Style-Punceremonious, ücretsiz ve kolay-bir Amerikan tarzı. Ve,
Gerçekten de, görünüşünde ve yatağında tamamen bir şey vardı
Büyük Cumhuriyet'te ikametgahın tadını çıkaran belediye başkanı. O bir
Çok yakışıklı adam, ama keskin ve otoriter bir görünümle-
Başkan veya hükümdar için saman umursamayan ve seven adam
Aklını söyleme özgürlüğü ve "kendi zenci!"

Burgers'ı açıkça onu büyük saygı ile gördüler; ve Bay
Egerton, Bay Belediye Başkanının zengin olması gerektiğini algılayacak kadar penetrasyona sahipti.
adamın yanı sıra, bu izlenimlerin üstesinden gelmek
Tonunun yaratmak için hesaplandığı ağrı veya kıskançlık
Eşitlerinin kendini sevmesi.

Bay Egerton, sadece bir şekilde kolayca rahatsız edilemeyecek kadar akıllıydı; Ve,
Gözlemlerini bulduğunda biraz kibirli bir şekilde bakmasına rağmen
Aslında Pooh-Poohed, ikna olmanın üstünde değildi. Çok şey vardı
Bay Mayor'un argümanlarında ve devlet adamı
Civilly onları tam olarak dikkate almaya söz verdi.

Daha sonra dükkânı eğdi; Ama kapı nadiren kapanmıştı
tekrar açılmadan önce ve Bay Mayor kendini yalnız sundu.
pasajdaki arkadaşlarına yüksek sesle, "Söylemem gereken bir şeyi unuttum
Bay Egerton'a; Benim için aşağıda bekle. "

"Şey, Bay Belediye Başkanı," dedi Audley, "
tavsiye etmek?"

Belediye başkanı kapının kapalı olduğunu görmek için etrafına baktı; ve daha sonra,
Sandalyesini Bay Egerton'a yakın çizerek,
Beyefendinin kolu ve "Sanırım dünyanın bir adamıyla konuşuyorum, efendim." Dedi.

Bay Egerton eğildi ve kelimeyle cevap vermedi, ama nazikçe kaldırdı
işaret parmağının dokunuşundan kol.

_Mr. Belediye Başkanı ._-- "Efendim, üyelere kim olduğumuza sormadığımı gözlemliyorsunuz
Bize eşlik etmek için Parlamentoya Dön. Onlar olmadan daha iyisini yap. Bilirsin
İkisi de muhalefet ediyor-ve dörtlü. "

_Mr. Egerton ._-- "Hükümetin yapamayacağı bir talihsizlik
Unutmayın, soru, kasabanın ticaretinin kendisi olup olmadığı
servis edilecek veya yaralanacak. "

_Mr. Belediye Başkanı ._-- "Şey, sanırım yakışıklı konuşuyorsun efendim. Ama sevineceksin
Bir sonraki seçimden sonra bakanları destekleyecek iki üyeye sahip olmak. "

_Mr. Egerton_, gülümseyerek.-"Şüphesiz, Bay Belediye Başkanı. "

_Mr. Belediye Başkanı ._-- "Ve yapabilirim, Bay Egerton. Kasabaya sahip olduğumu söyleyebilirim
cebimde; Bu yüzden yapmalıyım, içinde çok para harcıyorum. Şimdi sen
Bak, Bay Egerton, hayatımın bir bölümünü bir ülkede geçtim
Özgürlük-Amerika Birleşik Devletleri-ve ben
dünyanın adamı. Ben kendim dünyanın bir adamıyım, efendim. Ve eğer öyleyse
Hükümet benim için bir şeyler yapacak, neden, bir şeyler yapacağım
Devlet. Bizimki gibi özgür ve bağımsız bir kasaba için iki oy-bu
Bir şey, değil mi? "

_Mr. Egerton_, sürprizle alındı-"Gerçekten ben--"

_Mr. Mayor_, sandalyesini hala daha yakın ilerletiyor ve kesintiye uğrattı
resmi.-"Saçmalık yok, görüyorsunuz, bir tarafta ya da diğerinde. Gerçek şu ki
Şövalye olmak istediğimi kafama götürdüm. Sen
Şaşırmış görünebilir, Bay Egerton-Yeterince Trumpy Şey, söylemeye cesaret ediyorum;
Yine de her insanın zayıflığı var ve ben Sir Richard olmak istiyorum.
Eğer beni yaptırabilirsen Sir Richard, sadece ikinizi adlandırabilirsin
Bir sonraki seçim üyeleri-yani kendi setinize aitse,
Aydınlanmış adamlar, zamana kadar. Bu adil ve insanlı konuşuyor, değil
BT?"

_Mr. Egerton_, kendini çiziyor.-"Neden olduğunu tahmin etmek için bir kayıptayım
Beni seçmeli, efendim, bu çok olağanüstü öneri için. "

_Mr. Mayor_, iyi bir şekilde başını sallıyor.-"Neden, görüyorsun, hepsine gitmiyorum
hükümetle birlikte; Sen grubun en iyisisin. Ve belki
Kendi partinizi güçlendirmek istersiniz. Bu senin aranızda ve
Ben, anlıyorsun; Onur bir mücevher! "

_Mr. Egerton_, büyük yerçekimi ile.-"Efendim, iyiliğinizle mecburum
fikir; Ama tüm harika sorularda meslektaşlarıma katılıyorum
Ülke hükümetini etkiliyor ve "

_Mr. Mayor_, onu kesintiye uğratıyor.-"Ah, tabii ki bunu söylemelisin;
Sağ. Ama sanırım başbakan olsaydın işler farklı giderdi
Bakan. Ancak sizinle ilgili başka bir nedenim var.
küçük iş. Bir kez Lansmere'ye üye olduğunuzu görüyorsun ve bence sen
geldi ama iki çoğunlukla, ha? "

_Mr. Egerton ._-- "Bu seçimin ayrıntılarından hiçbir şey bilmiyorum; i
mevcut değildi. "

_Mr. Belediye Başkanı ._-- "Hayır; ama neyse ki senin için iki akrabamdı ve
Sana oy verdiler. İki oy ve siz iki kez geldin! O zamandan beri sen
Burada çok rahat çeyreklere girdim ve bence bir iddiamız var
Sen--"

_Mr. Egerton ._-- "Efendim, böyle bir iddiayı kabul etmiyorum; ben ve ben bir
Lansmere'de yabancı; Ve eğer seçmenler bana geri dönme onurunu yaparsa
Parlamento için, daha çok iltifat ediyordu. "

_Mr. Mayor_, yine yetkiliyi kesintiye uğratıyor.-"Lord Lansmere'ye göre,
Sen söyleyeceksin; Anayasaya aykırı doktrin, bence. Akran
alem. Ama boşver, dünyayı biliyorum; Ve Lord Lansmere'ye sorardım
Benim için ilişkimi yapmak için sadece Lucifer kadar gurur duyduğunu duyuyorum. "

_Mr. Egerton_, büyük tiksinti içinde ve daha önce kağıtlarını yerleştirmek
O.-"Efendim, Majesteleri'ne tavsiye etmek benim bölümümde değil
Şövalyelik onuruna adaylar ve hala daha az
Parlamentodaki koltuklar için pazarlık yapmak için departman. "

_Mr. Belediye Başkanı ._-- "Oh, eğer durum buysa, beni affedeceksin; bilmiyorum
Bu konulardaki görgü kurallarının çoğu. Ama düşündüm ki, eğer iki koyarsam
Elinizde koltuklar, kendi arkadaşlarınız için,
Ne olursa olsun, bölümünüze olan ilişki. Ama seni söylediğinden beri
Meslektaşlarınızla aynı fikirde, belki de aynı şeye geliyor. Şimdi sen
Kasabayı satmak istediğimi ve değiştirip doğrayabileceğimi varsaymamalıyım
Siyasetim kendi amacım için. Böyle bir şey yok! Oturmayı sevmiyorum
üyeler; Ben ilerliyorum, ama onlar benim için çok ileriye gidiyorlar;
Ve hükümet biraz hareket etmek için görevlendirildiğinden, neden Lief olarak
onları değil, destekleyin. Ancak, ortak bir minnettarlık olarak, görüyorsunuz, (
Belediye Başkanı, COAXY,) Şövalye olmalıyım! Haysiyete devam edebilirim
ve Majesteleri'ne kredi yapın. "

_Mr. Egerton_, kağıtlarından bakmadan.-"Sadece başvurabilirim
Siz, efendim, uygun çeyreğe. "

_Mr. Mayor_, sabırsızlıkla. -"Uygun çeyrek! Eh, çok fazla olduğu için
Bu eski ülkemizde, tüm
Formlar ve düzenli olarak işe girin, bana kime gitmem gerektiğini söyle. "

_Mr. Egerton_, eğlendirilmenin yanı sıra öfkeli olmaya başlıyor.-"Eğer
Bir şövalyelik istiyorum, Bay Belediye Başkanı, Başbakan'a sormalısınız; Eğer sen
Hükümet'e Parlamentodaki koltuklara göre bilgi vermek istiyorum,
Kendinizi Hazine Sekreteri Bay ---- ile tanıştırmalısınız. "

_Mr. Belediye Başkanı ._-- "Ve eğer son adama gidersem, ne olacağını düşünüyorsun
söylemek?"

_Mr. Egerton_, öfke üzerinde öngörülen eğlence.-"O
Sanırım, bir şeyi ışığa koymamalısın
bana koydun; Hükümetin gurur duyacağı
kendinize ve kardeşinizin seçmenlerine güven duyun; Ve bu bir
Senin gibi beyefendi, belediye başkanının gururlu pozisyonunda,
bazı uygun durumlarda şövalye. Ama hakkında konuşmamalısın
şu anda şövalyelik ve kendinizi dönüştürmek için kendinizi sınırlamalıdır
Kasabanın talihsiz siyasi görüşleri. "

_Mr. Belediye Başkanı ._-- "Şey, sanırım bu adam beni yapmak ister!
Oldukça yeşil, Bay Egerton. Belki bir kerede gitsem iyi olur
Çeşme başı. Başbakanın bunu nasıl alacağını düşünüyor? "

_Mr. Egerton_, öfkelenme
Eğlence.-"Muhtemelen yapmak üzereyken."

Bay Egerton zili çaldı; Görevli ortaya çıktı.

"Bay Belediye Başkanına çıkış yolunu gösterin," dedi bakan.

Belediye başkanı keskin bir şekilde döndü ve yüzü mordu. O yürüdü
doğrudan kapıya; Ancak, görevlinin kendisinden önce gelmesi için acı çekmek
Koridor, Rapid Sive ile geri döndü ve ellerini tuttu,
Ve tutkuyla kalın bir sesle, ağladı, "Bir gün ya da başka yapacağım
Sizi bunun için akıllı kılın, benim adımın dick avenel gibi! "

"Avenel!" Tekrarladı Egerton, geri tepme, "Avenel!"

Ama belediye başkanı gitmişti.

Audley, kasvetli görünen derin ve musallat bir reverie'ye düştü ve
görevli atların kapıda olduğunu açıklayana kadar sürdü.

Sonra hala özetle baktı ve Harley'ye mektubunu gördü
L'Estrange masada açık. Onu ona doğru çekti ve "Bir adam
beni yeni terk etti, kendini Aven olarak adlandırdı-- "isminin ortasında
Kalemi durdu. "Hayır, hayır," diye mırıldandı yazar, "
Oradaki eski yaralar, "ve kelimeleri dikkatlice sildi.

Audley Egerton o gün parkta gitmedi, ama
Damadını reddetti; Ve atının kafasını Westminster'e çevirerek
Köprü, yalnız yolunu ülkeye götürdü. İlk başta yavaşça sürdü,
sanki düşünce gibi; O zaman hızlı, sanki düşünceden kaçmaya çalışıyormuş gibi. O öyleydi
o akşam evde normalden daha geç ve solgun görünüyordu ve
yorgun. Ama konuşmak zorunda kaldı ve iyi konuştu.

Devam etmek.


[Journal des Chasseurs.]

Cezayir'de vahşi sporlar.

M. Jules Gerard.

Smauls ülkesinde büyük bir eski aslan biliyordum ve kendimi betook
Bu yön. Geldiğinde, onun bonarifte olduğunu duydum
Batnah. Çadırım henüz dağın dibine atılmadı, ben
Fed Jong'da olduğunu öğrendim, burada varlığımda onu buldum
Aures kazanmıştı. On gün içinde yüz lig seyahat ettikten sonra
Bir şey yakalamadan kabadayımın izi, onun dışında bir şey yakalamadan
ayak izleri, 22 Ağustos gecesi ile memnun oldum.
Rabbimin sesinin sesi. Çadırımı vadide kurmuştum
OuSen. Bu kalın kaplı vadide tek bir yol olduğu için
Parçasını keşfetmeyi ve onu inini takip etmek kolay bir iş buldu.
Akşam saat altıda, bir tepeye hizalandım,
etrafındaki ülkenin beklentisi. Bana bir yerli eşlik etti
Ülke ve spahi'm, biri karabina, diğeri eski silahım. Gibi
Beklemiştim, Aslan Günün Şafağı'nda kapak altında kükredi; Ancak
Bana doğru ilerlemek yerine, batı yönünde başladı
Öyle bir hızda onunla gelmem imkansızdı. BEN
Gece yarısı adımlarımı geri çekti ve çeyreklerimi dibinde aldı
Aslanın aldığı yolun üzerine ağaç. Bu nokta hakkında ülke
temizlendi ve yetiştirildi. Ay olumlu, yaklaşımı
Her yönde her şey descrive olabilir. Kendimi kurdum ve
bekledi. Çok düzensiz birkaç saatlik bir yolculuktan sonra yorgun
ülke ve o gece herhangi bir şans beklememek, spahi'mden hoşlandım
İyi bir saat tutun ve uzatın. Ben uykuya dalmak üzereydim
Burnous'uma nazik bir çekme hissettim. Kalkmak için dışarı çıkabildim
Biri diğerinin yanında oturan iki aslan, yaklaşık yüz adım uzakta,
Ve tam olarak pozisyonumu aldığım yolda. İlk başta ben
algıladığımızı ve bunun en iyisini yapmaya hazır olduğumuzu düşündüm
keşif. Ay, aslanların tüm yere bir ışık tuttu
ağaca ulaşmak için geçmesi gerekiyordu,
On adımlık bir çevre içinde her ikisi de hesapta tamamen karanlıktı
Ağacın kalınlığı ve yeşillik tarafından dökülen gölgenin. Benim
Spahi, benim gibi, gölgenin menzilindeydi, Arap horlama yapıyor
Ayın tam ışığında on adım. Şüphe yoktu
Gerçek-Aslanların dikkatini çeken bu adamdı. BEN
Spahi'nin Arap'ı uyandırmasını açıkça yasakladı, çünkü ben buna ikna oldum
Eylem bittiğinde yem olarak hizmet etmekten gurur duyardı
bilmeden bile. Sonra kollarımı hazırladım ve onlara karşı koydum
ağaç ve kalktı, hareketlerini gözlemlemek için daha iyi
düşman. Bir mesafeden uzaklaşarak yarım saatten az değildi
yüz metre. Zemin açık olmasına rağmen, onları sadece ne zaman görebiliyordum
Arapların hala orada olduğundan emin olmak için başlarını kaldırdılar. Onlar
Her taştan ve her çim tutamından yararlanmak için
kendileri neredeyse görünmez; Sonunda en cesurca geldi
benim karnına çömelmiş ve on beş adımda
Arap. Gözü ikincisine sabitlendi ve öyle bir ifade ile
Çok uzun süre beklediğimden korktum. İkincisi, birkaç kişi
arkasında adımlar geldi, geldi ve yaklaşık dört veya yaklaşık dört veya
Birincisinden beş adım. Sonra ilk kez olduklarını gördüm
Tam yetişkin aslanlar. İlk olarak hedef aldım ve o yuvarlandı ve
Ağacın dibine doğru kükrüyor. Arap neredeyse uyanmıştı
İkinci bir top gerildiğinde hayvanı yerinde öldü. Birincisi
Mermi namluya girdi ve kuyruğa çıktı; ikincisi vardı
Kalpten geçti. Adamlarımın iyi olduğundan emin olduktan sonra
İkinci aslan için dışarı baktı. On beş içinde ayakta duruyordu
Etrafında neler olup bittiğine bakarak adımlar. Silahımı aldım ve
ona seviyelendirdi. Çömeldi. Ateş ettiğimde düştü
kükreme ve yolun kenarında bir mısır tarlasında kayboldu. Açık
yaklaşmak onun hala hayatta olduğunu inilti buldum ve
Geceleri onu koruyan kalın plantasyona girin. En kısa sürede
Gün olduğu gibi, düştüğü yere gittim ve bulduğum tek şey
kanalları ahşap yönünde gösteriyorlardı. Sonrasında
Ölü Lioness'i komşu garnizona göndermek,
Bir ziyafetle varış, bir önceki gecenin gönderisine döndüm. A
Gün batımından biraz sonra aslan ilk kez kükredi, ama yerine
inipten çıkarken bütün gece orada kaldı, bir deli gibi kükredi.
Yaralı aslanın orada olduğuna ikna oldum, sabah gönderdim
Kapağı keşfetmek için 24. iki Arap. Cesur olmadan geri döndüler
yaklaş. 24. gecesi aynı kükreme vardı ve
Dağda ve örtü altında aslan şikayet. 25'inde
Akşam beşi, genç bir keçi gördüm ve onunla ilerledim
dağa. Lair son derece zor erişim oldu.
Yine de sonunda ellerimde sürünerek başarılı oldum ve şimdi
Ben ona ulaşmak için karnım. Belirli göstergeleri keşfettikten sonra
Bu bölgenin sakinlerinin varlığı, keçi görmedim
ve bir ağaca bağlı. Sonra en komik paniği izledi
Kollarımı taşıyan Araplar. Kendilerini ortasında görmek
belirgin bir şekilde koklayabilecekleri aslan ini ve
Dehşete kapılmış keçi onları tüm gücüyle çağırıyor, mükemmel bir konumdu
onlar için dayanılmaz. Birlikte danıştıktan sonra
Bir ağaca tırmanmak veya bir kayaya tırmanmak daha iyi, iznimi sordular
Keçinin yakınında kalmak. Bu güven beni memnun etti ve onları elde etti
Yanımda bir yerin ayrıcalığı. Ben orada bir çeyrek
Aslanın ortaya çıktığı bir saat; Kendini aniden yanında buldu
Keçi ve şaşkınlık havasıyla ona baktı. Ateş ettim ve o
mücadele olmadan düştü. Araplar zaten ellerimi öpüyorlardı ve ben
Kendim öldüğüne inanıyordum, sanki hiçbir şeymiş gibi kalktığında
mesele ve bize tüm dişlerini gösterdi. Koşan Araplardan biri
Ona doğru altı adımındaydı. Kalktığını görünce yapıştı
Keçinin bağlı olduğu ağacın alt dalları ve
bir sincap gibi kayboldu. Aslanın dibinde öldü
Ağaç, kalbini delen ikinci bir mermi. Birincisi geçti
Kafatası kemiğini kırmadan boynun ense.


[Seyirciden.]

Orleans ailesinde son ölümler.

"Doğanın bir dokunuşu tüm dünya akrabasını yapar:" arasında bir tane yok
Kraliçe Louise tarafından katlanan ölümcül acıları okuyan milyonlarca kişi
etrafındaki üzüntü akrabalarına sempati duymayacak Belçika'nın
ölüm yatağı; Özellikle bu kadar çok şey gören o yaşlı bayanla
Değişiklikler, çok fazla arkadaştan kurtuldu, çok sevgili olanları yas tuttu. Ki
Dünya Kraliçesi Amelie, raporla sevildiğimiz bir akraba gibi
onu görmeden; Ve son ödeme yolculuğunu okurken
Kızına üzücü ofisler, "kraliyet kişiliğini" unutuyoruz,
bize bu kadar çok şey tarafından bilinen o mükemmel bayan için
üzüntüler.

Orleans ailesi, zaferlerinde ve sıkıntılarında alınabilir.
"İlke" nin yaşayan ve en çarpıcı bir örneği olarak-ilke
kesin olan uçlara çalışmak. Louis Philippe'in karakteri en iyi parladı
kişisel ve aile ilişkisinde. O,
Siyaset: Büyük bir ulusal kriz ona iyi bir fırsat olarak geldi
Ticari adam belirli bir tür trafiği itmek için. O
sadece tüccarların ürünleri benimsediği, hazır yapıldığı için günün cant'ı benimsedi;
Önceki aşamaların doğruluğunu kabul etmek. Evlat edindi
"Cumhuriyetçi kurumlarla çevrili monarşi"
Parlamento yeminleri alır, çünkü form uğruna:
tacı, gücünü ve haysiyetini kabul etmek; Ve o ne yaptı
Yapılması gereken uygun şey olarak önerildi: ama hiç sorun mu
Kendisi "Cumhuriyetçi Kurumlar?" Ulusal'yı kabul etti
Koruma, emzirme yoluyla hareket etmek için yararlı bir enstrüman olarak, örtü altında
Tahtının güvende olabileceğini, Kraliyet Gücü ise
memnun olduğu gibi çekim _over_ insanlara saygın beden
Bir ulusal muhafız amacıyla kendini rahatsız ediyor mu?-
Beadle, kilise teolojisi veya parochial ile başını rahatsız eder
Anayasa. Asla eşyalarla karışmadı ve hayati çalışmayı
siyaset; Ve zaman geldi, bu onun görevini sürdürmesini gerektiriyordu
Fransa Milleti üzerinde bir bekleterek, güçlerle hareket ederek o zaman
işte, tamamen aranmamış görev için yetersiz, bıraktı ve
olayların seli tarafından sürüklendi. Ama yine de, en çok sinyal olsa da
daha önce başarısızlığa dönüştürülen fırsat ve başarı örneği
Avrupa'nın gözleri, önemli ölçüde saygınlık elde etti.
Birincisi, adamın canlılığı güçlüydü ve birçok kişi tarafından test edildi
Vicissitues; Ve dünya bu tür kiraya sempati duyuyor
ölümsüzlük. Ayrıca, ailesi etrafında yapıştı: saygın,
Kişisel nitelikleri biraz olan sevimli Paterfamilias
Tahtın ihtişamları tarafından gizlenmiş, şimdi yine kaldırılmamış görünüyordu,
Ve adamda sterling olan bu bir kez daha biliniyordu-tekrar denedi,
yine ses. Louis Philippe kral olarak başarısız oldu, baba olarak başarılı oldu.

Kraliçe Amelie, inancını sıradan refah üzerine daha az yerleştirdi.
manevi refah; Ve o şimdiye kadar inançla yaşayan bir
Günlük bir uygulama olarak davranışında onu harekete geçirdiği ilkesi. İle
Gerçek Katolik'in itaati, aktif ruhunu birleştirdi
Hıristiyanlık. Ailesinin bir kısmı esas olarak ilham alırken
Baba ruhu, bazıları ruhlarını anneden aldı; Ve hiçbiri
Görünüşe göre, Kraliçe Louise'den daha kararlı bir şekilde. Hesaplar
Belçika onu sergileyen kendi kraliçe Adelaide'ye benzetiyor
aynı dindarlık ve pratik Hıristiyanlık ruhu; Ve sonucu görüyoruz
kazandığı kişisel sevgiyle. Bunlara katılıyorum
Tahmin edilebilir kadınlar doktrinlerinde olsun ya da olmasın,
kendi inançlarının sıkılığı veya özveri ruhu
cazibelerin tüm denemeleri boyunca bozulmamış kaldı, bu yüzden Rife,
_Devitalizing_ Kraliyet Alanı.

Ölüm sarayı ve kulübeyi ziyaret ediyor ve yaklaşımını bekliyoruz: biz
Onun yönünü anlayın ve mortalitenin kalbini nasıl etkilediğini bilin.
Taçlar olsun ya da olmasın, o ölümlü yaratıkların ne olduğunu anlıyoruz
sıkıntı altında kalıyor; Ve ne anlama geldiğini iyi biliyoruz
Ebeveyn ve çocuklar, kardeşler, ölüm yatağının etrafında toparlar.

Kral Leopold Aynı denemede iki kez gördük ve tekrar hatırladık
Kişisel ilişki üzerinde hayatından ne kadar dinlendi. Not ediyoruz
Bunlar; Ailenin her şeyi akla çağırırız, ünlü daha az değil
yüceltilmesinden daha zaferleri ve olumsuzlukları ile
katlanmış; Ve üzüntülerine sempati duyarken, ne kadar olduğunu hissediyoruz
daha sıkı bir şekilde dayanan bu güvenilirlikler tarafından sürdürülmelidir.
dünyevi servet. Fakat bizim saygımız hayranlıkla durmuyor; Fark ediyoruz
memnuniyetle bu örnek aileye ve kişisel ilişkiye-bu
Royalty'nin ihtişamının ortasında en sağlam güvenilirlikler ve
En tatlı teselli, en alçakgönüllülere eşit derecede açık olan tesislerdir.


[Fraser's Magazine'de "Bir Doğalcı Dergisi'nden Yapraklar" dan.]

Bir yutma hoş bir hikaye.

Eylül 1800'de Rev. Walter Trevelyan, Long-Wilton'dan yazdı,
Northumberland, Bewick'in "İngiliz Kuşları" ın editörüne bir mektupta,
Çok basit ve güzel yazılmış olan aşağıdaki anlatı ve
evcilleştirme sürecinin o kadar açık bir açıklaması verir ki
onu düzenlemesi için kendi dışında herhangi bir kelimeyle okumak haksızlık
Deneyi yapmak isteyebilecekler:-"Yaklaşık dokuz hafta önce
(iyi din adamlarını yazıyor), bir yutmak bacalarımızdan birine düştü,
Neredeyse teşhir etti ve iki veya üç gün içinde uçabildi. Çocuklar
istedikleri, kabul ettiğim, eskisinden korktuğum
Olanlar onu terk ederdi; Ve en az utangaç olmadığı için başarılı oldular
Herhangi bir zorluk olmadan, çünkü ağzını kadar hızlı bir şekilde uçtu
Onları tedarik edebilirler ve düzenli olarak bir düdükle beslenmiştir. Birkaç
Günler, belki bir hafta, onu onlarla birlikte tarlalara götürürlerdi,
Ve her çocuk bir sinek bulduğunda ve ıslık çaldığında, küçük kuş onun için uçtu
Birinden diğerine av; diğer zamanlarda onlar hakkında uçardı
havada, ancak her zaman ilk çağrıda,
onu baştan çıkarmak için vahşi kırlangıçların sürekli çabaları; hangisine
Amaç Birkaç kişi aynı anda onun hakkında her yönden uçacaktı,
Birine yerleşmek üzere olduklarını gördüklerinde onu uzaklaştırmaya çalışıyorum
Çocukların elleri, yiyeceklerle uzatıldı. Çok sık yanar
Çocuklarda, uzak, birkaç tarlada yürürken uzak
evden. "Ne kadar büyüleyici bir masumiyet ve hayırseverlik taslağı,
onu kazanmak için evcil hayvanların ilişkilerinin kaygısı ile arttı
Çok fazla genç ogres olarak bakmaları gereken varlıklar! Zavallı
Sinekler, doğru, resmi biraz koyulaştırın; Ama ilerlemek için
Anlatı:-"Küçük mahkumumuz asla mahkum edilmedi
bir kafes içine, ama her zaman genel olarak oda hakkında değişiyordu
Çocuklardı ve onu almadan asla kapılardan çıkmadılar
onlara. Bazen ellerine veya kafalarına oturur ve sinekler yakalardı
Kısa süre sonra büyük dükkânı yaptı. Uzunluğunda, bulmak
Ona tatmin edecek kadar yiyecek tedarik etmek için çok fazla zaman al
iştahı (hiç şüphem yoktu, yedi yüzden bir
günde bin uçuş), onu evden çıkarırlardı, kapanırlardı
Birlikte iki veya üç saat geri dönmesini önlemek için pencere
Yakında yaptığı kendisine hitap etmeyi öğreneceğini umuyor; Ama yine de
daha az uysal değildi, her zaman çağrılarını cevaplıyor ve
her gün sık sık (kendi isteğiyle) pencere ve her zaman
ilkinden düzenli olarak yaptığı odalarında tünek
bir hafta veya on gün sonra. Sürekli olarak tünemişti
çocukların yatak saatlerine kadar kafaları; Çocuk tarafından rahatsız edilmedi
hareket etmek, hatta yürümek, ancak onunla mükemmel bir şekilde sessiz kalacaktı
Biraz sıcakta gece için uzaklaşana kadar kanatlarının altına gidin
Köşe, çünkü çok sıcaklığı sevdi. "Nazik ve düşünceli girişim
Bağlı kuşu küçük arkadaşlarından yabancılaştır. "BT
şimdi dört gün (sonuçta Bay Trevelyan'a layık yazıyor)
Evde tünemek için geldi ve o zaman göstermese de
utangaçlık belirtileri, ancak açıkça daha az uysal hale geliyor,
Düdük şimdi onu eline getirmeyecek; Bizi de ziyaret etmiyor
Eskiden, ama bir cıvıltı tarafından duyulduğunda her zaman bunu kabul eder,
Ve yakın uçarak. Hiçbir şey onun tamliğini yaklaşık altı kişilik aşamaz
haftalar; Ve hiç şüphem yok olsaydık aynı şeyi devam ettirirdi
onu olabildiğince kendine bıraktığımızdan, öyle olacağından korkarak
mükemmel bir şekilde evcilleşti.
Göç ve elbette kışın soğuk ve açlıktan açlıktan ölüyor. "
Ve böylece bu kabul edilebilir hikayeyi bitiriyor: ancak "elbette"
Rev. için, Rev.
W.F. Cornish, totness, bir yıl ve bir
yarısı ve diğeri iki yıl boyunca, Bay Yarrell'i bilgilendirdi.


[Mure'in eski Yunanistan edebiyatından.]

Yunan şiirinden sevginin dışlanması.

Yerel sadeliğin ve
Yunan ozan sergilerinin saflığı,
Şiirsel materyal stokundan duygusal veya romantik aşk. Bu
daha fazla veya daha az derecede miras alınırken
Yunan şiirsel edebiyatının daha gelişen yaşı ile,
Modern bilgin için ek ilgi kaynağına da sahiptir,
Arasındaki en çarpıcı ayrım noktalarından birini oluşturmanın
Eski ve modern edebi tat. Çok büyük bir hor görme,
Şiirsel bir unsur için Hellenes kadar hassas bir yarışın bir parçası
çok sınırsız bir etki elde eden pathos
Batı Avrupa'nın flegmatik ırkları, olmasına rağmen
modern eleştirmenlerin bildiriminden kaçmadı,
öneminin talep ettiği dikkat. Bazıları tarafından şu şekilde açıklandı
kadın cinsiyetinin tutulduğu düşük tahminin bir sonucu
Homer'ın yaşı, verilen yüksek onurlarla tezat oluşturarak
Ortaçağ şövalyesinin izniyle; başkaları tarafından doğal bir etkisi olarak
cinsiyetlerin serbest ilişkisine yerleştirilen kısıtlamalar
Yunanlılar. Her iki açıklama da tatmin edici değildir. İkisinin ikincisi
Homer'ın kendi açıklamalarıyla bir kenara koyun, bunu bolca kanıtlayan
En azından kadınları, kadınlar böyle kıskanç olmayabilirdi
Sevgar entrikaların ücretsiz seyrini müdahale edecek kontrol. Ne
Hatta, böyle olsaydı, sebep için yeterli olur muydu
etki. Deneyim, o kadar büyük olursa
Tepilmenin zorlukları, şiirsel yetenekleri ne kadar yüksek olur
Böyle maceralar. Erotik romantizm aslında hiçbir yerde görünmüyor
Cinsiyetlerin kıskanç ayrılmasının olduğu doğudan daha popüler
her yaşta aşırı oldu. Homer'ın
Şiirler, kadınların hafifçe kabul edildiği bir toplum durumu sergiler.
Truva Savaşı'nın kendisi yaralı bir duyarlılıktan kaynaklanır
Koca: Ve tüm Yunanistan yanlışının intikamını almak için silah alıyor. Arsa
Odyssey, esas olarak kahramanın sürekli bağlanmasına bağlı
gençliğinin eşi; Ve tüm eylem yüksek olanı gösterme eğilimindedir
Örnek üzerinde ortaya çıkan sosyal ve politik etki derecesi
eş ve annenin görevlerinin performansı. Ne de elbette
Hector ve Andromache veya Priam ve Hecuba arasında değişen ilişkiler
Kadın cinsiyetine ödenen saygının ortalama bir izlenimini aktarın
kahramanlar devri. Dava çok az bir uyum isteği ile açıklanabilir veya
Popüler aşk macerası konuları. Favori Yunan'ın çoğu
Gelenekler, destansı bir şiirin veya trajedinin planına uyarlanmıştır.
Modern tarihin sağlayabileceği gibi duygusal düzen. Hala daha az
Dışlama, bir duyarlılık isteğine atfedilebilir mi?
Yunan ulus, ihale tutkularının gücüne. Etkisi
Bu tutkular en azından güçlü ve parlak bir şekilde iddia edildi
Lyric Odes'de kendi uygun şiirsel tedavi alanları
Modern şiirin herhangi bir bölümünde olduğu gibi Sappho veya Mimnermus örneği.
Ne de asil destan veya trajik ilham perisinin bile
Sevgi Tutkusunun şiirsel değerine duyarsız. Ama içindeydi
Bu tutkunun, daha sert bir doğaya sahip başkalarıyla bağlantısı
Kendi ihalesinden ziyade yükseliş, kıskançlık, nefret, intikam verir
Yunan şairlerinin daha yüksek konsantre olmaya çalıştığı duyarlılıklar
kamuoyunun ilgisi. Sevginin herhangi bir fazlası
Kararı köleleştirme eğilimindeydi ya da bir zayıflık olarak kabul edildi,
Onurlu bir duygu değil; ve dolayısıyla neredeyse her zaman sınırlandırıldı
kadınlar. Asil seks nispeten kayıtsız olarak temsil edilir,
genellikle acımasızca duygusuz, böyle bir etkiye; ve buna tabi olduğunda,
genellikle hayranlıktan ziyade aşağılama nesneleri olarak tutulur. Gibi
Örnekler Medea ve Jason, Phaedra ve
Theseus ve Ariadne'den Hippolytus, Herkül ve Omphale. Hiciv
Yunan kahramanlarının en ünlü zayıflığı üzerine somutlaşmış
son bahsedilen masalda, Ulysses tarafından edinilen ihtişamla
Circe ve Calypso'nun büyümelerine karşı direnç, birlikte olabilir
Rinaldo ve yoldaşlarının Tasso'nun altına baskısı ile tezat oluşturdu
Armida'nın Thraldom ve Gurur ve Zevkle
İtalyan şair şövalyesi, duygusal bozulmayı alıyor gibi görünüyor
Kahramanları. Buradaki esnekler tarafından çizilen ayrım daha fazla
Açıkçası, savaşçılarının en azından tüm erkeklerin
Kadın ilişkisinin zevklerine kayıtsız. Onlar sadece
boyun eğiminden adamsız baştan çıkarmalarına muaf. Ulysses, yelken açarken
kıyıdan kıyıya veya adaya adaya, isteyerek
Adil tanrıçaların veya büyücülerin kabulüne bastığı iyilikler.
Ancak etkilerinin asla kalıcı olarak küntlemesine izin verilmez
koynunun onurlu sevgileri veya dikkatini daha yüksekten uzaklaştırın
hırs nesneleri.


[Seyirciden.]

Okyanusların geçidi.

Üç yüz yıl boyunca meydan okuyan bariyerin zorlanması ve
Dünyanın Ticareti Ticareti artık eldeki bir olay gibi görünüyor. Yarısı
Atlantik ve Pasifik kavşağı için sözleşmenin alınması
Geçen yıl Nikaragua eyaletinden
Amerikalılar, İngiliz kapitalist seçeneklerinde yapılacak; ve
Anlama, düşünülürse
Gemi-kanal, hayır bırakacak koşullar üzerine inşa edilebilir.
işletmenin kârlılığına ilişkin belirsizlik,
en yüksek ticari firmalarımızın etkisi ile ilerledi. .
Gerekli araştırmalar gerçekten başlatıldı; Ve geçici bir yol olarak
aynı zamanda açılıyor, bir miktar bilgi muhtemel
Yakında toplanacak, bu da bizi her noktaya aşina olacak
tüm bölgenin yetenekleri. Üstelik anlaşılıyor
Kanal-kürekler tamamlanacaksa, bunlar gönderilecektir.
hem İngiltere'de hem de devlet mühendislerinin katı incelemesi
Amerika Birleşik Devletleri; böylece halkın dikkate alınması için çağrılabilir
taahhütte başlamanın uygunluğu, her şüphe
onunla bağlantı, pratik zihinler söz konusu olduğunda,
kaldırıldı.

Evlat edinme sırasında şimdi acil adımlar birkaçda açıklanabilir.
kelimeler. Şu anda Panama'nın isthmus'una geçiş dört
Günler ve rahatsızlıkları ve tehlikeleri kötü şöhretli. Nikaragua'da
temsil edilir, geçiş muhtemelen bir gün içinde etkilenebilir ve
Bu, on beş mil hariç sürekli bir buhar rout ile
katır veya omnibus. Pasaj, gölün karşısında San Juan'a kadar olurdu
Nikaragua bu isim kasabasına ve sonra San Juan limanına
Pasifik'te del Sur. Bu terminale vardığınızda (ki
Kalıcı Kanal için düşünülen kişinin oldukça güneyinde,
yani Realejo,) yolcu kendini altı ya da yedi bulurdu
Kaliforniya'ya, isthmus'tan geçtiğinden yüz mil daha yakın
Panama'nın; Ve bu konuda Amerikalı vapurların hızı oranı olarak
Servis günde üç yüz mil, üç gün tasarrufu
Geçişte, deniz mesafesindeki tasarrufla birleştiğinde
ile ilişkili olarak ölçülen toplam on beş yüz mil
Bu gemiler tarafından gerçekleştirilenler. Transit için daha düşük bir şarj,
ve nispeten sağlıklı bir iklim, ayrıca ek teşviklerdir;
ve bu koşullar altında,
Büyük trafik gelgit yeni yöne dönecek. Bu gelgit,
Panama'nın son hesaplarına göre,
Yılda 70.000 kişi; Ve artması bekleniyordu.

Ancak San Juan'ın navigabalığı, mevcut durumunda kalır.
henüz test edilecek. Ayrıcalığı elde eden Amerikan şirketi
rotanın iki gemisi ışık taslağı gönderdi, Nikaragua
ve yönetmen, konuyu ötesine koymak amacıyla
şüphe. Son tarihte, yönetmen çubuğu güvenli bir şekilde geçti.
ağız ve yükselmeye hazırlanıyordu; Nikaragua daha önce yükselmişti
Colorado, bir şube nehri, burada,
Mühendisinin dikkatsizliği, bir kum bankası üzerine karaya koşmuştu,
ancak herhangi bir hasar vermeden. Sonraki hesaplar sahip olacak
büyük ilgi. Nehrin gerçek yetenekleri ne olursa olsun,
yeni bir denemede kazalar ve gecikmeler beklenmelidir.
Gezinme yöntemi: Kendi nehrimizde bile, Thames, ilk
Steamer'ın Londra'dan bir gezi yapması beklenemezdi
Yanlışlık olmadan Richmond'a köprü. Bu nedenle şimdiki zaman
Deney, herhangi bir açık başarı göstergesini gösterir,
Tebrik için makul bir zemin; Ve çok önemli bir
Girişim Tarihinde Bölüm, Herkesin İyi Hakkında Görmesi Gereken Bölüm
dilekler.

Bu geçici geçişin sonuçları beklentileri gerçekleştirmelise
Vardır gibi görünüyor, tamamlanmasından şüphe duyulabilir.
Kanal yakında Ardor ile başlayacak. Anketlerin
Teğmen Baily tarafından 1837'de tahmin edilen toplamı aşmayan bir maliyet göster,
İadelerin beklentisi, inanmak için bir neden olur, çok fazla olur
Halktan daha büyük, her zaman varsaymaya alışıktı.
Ayrıca, bu getirilerin artışının hayır bilebileceği gerçeği de var.
Dünya ticareti artacağı sürece sınır; Ve gerçekten,
Zaten tahakkuk etmek için kazançlar fikri biraz vurmuş gibi görünüyor
ayrıcalıkların
verilenler bu kadar olağanüstü elverişli değil
er ya da geç Nikaragua eyaleti tarafından reddedileceklerini.
Ancak böyle bir tehlike yoktur; Şirket kasada garanti edildiğinden
Koruma Antlaşması ile tüm haklarına sahip olmak
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında onaylandı.

Hızlı tamamlanması lehine en önemli işaret
Gemi-kanal artık rakip olmadığı durumunda döşenmiştir
rotalar. Panama'da ucuz bir ahşap demiryolu inşa edilecek,
Peru'ya yolcu trafiğinin çoğuna hizmet verilecek ve
Biber; Ancak bu noktada bir kanal projesi tamamen verildi
yukarı. Aynı şey Tehuantepec'te, zorlukların çok uzakta olduğu durum
Panama'dan daha büyük.

Doğal olarak, bir keşif olsun, soru doğal olarak ortaya çıkıyor
Orta Amerika'nın veya yeni Grenada'nın diğer bölümlerinden yapılmıştı, bazı rotalar
bir kanalın inşasını kabul edebilecek keşfedilemeyebilir
Nikaragua'da gerekenden daha az maliyetle bile. Ama bir meselede
uzun zamandır tüm dünyanın ticaretini ilgilendiren başka bir
Sadece ucuzluğun yanı sıra dikkate alınması gereken noktalar; Ve sahip olanlar
Nikaragua'nın avantajlarını inceledi.
Bu eyaletin hem kuzey hem de güneyinde tüm ülke, gerçeği belirlemek
mükemmellik için gerekli olan içsel yeteneklere sahip olması
başka bir çeyrekte bulunamayacak olan tüm işin ve
herhangi bir acil meblağ tasarruf edilmesi için
telafi edin. İlk olarak, birkaç kişi tarafından Kaliforniya'ya daha yakın
hariç, işaret edilebilecek diğer yollardan yüz mil
Tehuantepec, aynı zamanda birleştirmek usulüne uygun olarak merkezi
hem kuzey hem de güney ülkelerinin çıkarları
Pasifik; Bir sonraki yerde, iki muhteşem doğal rıhtım içerir,
Dünyadaki tüm gemilerin yenilenebileceği ve rafine edebileceği yerler; Üçüncüsü,
her türlü doğal ürünlerde bol miktarda bulunur ve nispeten
iyi peopled; dördüncüsü, nispeten bir sıcaklığa sahiptir
Hafif, aynı zamanda çoğu kısımda da şüphesiz sağlıklıdır; Ve son olarak,
Pasifik'te Dunlop'un sözlerini kullanmak için bir liman var.
Orta Amerika kitap, bilinen dünyadaki herhangi bir liman kadar iyidir ve
Portsmouth, Rio Janeiro, Port Jackson'dan bile kesinlikle üstün
Talcujana, Callao ve Guayaquil. California'ya yakınlık
Amerikan işbirliği ile ilgili soruyu çözer; Hangisi olabilir
İnandım, kesinlikle güneydeki herhangi bir rotaya verilmeyeceğine inanılmayacaktır.
ve taahhüt etmeyi düşünmek boş olurdu. Ancak aynı zamanda, herhangi bir bedenin
Kişiler şimdi Amerikan şirketi tarafından belirlenen örneği benimseyecekti ve
kendi pahasına herhangi bir yeni rota araştırmasına başlayın, bunlar
her değerlendirme hakkına sahiptir ve
Topluluk, çabalarının sonucu ne olursa olsun. Var
Doğrudan veya dolaylı olarak işletmeyi ileten hiçbiri,
kime şeref vermeyecek. Bu onur da uzak olmayacak.
İşin ilerlemesi ilk kez doğrudan birleşecek
Karşılıklı dostluğu refahı olan iki büyük ülkenin
Dünya bağlıdır; ve tamamlanması bir devrime neden olacak
Ticaret, henüz meydana gelenlerden daha kapsamlı ve faydalı,
ve hala şimdi bile olan birçok kişi tarafından tanık olacak kadar hızlı olabilir
eskidir.


[Seyirciden.]

Cinayet pazarı.

"Doddinghurst Cinayet," "Frimley Cinayet," "Regent's Park
Burgary, "" Birmingham Hırsızlığı "," Liverpool Plakası
Soygunlar, "-Toplumun hareketsiz hale geleceği bir dereceye kadar kalınlaşan parseller
daha soluk; Ve geçen hafta daha iyi konuyla ilgili fikirler istemek
Yaşam ve Mülkiyet Güvenliği, bu hafta daha acilen soruyor, çünkü
_more_ güvenlik. Daha sonra nedenlere daha derin nüfuz etmeliyiz.

Evet, medeniyet gelişimden başka bir şeyde gözlemlenemez
suçluluk. _Pennyalining_'in daha fazla açıklaması olup olmadığı veya
Örneklerin gerçekten daha fazla olduğu, şüpheli olabileceği; Ama neden,
Illumine, Düzen ve Koruma Toplumunda modern gelişmelere rağmen,
Suç, yurtdışında bu kadar önemli ölçüde kontrol edilmez mi? --_ Bu soru.

Nedenlerin çeşitli olduğuna inanıyoruz; ve bu kapsamlı bir şekilde etkilemek için
Değişiklik, nedenleri radikal olarak _all_ ile uğraşmalıyız. Hz.
bazılarını yukarı. Birincisi, ilk başta bir
Korkuluk, Ruffianca veya Roguish'e tanıdık geldi:
bir polisin her yerde olmadığını keşfetti ve eğer bunu biliyorsanız
Berkhamstead'e doğru yürüyorsun, gitmediğinden emin misin
Hemel Hempstead'e doğru. Bazı ilçelerde polis
Her yerde bulunmayan, tamamen inventus olmayan, çünkü
Ücretli parsimony. Silahların ve generalin kullanımı
Onlarla tanıdık değil, cesurları güçlendirmeye yardımcı olur. Artışı
Zenginlik doğrudan bir cazibe: daha fazla gümüş kaşık ve pergnes,
Daha fazla altın saplı bıçak ve bulaşık kapağı elektro-çilt, bulunacak
Kilerde, toplumun vahşi hayvanları için daha fazla yem kurulur;
Ve eğer yemle tuzak yoksa, o zaman insan hukuku
onunla kapalı. Ama herhangi bir izin verirsen ısırır. Genel olarak
Lüks, hıriz lüks sevgisini büyütür: akranlar ve ataklar daha fazla büyüdükçe
İştahlarını merak eden, böylece hırsızlar ve şişen-mobsmenler. Zevkli
Lady Juliana'yı çeken ve onun tarafından cesurca satın alınan Cruet
Zorunlu kocası Bay Stubbs, Dick Stiles için de iddiaları var; Ve
Konuklar tarafından çok sevilen şampanya, Bay Stubbs'ın
Maun bir çit altında hoş bir devrilme. Başka bir neden, çoğu hamile
Halka rahatsızlık vererek, içinde devam ettiğimiz uygulamadır
bilinen suçlularımızın genel olarak, anayasaya geçmesine izin vermek
Steed gidene kadar kapıyı kapatmaya karşı koyar. Biz bağlıyız
Bir adama suçlu bulunana kadar masum olarak davranmak-
Bir jüri önünde onu asmamalıyız veya kanıtlamadan hapse atmamalıyız: ama
Masum insandan şüphelenilebilir ve _ought_ şüphelenilebilirse
Görünüşler ona karşı. Şüpheli suçlu için çok fazla
Kendi eyerimizde dörtnala gidene kadar gözaltına almayacak.
Ancak hüküm giymiş ruffian bile, sistemin altına koyulacak
zaman cümleleri. Evet, "Konunun Özgürlüğü" lisansı talep ediyor
hırsız. Altıncı bir neden, kalıtsal olarak verilen nüfusun artışıdır
Suç için-üzerinde çok az izlenim bıraktığımız bir kast
hapishane disiplini, düzensiz okullar veya başka bir süreçle. Eğitimde
kitap öğrenimine veya teolojik hurda öğretimine güveniyoruz, hiçbiri
hangi etkiler belirli zihinlere ulaşacaktır; Çünkü çok var ve değil
Asla çok aktif bir şekilde getirilemeyen en kötü eğilimler
çalışkan veya manevi bir tür etkisi. Ama doğru türden atlıyoruz
Bu zihin sırası için eğitim, fiziksel ve maddi.

Diğer nedenler-bu ülkedeki geniş sosyal ayrılık, erdem
hizmetçilerimiz evde yabancı, düşman değilse uzaylı
aileye; Şimdiki Gümrüklerimizin böyle bir kapsamı vermek
heyecan için mizaçlar; Yoksul hukukun durumu
Dürüst adam umutsuz ve uygun kontrolü rahatlatıyor
Vagrant.

Bu nedenlere yönelik ilaçlar, panjurlar için çanlardan daha derine inmelidir veya
Gece için Snappish HouseDogs: Bu arada, okumak için memnun olmalıyız
cinayetler ve en iyi palyatifleri kullanmak için yapabiliriz-hatta deklanşör çizgiler bile
ve uyanık küçük köpekler.


[Denetçiden.]

Heykeller.

Metropolimizin her çeyreğinde heykeller yükseliyor ve tokmak
ve keski kullanılan başlıca enstrümanlardır. Elde edici olan her neyse
Sanatın tanıtımı şüphesiz teşvik edilmelidir; Ama aşk
Bu durumda, herhangi birinde olduğu kadar, ikisi de
Çökelti ne de kör. Ülkesinin gerçek bir sevgilisi muaf tutulmalı
Allıkların acısından, bir yabancı onu sorguladığında, "_
Bu heykel temsil ediyor mu? Ve hangi değerleri topladı? _ "
Ülkelerinin savunucuları, parçalananları değil, ilk önce
onur olarak; Yasaların bakıcıları, bunların tabanca değil,
Sırada takip etmeli. Ben çalışkan, düşünceli, sorulabilir,
Pasifik, herhangi bir kamu adama daha yüksek bir istasyon atayacağım
bir Milton ve Newton'a göre. Cevabım açıkça ve yüksek sesle, _yes_.
Ancak yüksek istasyon sokaklarda, karelerde, evlerde olmalıdır
Parlamento: Yerleri bunlar; vestibüllerimiz ve kütüphanelerimiz
en iyi şairler, filozoflar ve hayırseverler tarafından süslenmiştir. Bir
Hangi sokak yürüyüşü ve halka açık erkeklerin uygunsuz bir şekilde aradığını hissetmek
_bağlılık_; Akşam yemeğinin kokulu ve hoşgörüsüz bir his ve
Midelerini ve seslerini yükselten şarap ve tostlar
Gazete Basın tarafından yankılanan bazı isimlerin sesi. Little Do
Pot-wallopers'ın bildiği gibi bu isimlerin mülkiyetini biliyorlar
İlçe seçimindeki adaylar hakkında ve aynı derecede vokife
ve şiddetli. Birkaç gün önce,
Jenner'a bir heykel inşa ettiği için bir komitede adlandırılmalıdır. Oldu
Bunu reddetmem imkansız; Ve aynı şekilde imkansızdı
Şu anda belirtmek üzere olduğum gözlemlerden kaçın. BEN
heykelin bir devlet hastanesine yerleştirilmesi önerildi,
Çok büyük bir hayırseverliği karıştırmada uygunsuzluk duygumu ifade etmek
insanlığın, herhangi bir sokakta, kare veya caddede, parçalanmasıyla
Amerika ve onun değersiz oğulları. Ne de onu isteyerek görmezdim
Parlamento tartışmalarının yıpranmış buhar motoru. En asil
Dağıtılacak hiçbir şeyi olmayan, bakan olmayan parlamenter erkekler,
heykelsizdir. Yenilenmiş Burke, en akıllı, pastırma hariç,
Her zaman halkın evinde oturdu; Romilly, en içten
vatansever; Ticari işlerde en zeki olan Huskisson
hiçbiri. Peel, eşsiz değerleriyle değil, popüler hale gelir, ancak onun tarafından
zamansız ölüm. Oliver ve William Dağı'nı asla görmeyecek miyiz
Charles ve George'un Şarj Cihazları; Ve bir kraliyet dolandırıcısı olduğunda
Kahramanlarımızın en saf ve en yüce yerini, Blake?

Walter Savage Landor.


[Son Edinburgh incelemesinden.]

Devlet adamlarının sorumluluğu. Son anın, ya da olası olası olan herkesin
Özgür bir durumun işlerini yönetmek için,
devlet gibi tevazu ve dikkatli erdemler ve bir
Kişisel sorumluluklarının derin bir duygusu. Bu korkunç bir şey
Büyük bir ülkenin hükümetini üstlenin; Ve hiçbir insan herhangi bir yol olamaz
En çok ruhundan olmayan o yüksek çağrıya layık
öyle ol. Her ikisi de hayata olan korkulu sonuçlar üzerinde düşündüğümüzde,
maddi çıkarlar ve binlerce ahlaki refahı
aceleci bir kelime, hatalı bir karar, geçici bir
dikkatsizlik veya bir özen gösterme; Bunu hatırladığımızda
Bir devlet adamının eylemi,
babalarına toplandıktan sonra nesiller; kararlarının olabileceğini
Ve muhtemelen, gelecekteki zamanların kaderlerini iyi ya da hasta olarak etkilemelidir;
Bu barış veya savaş, suç veya erdem, refah veya sıkıntı, onur
veya ülkesinin onursuzluğu, doğru veya yanlış, bilge veya akılsız çözüm
İnsanlığın ilerlemesindeki en güçlü sorunların bazılarının
Kurs üzerine, bu kritik anlarda takip edebilir
Sıradan erkekler nadiren meydana gelir, ancak
devlet adamı; Marvel, erkeklerin yeterince cesur olması gerektiğidir.
Böyle bir göreve girin. Şimdi, İngiltere'deki kamu erkekleri arasında bu duyguyu
Sorumluluk genel olarak yeterince hissedilir. Onurlu bir
(ve çoğu durumda doğru bir şekilde inanıyoruz) bu tekil açıklama
kamu erkekleri arasındaki tutarsızlık, ofisinde ve ne zaman ofis dışı-bu
vaat ve performans arasındaki tutarsızlık,-
Muhalefetin lideri bakanı ve aynı şeyi yapmaya teşvik ediyor
Lider, bakanın kendisi olduğunda, gerçekten de-ki bu çok yaygın
daha az saygın güdülere atfedilir. Bağımsız üye olabilir
kolaylıkla spekülasyon yapmak ve eleştirmek; düşündüğü gibi görebilir, açıkça ve
Kuşkusuz ve zorlu bir inançla, bu veya bu dersin
Soru izlenmelidir; çok güvensiz hissedebilir
görüşlerinin sağlamlığı, anlayamayacağı veya affedemeyeceği
Bakanların gördükleri gibi görememesi ve istediği gibi hareket edememesi;
Ancak, ofisin ezici sorumlulukları kendisi olur olmaz,
Planlarının yerine getirilmesinde hiçbir engel bulamaz, hariç
Mayıs, bunun riski altında olduğu anlamından kaynaklanıyor
Ülkenin refahı ve kendi itibarı-garip bir şekilde ele geçirildi
fark, yeni doğan bir alçakgönüllülük, kendi yargısına güvensizlik
Daha önce hiç hissetmedim; Yeniden inceliyor, tereddüt ediyor, gecikiyor; getiriyor
Resmi bilginin tüm yeni ışığı soruşturmasına katlanın
ona açıkladı; ve sonunda kendini yapmak için uğraştığını bulur
Daha önce ısrar etmek için uğraşmadığı şey. Çok köklü bu
vatandaşlarımızla sorumluluk duygusu, ne olursa olsun
Popüler duygu krizi iktidarı taşıyabilir,
nispeten az döküntü korkusu ve yozlaşmış korku yok,
onların rolü; Ülkesi ne zaman
kaderler onun suçlamasına bağlıydı, bir an için hayal edebilir
titiz bir bütünlükten başka türlü davranmak ve en iyisi
azami titizlik ve en temkinli yargı,-tüm olaylarda
Günlük geleneğin donukluğu, kendini uyanıklığını uykuya ayırmıştı. Biz
Lord Stanhope ve Bay Disraeli'nin içine girmeye ikna oldu
Biraz grotesk bir servet ucubesi tarafından ofis, hatta
sihirle olduğu gibi ayıklandı ve onların tarafından değil, tüm bakıcıları hayrete düşürecekti
kaprisler, ama onların istikrar ve takdirleri ile. Şimdi, bu sağlıklı
korkunç sorumluluk duygusu, kamu erkekleri arasında hiçbir endikasyon görmüyoruz
Fransa. Dumont diyor ki, "Mirabeau'nun hatırlamalarında" "var
Bazen yüz adamı durduracak olsaydın düşündüm
ayrım gözetmeden Paris ve Londra sokaklarında ve her birine önermek
Hükümeti üstlenmek için, Londralıların doksan dokuzu reddedecekti,
Ve Parislilerin doksan dokuzunu kabul ederdi. "Aslında, bunun olduğunu görüyoruz
Ofis'in daha deneyimli daha deneyimli _habitues_'lerinden sadece bir veya ikisi
Fransa hiç tereddüt hissediyor gibi görünüyor. Sıradan milletvekilleri, askeri
Erkekler, gazeteciler, bilim adamları, kabul, _naive_ ve basit
cesaret, bu cesaret dışında, tek bir şey yok
vasıf. Ama bu en kötü değil; Asla tereddüt etmezler
Ülkenin riski ve maliyeti, kendi favori planlarını bir
deney; Aslında, genellikle bunun için ofise değer veriyor gibi görünüyorlar.
amaç ve ülkelerini esas olarak _corpus vile_ olarak görmek
hangi deney yapılmalıdır. Teorilerine yol açmak için
tüm geçmişi acımasızca gözden kaçır ve asla görünmüyor
Başarısızlık olasılığını ya da parrikal suçu düşünün.


[Yeni Aylık Dergiden.]

Güney Amerika'nın İnek Ağacı.

Bay Higson, iki tür inek ağacı türüyle bir araya geldi.
Choco illerinin derin ve nemli ağaçlarında bol miktarda
Popayan. 7 Mayıs 1822 tarihli günlüğünden bir alıntıda,
Yaptığı bir gezinin hesabını verir, yaklaşık on iki mil yukarı
nehir, Alcaide ve diğer iki beyefendiyle birlikte, arayış
Sakinler tarafından bilinen bir tür olan bu süt ağaçlarından bazıları
Popa adıyla, SAP'nin yükselişi sırasında, bir fazlalık
Kalın içine yapılan kesi ile elde edilen besin sağlayıcı sütlü bir suyun
Bagajı hangi giysiye koyan ve kül rengi olarak tanımladığı kabuk
Dışarıdan, iç kısım kil kırmızısıdır. İçgüdü veya biraz
Akıl yürütme ilkesine yakından yaklaşan doğal güç öğretti
Jaguarlar ve ormanın diğer vahşi hayvanları, bunun değeri
kabuğu pençeleriyle yırtarak elde ettikleri süt ve
insizyonlardan akarken sütü yakalamak. Benzer bir içgüdü
ormanlarında vahşi hale gelen domuzlar arasında hüküm sürüyor
Botanikçilerin _rhus metopium_, bir Rhus türünün olduğu Jamaika,
Kabuğu, yaralanmış olarak reçineli bir meyve suyu veren büyür,
birçok değerli tıbbi özelliğe sahip olmak ve aralarında
Hızla sikatrize edici yaralar. Bu değerli mülk nasıl ilk oldu
Domuzlar tarafından veya hangi tuhaf fikirlerin değişimi tarafından keşfedildi
Bilgi, bunu yapan mutlu birey tarafından iletildi
Onun domuzları, bazı domuzların yokluğunda
Tarihçi, çözme umudumuz var. Ama ama bu
olabilir, gerçek şu ki, vahşi doğada Jamaika'da yeterince kötü şöhretli
Domuzlar, yaralandığında, ilkinden itibaren bu ağaçlardan birini arayın
Sanative özelliklerinin keşfedicileri "domuz sakız ağaçları" olarak adlandırıldı.
Ve kabuğunu dişleriyle aşınarak, yaralı kısmını ovalayın
Cesetler, yarayı sakızlı bir kaplama ile kaplamak için,
Ya da daha doğrusu, kabuktan yayılan sakız yünlü sıvı. Benzer şekilde,
Bay Higson bizi bilgilendirirken, Jaguarlar, besleyici olarak talimat verildi
Popa'nın içme suyunun özellikleri, gövdeye karşı atlayın,
ve kabuğunu pençeleriyle yırtmak,
Nektar yaradan çıkar. Onun garip bir sapkınlığı ile
doğa, insan, kalbinin gururunda ve sarhoşluğunun
kibir, bu lezzetli içeceği atar, bu da herkesi hızla şişirir
ilham aldığında, onu besleyin ve onu kullanma ile içerik
Papağan yakalamak için bir kuş kireç olarak güneş; veya bir tutkal haline dönüştürmek,
mangle ağacının sakızıyla kaynatarak neme dayanan
(_Sapium aucuparium? _), Ahşap küllerle temperlenmiş. Bay Higson bunu söylüyor
Krem tutarlılığı olan bol sütü yakaladılar,
mülayim ve tatlı bir tadı ve biraz aromatik bir lezzet ve böylece
Beyaz düştüğü her yerde tolere edilebilir kalıcı bir leke iletmek için; BT
İnek sütü kadar kolay bir şekilde karıştırılmış ve ek ile yapılmış
su, içtikleri çok hoş ve ferahlatıcı bir içecek
Birkaç tutumos dolu. Bir ağacı keserler, en yüksek olanlardan biri
Örnekleri temin etmek için orman ve ahşap beyazı bulmak için
İnce tahıl ve tahtalar veya zona için iyi uyarlanmış. Onlar hakkında
Çok gösterişli olduğu söylenen çiçekleri elde etmek için çok geç ay,
ancak alae'de kısa ayak saplarına atılan bol miktarda meyve buldum
yaprakların; Bunlar uyuz ve yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğündeydi. .
Ayrıldığı, tabanda yürekten çok kısa yaprak sapı olarak tanımladığı yapraklar
ve coriaceous bir tutarlılık ve büyük yarı globüler ile kaplı
bezler.

Popa'nın yanı sıra, Sande adlı başka bir laktesan ağaçtan bahsediyor,
Sütü, daha bol olsa da, daha ince, mavimsi, gibi
Gölgeli süt, ve çok lezzetli değil.

Güneşte ilham alan bu, siyah bir sakız görünümünü kazanır,
ve tıbbi özellikleri için çok değerlidir, özellikle bir
Dalak, Plevra, Enflamatuar Sevgilerde Topikal Uygulama,
ve karaciğer, Valle del Cauca'daki ons bir dolar getiriyor.
Yapraklar _chrysophyllum'unkine benzeyen olarak tanımlanır
Cainito_ veya geniş yapraklı yıldız elma, kısa saplıdan yayılan, on
veya on iki inç uzunluğunda, dikdörtgen, oval, sivri, alternatif damarlarla ve
Alt yüzeyde ferruginous. Yapmadığı sande'nin yeri
işaret et, ama suyunun üçüncü bir tür süt ağacının
içilebilir, aynı ormanlarda büyür, burada adıyla bilinir
Lyria. Bu, Karakas'ın inek ağacı ile özdeş olarak görüyor.
Hangi Humboldt bu kadar grafik bir açıklama verdi.


[Resimli Londra Haberlerinden.]

Sezonların Şarkısı.

Charles Mackay tarafından.

    Ağaçların dilini duydum
      Yazın erken saatlerinde;
    Yapraklar dalgalanan denizler gibi hareket ettikçe
      Rüzgar tarafından-sabit bir Comer.
    Geldi ve ahlaksız iradesine gitti;
      Ve her zaman daha çok sevmeyi sevdi,
    Dal ve çiçek ile, tepenin başından
      Vadinin sıcak derinliklerine.
    Güneş ışığı parlıyor; Sular akıyor;
      Müziklerinin zikreddiği kuşlar,
    Ve duyularımdaki ağaçların sözleri düştü-
      Perili bir güzellik ruhuyla:-
    Her birine, mistik konuşmada her birine dedi:-
      "Gökyüzü dallarımız besleniyor;-
    Dünya iyidir,-dünya adil,-
      Hadi _enjoy_ ve gelişelim! "

    Yine kararlı ağaçları duydum;
      Kış rüzgarları esiyordu;
    Fırtınalı denizlerden itibaren bir kükreme var gibi görünüyor,
      Ve aşağıdaki derinliklere gemilerin
    Ve ormanda bir inilti patladı,
      Şubeler sarıldığında,
    Ve uzun dallar çılgın kollar gibi sallandı
      Affright ve merakta bir kalabalık.
    Sürüş dolu ağır bir şekilde sarstı!
      Ve fırtına ve sel birleştirmesi,
    Mighty Oaks'ın köklerini çıplak bıraktı
      Shingle Twining'in altında.
    Dedi ağaca ağaca, "bu fırtınalar özgür
      SAP ve gücümüz beslenecek;
    Dünya zor olsa da, dünya soğuk olsa da,
      Katlanabilir ve gelişebiliriz! "


[Eliza Cook'un dergisinden.]

Yılın azalması.

Ama sonbahar azalıyor ve onunla altın renk tonlarını ve yanan tonları soluyor,
ve sıcak esintiler; Kış için, ürpertici toka ve soğuk nefesle,
Güzelliklerini onun içine gömmek için tarlalarda bir muhrip gibi acele ediyor
kar ve dondurulmuş nefesi ile ağlamak ve solumak, kalıntılar
çiçek açan yılın. Hasatlar toplanır, tohumlar ekilir,
Meadow, ilkbahar günlerinde olduğu gibi bir kez daha yeşil ve kadife benzeri olur:
Yabani otlar ve çiçekler tohum için koşar ve bardak ve urns ile dolu durur,
ve her biri başka bir yaz güzelliğinin doğmamış mikroplarını içeren çanlar,
Ve sadece kış rüzgarlarının onları dağıtmasını ve yayını beklemek
Tomurcuk ve yaprağa girmek için düştükleri üzerlerine düşmek için güneş ışığı
ve çiçek ve güzelliğin ruhunun geçen rüzgara fısıldamak
ölmez. Şimdi güneş ışığının azalması ve düşmesi
kasvetli rüzgarların öfkeyle yükseldiği yaprak ve ölmenin kasveti
Ormanda ve tarlalarda yıl derinleşir. Sabitin gözetlenmesini duyuyoruz
Çiftlik bahçesinin clatter ile karışan flail; Sisler tarafından ziyaret ediliyoruz
ve hareketli sisler ve günlerce süren ağır yağmurlar; üzerine
Tepe Avcının Boynuzu duyulur ve dağ yalnızlarında
Eagle'ın çığlığı; Craggy arasında kızıl geyik bağlı ve
Şelale gök gürültüsünü korur; Ve sonbaharda olmasına rağmen
yaz meyvelerini olgunlaştırdı ve sarı garnitüre toplandı
Tarlanın meyvesi, Sunbright kıyılarına ve adalara gitmelidir
Peri topraklarının ışıltılı denizleri,
Bewail'e yapraksız bowers'ın ortasında ve her zaman bu kadar uçmak için çiçekler
Gece yarısında yaprak ve çiçek kaybını ve neşeli gelgitleri diriler
şarkı. Şairin konuştuğu bunlardan biridir; O için,
İlahi eter tarafından ebedi güzelliğin bölgelerine yakalandı,
ölümlülerin nadiren gördüğü gibi, yaratılan şeylerin gölgeleri ve
Dünyanın melek ruhları ile konuşuldu:-

    Bir ruh yılın son saatlerini rahatsız ediyor,
    Bu sararma bowers ortasında konut;
        Kendisine konuşuyor:
    Eventide'da ciddiyetle dinlemek,
    Onun işinde onun hıçkırık ve iç çektiğini duyabilirsiniz.
        Yürüyüşlerde
        Dünya'ya doğru ağır sapları eğer
    Kalıplama çiçekleri,
        Geniş ayçiçeği ağır bir şekilde asıyor
          Mezarının üzerinde ben 'Dünya Çok Soğuk,
        Hollyhock'u ağır bir şekilde asar,
          Tiger-Lily'yi ağır bir şekilde asar.

    Hava nemli ve sus ve kapandı,
    Hasta bir adamın odası olarak
        Ölümden bir saat önce;
    Kalbim bayılıyor ve bütün ruhum yas tutuyor,
    Çürüyen yaprakların zengin nemli kokusunda,
        Ve nefes
        Altındaki kutunun solma kenarlarından,
    Ve yılın son gülü.
        Geniş ayçiçeği ağır bir şekilde asıyor
          Mezarının üzerinde ben 'Dünya Çok Soğuk,
        Hollyhock'u ağır bir şekilde asar,
          Tiger-Lily'yi ağır bir şekilde asar. --_ Tennyson._

Kara bulutlar şimdi gökyüzünün saçaklarında bile toplanıyor ve
Meyvelerin yumuşak mevsimi biter. Böylece tüm değişiklikler
Dünya, her biri insanın kaşına benzemesini bastırıyor ve
derslerini ruhuna yazmak; onun altındaki yeşil toprak gibi
Ayaklar, soğuk ve ısı yoluyla, fırtına ve güneşten her zaman
kokulu çiçeklerle çiçek açmak ve
Rejenere bir kalbin tükenmez toprağı.


[A. Hart tarafından yayınlanan Slack'in Güzel Bakanlığı'ndan,
Philadelphia.]

Ahşap çeşmesi.

Büyük bir şehir dışında küçük bir yol ahşap bir çeşme idi. Su
Bir kayadan fışkırdı ve küçük bir kristal dere içinde yosunlu bir havzaya koştu
altında; Kır çiçekleri küçük spreyini yakalamak için başlarını başını salladı; uzun
Ağaçlar kapsadı; ve hareketli yapraklarının aralıkları aracılığıyla
Güneş ışığı geldi ve parlaklığı üzerine gökkuşağı ayakları ile dans etti
yüzey.

Bir süre kaçmak için her gün başaran genç bir kız vardı
şehrin kargaşasından ve çeşmeye bir hacı gibi gitti
ahşap. Su köpüklüydü, yosun ve eğreltiotu çok güzel görünüyordu
Çeşmenin üzerlerine döküldüğü nazik nemde ve ağaçlar
dallarını salladı ve yeşil yapraklarını mutlu konserde hışırdadı
Yaz esintiyle. Kız sahnenin güzelliğini sevdi ve
ona büyüdü. Her gün çeşmenin anlatacak taze bir hikayesi vardı ve
Yaprakların mırıltısını fısıldamak her zamankinden yeni çıktı. Boyunca öğrenmeye geldi
Çeşmenin, eğrelti otlarının, yosunların,
ve ağaçlar sohbet etti. Çok sabırla dinledi, merakla dolu
ve aşk. İnsanların öğrenmeyeceği için sık sık pişman olduklarını duydu
ona söylemek zorunda oldukları güzel şeyleri söyleyebilecekleri dil.
Sonunda kızlık onlara dillerini bildiğini söylemek için cesaret etti ve
Ne kadar zarif zevkle konuştuklarını duydu. Çeşme aktı
Daha hızlı, daha fazla güneş ışınları sularında dans etti, yapraklar yeni bir şarkı söyledi,
Ve eğrelti otları ve yosunlar gözlerinin önünde daha yeşil büyüdü. Hepsi ona söyledi
Sözleriyle onlardan ne kadar heyecan duyuyordu. İnsanlar geçmişti
Onları bolca, dediler ve arasında bir gelenek olduğu için
erkeklerin bir zamanlar konuştuğu çiçekler, bir gün bunu duymayı umuyorlardı
Tekrar. Kız, onlara tüm erkeklerin konuştuğunu söyledi.
şaşkın, ama eklemli sesler çıkarmanın konuşmadığını söyledi,
Birçoğu böyle duymuşlardı, ama şimdiye kadar gerçek insan konuşması; için
Bunun, zihin ve kalpten yalnız gelebileceğini söylediler. Bu
erkeklerin genellikle konuştuğu ve vermedikleri bedenin sesi
Anlayın, ama sadece duyulması nadir görülen ruhun sesi. Daha sonra
Tüm ahşap boyunca büyük bir sevinç vardı ve bir rapor vardı
uzun zamandır ruhu konuşabilen ve bilen bir kız bulundu
Çiçeklerin ve çeşmenin dili. Ve ağaçlar ve
Stream, diğerine, "Eski peygamberlerimiz de öyle öğretti ve
Şimdi yerine getirildi. "Sonra kızlık arkadaşlarına söylemeye çalıştı
Şehirde çeşmede duydukları, ama çok açıklayabilir
Çok az, çünkü sözlerini bilmeseler de, anlamını hissetmediler. Ve
Bazı genç adamlar geldi ve onları tahtaya götürmeleri için yalvardı.
Sesleri duyabilir. Bu yüzden birbiri ardına aldı ama hiçbir şey gelmedi
Onlara, onlar için çeşme ve ağaçlar sessizdi. Birçoğu düşündü
Kızlık deli ve inancına güldü, ama alamadılar
Tatlı sesler ondan uzak. Şimdi bakireler onları almasını diledi
Ayrıca, o da yaptı, ama çok daha iyi bir başarı ile. Birkaç kişi onlar
bir şey duydum, ama ne olduğunu bilmiyordu ve şehre döndüklerinde
Bustle, taşıdıkları küçük anıyı yok etti. -Den
Uzunluk genç bir adam ona yargılanması için kıza yalvardı ve
Bu yüzden. El ele çeşmeye gittiler ve dili duydu,
Kızlık kadar iyi olmasa da; Ama ona yardım etti ve bunu buldu
Her ikisi de kelimeleri birlikte duyduğunda her zamankinden daha güzeldi.
Elini bıraktı ve güzelliğin çoğu gitmişti; Çeşme anlattı
Onları da el ve dudaklara birleştirmek için, yaptılar. Sonra daha tatlı ortaya çıktı
duyduklarından daha sesler ve yumuşak sesler onları kapsadı
"Bundan böyle birleşmiş olun; gerçeğin ve güzelliğin ruhu için
Seni bir yaptı. "


[Dr. Marcy'nin homeopatik teorisi ve tıp pratiğinden.]

Sakalı giymek.

Kronik bronşitin sık görülmesinin büyük bir nedeni olabilir.
Sakalın tıraş olmasının anlaşılabilir bir şekilde bulundu. Bu
Süsleme Yaratıcı tarafından yararlı bir amaç için verildi,
Şüphesiz, insan vücudunu şekillendirirken,
Mükemmel adam, işe yaramaz bir şey yok, gereksiz bir şey yok. Saç
Kusurlu Kalorik İletken, takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır.
Vücudun o kısmının hayvan sıcaklığı çok sürekli ve
mutlaka hava durumuna maruz kaldı ve böylece bu önemli
Solunum pasajının bir kısmı aniden yaralanan etkilerden
Terleme kontrolleri. Vokal organları saatlerce egzersiz yaptığında,
Halkın aktivitesi, civardaki cildin gözenekleri
Boğaz ve göğüsün rahatlaması, böylece açıklığa girdiğinde
Hava, atmosferin tüm gücü bu parçalara dayanıyor ve o
Er ya da geç bir bronşit kasılır; o akan sakal vardı
Makerının ona bu önemli olanı korumak için onu bağışladığı, kesilmemiş
Parçalar, zarar görmeden herhangi bir maruziyetten kaçacaktı.

Yahudilerin ve sakalı uzun süren diğer insanların
nadiren bronşit ve benzer bozukluklardan etkilenen bir
Bu görüşleri destekleyen güçlü argüman.


[Peter Leicester tarafından "Ada Greville" den.]

Bombay'ın bir görünümü.

Yakında inecekleri Apollo Bunder'a ulaşmışlardı ve
Ada'nın dikkatini derhal onu bekleyen telaşla meşgul edildi
Orası; ve nerede, arabaların sayısı ve palanquins ve
Bekleyen arabalar-birçoğu böyle olağanüstü şekillerden-bazı hareket etti
atlar, bazıları bullocks, bazıları erkekler tarafından ve hepsi garip görünüyor;
Garip ortaklarından, Bay McGregor's Phaeton derhal hazırlandı ve
bayanları içine yerleştirdi, kendisi sürüyor ve iki hizmetçi takip ediyor
Palanquin bir arabada. Bu ikincisi ADA'yı aşırı derecede eğlendirdi; A
_vis-a-vis_, aslında, çok uzun ve çok düşük, Bullocks tarafından çizilmiş,
Beklenmeyen ve düzensiz adımlar, diğer hareketlerden çok farklıydı, bu yüzden
Uzak, deneyimi maruz kalmıştı; Ama yeterince iyi gittiler ve
hızlı bir şekilde ve Ada kısa süre sonra eksantrikliklerini şaşırttı.
Bu arada gördüğü birçok garip şey. Havadar görünümü
pencereler ve kapılarla dolu evler ve verandalar tarafından tüm yuvarlaklar; .
Yerli çamur çarşıları, şekillerinde çok kaba ve kaba, ve
her türlü göze çarpan renkle; Açıkta oturan kadınlarla
Verandalar, eldeki geniş süpürgeleri,
Gıda, sayısız, onlarla mücadele ediyor gibi görünen sinekler
mülkiyet; su taşıyan sokaklardaki yerli kadınlar
zarif elbise, onların yetersiz küçük ceketleri ve kısa giysileri
güzel uzuvları ve zarif hareketlerinden yararlanmak için sergilemek,
çok fakir mücevherlerle kaplı-gerçekten de kazanılan mod
hangi az mülk sahibi olduklarını-kadınlar da çalışıyorlar
erkeklerle ve her türlü emeği üstlenmek; Siyah, çıplak
burada ve orada koşan Coolies herhangi bir küçük istihdamda kapmak için
onları getirir ama bir _anna_. Bunlarla zıt ve karışık
Onlarla birlikte pell mell, akıllı genç subaylar cantering,
Her şekil ve sınıftaki arabalar, görkemli hackery'den,
şatafatlı, şemsiye benzeri tepe ve türbanında daha az görkemli bir yolcu yok
ve mücevherler, bullocks ile kaplı çanlarla kaplı
Aracın kendisi, yetersiz bullock arabasına kadar, kiralamada,
en iyi önemsememek. Burada ve orada da, başka bir büyük yerli,
Kemerli boyun ve uzun akan kuyruklu görkemli kaparlıklı at
zemini süpürmek ve binicisi kadar önemli hissetmek; ve
Popish rahipleri, uzun, siyah önlükleri ve uzun sakallarında; ve
siviller, neredeyse her rütbeden, ışıklarında beyaz ceketler; ve
şemsiye; ve evrensel tomtomlar, sürekli gidiyor; Ve her şeyden önce,
Her biri sekiz taşıyıcısı olan Palanquins sayısı, burada koşuyor,
orada ve her yerde; Gerçekten de, sevgili eski İngiltere'nin aksine;
Her şey, yanan güneş bile gerçeği bile söylemedi
Yabancıya onun içinde olduğunu hatırlatarak mantıklı bir şekilde yanılıyor
Hint toprakları.


"Anıt:" dan

[Sezonun en parlak ve tamamen çekici hediye kitabı,
Bayan Hewitt tarafından düzenlendi ve Putnam tarafından yayınlandı.]

Frances Sargent Osgood.

Rufus Wilmot Griswold tarafından.

Entelektüel tarihimizin başlangıcından itibaren kadınlar çok daha fazlasını yaptı
hem yaratım hem de inşaattaki paylarından. İbadet Bayan Bayan İki yüz yıl önce zekâ mahkemesini düzenleyen Bradstreet
Harvard'ın klasik bahçeleri, onun gününde-Spenser'ın olduğu gün,
Shakspeare ve Milton Sung-ayeti olan cinsiyetinin en iyi şairi
İngilizce dilinde; Ve başlıkta çok az savurganlık vardı
Londra hayranları tarafından verilen, eserlerini bunlar olarak yazdırdıklarında
"Son zamanlarda Amerika'ya yayıldı." Başında
Bu yüzyılda Elizabeth ile taç tartışmak için bir ozan yoktu
"Özgürlüğe Ode" Southey ve
Wordsworth en iyi günlerinde; "tanrının her şeye gücü"
Dr. Cheever tarafından bu büyük şairlere veya
Coleridge; ve hala saygı duyan, sevilen ve saygılı, saygıdeğer
Yıllar, yeni en seçkin ailelerden biri
İngiltere.

Daha yakın zamanda, Maria Brooks, "Doktor" olarak adlandırılan _maria del olarak adlandırıldı
Occidente_, "Zophiel" ile dünyayı patlattı, o muhteşem parçası
Hayal gücü ve tutku duruyor, inceliğin haklı çıkması,
Güç ve Kadın Dahası'nın Anlama,
Karşılaştırma, önerdiği zaman kuzu şüpheciliği, yazarın yazarına
"Gezi," Cinsiyetin "hiç bu kadar harika bir şey üretmiş olup olmadığı."
Yaşayan ve daha sıkı çağdaş kadın şairlerimizden bahsediyoruz
Teşekkür eden gurur Bayan Sigourney, Bayan Oakes Smith, Bayan Hewett,
Bayan Whitman, Bayan Welby, Alice Carey, "Edith May", Bayan Lynch ve Miss
Clarke, gerçek bir ilhamın şairleri olarak, yerli güçler sergiliyor ve
Sanattaki tüm dönemlerde olduğu gibi kapasiteler için yeterli tutulmuştur
kalıcı şöhretlerine ve onların uluslarına sigortalayın
süslenmiş, en çok arzu edilen ihtişam.

Longfellow, diyen,

     ---- "Bir kadında hayran olduğumuz şey,
     Onun sevgisi, aklını değil. "

Duygu değersiz bir şair, zihin ve kalp iddiaları
sempati ve eşitlikten başka bir sempati yoktur; Kadında ihtiyacımız var
kendi doğalarımızın tamamlanması; daha ince, daha net ve daha saf vizyonu
Kendi duyularımızdan gizlenmiş gizemleri bizim için delmelidir,
Dış kapı dünyasının kaba şoklarında güçlendi, ancak donuklaştı
onun peşinde, bizim için Tanrı'nın bakanı olarak tarandı:
Bizi şimdiki hayatta veya
Ölümsüz büyük bir hırsı hak ediyor. Herhangi birine çok az önem veriyoruz
Matematikçiler, metafizikçiler veya politikacılar,
Helen, kürelerini bırak. Kadındaki akıl, çok yönlendirilmiş, biz
hayran olun ve bu tür kadınlar acizdir. Bir şey var
Kadında ilahi ve gerçek mesleği yazmak olan, biraz
onu süreçlerden ve kazalardan kurtaran bir tür ilham
Bilgi, sadece bilgelik tüm yumuşaklık aralığında sergilemek ve
tüm lütuf biçimleri. Cinsiyetlerin eşitliği saçma
_distinctions_'lerinin bir reddiden kaynaklanan sorular
Fakülteler ve görevler-kadınsı olan eril enerjinin
arıtma. Damger türü kadınlar
ayrım, haysiyet değil, nazik; Ve böylece,
çok temel oldukları ve bizimkilerden sonra aradıkları kendi seçkinliği
ki çok zayıflar, onlar hermaphroditish rahatsız edici
her ikisinin de huzuru. Esas olarak Amerikalı kadınlarımız bundan özgür
sitem; görevlerini biliyorlardı ve iplikleri sürdürdüler
yıllar boyunca medeniyetin, öylesine gergin ki
Ortak kalpten her tutku nefesi ile melodik bir vokal. Biz
Senato kavanozundan, siyaset, teolojiler, felsefelerden,
ve her türlü entelektüel deneme ve çatışma,
bize verdikleri edebiyat, sonra çiğ ve çiçek gibi geliyor
buzullar ve kayalar, trajedi, sessizlik ve
Eylem kargaşasından sonra dinlenin. Aşkın rafine edildiği ev ve
Aklı ve kadın tarafından yükseltilmiş, ayrı ve asla denetimsiz
ya da zihinsel aktiviteyi çatlatmak, hayat suçlamasındaki rolünü sürdürür,
Bize cennetin girişi; Ve orada şiirlerin tekrarladığını duyuyoruz
Dinledikleri şarkılar, bizden daha yakın dolaşırken
Birlik tarafından insanlığın tekrar mükemmel olacağı dünyaya gidin
Tüm güç, iyilik ve güzellikte.

Kadının zamanımızda yaptığı en iyi zeka
Güzel Bakanlığı artık bizimle değil. Frances Sargent Osgood
New York'ta, saat üçünden on beş dakika önce öldü,
Pazar günü, on ikinci Mayıs 1850. Bu sözler
lütuf ve nezaket ve tatlı olduğu her yerde üzüntü dalgalanması
sevgiler. Hayatında olan tek şey kadınca, "saf kadın" idi ve böylece
Bizi bıraktığı ölümsüz sözlerde. Bu onun ayrımı.

Bayan Osgood bir şair ailesiydi. Bayan Anna Maria Wells,
Yetenekler, "Şiirler ve Çocuk Eskizleri" hacminde gösterilmiştir.
1830'da yayınlanan annesinin kızıdır; Bayan E.D. Harrington,
Ayet ve düzyazıda çeşitli zarif kompozisyonların yazarı onun
en küçük kız kardeş; ve Bay A.A. Locke, parlak ve zarif bir yazar,
Yıllarca kamu dergileri ile bağlantılı, kardeşi idi. O idi
Babası Bay Joseph Locke'un çoklu olduğu Boston'un yerlisi
başarılı tüccar. Ancak daha önceki hayatı esas olarak geçti
Hingham'da, tuhaf bir güzellik köyü, uyandırmak için iyi hesaplanmış
ruhun uykuda şiiri; Ve burada, çocuklukta bile,
Şiirsel güçleri için not edildi. Egzersizlerinde oldukça yardımcı oldu
dehasıyla gurur duyan ailesi tarafından cesaretini kırdı ve
tüm isteklerine sempati duydu. Bazılarının olağandışı değeri
İlk prodüksiyonlar, o zamanki Bayan Child'ın bildirimini çekti.
bir çocuk miscellany düzenlemek ve onun itibarını öngören
Daha sonra genç katılımcı edinildi. _Nomme de plume_ kullanımı
"Floransa," dedi.
Miscellany ve daha sonra diğer süreli yayınlar için.

1834'te ressam Bay S.S. Osgood ile tanıştı-bir adam
mesleğinde dahi-çeşitli maceraların hayatı
romantik ilgi; Ve kısa bir süre sonra,
Portre, sanatçı ona tuhaf zaferlerini deniz ve kara ile anlattı;
Bir denizci çocuğu olarak baş döndürücü bakımı fırtınada nasıl tırmanmıştı; Nasıl,
Avrupa'da paletini flüt oyununu takip etti
Goldsmith: Ve arasında

            Antres geniş ve çöller boşta,
    Kafaları cennete dokunan kaba ocaklar, kayalar ve tepeler,

Güney Amerika'nın çarmıha gerilme resimlerinde ve
Liberatör Bolivar-Öğretilmeyen Rude Productions
Kalem-Köylü, Partizan ve
soyguncu. Fuar Venedik gibi dinledi; Evliydiler ve
Kısa süre sonra Bay Osgood'un bir süre önce olduğu Londra'ya gittikten sonra
Kraliyet Akademisi öğrencisi.

Dört yıl süren büyük metropoldeki bu ikamet sırasında,
Bay Osgood, Lord'un Bageing Portrelerinde başarılı oldu
Lyndhurst, Thomas Campbell, Bayan Norton ve diğer birçok seçkin
Onun için kıskanılacak bir itibar kazandıran karakterler-ve Bayan
Osgood, dergilere katkılarıyla, bir
"Kaderin Tabutu" başlıklı minyatür hacim ve koleksiyona göre
1839'da Edward Churton tarafından yayınlanan şiirlerinden "A
New England'dan yabani çiçek çelenk. "Şimdi yirmi yedi yaşındaydı
yaş ve bu cilt tüm erken kompozisyonlarını içeriyordu.
Sonra kararının onayını karşıladı. Bunlar arasında birçok parçası var
neşeli ve umutlu kızlığa ait gibi lütuf ve güzellik ve
"Elfrida" adı altında daha iddialı bir karakterden biri-
Erken İngiliz tarihinde olaylar üzerine kurulan dramatik şiir-
Daha fazla güç ve hassasiyet işaretleri ve daha büyük vaat var
Başarı, bir birlik ve oranı olmadan olmasına rağmen
Bu tür bir yazıda seçkin başarı.

Buradaki bağlı arkadaşları arasında-Hon'u içeren bir daire. Bayan.
Norton, Bayan Hofland, Rev. Hobart Caunter, Archdeacon Wrangham,
Geç W. Cooke Taylor, LL.D. ve çeşitli birçok kişi
Edebiyat departmanları-Çağın en başarılı dramatisti,
"Elfrida" dan çok memnun olan James Sheridan Knowles vb.
Bu satırdaki yeteneklerinin, usulüne uygun olarak yetiştirildiyse
Ona, kendisine kompozisyonu çağırdığı bir ayrım kazanmasını sağlayın.
Bir komedi, kendisini sahnede yapımını yönetmeye vaat ediyor.
Buna göre "Mutlu Sürüm veya Sevginin Zaferleri" yazdı.
kabul edilen üç eylemde oynayın ve ortaya çıkacaktı
Sahnelerden birini biraz değiştirir, uyacak şekilde
Yöneticinin, onun ölümünün zekası ne zaman yürürlüğe girecek görüşleri
Baba aniden onu Amerika Birleşik Devletleri'ne hatırladı ve
Sahne için yazmak yeni çıkarlar ve yeni arayışlar için terk edildi.

Bay ve Bayan Osgood 1840'ın başlarında Boston'a geldi ve kısa süre sonra onlar
daha sonra ikamet ettikleri New York'a geldi; Ara sıra olsa da
mesleğinin peşinde ya da kötü sağlığı olarak, Bay
Ülkenin diğer bölgelerine Osgood. Bayan Osgood, çeşitli
edebi meslekler. Diğer kitapların yanı sıra, "
Çiçekler ve Şiirin Çiçekleri, "(New York, 1841) ve" Çiçek
Teklif, "(Philadelphia, 1847,) iki zengin süslenmiş hediyelik eşya; ve
Edebiyat için çalışkan ve çok popüler bir yazardı
Dergiler ve diğer yanlış.

Her zaman kırılgan bir anayasaydı, ne olursa olsun kolayca harekete geçti
Sağlığı ve son yıllarında, daha güler yüzlü hariç
İlkbahar ve sonbahar mevsimleri sıklıkla geçersizdi. İçinde
1847-8 kış, daha önce her zamankinden daha fazla acı çekti, ama bir sonraki
Kış daha iyiydi ve onun tarafından tavsiye edilen kocası
Doktorlar, bir süreliğine mesleğinin uygulamasını durduracaklar,
sağlık ve zenginlikler arayışına girme fırsatından yararlandı
Pasifik madenlerine. Beş Şubat'ta New York'tan ayrıldı,
1849 ve bir yıl yoktu. Bayan Osgood'un sağlığı değişkendi
Şirkette esas olarak Saratoga Springs'te geçtiği yaz
samimi arkadaşlardan oluşan bir ailenin; Ve soğuk aylar ortaya çıktıkça,
Güç bozuldu, böylece Kasım ayının sonundan önce sınırlandı
Dairelerine. Acılarını istifa ile taşıyordu ve
Doğal umutlar onu her zaman neşelendirdi,
Daha önce çiçekler ve kucaklayan havalarla çıkmıştı ve
Doğa ile tekrar dünyada olacağı hayaller. İki veya üç
Ölümünden haftalar önce kocası onu kollarına taşıdı,
Çocuk, yeni bir eve ve aylarca olduğundan daha mutluydu,
mobilyalarını seçme heyecanında, örnekler getirilen veya
Başucu için desenler. "_ Çok mutlu olacağız! _"
onu görmeye kabul edilen birkaç arkadaş; Ama gördüler ve onu
Doktorlar, hayatının hızlı bir şekilde arttığını ve asla
Bir daha asla pastıldığı Brooks ve Greens tarlalarını görme, ne de
Kendi evinden işgal ettiği dairelerden herhangi biri bile. BEN
Korkunç gerçeği ona, özenle nazik sözlerle, hatırlatarak yazdı
o cennette daha zengin ve daha lezzetli bir güzellik var, orada
orada tatlı seslerde anlaşmazlık yok, parfümündeki zehir yok
orada çiçekler ve bizimle olan herhangi bir üzüntü bilmiyorlar.
Baba. Kısa notu neredeyse sessizce okudu ve sonra
bir çocuk gibi yastığına döndü ve son gözyaşlarını ağladı
Her keder için akan bir çeşmede, hiç tanıyordu.
"Güzel evimi terk edemem," dedi,
birçok sevecen hatırlamanın hediyelik eşyaları; "Ve asil kocam,
Ve Lily ve Mayıs! "Bunlar sonuncusu. Ama cümle
Diğer arkadaşlar tarafından onaylandı ve kendini Tanrı'nın iradesine istifa etti.
Ertesi akşam ama bir, genç bir kız onu eğlendirerek gitti
Onun için kağıt çiçekler ve ona yapmayı öğretmek: Ve o yazdı
Onun bu ayetleri-Dying şarkısı:

    Gülleri benim yoluma dokundun
      Ve tüm varlığımdan memnun oldum;
    Ne kadar teşekkür ederim hiçbiri söyleyemez
      Sadece her şeyi görmeyi kaydedin ....

    Ebedi kapılardan geçiyorum
      Haziran'ın tatlı gülleri darbesi;
    Ölümün güzel meleği beni oraya götürüyor-
      Ve gitmek tatlı ._

7 Mayıs 1850.

Beş günün sonunda, Mayıs ayının oniki Pazar günü öğleden sonra,
Bir kişi uykuya daldıkça, daha iyi bir dünyaya çekildi.

Salı günü, kalıntıları Boston'a kaldırıldı.
Auburn Dağı Mezarlığı. Güzel bir gündü, dolgunluğunda
İlkbahar, hafif ve sakin ve ciddi bir gölgede bulutlanmıştır. Sabah,
Ölülerin ve yaşayanların şirketi başladığında kuşlar şarkı söylüyorlardı
Arkadaşlarına şarkı söylemeyeceklerinden daha üzücü bir şarkı görünen şey;
Ve arabalar uzun bir şekilde hızlı uçarken, ağaçlar eğildi
Berbat yeşillik ve yemyeşil tarlalardaki çiçekler sallandı
Yavaş yavaş saplarında havayı en nazik koku ile dolduruyor; Ve
Akışlar, hayal edildi, hareket etmek için çalkantılı hızlarını kontrol etti
Sempati, doğanın kalbinden gözyaşları ölü için akabilir
İbadet. Tanrı, tüm unsurların emredildiği için teşekkür etti.
en tatlı tütsü ve böyle doğal müzik ve saygılı yönü
Sessiz dünya, bu kadar çok kalp gibi beklemeli
seyahat. Her zaman uyudu, akşamları ne zaman uyuyordu
Yerli şehir, üstünde bükülmüş birkaç tanıdık yüz, zor görünümle
Ona veda etmek için gözyaşları ve neredeyse hiç duyulabilir sözler ile. Açık
Çarşamba gömüldü, daha önce gitmiş olan bazı sevgili olanlarla
onun-annesi ve kızının yanında-o dinlenme şehrinde, daha fazlası
şimdi daha eskisinden daha kutsal, ruhları olanlara
Güzelliğe ya da üzüntüye uyum sağladı-bu ikiz kız kardeşler, nadiren ayrıldı,
Sonuna kadar ilkini cennete götürdü.

Bayan Osgood'un karakteri, daha fazlasına kabul edilenlere
dakika gözlemi, en iyi ve en yüksek nitelikleri gösterdi
zeka ve erdem. Görgü kurallarında neredeyse bir bebeksiz vardı
en büyük basitlik ve nezaketle ve bir
özel bir armağan gibi görünen başarısız ve sınırsız lütuf
doğa, ulaşılamaz ve sadece onun ve bizim yaratıklarımız tarafından sahip olmak
Melekler dediğimiz hayaller. Organizasyonunun incelikleri
öyle ki, her zaman çocukluğun hızlı duyarlılığına sahipti. .
Hayatın manyetizması onun hakkında yuvarlaktı ve şaşırtıcı derecede etkileyici
Fakülteler her bölümde hayati önem taşıyordu, güzelliğe doğru bir kutupluk, hepsi
bilincine giren çeşitli ve değişen ışınlar,
ve konuşmasında ve eyleminde kırıldı. Yine de
doğasının cömertliği, alkışlara zarif bir şekilde duyarlı, hiçbiri yoktu
Aklın bu ahlaksızlıklarının,
Dürtü-değersiz bir gurur ya da kibir ya da bencillik-onun iradesi yoktu
Yargının eylemi dışında, gerçeğin çizgisinden hiç sallandı
Bazen ateşli duygu oyunundan düzensiz olabilir. O
Arkadaşlıklar hızla oluştu, ancak güler yüzlü sayısı ile sınırlı
Kalpler bilgisi ve sempati alanına getirildi. Muhtemelen
Asla ona daha gerçek söylenebilecek bir kadın yoktu
Kendi seks o neredeyse ibadet bir nesneydi. Onun için arandı
Sadelik, saflık ve dünyevi incelik veya duygu isteği,
istemsiz sevgi; tazeliği, zarafet ve
hayranlık ile parlak; Ve hatırlandı, bencilliği için,
Hızlı sempati, sadıklık, ıstırap kapasitesi ve yüksek
Bir duygu saygıya yaklaşan özlemler. Bu konu hangisi
Kadınlarda ilham aldı, sadece en sabit ve
her zaman en çok sevilen ve
onurlu misafir, ancak mektuplarda ve diğer yazılarında kaydedilir
Onun içinde bir melek gören en seçkin çağdaşlarının birçoğu
Sürgünde, hayatı onu yükselten tatlılığı ve doğal bilgeliği
her şeyden çok kıskançlıklar ve onu gurur ve övünme ve ihtişamını yaptı
kadınlık. Birçok sayfa haraçlarıyla doldurulabilir, bu
Elbette ölümcülün ölümüne verdiği en içten
Onun bu taslağının sınırları sadece birkaç ve çok kısa bir süre acı çekecek
yazışmalarından alıntılar. Tartışmasız en çok
Zamanımızın parlak edebi kadınları, çok iyi bilinen Bayan Clarke
"Grace Greenwood." Bayan Osgood'u artık ciddiyetle yazdı
diğerlerinden daha sonra yazdığından, ancak "Home Journal" adlı bir mektupta
1846, diyor ki:

     "Ve kritik Sezarlar, birbiri ardına nasıl, 'veriyor'
     bunun zarifleri ve büyülemeleri ve bunun yumuşak büyüsü
     Şarkı Kleopatra. Gümüşüyle ​​uyumak için _lions_ takıyor
     Uç ve sonra etraflarına onun hassas net işini atar
     Zarif fantezi ve lo! Uyandıklarında,
     ipeksi hapishaneleri.

         'Kaleminin uçlarından bir melodi akıyor,
          Nightingale gülüne şarkı söylerken tatlı. '

     "Onun güzel İtalyan ruhuyla-dürtüsü ve vahşi
     enerji ve coşkulu fantezi ve parlayan tutkulu-ve
     Bir badem ağacı gibi harika bir tesis
     Çiçekleri, yurtdışında kalbi renkli ve aşk perdesi
     yatıyor, inanmalıyım, doğaçlamaya sahip olmaktan daha fazlası var
     henüz üstün yetenekli ülke kadınlarımız tarafından ortaya çıktı.
     insanlar. Cennet onu korusun ve şimdi olduğu gibi ona asla ver
     Kaşlarında defne ve defne göz atmak için! MİYEN
     Bu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kısa vademi ölümsüzleştirirdim
     Corinna'nın Capitol'daki taçlandırmasıyla ofis. "

Ve aynı dönemde, ona tanıtıldığında,
Etkinliğe:

     "Gerçekten sahip olduğum 'gecenin hoş bir vizyonu' gibi görünüyor
     içinde olduğumu 'erken hayallerimin idolü' gördüm
     gerçek varlığının büyülü çemberi, yanında oturdu ve
     Ruhunu hareket ettiren her duygunun gölgesini sevgiyle izledi,
     o parlak yüze bak! ''

Ve ona yazıyor:

     "Sevgili Bayan Osgood, bu tatlı ağırlığı kalbimden koymama izin ver-bak
     Gözlerimin içine-bana inandırın-uzun, tanışmadan çok önce, sevdim
     Sen, garip, neredeyse tutkulu bir sevgiyle. Sen benim edebiyatımdın
     Idol: Bazı şiirlerini o kadar sık ​​tekrarladım ki, yankıları asla
     Ölmek için vakti vardı; Daha önce, kuş benzeri savaşlar çok chimed
     Kalbimin neşeli dayaklarıyla, göründüğü anlaşılıyor
     onlarsız zonkla değil; Ve yıldırım bakışını yükselttiğinde
     Cennete, 've en çok şarkınızı söyledi, sıvı notlar üzerine düştü
     Vaftiz suları gibi ruhum. 'Yoğun ve yanan' ile,
     Neredeyse değişmez hırs, hala _your_ başarısına sevindim,
     ve ihtişamına glored; Ve hepsi çünkü aşk onu yeniden bıraktı
     Kıskançlığın dudağında parmak. Sana ne kadar romantik olduğunu söyleyemem
     faiz derinleşti,

         Şimdi yüzüne baktım
         Twinging kollarını kucakladığını hissettim,
             Çok koynunun şişmesi;-
         Bir an bu kaşımı eğdi
         Şarkının tatlı kaynağında ve aşkın saf tapınağı,
             Ve müziğin 'sihirli hücresi! "

Başka bir arkadaşı, Bayan Hunter, bizim için hoş katkıları
Literatür iyi bilinmektedir, muhtemelen bazı yanlış anlamalar nedeniyle,
birkaç ay boyunca onu ziyaret etmemişti, ama hastalığını duymak
yazdı:

     "Bunu öğrenmek, şans eseri, bir kez daha cesaretini çağırdım
     size hitap edin-müdahaleci olma korkumun ve
     Özürüm, bunun benim _heart_ olduğu basit iddiası beni ister.
     Günümüze kadar gurur beni kontrol etti: ama sen 'çok hasta' ve yapabilirim
     Artık dürtüye direnmiyor. Asla yapmayacağım güvencesiyle
     Yine seni rahatsız et, şimdi ne soruyorum ne de en ufak bir
     Yanıt, bu yüzden varlığını çalmak, yanında oturmak için acı çeker
     Yatağın ve son kez sahip olan bir aşktan bahsetmek
     Aylar süren ayrılık yoluyla sizi takip et, sevindiriyor
     Minice ve yas tuttuğunuzda yas tutun. Nasıl olduğunu biliyorsun,
     çocukluk, sana ibadet ettim, ilk buluşmamızdan bu yana
     benim idolüm, hayallerimin gerçekleşmesi oldu; Ve varsayma
     çünkü size kalıcı bir ilgi ile ilham veremedim,
     Senin için daha az derin veya daha az ateşli bir bağlılık hissedeceğim. .
     Her zaman gördüğüm yabancılaşmamızın suçlanması veya talihsizliği
     Sadece benim. Pantolduğumda kayıtsız göründüğümü biliyorum
     ifade. Her sinirim olduğunda benim anlayışsız olduğunu düşündün
     Sözlerine heyecan duyuyorum. Karşılaştırmalı inzivaya yaşadım; BEN
     böyle bir deneyim tarafından tetiklenen fethedilemez bir rezerv var; Ve
     Seninle olduğumda ruhumun sesi yoktu.

     "Asla düşünceye dayanamadığım zaman oldu
     Bu dünyada arkadaşlığınızı yeniden kazanmak-'
     Bekler! Oh, bu dünya hayatının yılları, bu çok yavaş geçmeli! '
     Ve yeni bir şiirini gördüğümde, en çok üzüldüm
     Duygular,-Okuduğum her kelime senin gibiydi, sanki
     odadan geçmiş, yakınımdaki diğer kişilerle nazikçe konuşmuştu, ama
     Benimle soğuk bir şekilde ya da beni görmüyorum. Ama bir gün bir kitapta okudum
     Bayan Bremer tarafından, 'Üzücü bir deneyim,
     Acı! Friend'i gördüğümüzde, kimin için inşa ettiğimiz
     Sonsuzluk, soğuk büyür ve bize kaybolur. Ama inanmayın,
     SEVİYORSUN, üzüntü duyuyorsun-buna inanmayın! Yalnızca kendinize devam et,
     Ve arkadaşın sana döneceği an gelecek. Evet,
     _there_, tüm sanrıların durduğu yerde, arkadaşın seni kazanç bulacak,
     daha yüksek bir ışıkta,-seni kabul edecek ve kendini sana birleştirecek
     sonsuza kadar.' Ve bu güvenceyi kalbime aldım .... buluşabiliriz
     Cennet, burada değilse. Kalbim olsa da seni görmeyeceğim
     Hastalığınızın bu zekasıyla boğuldu. Çok güle güle sevgilim!
     Sizi kutsamak için gücü olan iyi melekler
     Sonsuza dek senin için hissedeceğim kadar sevgiye sahip yastık.

     "6 Mart 1850."

Bu mektubu kopyalamama izin verildi ve Bayan Osgood'un
Bana güvenen makaleler çok fazla, bir
Sadece en melek tarafından kazanılabilecek kadınlardan bağlılık
Akıl ve duygu nitelikleri.

Geçen yüzyılda, yazarlar arasında daha fazla
şairlerin birbirlerini selamlaması için _esprit du corps_
İltifat ayetleriyle basılı görünüm, nitelikleri kutluyor
Körfezlerden sonra arayan en seçkindi. Böylece 1729'da biz
Buckingham'ın John Duke of Buckingham'ın _omnium opera'sını bulun
"Yazarların lütfu ve yazılarıyla ilgili referansları;" ve
Garth, Roscommon, Dryden ve önceki isimleri, onaylayıcıları arasındadır.
Bu ülkede türün birkaç örneği var,
En dikkat çekici olanı, _magnalia_ orada olan pamuk mather'dir.
bir bilgelik ve şiirsel yaratıcılığın meraklı bir göstergesidir.
Odes. Son birkaç yılın edebi dergileri böyle birçoğu
arkadaşları için ilginç olan Bayan Osgood'a haraç.
içinde tutulduğu kişisel saygının illüstrasyonu. Gelemem
Onları buradan alıntı yapın; tek başına bir hacmi doldururlar, diğerleri olabilir
özel olarak ona hitap eden ayetlerin kopyalarıyla dolu,
hayatı, güzel bir vizyon gibi önce ışınladığı dönemden itibaren
Toplum üzerine, geçen sezona kadar,
Sık sık yaptığı meclisleri, en üzücü sorular izledi.
yok ve ölmekte olan şiir. Onlar ama tekrar, az ya da çok saadet ile,
Bayan Hewitt'in portresi üzerine bir şiirde zarif övgüsü:

    Dünyanın karanlık yollarında yaşıyor
      Çocukluk saatlerinde olduğu gibi saf;
    Ve tüm düşünceleri şiir,
      Ve tüm sözleri çiçek.

Ya da ona hitap eden bir başkasının:

    Sevilir misin? O zaman kalbin bırak
      Şimdiki Yol kısmından değil!
    Her şey olmak, şimdi sen sanatsın,
      Sanat yapmadığın hiçbir şey olmayın.
    Yani dünyayla nazik yolların
      Senin lütfun, senin güzelliğinden daha fazlası,
    Sonsuz bir övgü teması olacak,
      Ve aşk-basit bir görev.

Erkekler arasında, genellikle böyle bir nezaket ve tatlılık tatlılığı,
Böyle bir lütuf ve zekâ, onu eşit derecede sevip başarısız olamazdı.
hayran kaldı. Sırların bekçisi, zorluklarda danışmandı,
Tüm arkadaşları için her zaman akıllıca misyoner ve çalışkan zahmet.
Bir başkasının acılarını hafifletmek için herhangi bir özelleştirmeye cesaret ederdi; o
Hiç kimseden hasta konuşmadım; Ve diğerleri saldırıya uğradığında, en çok
Cömert argümandaki herkesin istemi. Rasgele olan seçkin bir devlet adamı
Philadelphia'da tanıştı, daha sonra onu kimin yeğenine anlattı
O şehri ziyaret ediyordu:

     "Fırsatınız varsa, Bayan ile tanışmaz.
     Osgood. Hiç böyle bir kadını tanımadım. Sürekli şaşırdı
     ben onun anlayışının gücü ve incelikten
     Sadece sportiflik ve incelik aradı. O tamamen bir çocuk
     doğa ve Bayan ----, beni onunla tanıştıran ve
     Ona uzun yıllardır inanıyorum ki, çok yakın bir şekilde,
     bir melek. Onu Washington'a ikna et ve ona her şey söz ver
     Siz ve hepimiz burada onun zevkine göre yapabiliriz. "

Doğal şıklığı için, dünyevi bir dokunuştan istediği ve diğerleri
neden, bazen oluşturduğu tespitler
Temizlikçi, jestingin uygun durumları olarak kabul edildi ve
Hırslı ofise girdiğinde ona gönderilen mektuplar
Biri erken ve her zaman sadık arkadaşı Vali ----,
yerli niteliklerine bakış:

     "Sık sık ince kağıtları yazılı olarak,
     Cevap vermeye değer olduğunu düşünmeyin. Genellikle süslemimi saklıyorum
     elim için iki mektup döndürenler için. Ama sen bir
     tüm kurallara istisna,-ve
     Başlanın _HouseKing_, bir kelime göndermeyi yasaklayamadım
     Tebrik ve teşvik. Uzun zamandır senin olduğunu düşündüm
     Son derece _practical_ aklın dönüşü, sevgili dostum,
     Bir kuruluşun denetlenmesinde konjenial istihdam. Ne
     Evde tutacaksın! Garret'ten
     Cellar-Dinner her zaman normal saatte masada-her şey
     saat çalışması gibi-ve çalmaya çalışan hizmetçiye wo
     Mağazanızdan her şey! Wo,
     Size kötü bir eklem veya hile yapmaya çalışan bakkal empoze edin
     Sen şekerin ağırlığında! Böyle şeyler asla seninle olmayacak!
     Projenizi ilk duyduğumda, Ellen olması gerektiğini düşündüm veya
     Bebek-şeyleriyle temizlik oynayacak olabilir, ancak
     Anın yansıması hakkında daha fazlasını bildiğine ikna oldum
     bir aileyi her ikisinden daha fazla yönetmek-kesinlikle Mayıs'tan daha fazla,
     Ve bence, genel olarak, Ellen'den bile daha fazla! Bay Osgood
     Kemerinizde bir sürü anahtarla boyayın ve bana bir
     Kurulduktan sonraki gün kendinizin deguerreotype'si. "

Gerçekten bu tür sevgiler veya herhangi bir rutin için uygun değildi ve
sağlık ve özgürlük arzusu, tekrar böyle bir
Sonunda "kendi evine" girene kadar ölmeye çalışın.

Bayan Osgood'un kişisel ve
edebi özellikleri. Sık sık adalette başarısız oldu
eleştirmenler ama yüzeysel olarak eserleriyle tanıştı, çünkü
Bir zihnin ışıltıyı nasıl yapabileceğini ve
Zarif bir fantezi ve doğal bir melodiyi gösteren zarif önemsizler
Dilin, yarı kaprisli anlarda toplumu eğlendirdiği
şiir veya hassasiyet, talep eden bir kompozisyon sınıfı üretebilir
hayal gücü ve tutku. Bu konuyu göz önünde bulundurarak,
bu özelliklerin burada olduğu gibi kabul edilecek
kadınsı gelişim.

Bayan Osgood, belki de okuduğumuz herhangi biri kadar hak ediyordu
Doğaçlama başlığının edebi tarihi. Güzel şarkıları
Kadının en hassas ışıklarını ve gölgelerini sergilemek
Kalp ve bir birlikleri, bütünlükleri ve ritmikleriyle şaşırtıcı
Mükemmellik, neredeyse konuşmanın akıcılığıyla yazılmıştır. .
Bunun sırrı, duyguları arasındaki harika sempati içindeydi ve
Fakülteler, hem zarif duyarlılık hem de etkilere tabi
insanın daha incelikli ve diviner nitelikleri üzerinde gücü olan her şeyin
doğa. Buluştaki tesisi, şiirsel dil kullanımında ve
Her havadar rüyaya veya tutku nefesine form verirken,
şaşırtıcı. En çok erkekler için doğrudur, hiç kimsenin ulaşamaması
Herhangi bir sanattaki kapasitelerinin en yüksek erişimi-ve en azından
Şiir-emek olmadan-"ikinci düşünce" nin uygulaması olmadan,
İlahi Afflatus'un çılgınlığı geçtikten sonra-cila veriyor ve
Düzgün lütuf. Hayal gücü nedenin hizmetkarıdır; .
Yaratıcı fakülteler zaferlerini yapıcı-ve
Ulaşılabilir kere, her biri tarafından, yasa ve meditasyonda ayarlanır.
Ama bu neredeyse kadınsı zekanın bir yasası, ne zaman
Genius ile donatılmış, kendiliğinden ve bir kerede hareket etmeye yatkındır
en büyük mükemmelliği ile. Elbette Bayan Osgood,
DÜŞÜNME GÜRÜNCÜ İZLEME İLE. Çoğunlukla şiirlerinin maliyeti
Epigram veya dokunaklı duygu olarak az çaba veya yansıma olarak
Bu, Grubuna Grubuna Gözyaşı
Çizim odası.

Şöhrete kayıtsızdı; Sadece bir yasaya uygun olarak söylendi
onun varlığı; Ve belki de bu ilgi isteği sadece neden değildi
bestelerindeki en çarpıcı hataların, ama aynı şekilde
çeşitliliğini ve kapsamlarını ortak cehalet. Çocukluktan alışkın
kalem kullanımına-sürekli bir yaşam boyunca yeniden düzenleniyor
Kafe ve değişimin heyecanlarına veya depresyonlarına maruz kalan
sıkıntı ve özen, neredeyse bir harika ile yol boyunca sarıldı
En seçkin duygu çiçeklerini tanımlamadı: onları düşünmemiş ve bıraktı
Dostluk depolarında veya hayali isimler altında,
Gazetelerde ve dergilerde kendisi unutmuştu-
Biri tarafından tanınacağından eminlerdi ve bu yüzden onların amacı
Yaratılış gerçekleştirildi. Bu nedenle böyle bir şey yapmak çok zordu
güçlerini ve onların
aktivite; Ve daha da öyle ki, onun bu efüzyonları
en karakteristik olması ve en nadir mükemmelliğe sahip olması muhtemel
en az basılı formlarda maruz kalma, arkadaşlar tarafından, yaygın olarak
Avrupa ve Amerika'ya dağılmış, yazıldıkları. Ancak
Bu dezavantajlara rağmen, Bayan Osgood'un eserleri
Tanıdık, Bayan Hemans veya Bayan'dan daha hacimliiyiz.
Norton. [8] "New England'dan gelen vahşi çiçek çelenkinin" yanı sıra
Londra'daki evi sırasında ortaya çıktı, şiirlerinin bir koleksiyonu
Bir cilt 1846'da New York'ta yayınlandı; ve 1849'da Bay Hart,
Philadelphia, halka verilen, bizim tarafından gösterilen büyük bir oktavo
En iyi sanatçılar ve zevkli ve pahalı olarak eşitleme veya aşma
Bu ülkenin basından önce verilmeden önce herhangi bir işi stil, en çok
ortaya çıkan bunların tam ve akıllıca düzenlenmiş koleksiyonu.
Ancak bu baskı, basılı parçalarının yarısından daha azını içeriyor
kabul etti; Ve atlananlar arasında bir trajedi var,
bir komedi, çok sayıda pikeli ve ustaca _vers de societe_ ve
Bizi en iyi yazılar arasında bulunan birkaç kutsal parça
Bu bölümde itiraf edebileceğimiz literatürümüzdeki türleri
bolluk için kalitesi için daha ayırt edilebilir
meyveler.

     [8: Atıfta bulunulan kitapların yanı sıra,
     Yayınlanmış _ GEMS DİLİ_, (Londra); _ Kar Drop_,
     (Providence); _Puss in Boots_, (New York); _ New York'un Criess,
     (New York); _The Çiçek Alfabe_, (Boston); _The Gül: Eskizler
     Verse_, (Providence); _A Mabel'e hitap eden aslanlar hakkında mektup
     Country_, (New York). Düzyazı masallarının aşağıdaki listesi,
     Eskizler ve denemeler muhtemelen çok eksik: yeni bir gün
     İngiltere; Buruşuk bir gül yaprağı; Florence Howard; Ida Gray; Floransa
     Errington; Eşleştirici için bir eşleşme; Mary Evelyn; Bir kez daha;
     Athenais; Karısı; Küçük Kayıp Ayakkabı; Sihirli ud; His
     _vs._ güzellik; Kıyamet; Çiçek ve mücevher; Coquette; Ruh
     Uyanmış; Bir ruhun bakışları (üç bölümden); Lizzie Lincoln;
     Dora'nın ödülü; Atık kağıt; Newport Tableaux; Dauerreotip
     Resimler; Carlisle'i taşıyın; Sevgililer Günü; Hanımın gölgesi;
     Gerçek; Virginia; Vals ve bahis; Şairin metamorfozu;
     Gurur ve Pezarlık; Mabel; Bir ressamın hayatından resimler;
     Georgiana Hazleton; Bir taslak; Kate Melbourne; New York'ta Yaşam;
     Leonora L'Estrange; Sihirli ayna; Mavi Belle; ve mektuplar
     Kate Carol, (bir dizi erkek, kadın ve kitap eskiz;)
     Bay Labree'nin _illustrated'e çoğunlukla katkıda bulundu
     Dergi_.]

Bayan Osgood'un şiir tanımı, ritmik yaratım
Güzellik, Sydney kadar eskidir; Ve bazı gerekçelerle
sakıncalı, belki de genel olarak, tıpkı
Eleştirmenler bize verdi. Bunun ışığında akıllı bir inceleme
İlke, başardığı şey, inanılır, onun
genel olarak, kadın şairlerin birinci sıradaydı; Onundayken
Özel alan, sevginin şiirinin, neredeyse hiç olmadı
kadınlar veya erkekler arasında rakip. Pinckney'nin dediği gibi,

     Duygular onun için düşüncelerdi, saatlerinin ölçüsü-
     Duyguları genç çiçeklerin kokusuna ve tazeliğine sahipti.

Sevginin, hassasiyet ve incelikle söylendi, harika bir zenginlik
Fantezi ve tüm duygu kadanslarını yansıtan ritimler. Kemerden
En tutkulu olan muzaffer ve dikkatsiz fatih ile alay konusu
umutsuzluğun duası, her çeşit ve yükseklik ve umut derinliği ve
Korku ve mutluluk ve acı, bizi yalnız bir yere taşıyan kelimelerle geliyor
ud veya bin sesin tam orkestra; ve _abandon_ ile
Bazen yaşlı Kean'i yapan gerçekliği düşündüren
"Her inç bir kral" gibi görünüyor. Tüm bunların
Kaprisler, sanatçının deneyimlerinin çizimleridir.
şairin aktörden daha fazla:
Will, dahi özgürlükleri ile seçilen alemlere geçerler,
Onların kılavuzlarını varsayalım ve onların dillerini söyleyin. Eğer olsaydı

     -Uyandığında gösterilen hassasiyet derinlikleri,
     O _woman_ orada ve melek konuştu

Kadının basılı örneklerinde aranmamalıdır.
dahi. Bayan Osgood, böyle bir eleştiriye karşı kendini korudu,
Önsözünde, şarkılarının ve diğer ayetlerinin çoğunun
düzyazı eskizlerinde ve hikayelerinde görünmek için yazılmış ve ifadelerdi
içinde bulundukları kişilere ve olaylara uygun hissetmek
ilk bağlantılı.

Bu son baskıda, bunlarda sadece referans yapılacak
Paragraflar, eserleri _misceloenpouse bölümleri altında düzenlenmiştir
Şiirler _-- kucaklama
Sınıflandırma, en iddialı ve sürekli kompozisyonları; _Kutsal
Şiirler _ aralarında "Herodias'ın kızı" en uzun
Melodik versiyon ve farklı resim için dikkat çekici: _tales ve
Ballads _-- Hepsi mutlu bir fantezi oyunu ve iki veya üç
ilk sıraya ait olan yaratıcı enerjinin meyveleri için
şiirsel zeka; _Floral fancies _--
zarafet, alegorinin bir yaratıcılığı ve dilin zarif iyileştirilmesi,
bu onun peri benzeri zihin incelik ve duygu saflığı gösteren;
ve _Songs _-- bazı belirli gözlemler sunacağımız
uygun siparişleri. Kitaptan dağılmış birkaç şiirimiz var
çocuklar için, verdiği pişmanlığa neden olmak için mükemmel bir şekilde mükemmel
Biraz yazıya çok az dikkat edin
Başarılı ve içinde neredeyse eşit olduğu.

Cilt, kısa bir gönüllü ile açılır, bunu bir
şiir ruhuna güzel ve dokunaklı bir adres,
güçlerinin mükemmelliği ve onların da olduğu bilinci
ona her şeyden daha fazla bakarken çok ihmal edildi
mutluluk. Kalbinden hiç tutkulu bir şarkı döktüyse,
Bu ve bu sonuç çizgileri bizi en kutsal olana kabul ediyor
hayatının deneyimleri:

    Beni henüz bırak! Beni soğuk ve yalnız bırak,
      Bulutlu yolumun vaat ettiği yıldızsın!
    Sadece senden ödünç almayan hayatı bırak
      Bütün zevk ve güzellik!
    Sen, başkaları beni nasıl seveceğini bilmediğinde,
      Ne de özlem duyduğum ruhumun yarısını kavramaya umursadım
    Üstümde ışık çiçeklerini sarıldı, üstümde,
      Beni kederimin kontrolünden kazanmak ve kazanmak için:
    Tüm hayallerimle, tutkulu ve kutsal,
      Sung Love'ın bana ninni ne zaman,
    Tüm çocuksu ibadet, düşkün ve alçak,
      Ki bu senin ve sana cömertim var:
    Basit udumun her şeye göre öğrenmekti
      Sesinden yankılanmak için, benimle hareket et!
    Bir kez uçtu-Alas! Senin için geri dönme yok!
      Cazibe O'er Vadisi, Wood ve Hill ölecek. Bana zamanla, kaşımın kanadını gölgede bıraktığını söyle,
      Spring'in kalbimin içinde tatlı çiçek açtı;
    Ah, hayır! Aşkın gülü henüz çözülmedi,
      Umut ve sevinç, kız kardeşi çiçekler, ayrılıyor.

    Sunak yaptığımı yanlış yaptığımı biliyor muyum
      Bir avara zihninin ışık teklifleriyle,
    Ve böylece, utançla, yalvaran duam,
      Beni bırak, ruh! Sağır, aptal ve kör!
    Doğanın mistik uyumuna sağır,
      Yıldızlarının ve çiçeklerinin güzelliğine kör;
    Beni bırak, cennet gibi ama insan öğretmeni,
      Bu soğuk dünyamızda yalnız ve kayboldu;
    Cennet, müziğine ve güzelliğine ihtiyacım olduğunu biliyor
      Hala beni kasvetli bir şekilde canlandırmak için
    Ruhuma hafifletmek için görev umursunu,
      Ve karanlık günlerde parlak rüyalarla kutsasın;
    Dünyevi Revel'de vahşi kalbimi cazipleştirmek için
      Ben de amaçsız, yanlış ve boşuna katılın.
    Ruhsuz seviyeye düşmeme izin ver
      Şimdi acım ve küçümseyenler!
    Beni henüz bırak!-Beni soğuk ve pinking bırak,
      Cennet kuşu, ışık tüyleri,
    Nerede dinlendiler, parlayan bir ihtişam bıraktı ...
      Cennete uçma ya da uçuşunu paylaşmama izin ver!

Bundan sonra onun en şiirsel bestelerinden biri, "Ermengarde's
Uyanış, "burada, her zamanki söz konusu sadakatinden daha fazla,
Pantheon'dan bir grup ölümcül tutku ile yatırım yaptı. Öyle
Burada alıntı yapmak için çok uzun, ancak bir şekilde bir örnek olarak
Benzer bir konu ve aynı ritimde "eurydice:" şiirini kopyalıyoruz.

      Her ciddi çizgiye heyecan duyan kalple,
        O antik hikayeyi okuyordum
      Nerede genç, yarı insan, yarı ilahi,
        Tüm aşk-lore eidolon ve zafer,
      Güneşin çocuğu, müziğin yalvaran büyüsü ile,
    Pluto'nun sarayında süpürüldü, aşk için, altın kabuğu!

      Ve vahşi, tatlı efsanede, loş izlendi,
        Kendi kalbimin tarihi ortaya çıktı;
      Ah! Birini kaybettim! sevgiliniz tarafından süslenmiş
        Her zamanki gibi saf bir saygıyla, kadın hayal ettiği gibi,
      Çok sevgiyle ibadet etti, böyle bir kader befell,
    Ölmek tatlı değil miydi-çünkü çok iyi sevildi!

      Sahne etrafımda! Kasvetin ortasında throned,
        Bir çiçek olarak Etna'nın ölümcül göğsünde gülümsüyor,
      Rab'bin çiçek açmasının yanında genç proserpine;
        Ve yakınında-Orpheus'un ruhu, Oh, Idol Blest!-
      Senin için düşükken ışık lirini ayarlar,
    O korkunç gecede _thy_ meek, adil form şafak görüyorum!

      Görkemli çocuğu görüyorum-koyu kilitleri wreing
        Çılgınca wan ve manevi kaş;
      Onun tatlı, kavisli dudağı müzik nefes almanın ruhunu;
        Mavi Yunan gözleri, Love'ın sadık yemini konuşan;
      Onu _thee_ üzerinde büktüğünü görüyorum.
    Bu harika, terör trans alemini not eder.

      Yüzünü ölümcül güzellikten daha fazlası ile görüyorum
        Küte, sadece o tatlı lir ile silahlı,
      Kutsal ve kahramanca bir göreve söz verdi,
        Korkunç tahttan önce sakin duruyor
      Ve Hades'in dehşetine açık gözlü bakıyor,
    Senden beri, kendi Eurydice, sanatla ilgili.

      Şimdi yumuşak ve alçak bir başlangıç ​​tatlı yükselişleri,
        Sanki bir hapishane meleği-oraya takılıyor
      Yaşam ve aşk için-tellerin yoith'deydiler,
        Ve tutkulu ruhunu havaya döktü!
      Anon vahşi, dışarıda şişme ile clangs,
    Tam Paean Peals Cehennemden zaferle. Ve sen, senin soluk ellerin senden önce uysalca kilitlendi,
        _His_ sevgili bakışlardan _life_ içen üzücü gözlerin
      Dudakların ayrı, saç senin bir halo o'er
        Altın labirentini boğazın etrafında takip etmek;
      Böylece, tutkulu sessizlikteki tüm kelimeler ölürken,
    Senin içinde _Soul_ Aşkın istekli sesini duyuyorum:

      "Oynayın Orpheus! Lo! Bunlar bakarken,
        Tanrı'nın öğrettiği zorla heykellere cazibe oldu,
      Ben yalnızım-sevgili yüzün yükseltilmesi için
        Gözyaşı bakışım-hayatın hayatı yeniden kazanıyor!
      Kalbime çalan her ton için
    Yıpranmış zayıf nabzına güçlü bir güç veriyor.

      "Oynayın Orpheus'um! Müziğin yüzerken
        Korkunç alem boyunca, gerçek ve zarafetle ilahi,
      Bak, sevgili! Bağlı Notlar Zinciri Nasıl
        Onun yerine her ruhu fetter 'mi var!
      Ölüm bile, yanımda, hareketsiz ve çaresiz yatıyor
    Ve soğuk gözleriyle çerçevemi soğutmak için boşuna çabalar.

      "Yine de, kendi Orpheus'um, altın lirayı süpür!
        Ah! Dost ne kadar nazik proserpine,
      Azure ateşi olan elleri ve gözleri ile
        Hızlı gözyaşları ile parıltı, yatağınız tarafından heyecan duyuyor, doth yalın
      Kıç Lord'un göğsünün üzerine zarif kafası,
    Müziğin dinlenmesi için duran bir o'erweared çocuk gibi!

      "Oynayın, gururlu âşıkım! Akorlara tekrar vur!
        Lo, zafer kronları sonunda cennet yeteneğiniz!
      Pluto için suşa dönüşüyor ...
        Elini sallıyor-korkunç iradesini konuşuyor!
      Görkemli Yunanım, yola çık! Ama ah, _still_ ödünç ver
    Senin ruhun senin tatlı lirine, olmasın ama arkadaşını kaybedersin!

      "Düşün beni değil! Zamanı düşünün
        Ne zaman, dirençsiz melodisi tarafından hareket et
      Bir şarkının garip büyüsüne yüce,
        Argo senin büyük ölçüde denize kaydı;
      Ve Majesty Minerva'da verdi,
    Zarif kadırga, neşe ile, sondaj dalgası ile süpürüldü.

      "Ya da görün, fantezinin rüyasında, senin Trakya ağaçları,
        Gururlu kafaları Sound'a itaatkâr,
      Ayarlı ve büyülü bir esinti ile sallanır,
        Şaşırmış zeminde yavaş müziği yavaşlatmak için yürüyüş;
      Grove, Tepelerden inen Grove,
    Yuvarlak seni dans ederken, sevinçli rills.

      "Beni düşün! Ha! Mighty Sire tarafından,
        Rabbim, kralım, korkutucu iyiliği hatırla!
      Döndür, ah! O ateşin gözlerini geri çevirmeyin!
        Ah! Kayıp, sonsuza dek kayıp! Kam! En akılsız!
      Bayıldım, ölüyorum!-Yılanın Fang bir kez daha
    Burada!-Hayır, bu kadar üzüntü! Hayat, ama _ love_, o'er! "

Bu çok fazla müdahaleye sahip asil bir şiir ve ara sıra
Yazarın gelenekseline ihanet eden görüntü ve epitetin fazlalıkları
Acele: Ama bu gerçekliğin tartışılmaz işaretleriyle
Duygu literatürünün en iyi cazibesi. En uzun ve daha fazlası
Bayan Osgood'un bestelerinin sürdürülmesi, "
Boşlukta böyle bir beceri sergilediği bitmemiş hikaye "
ayet-frekanslı olarak en kolay, ama gerçekten en zor olan
Herhangi bir-nadiren onu kullandığı için pişmanlık duyduğu gibi. Sahibiz
Burada eşit derecede doğal ifadelerde ustaca bir karakter kontrastı
her ikisi de kadın olan iki müdür tarafından hissetme:
Haughty Ida ve dürtüsel tutku çocuğu Imogen. Görünür
Seçkin mükemmellik, Sheridan Knowles ve
Geç William Cooke Taylor, en çarpıcı olanı kabul etti
dahisinin kompozisyonu. Uzun süre meditasyon yapmıştı ve zihninde
mükemmel düzenlenmiş, bize bıraktığından daha geniş bir şiir
Müzik. Bazı lirik aralıklar dışında, bu önlemde olacaktı ve
Başarılı olmaktan çok emindi, sahip olduğu her şeyi gördü
nispeten az değer yazılmış. "Bunlar," dedi bana bir gün,
Şiirlerinin yeni baskısının kanıt yapraklarına işaret eden "Bunlar
Benim 'Çeşitli Ayetlerim:' onları yoldan çıkaralım ve asla
Onları tekrar düşünün, çünkü halk şiirim olduğunda asla olmayacak! "
Ve hayal gücünün muhteşem şemasını duyan arkadaşları
Onun zengin dokuları ile giyinmesi gerektiğinden şüphe etmiyorum
süslü, hayal ettiği tek şey bu olurdu ve onların her şeyi doğrular
kendileri güçlerini söylemekten hoşlanıyorlardı. Onun hayatı iken
solma; Ve hiç kimse parlayan iplikleri kavrayamaz veya onları öremez
dudakları duyduğu gibi şarkıya, ilahi ateşle dokundu, uzakta
Çağlarda, adıyla tekrar ediyor. Bu kibir ya da düşük değildi
tutku. Bütün olduğunda, bastırılmış ve gözyaşı sevinçle kaldı
Yaşamak ve şimdiki, seçimin sayfalarında başarısız görünüyordu
dahi ve bazı sözlerinin olabileceğini düşündüğünde en mutluydu
Üzücü bir ruhu üzüntü denizinden kaldır.

Belki de göründüğü yazılı olmayan şiirin anahtar notasıydı
Bu ayetler, tasarım en çok işgal ederken bestelenen
Dikkat:

    Baba Spake! Büyük yankılarda
      Uzay yoluyla Mighty Music-Tide'de,
    Düşük, görkemli modülasyonlarına göre,
      Kaos bulutları yavaşça bir kenara çekildi.

    Baba Spake: Yalan söyleyen bir rüya
      Sessiz, sonsuzluktan, orada sessizce,
    Saf melodiyi duydum ve düşük cevap verdim,
      Merak uyandıran havada o müziğe büyüdü

    O müziğe büyüdü-yavaşça, büyük bir şekilde uyanıyor--
      Güzelliğe kadar, bir dünya oldu!
    Sesi tarafından yönetilen, küresel yol alımı,
      Görkemli bulutlar, etrafındaki kanatlarını bulutlar.

    Ne de bu sesi bırakmadı, aşkının ortaya çıkması,
      Yanıt olarak, bir evren geçer;
    Sonsuzluk boyunca yankı pealing,
      Dünyadan sonra dünya memnun cevap olarak uyanır.

    Ve nerede, büyük yaratılışında,
      Tatlı müzik nefes alır-dalgada, kuş veya ruh
    'Bu ama zayıf ve uzak yankılanma
      Gezegenlerin yuvarlandığı bu büyük melodi.

Bayan Osgood neredeyse her şiirselde bir şeyler üretti
kompozisyon, ancak bu makalenin gerekli sınırları çok az
Kapasitelerinin çeşitliliğinin veya mükemmelliğinin çizimleri. .
Burada verilen örnekler, tanıdık olsa bile, şimdi yeni bir ilgiye sahip olacak;
ve kimse üzüntü duygusu olmadan okumayacak
Onları çok genç öldü, tıpkı onun dehasının en adil çiçekleri gibi
ortaya çıkıyor. Sonunda yazdığı en zarif parçalardan biri
Birkaç yıl, "Calumny" başlıklı ve nereye döneceğini bilmiyoruz
Konunun nasıl olduğundan daha hassas bir şekilde güzel bir şey
tedavi edilir.

    Bir fısıltı havayı uyandırdı
      Yumuşak, hafif bir ton ve alçak,
      Yine de utanç ve wo ile dikildi.
    Ah! sadece orada yok olabilir,
            Ne de daha ileri gidiyor!

    Ama hayır! Hızlı ve istekli bir kulak
      Küçük, yani sesi yakaladı;
    Başka bir ses onu net bir şekilde nefes aldı;
      Ve böylece dolaştı
    Kulaktan dudağa ve dudağa kulağa,
    Nazik bir kalbe ulaşana kadar
    Tüm dünyadan ayrılan,
             Ve bu-kırıldı!

    Bulduğu tek _heart_ buydu
    Tek kalp bulmaktı
      İlk kez aksanları uyandı.
    Sonunda o nazik kalbe ulaştı,
             Ve bu-kırıldı!

    Diğer kulaklara göründüğü gibi düşük,
    _Hers _-- için bir gök gürültüsü geldi
      O kırılgan kız, çok adil ve eşcinsel. 'Bu güzel bir uğultu kuşu,
      Bir zambakta rüya gören
    Öldürüldü ama silahın _report_ tarafından
    Boşta bir çocuk sporda ateş etmişti-
    Çerçevesini çok zarif bir şekilde zayıflat,
    Çok _sound_ bir ölüm-üfleme geldi ...
    Ve böylece kalbi, utanmak için kullanılmadı,
      _İts_ zambak içinde de büzülmüş,
      (Bilen hizmetçi kim için,
    Ama narin, çiçek benzeri lütuf
    Genç formu ve yüzü!)-
    Onun ışığı ve mutlu kalbi, o ritim
    Sevgi ve umutla çok hızlı ve tatlı,
    İlk o zalim kelime duyduğunda,
    Korkmuş bir kuş gibi çırpındı.
    Sonra kanatlarını kapat ve iç çekti,
    Ve sessiz bir ürperti ile öldü!

Bazı ülkelerde bu, belki de en sık alıntılanabilir
yazarın efüzyonları; Ama burada, kısa ve zorlu parça
"Laborare Est Orare" unvanı, tüm koleksiyonlara kabul edilecek
şiirsel örnekler; ve bir kombinasyon için böyle bir popülaritesi hak ediyor
Sağduyu başarılı olduğu kadar nadiren
şiir:

    Önümüzdeki geleceği hayal etmemeyi duraklatın;
    Bize gelen vahşi umurları ağlamamayı duraklatın;
    Hark, Yaratılışın Derin Müzik Korosu,
      İlgi çekici, cennete çıkıyor!
    Okyanus dalgası asla akmaz;
    Asla küçük tohum büyümesinde durmaz;
    Gittikçe daha zengin gül-kalp parlamaya devam ediyor,
      Besleyici gövdesinden kadar Riven.

    "Emek ibadettir!"-Robin şarkı söylüyor;
    "Emek ibadettir!"-Vahşi arı çalıyor;
    Dinlemek! o güzel fısıltılı yükseliş
      Doğanın büyük kalbinden ruhunuzla konuşur.
    Karanlık buluttan hayat veren duş akar;
    Kaba çimden yumuşak nefes alan çiçeği üfler;
    Küçük böcekten, zengin mercan bower;
      Planda sadece adam, kendi adına küçülür.

    Emek hayattır! `` Bu hareketsiz su arızası;
    Hiç umutsuzluk, Bewaileth;
    Koyu Pas Assailet için saat yarasını saklayın;
      Çiçekler sarkar ve öğlen durgunluğunda ölür.
    Emek zafer!-Uçan bulut hafifler;
    Sadece sallanan kanat değişir ve parlar;
    Boşta Kalpler Sadece Karanlık Gelecek Korkar;
      Tatlı anahtarları oynayın, onları ayarlayın!

    Emek dinlenir-bizi selamlayan üzüntülerden;
    Bizi karşılayan tüm küçük sıkıntılardan dinlenin,
    Bize giren günah baskılarından dinlenin,
      Bizi hastalığa çeken dünya türlerinden dinlenin.
    İş-ve saf gecekondu yastığınızı bekleyecek;
    Çalışma-Care'in gelecek bataryasının üzerinde gezinir;
    Yalan aşağı inmez 'Neath Woe'nin ağlayan söğüt;
      Yoğun bir kalp ve kararlı irade ile çalışın!

    Emek sağlıktır! ! Kocası Reaking,
    Damarlarından nasıl geçiyor.
    Güçlü kolu nasıl, stalwart gururunu süpürüyor,
      Swift orak kılavuzları bir güneş ışığı olarak doğru.
    Emek servettir-denizde inci büyür;
    Kraliçe'nin bornozunu zayıf koza akışından zengin;
    İnce meşe palamudu güçlü orman darbesi;
      Tapınak ve heykel Mermer blok gizler.

    Sark değil, utanç, günah ve ıstırap seni yuvarlak!
    Seni bağlayan soğuk zincirden cesurca fırlatıyor;
    Senin ötesinde gülümseyen saf cennete bakın;
      Karanlıktan memnun değil-bir clod!
    İş-biraz iyi, her zamankinden yavaş olsun;
    Biraz çiçeği besleyin, bu kadar düşük olsun;
    Emek!-Tüm emek asil ve kutsaldır;
      Bırakın büyük işler Tanrı'ya dua etsin.

Bunun ile karşılaştırıldığında, "dans eden bir kız" ın tanımıdır.
Daha uzun bir şiirle yazılmış, varışından hemen sonra kız kardeşine hitap etmek
Londra'da, 1834 sonbaharında. Vizyon kadar zarif
Önümüze çok sihirli bir şekilde getiriyor:

    O geliyor-dansın ruhu!
      Ve ama bu büyük, güzel gözler için,
    Tutkunun her bakışta konuştuğu yer,
      Gökyüzünden bir gezgin gibi görünüyordu. O kadar hafif ki, orada nefessiz bakıyor,
      Göksel rüya gitmeli,
    Havadaki müziği düşünürdün
      Adil vizyonu ve fro'ya el salladı!

    Ya da melodinin tatlı akışının
      Radyant yaratık içinde oyun
    Ve karın yumuşak burnu
      Ve beyaz sylph ayakları yapılan müzik.

    Şimdi rüya gibi zarafetle yavaş kayıyor,
      Kirpiklerinin altındaki gözleri kayboldu;
    Şimdi hareketsiz, kaldırılmış yüzlü,
      Ve koynunda küçük eller geçti.

    Ve şimdi yanıp sönen gözlerle o yaylar,
      Tüm parlak figürü havada yükseldi,
    Sanki ruhu kanatlarını yaymıştı
      Ve orada bir vahşi anı hazırladı!

    Konuşmadı; Ama çok zengin bir şekilde dolu
      Dil ile onun bakış ve gülümsemesi
    Perde düştüğünde düşündüm
      Her zaman konuşuyordu.

Bayan Osgood'un tasvirleri hakkında söylediklerimizin resminde
rafine duyarlılık, yüzlerdeki şiirlere atıfta bulunuyoruz ve
on bir ila yüz otuz bir, onlara dinlenmeye istekli
dehasının övgüleri. Kazara olabilir, ancak bir
epik ilişkisi ve bir sürekli geçmiş oluşturmak için,
nadiren zarafet ve ilham kaynağı olan bir güzellik ile parlıyor
Beynin habercileri tarafından nüfuz edilenden daha derin bir derin.
Bu kalp hayatının bu bakışlarının üçüncüsü-hepsi aynı havaya sahip
Üzücü gerçeklik-bir sadakat ve tuhaf bir güçle,
Asla erkekler tarafından bu tür açıklamalarda, saf ve bir mücadelenin
Umutsuz bir sevgiyle tutkulu doğa:

    Hayatın lezzetli baharında tanıştık ama tanıştık,
      Genç romantizm dünyanın Eden'i yaptığında;
    Kuş benzeri umut her zaman kanattayken,
      (_Thy_ sevgili göğsünde ne kadar süredir kıvrılmıştı!)

    Her iki kalbimiz de atarken tanıştık ama tanıştık
      Vahşi sevinçle, gençliğin suçsuz sevgisi--
    Frank ve ateşli selamlama ile gururlu bir çocuksun,
      Ve ben çekingen bir kız, tüm güven ve gerçek!-

    Henüz nabzımın ışığı, elastik oyunu
      Keder'in yorgun ağırlığını öğrenmişti,
    Bu gözlerden sabah ışını geçti,
      Ve yanağımdan erken gülün parıltısı;-

    Hayatın lezzetli baharında tanıştık ama tanıştık,
      Yanlış ve yanlışlık bana şüphe ve korku öğretti,
    Umut yıpranmış ve yaralı kanatla geri döndü,
      Kalbin üzerinde ölmek neşelendiremedi;

    Ben Seviyorum Değerli İnci Boşuna Cömert Oldu
      Umutsuzluğuma bir idol sağır sözü verdi;
    Tomurcuklar ve Blooms Ravish oldu
      Bakım tokası ile hayatın zengin çelenkinden.

    Ah! Biz _then_ ama tanışmış mıydık!-Dinlemeye cesaret edemiyorum
      Şimdi benim fantezimin vahşi fısıltılarına!
    Tam kalbim atıyor-üzgünüm, sarkık kirpikler parlıyor
      _Boyhood's_ yemin müziğini duyuyorum!

    Aşkın anlamıyla parlak gözlerini parlak görüyorum
      Sevgili elin benimkini yumuşak bir şekilde tokat hissediyorum-
    Soylu formun sevgiyle eğiliyor ...
      Çok fazla-ama ah! Rüya uçtu.

    Bu tutkulu kalbin bağlılığını nasıl döktüm
      Erkekçe göğsünüzde sessiz rapture!
    Her kederli duygu nasıl susturdum
      Sevginizle tatlı, dikkatsiz dinlenmeye kadar.

    Senin yanında saatlerce nasıl diz çökmüştüm
      Dudaklarından ne zaman nadir skolastik lore
    Seni tefsir eden ruhun üzerine düştü
      Her bir duraklamada, çocuksu, daha fazlası için dua etti. Her duygunun gölgesini nasıl izledim,
      Bu Ruh-Anlanın O'er O'er O'er O'er O'er,
    "Vahşi Kalbimi Evcilleştirme" o sevgili açıklamaya,
      Ve senin dehada yüceltme ve lütfun!

    O zaman beni uyandıran bir aşkla sevdiniz,
      Ve şimdi daha az değersizdim
    Çünkü ben cömert, suçsuz ve güveniyordum,
      Açık bir meraklı, yüzdürme, taze ve ücretsiz!

    Ama _NOW _-- En yığın özlemlerim yok oldu,
      En kutsalım dudaklar için bir jest umuyor,
    Ruhumun en ihale özlemleri
      Gümrün Demir Zincirinde Soul Greed Bir Köle:

    En hafif iç çekimi yapan bu bağlar tarafından kontrol edildi,
      Benim en zayıf allık, sana düşüncede bir suç ...
    Nasıl hala kalbim ve gözümün okula gitmeliyim
      Ve boşuna zamanın yavaş sıkıcı adımlarını sayın!

    Geri dönecek misin? Ah! Sana sormak için ne boşuna
      Onur, inançtan beri seni geri dönmesini yasakladı!
    Yine de unutkanlığa, seni göreve vermeye cesaret edemiyorum,
      Çok yakında o _Easy ders_ öğren!

    Ah! Geri gelme, aşk! Hafızanın kulağından bile
      Tonunuzun melodik mırıltısı kalbimi heyecanlandırıyor ...
    O düşkün gülümsemeyle gel, çok açık, çok canım;
      Henüz yapabiliriz, her zamankinden ayrılalım!

Pasajlar başlayan pasajlar, "Tanrıya şükür, ben senin sevginde ihtişam;" "Ah, izin ver
Aşk hala katlanmış bir çiçek olun; "" İnan bana, 'bu kıskançlık yok
Gurur; "" Sonsuza dek ayrılırız: bizim ayrılıkımız ol; "aynı
ölçün ve mükemmel bir şekilde, ancak daha derin bir duygu ve
daha büyük pathos ve güç. Kapanış kantatalarını "Uyumak" ve
"Bir ot"-bir dua ve kehanet-en derin üzüntünün
Dokunma basitliği ve etkilenmeyen ciddiyetle sergilenir. Birincisi,
Ölümün nazik kız kardeşi:

    Bana gel, yorgun yürekli melek;
      Onlar, sevdiklerim, senin tarafından nefes aldığından beri,
    Reals'in gerçek ayrılmasına kadar ayrıldı,
      Ben de dinlenebilirim-hatta ben; Ah! Bana acele et.

    Daha karanlık, daha soğuk kardeşim teklif etmemeye cesaret ediyorum
      Daha hoş bir teklifiyle ortaya çıkıyor,
    Bu tatlı dudaklar için, sabahları, "anne" ü mırıldanacak
      Ve eğer yakın olmazsam onları kim yatıştırır?

    Bana rüya görmüyorum, sevgili uyku, vizyonlar parlıyor olsa da
      Cennetin tonları ile asa büyülü şovlar;
    Sevgilerinin görkemli bir nimet sormam,
      Bunu en doğru, en güzel-kurtarın.

    Faery alemlerinde gezecek kalbim yok-
      Elfin çağrısında fantezi takip etmek;
    Ben çok sefilim-çok ruhlu ve yorgun;
      Bana ver ama dinlen, benim için dinlenin.

    Bayılma ruhumun geleceğini boyamadın,
      Yine de gökyüzü gibi zaferle Starr'd;
    Ölümlülerin miras alabileceği bir hediye yok
      Bu soğuk gözlerde umudu yeniden canlandırabilir.

    Ve geçmiş için-korkulu geçmiş-ah! Asla
      Senin tarafından açıklanacak bellek bulgu;
    Sonsuza kadar unutulabilir misin
      Bütün bunlar, bu oldu ve olacak!

Ve daha kederli, sonra günlerin rüyası:

    Northern Woods'umuzdan soluk yaz uçuşumuz ne zaman,
      Son kokulu iç çekişini nefes alıyor-düşük vedası--
    Üzgün ​​vahşi çiçeklerinin nemli gözleri, ölmekte,
      Her köşede kalması için yalvarın ve Dell.

    Çok şefkatle ve gerçekten seven bir kalp,
      Sonunda kırılacak; Ve biraz loş, tatlı gölgede,
    Onlar onu haksız yere ödüllendireceklerdir.
      Ve onu dua ettiği geri kalana bırak.

    Ah! Güvenilir bir şekilde, kederli bir şekilde değil, onu terk edecekler,
      Deep Surose'un iyi karşılandığından emin oldu;
    Saf, sevinçli esinti onu üzmek için boşa çıkarabilir;
      Brook'un düşük sesi yanlış hikaye söyleyemez. Onu yanlış bir ayak izi, çalma, hiçbir yerde saklayacaklar,
      Uykusunun uysallığı olan chasten olabilir;
    Sadece onun mezarını açıklamak ve keder için,
      Ve onların şikâyetlerini susturacaklar-ağlamak için!

    Ve bazıları, (çünkü çok kesin olarak, çok körü körüne,
      O sevgiliydi-nasıl sevgiyle ve ne kadar iyi!)-
    Bekarlığı ayakları olan birkaçı, nazikçe oyalayacak,
      Ve o sessiz Dell'e sevgili çiçekler dikin.

    Kimin kırılgan elinin çiçek açacağını biliyorum
      Her ikisi de en çok sevilen-menekşe-o bower;
    Ve biri beyaz zambaklar kasvet kutsama teklif edecek;
      Ve bir, perchance, tutku çiçeğini dikecek;

    O zaman _thou_ gel, gerisi ayrıldığında-
      Sen, tek başına ruhunun derin kasvetini bilirsin!
    Ve kayıpların üstünde, kırık kalpli,
      Bazı boşta _weed_, o _ bloom için değil.

Bu acı verici ama zarif güzel ekranlarından geçiyoruz
Hassas duygu ve romantik fantezi, Bayan Osgood'un sergileyen parçalara
Arch oynaklığı ve zarif buluşun daha alışılmış ruhu,
hacim boyunca dağılmış ve bir sınıf kompozisyonu oluşturur
içinde neredeyse ulaşılamadığı. "Sevgilinin Listesi" onlardan biri
Daha kısa balladlar:

    "Gel bu bankaya otur çok gölgeli,
      Tatlı Evelyn, benimle otur!
    Ve beni sevgilini say, adil bayan--
      Kaç tane olabilirler? "

    Kızlık sevgilisine gülümsedi,
      Ve çukurlu eliyle izlendi,
    Bir düzine ve üstü
      Parlayan kumda.

    "Ve şimdi," dedi Evelyn, Rising,
      "Sir Knight! Kendi, eğer istersen;
    Ve gizleme yoksa,
      Liste bunlardan daha fazla olacak;

    "O zaman beni gerçekten say, Rover!"
      Ve asil şövalye itaat etti;
    Ve bir düzine ve üstü isimler
      Gölgenin içinde izlendi.

    Adil Evelyn gururla söndü;
      İç çekti "Asla yapmamış mı?"
    Ve sonunda yüksek sesle mırıldandı,
      "Yazacağını sanıyordum ama _one_!"

    "Şimdi oku," dedi eşcinsel genç, Rising;
      "Kaydırma-adil ve ücretsiz;
    Gerçekte, gizleme yok
      Bu liste benim için dünya! "

    Sevinç ve merakla okudu
      Birincisi kendi tatlı ismiydi;
    Ve tekrar tekrar yazılmış,
      Hala-hala aynıydı!

    "Evelyn'üm adil!"
      "Evelyn Best!"
    Ve epithets en güzel ve sevgili
      Geri kalan aralarında mızmız oldu.

    Hanımın gözlerinde gözyaşları vardı
      Hassas eliyle süpürülürken
    Nehir bankasında serin ve gölgeli,
      Kumda izlediği liste.

    Kızlık dudağında gülümsemeler vardı
      Şövalyesine bir kez daha döndüğünde,
    Ve kalp Joy O'erladen ile oldu
      Bu daha önce şüpheyle ağırdı!

Ve canlı hareketi ve yüzdürücü hissi için-eşit derecede karakteristik
Dahası-aşağıdaki şarkı, "Lady Jane" üzerine, favori bir at:

    Ah! Seni çok kraliçe, çok güzel gördüm
    Bu zarif olarak, havadan sevgilim!
    Yele atarak, bu jet kadar parlak,
    Bir dans ve bir prance ve bir Frolic Compet ile,
    O kapalı! Mükemmel bir şekilde adım atıyor!
    Gurur ve oyunla dolu karanlık, konuşan gözü. Ah! Donuk dünyayı zarif bir küçümseme ile atıyor,
    Benim korkusuz, eşsiz, sevdim bayan Jane!

    Tehlike yakınken ipeksi kulakları kalktı,
    Geceyi kararlı gözünde nasıl yakıyor!
    Şimdi görkemli, sanki sesi gibi hareket ediyor
    Gururlu, dövüş melodisinin etrafında,
    Şimdi aynı anda duraklıyor, 'hafif bir karacole ortasında,
    Hafif bakışını ruhla ışınımla çevirmek için;
    Şimdi bir peri olarak filo, ovayı hızlandırıyor,
    Sevgilim, hazinem, kendi bayan jane!

    Ona dizginle! Gitmesine izin ver! Yaydan bir şaft gibi,
    Kanattaki bir kuş gibi, hızlanıyor, ben de ...
    Kalbin ışığı, uzuv yağı, bir ruhla ateşle,
    Yine de en iyi arzum tarafından sallandı ve bastırıldı-
    Cesur, ama uysal ve sportif ama gerçek olsa da
    Doğası bildiğim en asil.
    Onun zarif küçümsemesinde başını nasıl geride bırakıyor!
    Benim güzelliğim, zarif, eşcinsel bayan Jane!

Bunun bir olduğu yüz on üç şarkı arasındadır.
ve şiirlerinin son bölümünü oluşturan, en iyisine sahip olduğumuz
ritim, kadans ve ifade çeşitleri; Ve burada da biz
belki de bu sınıfın en açık ve doğal sergilerine sahip olmak
Böyle harika bir gerçekle düşündüğü duygular. Hakim
Bu parçaların karakteristiği yerli ve hassas bir railler,
zekâ ile ve en taze ve zarif fantezilerle şiirsel;
ancak sık sık çok fazla duygu hassasiyeti ile işaretlenirler ve
hayal gücünün cesurluğu ve güzelliği. Onlar olmadan bazı durumlarda
Bu amaç, bu birlik ve bütünlük,
her zaman bu tür kompozisyonları ayırt etmek için, ancak genel olarak
Bayan Osgood'un oldukça başarılı olduğu düşünülmelidir.
şarkı. Hacmin diğer kısımlarından alıntılarımızın dolgunluğu
bu konudaki mükemmelliğinin liberal resmini önlemek
bizim için okuyucuya sevindirici olun; Ve yazacağız ama bir
Dilin çeşitli şeyleri ve hoş bir
Duygunun incelikleri, hayranlığı gözaltına alacaktır:

    Ah! Sadece bir şarkı ruhuy muydum
      Sonsuza kadar, üstünüzde yüzerdim:
    Eğer bir ruh olsaydım, yanlış olmazdı,
      Seni sevmek yanlış olamazdı!

    Bir moonbeam parlak ışığında saklanırdım,
      Aşkın ninni yumuşakça söylerdim
    Nadir saf zevk vizyonları getirirdim
      Önündeki rüyaların ülkesinden.

    Ah! Sadece bir şarkı ruhu olsaydım,
      Sonsuza kadar yüzerim, üstünüzde,
    Çünkü müzikal bir ruh asla yanlış yapamazdı,
      Ve seni sevmek yanlış olmaz!

Bir sonraki, zarif güzel bir şarkı, kendi müziğini önerir:

          Henüz onu seviyor!
    Yükselen allık tarafından biliyorum
          Buklelerin altında
    Bu ruhu aydınlatılmış yanağını gölgede bırakın;
          Henüz onu seviyor!
    All Love'ın Tatlı Kuzursuzları aracılığıyla
          Çekingen kızlarda
    Bir allık konuşacağından emin olacak.

          Ama daha derin işaretler
    Güzelliğin parlak allıklarından daha fazla,
          Kızlık bulur,
    Adı ne zaman duyulur;
          Genç kalbi heyecanları,
    Kendini unutmak-görevini
          Koyu gözü doluyor,
    Ve umutla nabzı karıştırıldı.

          Onu henüz seviyor!-
    Yanlış olanın ona verdiği çiçek,
          En son geldiğinde
    Hala vahşi gözyaşları ıslak.
          Unutmayacak
    İnancını nasıl değiştirebilir,
          Keder ve utanç yoluyla,
    İnanın-henüz onu seviyor.

          En sevdiği şarkılar
    Şarkı söyleyecek-başka hiçbir şeye dikkat etmiyor;
          Tüm yanlışlarıyla
    Sevgisindeki hayatı hazır. Ah! Artık şüphe yok!
    Asla bir başkasını kızdıramaz;
          Ömür olana kadar
    O seviyor-henüz onu sevecek!

Ve bu, duyarlılığın mutlu bir uyarlaması için daha az dikkat çekici değildir.
Ses:

    Düşük, benim udim-alçak!-O uyuyor!-
                  Eulalie!
    Sevgilisi devam ederken,
    Yumuşak ve nemli uyku sepetleri
    Altın Tress ve saçaklı kapak
    Mavi cennetin yeat ile saklanıyor
                  Eulalie!
    Lute alçak-Breathe Low!-O uyuyor!-
                  Eulalie!
    Müziğin, hafif ve alçak olsun,
    Saf rüyası sayesinde gel ve gider.
    Lute On Love! gümüş akışı ile,
    Tüm tutkum, tüm WO'm
                  Benim için konuş!
    Ona balmy dinlenmesinde sor
    Kutsal kalbi en çok seviyor!
    Ona beni düşünüp düşünmediğini sor!-
                  Eulalie!
    Düşük, benim ud!-Nefes alacak!-Uyuyor!-
                  Eulalie!
    Sevgiliniz devam ederken uyuklama
    En Fondest Saat ve senin için Ward,
                  Eulalie!

Aşağıdakiler daha derin bir duyguyu ortaya çıkarır ve karşılık gelen bir kuvvete sahiptir
ve zarafetinde haysiyet:-

      Evet, "seviyeye daha düşük"
        Şimdi sana övünenlerin!
      Git, sevinçten katılın,
        Ve kalpsiz yemin için söz ver!
      Git, ruh doğumlu güzelliği kısaltın
        O yüce kaş aydınlatıyor!
    Doldur, kaseyi doldurun! Şarap yakmak
    Ruhunuzun Rüyası İlahi Dive'de boğul!

      Yine de kahkaha en hafif olduğunda,
        En vahşi jest gittiğinde
      Goblet'i en parlak parıldadığında,
        Ve en gururlu göğsünü yükseltir,
      Ve çılgınca vaat ettin
        Her eşcinsel ve neşeli misafir--
    Çiçeklerin ortasında bir hayalet kayar-
    Aşkın Gölgesi Ayrılan Saatler!

      Ve üzüntü içinde küçüleceksin
        Oradaki tüm ihtişamdan,
      Ve Revel'in memnuniyetini lanetleyin,
        Ve ziyafetin parıltısından nefret edin;
      Ve Pine, 'Mid Passion'ın Deliği
        True Love'ın daha saf havası için,
    Ve en çılgın glee'lerini vereceğinizi hissedin
    Benden bir iç çekiş için!

      Yine de bu benim duam değil, aşkım,
        Ah! Hayır, eğer tutabilirsem
      Kalbini bakımdan değiştirdiniz, aşk,
        Ve kederini uyumak için cazibe,
      Benimki sadece umutsuzluğa kapılmalı, sevmeli
        Ben-yalnız ağlardım!
    Ben-Ben yalnız çiçekleri yas tutardım
    Aşkın ıssız bowers'da sol!

Şiirleri arasında bizi en kutsal girintilerine kabul eden birçok kişi var.
Annenin Kalbi: "Bir Saatle Oynayan Bir Çocuğa", "Küçük Mayıs
Vincent, "" Ellen'a, yürümeyi öğrenmek "ve diğerleri, neredeyse
Hayatta kalan iki kızını sevdiği vahşi hassasiyet-biri
on üç ve diğer on bir yaşındayken;-ve "
Hastalık, "Tanrı'yı" önce almaya "ve ona acı çekmesi için besledi
Ölümde ayaklarında uzanmak, sevgisinden mahrum bırakılmak için, yapmalılar
Kendisinin dünyada bildiği tüm üzüntüye maruz kalmak,
Zarif güzel ve dokunaklı. Ailesi, kardeşleri, onu
Kız kardeşler, kocası, çocukları, sakinlerinin tanrılarıydı ve
manevi ibadet ve o da her zaferle onlara döndü
duygu, umut ve güç ve yaslanma için. "Lilly" ve "Mayıs"
eşiğin ötesinde herhangi bir put için çok kutsal bir bağlılık nesneleri ve
Dış dünyaya zorlanan bir şey olarak değil,
aralarında bulunan güzelleştirilmiş ve onurlu insanlığın gösterilmesi
Doğumlarımızın yükselmesi için alınmak üzere atanan bakanlıklar.
Bu kutsal ve güzel şarkılar iç içe geçmiş, altında
"Küllerin Külleri" başlığı, şimdiye kadarki en ciddi Requiem'i nefes alır
Bir çocuk için söylendi ve okurken, konuda
Annenin kalbinin ve yaşamının bilinmeyen bir kısmına kaldırıldı. .
Bayan Şiirleri Osgood, hecelerin zahmetli bir dengelemesi değildir, ancak
Düşen Düşüncelerin, Fanların ve Duyguların Spontan Fışkırması
doğal olarak uyumlu önlemlere; Ve bu kadar mükemmel bir duyu yankılanıyor
Seste, bestelerinin birçoğu gibi görünüyor
Müzik karakterlerinde anlaşılır bir şekilde yazılmıştır. Bu bir yaygın
Düzyazı veya ayette olsun, eserlerinin mükemmelliği
Bu konuda yazmış olan diğer yazarların ötesinde zarif
ülke; ve zevkinin incelikleri muhtemelen
hepsinde bir fantezi, bir düşünce veya bir kelime bulmak imkansız
En yüksek ekiminde veya en ince ekleminde bu iyi içgüdüye saldırı
duyarlılık. Hiçbir şey denemediği büyük değerlerinden biri
Kendi zenginlerine yabancı ama çeşitli dahi değil.

Son zamanlarda edebi kadınlar için ortak bir hırs var,
İtibar için en ölümcül hastalıklar arasında. Asla ihanete uğramadı
BT; Her zaman basit ve doğaldı, falsetto anahtarında şarkı söylemişti, hatta
Eski mitolojilerin tapınaklarına girdiğinde. Olağanüstü
İzlenimlerin duyarlılığı, sadece en iyi ve en hızlı olana sahip değildi
çeşitlilik veren karakterlerin bu özelliklerinin ayırt edilmesi
toplumun yüzeyi, ancak belirli türden ve yaşam koşullarından
en ufak bir dalgalanmaları ve en derin hareketleri algıladı. O vardı
Kadının gözleminin meşru alanının ötesine seyahat etmeye gerek yok,
en iyi şekilde hizmet eden kalkık ve devrilmeleri ele geçirmek
Senato'da veya ceza adaleti mahkemelerinde yuvarlama dönemleri-
Şiirin yapılıp yapılamayacağını görmek için her şey. Ne de talep etmedi
kaba veya cahil tutku için izleyici veya ötesindeki ahlaki gölgeyi kabul edin
Hayatın tüm resimlerinde görünmesi gereken derece. O kaldı
Dernekler arasındaki keskin anlayışı ve hızlı duyarlılıkları ile,
Etkiler, ince duyu, cesur azim, ciddi
sevgi ve başarısız gerçek,
Romantik bakış açısı, olduğu tüm şiirleri düşündürür
Kadın eyaletinde yazacak.

Çalışmalarındaki hatalar üzerinde durmayı seçmedim; Böyle emek
Diğer eller ve diğer günler için daha uygun; Ve o kadar çok deniyor
Eleştiri, tüm sanatın tespitinde yattığını düşünüyor gibi görünüyor
lekeler, bu bazen olduğu kadar sevgiyle devam etmek için affedilebilir
Bir yazarın daha ince nitelikleri üzerine yaptım. İtiraf edilmeli,
şiirlerinde çok sınırsız bir kısmi olduğu ortaya çıktı
belirli ifade biçimleri ve bu-nadiren başka türlü olabilir
Bu kadar bestelenen bir koleksiyonda-düşünce ve hayaller ara sıra
tekrarlanan. Bazı durumlarda da, ayeti dağınık, ama genellikle,
Bu itirazın yapıldığı yerde, en çok görünen şey
Dikkatsiz ve gereksiz sadece hassas gölgelemedir: ama onu çevirir
çeşitli ışınlara elmaslar; Onlar olmayana kadar hiçbir değişiklik çalmıyor
müzik; Güzelliğe ve daha ince bir kulağa daha duyarlı bir göze hitap ediyor
eleştirmenlerine ait. Eserlerinin koleksiyonu
kadının literatüre katkıda bulunduğu en büyüleyici ciltler; hepsinden
en kadınla tanıştığımızı; ve bunun için
en gerçek sempati ve en doğal konuşmaya sahip adresler
ve en asil sevgiler, her zaman en sevgiyle sevilenler arasında olmak
Kalbin kitapları.

İsteksizce bu paragrafları kapatıyorum-aceleci ve kusurlu bir
duygularımdan ve yargımdan, birçoğunun olacağı birine haraç
En nadir entelektüel ve ahlaki bir kimliğe bürünme olduğu için uzun zamandır hatırlayın
Edebi veya sosyaldeki en güzel karakterlerden biri olarak bağışlar
tarih. Bundan sonra, ofis birine değer birine düşmedikçe,
Dostluğumuzun kayıtlarından ve kendimin ve diğerlerinin
hatırlamalar, hayatı ve doğası için böyle bir adalet yapmak, daha büyük
İzleyici ve diğer zamanlar ruhuyla ne kadar güzellik hissedecek
bizi terk etti. Bu Requiem, arkadaşlarının bir başkası için yazdığı küçük bir düşünce
Kendi ayrılması için üzülen kalplerle çok yakında şarkı söylerdim.

    Sondaj lirini süpüren el
      Ölümcül beceriden daha fazlası ile,
    Yıldırım gözü, ateşin kalbi,
      Ateşli dudak hala:
    Artık Rapture'da veya Wo'da yok,
      Melody ile heyecanla,
          Ah! Asla!

    Ah! beslediği çiçekleri getir
      İstekli çocuk benzeri bakım ile:
    Onun mezarı için büyümeyi sevecekler,
      Ve oradaki üzüntülerini içtik;
    Ah ben! Artık onların balmy parıltısı yok
      Kalbinin umutsuzluğunu yatıştırabilir
          HAYIR! Asla!

    Ama melek elleri onun balsamını getirecek
      Bildiği her keder için
    Ve cennetin yumuşak arpsları onun ruhu sakinleşecek
      Müzik ile tatlı ve gerçek;
    Ve ona kutsal cazibeyi öğret
      Israfel yeniden.
          Evermore için!

    Aşkın gümüş lir çok iyi oynadı
      Mezarında paramparça olan yalanlar;
    Ama hala havada müzik-spell
      Işık ve kasvet yoluyla yüzer,
    Ve yumuşakların düştüğü kalplerde,
      Güzellik Bloom Sözleri
          Evermore için!




Son ölümler.


Samuel Young.

Hon. Samuel Young, en seçkin politikacılardan biri
New York eyaletindeki Demokrat Parti, evinde apopleksiden öldü
Ballston Spa'da, Kasım ayının üçüncü gecesi. Col. Young
1778'de Massachusetts, Berkshire County'de doğdu.
Bu eyalette Ballston Spa'ya göç ettiği yasal çalışmalarını tamamladı.
Sonraki kariyerine saygı duyan aşağıdaki gerçekler
_tribune_.

"İlk olarak 1814'te Yasama Meclisine seçildi ve daha sonra yeniden seçildi
yıl, bir süre için umutlarını bulanıklaştıran bölünmüş bir biletle. 1824'te,
Yine mecliste idi, unutulmaz bir evin konuşmacısıydı
yıl ve De Witt Clinton'un Kanal Ofisi'nden çıkarılmasına yardımcı oldu
Komiser. Sonbahar seçimi onu vali için bir aday buldu
'Halkın' ilgisi, 'Halkın' Talebine Karşı Seçim
Başkanlık seçmenlerinin yasama organı tarafından
Devletin seçmenleri. Col. Young, şahsen bir 'halk' olduğunu iddia etti
adam ve Başkan için Henry Clay lehine; 'Caucus' adayı
Wm. H. Crawford. De Witt Clinton,
Vali ve 16.000 çoğunluk tarafından seçildi. Col. Young siyasi
Fortunes, bu şekilde verilen darbeden asla iyileşmedi. Zaten vardı
Yasama Meclisi tarafından bir Kanal Komiseri seçildi ve devam etti.
1838-9 siyasi devrimine kadar ofisi tutun
bir whig tarafından yerini aldı. Daha sonra dört kişilik bir devlet senatörüydü
Yıllar ve üç yıl boyunca Dışişleri Bakanı. Tüm bunlara taşındı
İstasyonlar sinyal yeteneğini ve tartışmasız doğruluğu doldurdu. O öyleydi
Güçlü önyargılara sahip bir adam, şiddetli öfke ve imkansız kızgınlıklar,
Ama bir vatansever ve zaman hizmeti, yolsuzluk kararlı bir düşman,
Prodigalite ve borç. Eğitimsel iyileştirmenin sıcak bir arkadaşıydı,
ve Dışişleri Bakanı sırasında neden iyi hizmet verdi. Son için
Üç yıl görev almadı, ancak bu barışçıl emeklilikte yaşadı
Yılları ve hizmetleri ona adil bir şekilde hak kazandı. O ayrılıyor
arkasında daha küçük bir pozisyonda daha yüce pozisyona ulaşan birçok kişi
Kamu Hizmeti için yetenek ve yetenek sermayesi. Geçtik
İçsel iyileştirmenin şiddetli ihbarları üzerinde hafifçe
Kamusal yaşamının son yıllarında politika. Atfetiyoruz
hayal kırıklığıyla kaynaklanan bir öfkeye düşmanlığının ciddiyeti ve
Özellikle '24'teki büyük yenilgisine, ünlülerin elinde
Kanalların Şampiyonu. Ancak, vizyonu sarsılmış olsa da, onun
Amaç dürüsttü. Devleti kurtarmak için mücadele ettiğini düşündü
yakın iflas ve harabe. "

       * * * * * *

Henry T. Robinson, uzun yıllar boyunca aktif bir siyasi ve diğer üreticisi
burada ve Washington'da bir servet yaptığı karikatürler
büyük miktarda nöbet ile çıplak ve diğer uygunsuz baskılar
diğer nedenlerle fakirleşti, Newark'ta öldü,
New-Jersey, Kasım ayının üçte biri. Bethnal Common'da doğdu
İngiltere, 1785'te ve yaklaşık 1810 bu ülkeye göç etti, burada
Litografi uygulayan ilk kişilerden biri.

       * * * * * *

Joseph Hardy, birkaç hafta önce doksan üç yaşında Rathmines'de öldü.
Yirmi yaşındayken ikiye katlanmak ve bükmek için bir makine icat etti
Dublin Society'nin ona prim verdiği pamuk ipliği
Yirmi gine. Bir karalama makinesi icat ettikten dört yıl sonra
at veya su gücü ile çalışılacak, aynı
Toplum ona yüz gine verdi. Daha sonra bir makine icat etti
keten ölçme ve sızdırmazlık ve sonuç olarak atandı
İlçedeki tüm keten pazarları için keten kurulu mühürler-usta
Derry, ama bundan en ufak bir fayda asla türetmediği gibi
'98 isyanı tüm makinelerine sahip olduğu zamandan çıktı
tamamlanmış ve anıtlar tarafından temsil edilen siyasi muhalifler
bir adama çok fazla şey vererek yüzlerce kişi
istihdam edilen işten atılacaktı, Kurul mührü değiştirdi
arp ve taç için dönen tekerlek, böylece mühürlerini yapar
Yararsız, sadece ona 100_l._ veriyor.
1810 yılı hakkında, birine bağlı bir cihazla gösterdi
Portobello'daki Grand Canal Company'nin tekneleri
Kürek tekerlekleri ile su üzerinde vitesleri itme; Ama yerleştirdikten sonra
Teknenin pruvasındaki kürekler, durgun suyun tekne üzerindeki eylemi
hareketini üçten daha yüksek bir hızda önleyecek kadar harikaydı
saatte mil. Bu, daha fazla deney yapmadan cevap vermemeye benziyor
Makineleri kırdı ve başkalarının onun fikirleriyle kâr etmesine izin verdi
konu hakkında verdi ve açık denizde sahip olduklarını tamamlamak
bir kanalın dar sınırları dahilinde girişimde bulunuldu. Ayrıca icat etti
Kese kereste için makine; Ancak bir sıradaki tüm icatlarının sonucu
Uzun yaşam, çok önemli zaman ve mülkiyet kaybıydı.
Hükümetten en ufak bir tazminat veya onun yararlanan ülkeden
yetenekler.

       * * * * * *

Binbaşı Genel Slessor, 11 Ekim'de Devonshire, Sidmouth'da öldü,
Yetmiş üç yaş. 1794'te orduya girdi ve İrlanda'da görev yaptı
İsyan sırasında ve daha sonra Fransız gücüne karşı
Son zamanlarda yaralandığı General Humbert tarafından yönetildi. İçinde
1806 alayına (35.) Sicilya'ya ve ertesi yıl eşlik etti
Mısır'a ikinci seferde görev yaptı ve
Rosetta'dan İskenderiye'ye geri çekilme. Daha sonra Sir J. Oswald ile görev yaptı
Yunan adalarına karşı ve Akdeniz'de istihdam edildi. O
Ayrıca Avusturya Ordusunda, Kont Nugent altında ve
Waterloo Kampanyası.

       * * * * * *

Joseph Signay, Roma Katolik Dini Eyalet Başpiskoposu
Quebec, 3 Ekim'de öldü. 8 Kasım'da Quebec'te doğdu,
1778, Quebec Coadjutor ve Fussala Piskoposu 15'inci
Aralık 1826 ve 20 Mayıs'ta bu başlık altında kutsandı,
1827. 19 Şubat 1833'te Quebec'i görmeyi başardı ve
Kutsallık Papa Gregory tarafından Başpiskopos'un haysiyetine yükseldi
Xvi., 12 Temmuz 1844'te ve "Pallium" i aldı.
Sonraki ay.

       * * * * * *

Dr. Fouquier, Paris'in en ünlü doktorlarından biri olan
_le eski Kral Louis Philippe'den Medecin_ ve _clinique profesörü
Akademi'de Internne_, 1 Ekim'de öldü. Onun kaybı çok
_savants_ arasında hissedildi.

       * * * * * *

Lieut.-Albay Cross, K.H. , seçkin bir yarımada subay, öldü
27 Ekim'de Londra yakınlarında. Yarımada savaşında görev yaptı
1808 1814'te kapanana kadar ve Waterloo savaşındaydı,
Şiddetli bir kontüzyon aldı.

       * * * * * *

Thomas Amyot, F.R.S. & c.-Hayatı, yaşına kadar uzanan
yetmiş altı, edebi ile yakın bir ilişki içinde geçti ve
Londra antikacı çevreleri, arayışlarına katılıyor ve
Emerlerine yardım etmek-28 Eylül'de öldü. O bir aktifti
ve neredeyse her metropol derneğinin saygın üyesi
Nesnesi için edebiyatın ilerlemesi. O sabitti ve
Sayın Özel Sekreteri _archaeologia_'a değerli katkıda bulunan
Windham, Windham'ın konuşmasının editörü ve yıllarca sayman
Londra Antika Derneği ve Camden'in direktörüne
Toplum. Norwich'in yerlisiydi ve dostluğu aldı ve
Windham'ın himayesi, aktif olarak bir lehine bir
Norwich'in temsili için o beyefendinin rakibi
Avam Kamarası. Windham'ın hayatı, uzun zamandır adlandırılmasından biriydi ve
İngiliz devlet adamlarının biyografilerine uzun zamandır bakılan katkılar;
Ancak böyle bir çalışma yayınlanmadı ve buna inanmak için bir neden var.
Çok az, eğer gerçekten herhangi bir kısmı, şimdiye kadar tamamlandı
Yayın. Bay Windham'ın dergileri Bay'ın elindeydi
Amyot; Ve eğer bütünüyü Johnson'ın hesabına göre yargılayabilirsek
Sohbet ve Son Hastalık, Croker tarafından baskısında basılı
Boswell, ne zaman yayınlanabilecekleri zaman olacağını iddia edebiliriz.
siyasi olayların resminde gerçek değerde bir çalışma oluşturur ve
özel karakter,-dolgunluk ve yine de özetle ilgili bir model,
hangi gelecek gazetecilerin avantajla kopyalayabileceği. Windham ne olursa olsun
Johnson'ın konuşmasını korudu, iyi haklı koruma. Bay
Amyot'un en değerli edebi prodüksiyonu, Bay'ın çürütülmesi
Tytler'in ikincisi Richard'ın canlı ve İskoçya'da olduğunu varsayımı
Dördüncü Henry döneminde.

       * * * * * *

Geçen yüzyılda operada çok ünlü Madam Branchu öldü. .
Birçoğunun _grande'ye saygı duyduğu ilk farklı fikir
Paris Opera_, Moore'un _fudge'daki bir nottan türetilmiş olabilir
"Madam Branchu'nun tiz çığlıklarından" bahsedildi.
Yirmi beş yıllık _prima'dan sonra 1826'da tiyatrodan emekli oldu.
Donna_ship-Mdlle'nin asasını ve tacını başardı. Maillard
ve Madam St. Huberty. Passy'de öldü, neredeyse tamamen geçti
mevcut opera neslinin anısına. O olmalı
Zarif veya geri dönüşü olmayan bir yerine zorla ve ateşli bir
vokalist-ve belki de orijinal _julia_ olarak en iyi hatırlanacak
Spontini "La Vestale".

       * * * * * *

Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Binbaşı General Wingrove, 7 Ekim'de öldü,
Yetmiş yaşında. 1793'te Kraliyet Deniz Piyadelerine girdi,
1795'te İyi Umut Pafının Teslimatı, Trafalgar Savaşı,
1814'te Cenova'nın alınması, o gemi tek başına Boyne'de idi
Toulon'dan üç Fransız gemisi ve üç fırkateynle nişanlandı,
1814'te ve herkesin tek bir eylemde, Cape Nichola dışında
Mol. 1841'de büyük bir general rütbesine terfi etti.

       * * * * * *

Portekiz'in işlerinde uzun süredir seçkin olan Palmella Dükü
12 Ekim'de Lizbon. 8 Mayıs 1781'de doğdu ve
Sonuç olarak, altmış dokuzuncu yılını tamamlamıştı. Çok önemli
Hayatının bir kısmı Portekiz'in diplomatik hizmetine adanmıştı,
1814'te Viyana Kongresi'nde temsil ettiği; Ve o biriydi
barışını imzalayan sekiz gücün genel komitesinin
Paris. Köle ticaretine saygı duyan tartışma gerçekleştiğinde
Kongre, Portekiz tarafından derhal kaldırılmasına sıcak bir şekilde karşı çıktı.
Lord Castlereagh tarafından talep edildi. O da yabancılardan biriydi
13 Mart 1815 tarihli beyanını imzalayan bakanlar
Napolyon; Hemen sonra temsilcisi olarak aday gösterildi
Portekiz İngiliz mahkemesinde. Ancak 1816'da doldurduğu hatırlandı
Brezilya Dışişleri Dışişleri Bakanı. İçinde
Şubat 1818'de, bazılarını yapmak amacıyla Paris'i ziyaret etti.
İspanyol Büyükelçisi ile Monte Video'ya göre düzenlemeler sayım
Fernan Nunez. Portekiz devriminden sonra bir süre emekli oldu
aktif yaşamdan. Daha sonra taç giyme törenine katılmak için seçildi
Kraliçe Victoria; Ve onun büyük serveti onun bu konuda yarışmasını sağladı
Bu vesileyle, Avrupa'nın diğer mahkemelerinin temsilcileri ile. O öyleydi
Birkaç kez egemeninin konseylerine başkanlık etmeye çağırdı, ancak
sadece sınırlı bir süre için görev yaptı. Eski bir üyesi olmasına rağmen
asalet, tüm unvanları kendi çabalarıyla onurlu bir şekilde edinildi,
ve seçkin yeteneklerin ödülleri ve değerli
Hizmetler. Hiçbir Portekizli devlet adamı yurtdışında daha büyük ünlüler almadı ve
Hiç kimse, tüm siyasi zaferlerde daha tutarlı bir rol oynamadı
Son otuz yıl, en önde gelen
karakter. Kont de Palmella, Dük ile ilgilidir.
İspanya ve Portekiz'deki yarışma sırasında, Napolyon bir gün aceleyle
ona hitap etti-"Peki, Portekizli mi olmaya istekli misin?
İspanyolca? "" Hayır, "diye yanıtladı sayıyı sağlam bir tonda. Olmaktan uzak
Bu açık ve laconic cevaptan memnun olmayan Napolyon, ertesi gün
Memurlarından biri, "Kont de Palmella bana dün asil verdi
'HAYIR.'"

       * * * * * *

Carl Rottmann, seçkin Bavyera sanatçısı ve ressam
Kral, Ekim ayının sonuna doğru öldü. Kral Ludwig tarafından gönderilmişti.
İtalya ve Yunanistan'a bunların manzarasını ve anıtlarını tasvir etmek
Ülkeler. Juno Lucina Tapınağı'nın resimleri, Girgenti,
Taormina tiyatrosu & c., hiç mükemmelleşmedi ve kral vardı
bunları açıklayıcı şiirlerle karakterize etti. Grecian anıtları
1835 ve 1836'da çizilen Rottmann yeni Pinakothek'e mahkumdur;
Ve maratonun savaş alanı harika bir şekilde konuşuluyor
kompozisyon. Herr Rottmann'ın freskleri tavanını süslemek
Münih'teki sarayın üst hikayesi.

       * * * * * *

Francois de Villeneuve-Bargemont, Marquis de Trans, bir üyesi
Fransız Belles-Lettres Yazıtları Akademisi ve Yazar,
Anjou Kralı Rene, St. Louis tarihlerinin diğer eserleri ve
Kudüs Aziz John Şövalyeleri, Paris'in sonlarında seçildi
ölüm ilanları.

       * * * * * *

_Augsburg Gazette_, ünlü Bavyera'nın ölümünü duyurdu
Ressam ch. Schorn, Münih Güzel Sanatlar Akademisi'nde profesör,
7 Ekim, kırk yedi yaşlı.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri eski Başkan Başkan Richard M. Johnson,
Frankfort, Ky., 19 Kasım sabahı, bir süredir
nedeninden yoksun bırakıldı. Yaklaşık yetmiş yaşındaydı. 1807'de o
Temsilciler Meclisi'nin bir üyesi seçildi,
on iki yıl. 1813'te İngilizlerle savaşmak için 1.000 adam yetiştirdi ve
Kuzey-Batı'daki Hintliler. Takip eden kampanyada hizmet etti
cesurca Harrison'un alayı albay olarak. Savaşta
Thames'in çizgisini kırarak kendini ayırt ettiği
İngiliz Piyade. Bu savaşta Tecumseh'i öldürmenin şöhreti
Albay J.'ye verildi, ancak eylemin başka davacıları var. 1819'da öyleydi
Temsilciler Meclisi'nden Senato'ya transfer edildi
süresiz bir terim. Bu süresi dolduğunda yeniden seçildi ve böylece
1829 yılına kadar Senato'da kaldı. Sonra başka bir yeniden seçim
İmkansız, 1839'a kadar kaldığı eve geri döndü,
Bay Van Buren yönetiminde başkan yardımcısı olduğunda. 1829'da Pazar
Posta Ajitasyonu Evin önüne getiriliyor,
Post-offs ve Post-Roads Komitesi,
Pazar günü postaların askıya alınması. Yeteneği çok olsa da
abartılı; Konuyu bertaraf etti ve Col. J. asla
ona aitti, yazmanın kredisi. 1837'den 1841'e kadar
Senato'ya başkanlık etti. O zamandan itibaren herhangi bir ofisinde bulunmadı.

       * * * * * *

William Blacker, Esq., Seçkin tarım yazar ve
Ekonomist, 20 Ekim'de Armagh'daki evinde öldü
Yaşının yetmiş beşinci yılı. Erken yaşamda yoğun bir şekilde nişanlandı,
Ticari arayışlarda, bir olgun dönemde kendini adanmıştı.
İrlanda'nın tarımsal ve ekonomik kaynaklarının geliştirilmesi. İle
Popüler tarafından yazılmış "Küçük Çiftçilere İpuçları", Yıllık Raporlar
Deneysel sonuçlar, denemeler, & c. Yaymayı başardı, sadece bir
Ülkesi için bu kadar hayati önem taşıyan konularla ilgili soruşturma ruhu,
ancak en iyi ve en avantajlı kursuna işaret etmek ve teşvik etmek
eylem, iyi ve enerjik.

       * * * * * *

Son zamanlarda yeniden basılan çok zeki bir romanın yazarı Bayan Bell Martin
"Julia Howard" başlıklı ve başlangıçta yayınlanan Harpers
Bayan Martin Bell'in adı, 7 Kasım'da bu şehirde öldü. Bayan.
Martin, İngiltere'nin en zengin halklarından birinin kızıydı.
Bu ülkeye geldi, tamamen bağlantılı amaçlar için söyleniyor
edebiyat. Çoğu diğer eserlerin yazarıydı.
Fransızca yazılmıştır.

       * * * * * *

Corfu'nun _Patria_
Delviniotti Baptisttide, seçkin bir edebi karakter ve yazar
Birkaç ilginç eserden.

       * * * * * *

Fransız İmparatorluk Ordusu'nun kalıntılarından biri olan General du Chastel öldü
Saumur'da, Ekim ayında, yaşının yetmiş sekizinci yılında.

       * * * * * *

Avrupa'daki diğer son ölümler arasında, Bay Watkyns'in,
Ebenezer Elliot'un damadı ve biyografisi; Dr. Medicus, Profesör
Münih'teki Botanik ve Bilim Akademisi üyesi
başkent; M. Ferdinand Laloue, bazı itibarların dramatik bir yazarı
Paris; ve Dr. C.F. Becker, felsefi eserleri için seçkin
dilbilgisi ve dilin yapısı.

[İllüstrasyon]


Nicholas Wiseman, D.D., LL.D., Westminster Kardinal Başpiskoposu.

Avrupa'da ayın konusu kamu ve resmi olmuştur
İngiltere'de Papa tarafından yargı yetkisinin yeniden başlaması ve randevu
Katolik Kilisesi'ndeki en az ve en ünlü kişinin
Westminster Başpiskoposu. Dr. Wiseman herkes tarafından biliniyor ve saygı duyuluyor
Hıristiyan akademisyenler yetenekleri için ve
ortak inancımızın haklı çıkarılması. Bağlantı üzerine takdire şayan çalışması
Bilim ve açıklanan din arasında_ Protestan'da bir ders kitabı
ve Roma Katolik seminerlerinde olduğu gibi. Cardinal Wiseman şimdi onun içinde
Ağustos ayının ikinci günü Seville'de doğmuş olan kırk dokuzuncu yıl,
1802. Uzun zamandır İspanya'ya yerleşen İrlandalı bir aileden geliyor. Bir
Erken yaş İngiltere'ye taşındı ve eğitimini St.'ye gönderdi.
Durham yakınlarındaki Cuthbert Katolik Koleji. Böylece kaldırıldı
Roma'daki İngiliz Koleji, burada kendini bir
Öğrenmeye olağanüstü bağlılık. On sekiz yaşında Latin'de yayınladı
Doğu dilleri üzerine bir çalışma; Ve altın madalyayı bıraktı
Roma kolejlerinin her yarışması. Onun değeri onu tavsiye etti
üstleri; Birkaç onur aldı, bir rahip atandı ve
ilahi bir doktor yaptı. Birkaç yıl Roma'da profesördü
Üniversite ve sonra İngiliz kolejinin rektörü, burada başardı
En eski başarısı. 1835'te İngiltere'ye gitti ve hemen oldu
Katoliklerin yanında göze çarpan bir öğretmen ve yazar. 1836'da
Katolik'in doktrinlerini dersler vererek onayladı
Kilise ve partisine o kadar memnuniyet verdi ki sundukları
Altın madalya ile, saygınlıklarını ve minnettarlıklarını ifade etmek için. O
Roma'ya döndü ve Papa'yı teşvik etmede etkili görünüyor
Gregory XVI. İngiltere'deki zaferleri artırmak için. Numara
iki katına çıktı ve Dr. Wiseman, Bishop Walsh'a karşı geri döndü.
Midland Bölgesi. St. Mary's College Başkanı olarak atandı,
Oscott ve öğretimi ile vaazı ve onun
Yazılar, İngiltere'de Katolikliğin yayılmasını teşvik etmek için çok. O
_Dublin Review_'a katkıda bulundu ve bazılarının yazarı
Tartışmalı broşürler. 1847'de tekrar Roma'ya tamir etti
Katoliklerin işleri ve şüphesiz şimdiki zamanın yolunu hazırladı
değiştirmek. Roma'ya ikinci ziyareti daha da tercih etmeye yol açtı. O yapıldı
Londra Bölgesi'nin Vicar yanlısı apostolik; daha sonra atandı
Dr. Walsh'a ve 1849'da Dr. Walsh, Vicar'ın ölümü üzerine
Londra Bölgesi Apostolik. Geçen Ağustos tekrar Roma'ya gitti,
"Beklememek," dediği gibi, "geri dönmek;" Ama "olmaktan çok memnun
geri gelmek için görevlendirildi "yeni haysiyetinde giyinmiş.
30 Eylül'de Nicholas Wiseman onuruna seçildi
Kardinal, Saint Prudentiani unvanıyla ve başpiskoposunu atadı
Westminster. Papa altında, Roma Katolik Kilisesi'nin başı
İngiltere'de ve Roma Kilisesi Prensi.

[İllüstrasyon]




Aralık ayında bayanların modası.


Şekil I. _Promenade kostüm.
Gölgeli kahverengi ve aynı rengin çizgileri, ancak daha koyu renk tonu. .
Elbisenin eteği oldukça sade, koraj yüksek ve kollar
uçlarında çok geniş, çok ılımlı beyaz altı kollu gösteriyor
boyut. Koyu yeşil saten manto. Üst kısım veya vücut şekillendirilmiştir
Arkada küçük bir Bask bulunan bir pardessus. Bu vücuda bağlı bir
Çift etek, hem üst hem de alt kısımları içinde
Hafif dolgunluk ve neredeyse önde buluşma. Manto gövdesi,
İki etek olarak, saten şeridin quilling ile kenetlenir.
pelerin rengi. Aynı kırpma ile kenarlı gevşek Çin kolları.
Çizilmiş kaput kahverengi kadife; Küçük kırmızı çiçeklerin kesilmesinde; teller
Kahverengi Therry Velvet Şerit.

Şekil II.-Beyiş-renkli broşe ipek elbisesinin geri görünümü; desen
Büyük müstakil dallar. Zengin siyah saten pelerin. Üst kısım bir
derin pelerin, şekle yakından sığacak şekilde kesilmiş ve
geri. Kolların her iki tarafında sabitlenerek, bu pelerin
Kolların etkisini sunar. Arkada ve o kısımda
Kolların üzerinden düşüyor, pelerin çok geniş ve zengin bir
Bükülmüş ipek şönderiden oluşan ve Passementerie tarafından yönetilen saçak.
Pelerin eteği kesilmiş önyargı yolu ve neredeyse daireseldir, böylece
Kolay dolgunlukla figürün etrafında asılı duruyor. Cepheler ile kesilmiş
Büyük çiçekler şeklinde pasiferlerin süsleri. Kaput
Yeşil Therry Velvet, siyah dantel ile kesilmiş, iki sıra olan
ön tarafa koydu. Soluk pembe güllerin kesilmesi altında.




[Transcriber'ın notları:

Sayfa VI: "Bronte" olarak "Bronte" olarak yazılmıştır. Başlangıçta basıldığı gibi:
"Bronte ve kız kardeşleri".

"AS" AN "yaz". Başlangıçta basıldığı gibi: "Herr Kielhau,
Jeoloji ".

Sayfa VI & 142: "Charles Rottman" ı "Carl Rottmann" olarak yazdı.

Sayfa VII: "Bu" ı "onun" olarak kopyalandı. Başlangıçta basıldığı gibi: "Swift,
Dean ve bu amours. "

Sayfa 13: Aşağıdaki ifadede "
braketler): "Richard Steele'nin evinden kovulmasına neden oldu
Commons ". Page 13: "Meslektaşları" olarak yazılmış "meslektaşları". Orijinal olarak
Basılı: "meslektaşının üzerinde zafer kazandı".

Page 16: "Smollett" olarak "Smollet". Başlangıçta basıldığı gibi:
"Mendoza, Smollet veya Dickens'ın en iyi yapımları" (muhtemelen,
Tobias Smollett).

Page 20: "Unersberg" ü "Untersberg" olarak kopyalandı. Orijinal olarak
Basılı: "Salzburg'daki Uniersberg'de Charlemagne".

Sayfa 18-22: Leipzig/Leipzic'in alternatif yazımları
Orijinal yayında basılmıştır.

Sayfa 24: Orijinal yayında bir kapanış alıntısı eksik
Maddi başlama: "Onu olduğu gibi göreceğiz, hem maceracı hem de
hasta....

Page 27: "Cosmo" ı "Cosimo" olarak kopyalandı. Başlangıçta basıldığı gibi: "ama
Cosmo de Medici, Lorenzo onun büyük soyundan ".

Page 28: "Eoratii" ni "horatii" olarak yazdı. Başlangıçta basıldığı gibi: "
Eoratii, David'in ana parçalarından biri ".

Page 73: "Bonhomie" olarak "Bonhommie" yi kopyalandı. Başlangıçta basıldığı gibi:
"Visconte, Eşit _Bonhommie_".

Sayfa 113: "Boşaltma" olarak "boşaltma" olarak yazılmıştır. Orijinal olarak
Basılı: "Kör Boş Boşluk Saldırısı Yaptı".

Sayfa 127: Orijinal yayında bir kapanış alıntısı eksik
Malzeme Başlangıç: "Bazen duracak olsaydın
Yüz adam ...

"Alışkanlıklar" olarak "alışkanlıklar" olarak kopyalandı. Başlangıçta basıldığı gibi: "Daha fazla
Deneyimli _habitues_ ofis ".

Page 128: "Choco ve Popayan" ı "Choco ve Popayan" olarak yazdı. Gibi
Başlangıçta basılı: "choco illerinin derin ve nemli ağaçları ve
Popayan ".

"Karakas" olarak "KARACAS" yazılmıştır. Başlangıçta basıldığı gibi: "
Caraccas'ın inek ağacı ile özdeş ".

Sayfa 129: "Garnere Garnot" daki "Garnery"
Orijinal yayında basılmıştır. Muhtemelen "tahıl ambarı" yanlış yazma.

Page 136: "Paen" olarak "Paean" olarak yazılmıştır. Başlangıçta basıldığı gibi: "
Tam Paen ".

Sayfa 139: "Bu tekillik" olarak "Tekness"
amaç ". Başlangıçta basıldığı gibi:" bazı durumlarda olmadan
Amaçtan teklik ".

"Feragat" olarak "feragat" olarak kopyalandı. Başlangıçta basıldığı gibi: "
İnanç feragat edebilir ".

Sayfa 142: "Pinakothek" olarak "Pinakothek" olarak yazılmıştır. Orijinal olarak
Basılı: "Yeni Pinakotheka için Hedef".

"Francois de Vilenve-Bargemont" ı "Francois De
Villeneuve-Bargemont ".]








Projenin Sonu Gutenberg International Monthly, Cilt. II,
Hayır. Ben, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MONTHLY, DEC 1, 1850 ***

***** This file should be named 37872.txt or 37872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/7/37872/

Produced by Joshua Hutchinson, Gary Rees and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
