*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alone with the Hairy Ainu (Tüylü Aynu ile yalnız)
Yazar: A. H. Savage Landor
Yayın Tarihi: October 28, 2011 [EBook #37873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Alone with the Hairy Ainu, by A. H. Savage Landor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alone with the Hairy Ainu
       or, 3,800 miles on a pack saddle in Yezo and a cruise to
       the Kurile Islands.

Author: A. H. Savage Landor

Release Date: October 28, 2011 [EBook #37873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONE WITH THE HAIRY AINU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, LN Yaddanapudi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Frontispiece_. YAZARIN PORTRESİ.
"Giysilerim bittiğinde onlarsız kaldım."]

TÜYLÜ AINU İLE TEK BAŞINA.

VEYA,

YEZO'DA BİR SÜRÜ EYER ÜZERİNDE 3.800 MİL VE
KURİL ADALARINA BİR GEZİ.

A. H. SAVAGE LANDOR TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

YAZARIN HARİTA VE İLLÜSTRASYONLARIYLA.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ. 1893.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Bu kitap edebi bir eser olarak tasarlanmamıştır, çünkü ben bir edebiyat adamı değilim ve öyleymiş gibi davranmıyorum. Bu sadece bir kayıttır--bir nevi genişletilmiş bir seyir defteri--Hokkaido'daki yalnız seyahatlerim sırasında başıma gelenlerin ve antropologlar ve etnologların yanı sıra genel halkın da ilgisini çekeceğini umduğum notlar ve gözlemlerden oluşan bir koleksiyondur.

Yanılmazlık iddiasında bulunmadan, anlatmaya çalıştığım her şeye açık fikirli ve mantıklı bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalıştım; Ancak çoğu durumda, hiçbir görüş belirtmeden gerçekleri verdim ve söylediklerimin hepsini mümkün olduğunca basit ve açık bir şekilde ifade etmeye çalıştım, böylece yanlış anlaşılmalara yol açmamış oldum.

Oldukça açıklığa kavuşturmak istediğim birkaç nokta var.

Birincisi, Hokkaido'ya tamamen kendi hesabıma ve kendi memnuniyetim için gittim. Sonra, tüm yolculuğu (yaklaşık 4200 mil, bunun 3800'ü at sırtında ve kaba bir eyerde geçti) tamamen tek başıma tamamladım. Tek başıma derken yanımda hiçbir arkadaşım, hizmetçim ve rehberim olmadığını kastediyorum. Bagajım, kendi rahatlığım veya konforum için gerekli eşyalar açısından neredeyse hiçbir şey içermiyordu. Hiçbir erzak ve çadır taşımadım.

Çok hassas bir yapıya sahibim ve aşırı derecede uyum sağlama yeteneğine sahip olmaktan gurur duyuyorum ve bu, neden ve nasıl Ainu'larla birlikte ve onlar gibi bu kadar uzun süre yaşayabildiğimi kısmen açıklıyor olabilir. Okuyucularımın da göreceği gibi, onların alışkanlıkları ve gelenekleri bizimkilerden biraz farklıdır. Bir ülkeye gittiğimde, yerlilerden biri gibi olmak için elimden geleni yaparım ve vahşi olsunlar veya olmasınlar, onlara ve fikirlerine saygı göstermeye ve o an için geleneklerine uymaya çalışırım. Onlar için iyi olanın benim için de yeterince iyi olması gerektiğine karar veririm ve ara sıra "Ainu'da Ainu'ların yaptığını yapmak" için kendime küfür etmek zorunda kalsam da, özellikle de yemek konusunda, sonunda bundan pek de kötü etkilenmedim. Nezaketle kazanabileceğim
zaman asla güç kullanmam ve Hokkaido ve diğer ülkelerdeki küçük deneyimimde, gerçek vahşilerin
sadeliklerinde en "centilmen" insanlar olduğunu her zaman gördüm. Birkaç istisna dışında
iyi huylu, onurlu ve mantıklıdırlar ve büyük ihtimalle
onlara karşı adil olursanız onlar da size karşı adil olacaklardır. Uygar vahşileri ve
barbarları her zaman güvenilmez ve tehlikeli buldum.

Kıyısına yakın daha küçük adalarla Yezo Adası ve
Kurile grubu birlikte "Hokkaido" olarak adlandırılır. Hokkaido
kuzeyde kabaca 41 ila 51 derece enlem ve Greenwich'in doğusunda 139 ila 157 derece boylam arasında uzanır.

Ainu kelimesinin kökenine ilişkin görüşüm şudur: _Ainu_, _Ai-num_, "saçlı olanlar" veya "tüylü
insanlar" veya _Hain-num_, "saçla gelenler" veya "tüylü olarak türemişler" kelimelerinin bir bozulması veya kısaltılmasıdır.
Ainu'ların her şeyden önce tüylülükleriyle övündüklerini düşünürsek, bunun kelimenin doğru kökeni olabileceği ve kendilerini ırklarının ayırt edici özelliğine göre adlandırmış olmaları bana pek de olasılık dışı görünmüyor.

Ainu kelimesi genel bir terimdir ve hem tekil hem de çoğul olarak kullanılır; ancak belirtilirken, _Kuru_ (insanlar, erkekler), _utaragesh_
(kadın) vb. kelimeleri genellikle eklenir: yani. , _Ainu kuru_, Ainu
halkı, Ainu erkekleri; _Ainu utaragesh_, bir Ainu kadını; _Ainu utaragesh
utara_, birkaç Ainu kadını.

Yezo'daki Ainu nüfusu Japonlar tarafından yaklaşık
15.000 veya 17.000 kişi olarak hesaplanıyor, ancak bu sayının en azından yarısı melez
ve benim fikrime göre (ve Yezo'daki neredeyse her Ainu köyünü ziyaret ettim)
safkan Ainu sayısı 8000 kişiyi geçmiyor.

Bu kitaptaki resimler bana aittir ve
o an çektiğim eskizlerden reprodüksiyonlardır. Çok fazla sanatsal değere sahip olmayabilirler, ancak bana ülkenin ve insanların karakteristik özellikleri gibi görünüyorlar ve okuyucularımın da aynı şekilde etkileneceğini umuyorum.

A. HENRY SAVAGE LANDOR.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
Hakodate'den Mororran'a--Volcano Bay--İlk Ainu--Aralarında
garip bir kurum 1

BÖLÜM II.
Mororran'dan Saru Nehri'ne 12

BÖLÜM III.
Saru Nehri'nin Yukarısında--Piratori ve şefi 22

BÖLÜM IV.
Bir Ainu Festivali 30

BÖLÜM V.
Saru Nehri'nden Erimo Burnu'na 35

BÖLÜM VI.
Erimo Burnu'ndan Tokachi Nehri'ne 44

BÖLÜM VII.
Tokachi Bölgesi--Saf Ainu Tipleri--Nehir Balıkçılığının
Garip Yöntemi 50

BÖLÜM VIII.
Tokachi Nehri'nden Kutcharo Nehri'ne 68

BÖLÜM IX.
Koro-pok-kuru veya Çukur Sakinleri 78

BÖLÜM X.
Kutcharo Nehri ve Gölü - Bir Kükürt Madeni - Akkeshi ve Koyu 95

BÖLÜM XI.
Akkeshi'den Nemuro'ya - Bir At Çiftliği - Nemuro ve
Halkı 106

BÖLÜM XII.
Kurile Adaları 121

BÖLÜM XIII.
Doğu ve Kuzeydoğu Kıyısında - Nemuro'dan Shari-Mombets'e 133

BÖLÜM XIV.
Kuzeydoğu Kıyısının Lagünleri Boyunca - Shari-Mombets'ten Poronai'ye 145

BÖLÜM XV.
Kuzeydoğu Kıyısında - Poronai'den Cape Soya'ya 157

BÖLÜM XVI.
Cape Soya'dan Ishikari Nehri'ne 167

BÖLÜM XVII. Ishikari Nehri 179

BÖLÜM XVIII.
Uygarlığa Yaklaşmak 187

BÖLÜM XIX.
Yezo'nun Turunu Tamamlamak - Yolculuğumun Sonu 196

BÖLÜM XX.
Ainu Yerleşim Yerleri, Ambarlar, Kupalar, Mobilyalar - Muhafazakarlık 207

BÖLÜM XXI.
Ainu Sanatı, Ainu İşaretleri, Süslemeler, Silahlar - Mezarlar ve
Dövmeler 218

BÖLÜM XXII.
Ainu Başları ve Fizyonomileri 229

BÖLÜM XXIII.
Hareketler ve Tavırlar 236

BÖLÜM XXIV.
Ainu Giysileri, Süslemeleri ve Dövmeler 245

BÖLÜM XXV.
Ainu Müziği, Şiiri ve Dansı 255

BÖLÜM XXVI. Kalıtım--Haçlar--Psikolojik Gözlemler 266

BÖLÜM XXVII.
Fizyolojik Gözlemler--Nabız ve Solunum--Maruz Kalma--
Ainu'nun Kokusu--Beş Duyu 274

BÖLÜM XXVIII.
Ainu Batıl İnançları--Ahlak--Yasalar ve Cezalar 281

BÖLÜM XXIX.
Evlilik İlişkileri ve Nüfusu Sınırlayan Nedenler 293

EK.

I.--Ainu Vücudunun Ölçümleri ve Betimleyici Karakterler 298

II. --Ainu Sözcükleri Sözlüğü, birçoğu şurada bulunur
Yezo ve Kuril Adaları'ndaki Coğrafi Adlar 304

DİZİN 313

RESİMLER LİSTESİ.

Yazarın Portresi _Ön sayfa. _
Aputa 1
Selamlayan Ainu Kadını 6
Aputa yakınlarındaki Toya Gölü 11
Balıkçı Kulübesi 12
Eyer 18
Norboribets Yanardağı 19
Horobets 21
Piratori'deki Ambarlar 22
Piratori'nin Ainu Şefi Benry 25
İçmeden önce Bıyık Kaldırıcısını sallayan Ainu Adam 29
Ainu Festivali, An 30
Dans eden Ainu Kadınları 33
Kostümlü Piratori Kadını 34
Utarop Kayaları 35
Bağlanmış Ainu Kanosu 37
Bağlanmış Kanonun Ön Görünümü 38
Ainu Kürekleri 38
Yelkenli Kano 38
Ainu Ahşap Çapaları 39
Bir Ainu Kanosu, Üstten Görünüm 39
Erimo Burnu 43
Doğal Taş Kemeri, A 44
Biru'daki Iwa Kayaları 49
Ainu Evleri ve Ambarları, Frishikobets, Tokachi Nehri 50
Yammakka'nın Deli Kadını 55
Tokachi Nehri'ndeki Frishikobets'in Ainu Kadını 60
Shikarubets Otchirsh, 67
Yukarı Tokachi'nin Ainu Adamı 68
Ayı Eti Tütsülemek İçin Ainu Kancası 77
Koro-pok-kuru Kalesi 78
Çakmaktaşı Ok Uçları 78
Çakmaktaşı Bıçaklar 79
Koro-pok-kuru Çömlekçiliği ve Tasarım Parçaları 86
Taş Keserler ve Çekiç 94
Kutcharo Gölü'ndeki Ainu Kulübeleri ve Ambarları 95
Yuzan Dağı'ndan Kutcharo Gölü 98
Kükürt Madeni 100
Sisli Bir Akkeshi 105
At Sırtındaki Ainu Adam ve Kadın 106
Ainu Parçaları 110
Yarı Ainu Sıçanı Tuzak 120
  Kurile Adaları'nın Ainu Kadını 121
  Şikotan Ainu 126
  Kurile Adaları Kadını 132
  Abashiri Adası 133
  Ainu Belle, An 140
  Saruma Lagünü 144
  Kartal Gösterili Sable, An 145
  Ev Sahibim, Deli 148
  Sarubuts, Nehir Rotasının Drift Kumu tarafından değiştirildiğini gösteriyor 157
  Yezo 166'nın Doğu Kıyısındaki Ainu Köyü
  Mashike Dağı 167
  Ishikari Kraftu Ainu 178
  Kamui Kotan Rapids, 179
  Ishikari Nehri Kadını 186
  Ainu Kabuğu Su Sürahileri 187
  Volkan Körfezi'nin Ainu Melez Çocuğu 194
  Komatage Yanardağı, Volkan Körfezi 196
  Ahşap İçme Kapları 207
Kammakappe, The, &c. 209
Ahunkanitte, The, &c. 210
Dokuma sürecindeki Atzis Kumaşı 210
Kızartma Kancası 211
Maymun-Kilai, The veya Toprak Tırmığı 214
Havan, Kaşık, &c. 215
Aynu Pipo Tutucu ve Tütün Kesesi 217
Süslemeli Kılıflı Aynu Bıçağı, &c. 218
Kike-ush-bashui veya Bıyık Kaldırıcılar 220
Yaprak Önerileri, &c. 221
Şevronların, Dalga Desenlerinin, &c. İşlemeleri 222
Tchutti veya Savaş Sopaları, &c. 223
Ainu Bıçakları 224
Kadınlar İçin Anıtlar 225
Erkek Mezarı Üzerindeki Ahşap Anıtlar 225
Ahşap Bıçak 226
Ainu Piposu, Bir 228
Kar Ayakkabılarıyla Yürüyen Ainu Adamı 236
Thiaske-Tarra, The 238
Atzis, The 245
Atzis, Japon Desenine Göre 245
Kış Ayı Derisi Palto 245
Atzis, Arkası 246
"Hoshi", The 247
Botlar, Geyik Derisi Ayakkabı, vb. 248
Kadınların Kollarındaki Dövme İzleri 253
Kar Ayakkabıları 254
Ainu Selamlaması 255
"Mukko", A veya Müzik Aleti 258
Tahta Pipo, A 265
Yezo'nun Kuzeydoğu Kıyısından Çıplak Ainu Adamı 274
Ayı Kafatasları Kupası 281
Inao-netuba, vb. 292

[İllüstrasyon: APUTA.]

BÖLÜM I.

Hakodate'den Mororran'a--Volcano Bay--İlk Ainu--Aralarında garip bir
Kurum.

Kendime sık sık _neden_ Yezo'ya gittiğimi sordum; ve oradayken, beni
adanın etrafında dolaşma,
en büyük nehirlerinden yukarı çıkma, ormanlardan ve göllerden geçme,
en yüksek zirvelerine tırmanma ve sonra Kuril Adaları'na gitme gibi zahmetli bir görevi üstlenmeye iten şey neydi.
Bir insanın hayatında açıklanamayan bazı şeyler vardır ve
anlatacağım yolculuk da bunlardan biridir.

Kuzeye doğru yönelmemi sağlayan başlıca iki şey zevk ve dinlenmeydi;
ama kaderim ikisini de elde edememekti.

Japon gemisi _Satsuma Maru_'daydım. Kısa süre sonra geçtiğimiz
Hakodate Burnu'na hızla yaklaşarak, iyi korunan koya girdik
ve Zirve'nin eteğindeki Hakodate kasabası göründü.
Kağıt duvarlı evleri ve kiremitli
çatılarıyla, eteğinde yeşil saçakları olan kahverengi kaya fonuna karşı son derece güzel görünüyordu. Biz demir attığımızda, sırtlarında kurutulmuş balık ve deniz yosunu yükleri taşıyan yüzlerce hamal, _bent_ veya rıhtım boyunca koşuyordu. Birkaç _museme_ (kız), güzel _kimonoları_ (elbiseleri) ve 
yağlı kağıt şemsiyeleriyle, tahta takunyalarıyla yürüyorlardı ve 
bir grup aylak, gemi demir atarken ona bakıyordu. 1000 fitten daha yüksek olan 
Tepe, güney tarafımızda yükseliyordu ve 
bir yarımada oluşturuyordu, anakaraya kumlu bir kıstakla bağlanıyordu ve büyük
koy etrafımızı sararak neredeyse bir daire oluşturuyordu. Bu yerin Cebelitarık'a çarpıcı bir benzerliği var. Karaya çıktım ve Japon yerleşimcilerden adayla ilgili bir şeyler öğrenmeyi umduğum bir çay evinde konakladım, ancak kimse
bir şey bilmiyordu. Birkaç milden öteye uzanan yolların olmadığı; kıyı boyunca çok kötü ve yetersiz konaklama yerleri olduğu; daha kuzeyde yaşayan Ainu'ların kirli insanlar olduğu; ve ülkenin ayılarla dolu olduğu raporları, kesinlikle seyahat etmeyi planlayan birini
cesaretlendirmiyordu.

İtiraf etmeliyim ki Yezo'daki ilk günüm sıkıcıydı; ancak ikinci
gün, bana nazikçe misafirperverliğini sunan bir sakin olan Bay H. ile tanışma zevkine eriştim ve sonraki iki günü evinde keyifli bir şekilde geçirdim. Bir arkadaşıyla konuşurken,
seyahatin zorlukları nedeniyle hiçbir adamın Yezo adasının çevresini tek başına tamamlayamayacağına dair bir yorum duydum; ve okuyucularım muhataplarımın, eğer hiç kimse
yapmamışsa, ben yapacağımı ve aslında, ertesi sabah tek başıma yola çıkmayı planladığımı uysalca söylediğimde ne kadar şaşırdıklarını hayal edebilirler.

"İmkansız!" dedi biri, "çok genç ve çok narinsin."

"Saçma!" dedi nazik ev sahibim, "bunu yapmak için çok güçlü bir adam gerekirdi - her türlü zorluğa ve kabalığa dayanabilecek bir adam." Aynı
anda bana acınası bir bakış attı, şüphesiz ki bu, "Sen sadece bir deri ve kemik torbasısın." anlamına geliyordu.

Ancak, deri ve kemik torbası, yeni arkadaşlarının onun hakkında edindiği kötü görüşe rağmen sözünü tuttu.

Yolculuğum için hazırlıklar basitti. İki büyük Japon sepetine yağlıboya için üç yüz küçük tahta panel, bol miktarda yağlı boya ve fırça, bir düzine küçük eskiz defteri, günlüğüm, üç çift bot, üç gömlek, eşit sayıda yün çorap, bir tabanca ve yüz fişek koydum. Bagajımın geri kalanı dönüşüme kadar Bay H.'nin sorumluluğundaydı. Kendimi ne erzakla ne de bir çadırla yüklemedim. Ertesi sabah erkenden kalktım ve nazik ev sahibime veda ettim. "Hoşça kalın," dedi, "Bu gece akşam yemeğine geri döneceğinizi umuyorum." "Akşam yemeği" kelimesi bir İngiliz'in ağzından duyduğum son İngilizce kelimeydi ve bir başkasını duymam beş uzun ay sürdü. Yolculuğumun ilk otuz milini, yuvarlak olması gereken ama olmayan dört tekerlek üzerine kurulu kapalı bir araba olan _basha_ ile geçtim. Yolcunun konforu için yaylar ve koltuklarda minderler yoktu. Taşıma aracı kamuya açıktı ve iki sağlam midilli tarafından çekiliyordu. Sürücü, bir Japondu ve sürekli çaldığı bir pirinç trompet taşıyordu.

Hikayeme her zamanki "Güzel bir gün" ile başlayabilirdim, eğer
maalesef, başladığım gün yağmur
şiddetli bir şekilde
yağmur yağmasaydı. Bir Japon polis memuru ve bir kız benim tek
yol arkadaşlarımdı.
Şiddetli bir fırtına sırasında, engebeli bir yolda, asimetrik tekerlekleri ve yayları olmayan bir tuzakta dörtnala gitmek, pek de keyifli bir ilerleme biçimi olarak adlandırılamaz; ancak birkaç saat "çarpılıp" gittikten sonra, önce dik bir tepeye, sonra diğer tarafa doğru zikzaklar çizerek gittik ve atlara Zenzai'nin ünlü göllerinin yanındaki bir yol kenarı çay evinde dinlenme fırsatı verdik. Bu iki gölden daha büyük olanı -Ko-numa- yaprak döken ağaçlarla kaplı çok sayıda küçük adasıyla son derece pitoresktir. Şekli çok düzensizdir ve göle doğru uzanan birçok nokta manzaranın güzelliğine katkıda bulunurken, bir tarafta geldiğim yüksek sırt ve diğer tarafta Komagatake'nin engebeli yanardağı, berrak su tabakasına güzel bir arka plan oluşturur. Bu gölün çıkışı, Komagatake Yanardağı'nın güneydoğusundaki Volcano Koyu'na boşalır. Diğer göl, daha küçük olmasına rağmen oldukça çarpıcıdır ve daha büyük kardeşiyle aynı özelliklere sahiptir. Adı Ono-numa'dır. Bu göllerin bir özelliği, Japonlar tarafından çok beğenilen küçük bir balık -_funa_- bol miktarda bulunmasıdır. Çay evinde yumuşak hasırların üzerine oturdum ve _bento_m--Japon
öğle yemeğim--küçük bir masada bana servis edildi. Su çorbası vardı; deniz
yosunu vardı; bir kase pirinç ve çiğ balık vardı. Balık--küçük bir
_funa_--küçük bir tabaktaydı ve sırtı bir yaprakla kaplıydı;
başı tabağın kenarından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Yaprağın üzerine, görünüşe göre alttaki hayvanın sırtından çıkarılmış olan çiğ etin birkaç düzgün kesilmiş parçası yerleştirilmişti. Uzun zamandır bu tür Japon yemeklerine alışkın olduğum için gönlümce yedim,
sonra, büyük bir dehşetle, yuvarlak gözleriyle bana bakan _funa_ sırtından sindirim organlarıma geçen ağırlıktan kurtulmuş bir şekilde
yaprağıyla birlikte tabaktan sıçradı ve
hasırın üzerine düştü. Tüm hayati parçalar dikkatlice balıkta bırakılmıştı ve zavallı yaratık hala hayattaydı!

"Korkunç!" diye bağırdım, masayı şiddetle iterek ve
orada bulunan insanların büyük şaşkınlığına
iğrenerek dışarı çıktım, yemeğin lezzetinin tadını çıkarmamı bekliyorlardı.

Günler ve günler boyunca zihnimde
_funa_'nın dik dik bakan gözlerini, yemek çubuklarımın her hareketini ve kendi sırtının parça parça
yenildiğini görebiliyordum! Nereye gitsem bu büyük göz önümde duruyordu ve
daha fazla veya daha az yalnız, daha fazla veya daha az aç olmama göre boyutu büyüyor veya küçülüyordu. Daha önce sık sık çiğ balık yemiştim ama
hiç canlı balık yememiştim!

_basha_ yolculuğu o öğleden sonra yeniden başladı ve akşam Komagatake Yanardağı'nın eteğindeki küçük bir Japon köyü olan Mori'ye
indim. Bu dağın zirvesi deniz seviyesinden 4000 fit yüksektedir, ancak havza benzeri krateri biraz daha düşük bir rakımdadır. Belirli bir yüksekliğe kadar yaprak döken ağaçlar ve köknarlarla yoğun bir şekilde ormanlıktır, bu nedenle yamaçları bitki örtüsünden yoksundur, engebeli bir yapıya sahiptir ve çok zengin bir renge sahiptir. Daha güneyde Esan Yanardağı'ndan Shiribeshi eyaletinin sınırına kadar uzanan ve Oshima eyaletini geçerek Yurapdake Dağı'na kadar uzanan bir volkanik kütlenin parçasıdır. Komagatake, neredeyse her tarafında güzel çizgilere sahip olduğu için gördüğüm en görkemli ve pitoresk dağlardan biridir. Denizden doğrudan yükseldiği için izolasyonu ve aniden keskin yükselmesi, sıcak renkli cüruf, süngertaşı ve lavla kaplı garip ve steril yamaçlarına elbette görkemli bir görünüm kazandırır. Volcano Koyu'nun karşısındaki Mororran'a gittim ve ertesi sabah hayatımı küçük bir tekneye
attım ve bu tekne beni Mombets'e götürdü. Buradan
birbirinden kısa bir mesafede bulunan iki Aynu köyü olan Uso ve Aputa'ya doğru yola çıktım.

Japonya'dan gelen bir gezginin Aynu ülkesinde ilk aklına gelen şey, her yerde koklanabilen kurutulmuş balık kokusudur;
sonra ülkenin leş yiyicileri olan çok sayıda karga;
son olarak da adanın volkanik doğası. Bir Aynu köyünü ziyaret ettiğimde
beni en çok etkileyen şey, temiz ve düzenli Japon evleriyle karşılaştırıldığında sefil ve pis kulübeler; insanların yoksulluğu ve neredeyse dehşet verici pisliği ve nazik, itaatkar doğalarıydı.

Bu Volkan Körfezi Ainu'ları üzerinde uzun uzun durmayacağım, çünkü ülkenin bu kısmı nispeten medenidir ve oraya gitmemden önce birçok kişi tarafından
geçilmiştir. Ayrıca, çoğu Japonlarla
evlenmiş ve dolayısıyla birçok Japon
âdet ve davranış biçimini
benimsemiştir.

Kıyıdaki Ainu'lar kulübelerini genellikle kıyıya yakın tek bir hat üzerine inşa ederler ve her ailenin istendiğinde el altında olmak üzere sahile çekilmiş "oyulmuş" bir kanosu vardır. Kulübeler küçük ve
sefil görünümlüdür ve bahsedilecek hiçbir mobilya veya yatak takımı yoktur.
Çatı ve duvarlar _arundinaria_ ile kaplanmıştır, ancak o kadar
kusurludur ki rüzgar ve yağmur kamışlı örtülerinden kolayca geçebilir. Merak, sahip olduğum tek iyi özellikti ve buna itaat ederek, sahil boyunca uzanan kulübelerden birkaçına burnumu soktum. Bu benim hatamdı, çünkü Ainu ülkesinde burun, birinin herhangi bir yere sokabileceği son şeydir. İnsanların böyle bir
pislikte nasıl yaşayabildiğini görmek beni fazlasıyla şaşırttı! Yerliler nazikçe içeri girmemi istediler ve ben de tabii ki içeri girdim, küçük kapıdan eğilerek ve açıklığı koruyan paspası kaldırdım. İçeri girdiğimde, görebildiğimden çok daha fazla koku alabiliyordum, çünkü küçük bir mendil büyüklüğündeki ve kulübedeki tek pencere olan doğu penceresi, mekanı aydınlatacak kadar ışık vermiyordu. Ancak, kısa sürede loşluğa alıştım ve sonra çevremi yeterince net bir şekilde seçebildim. Tamamen çıplak, güzel bir kafaya, uzun beyaz saçlara ve sakallara sahip yaşlı bir adam, yosun yığınlarının arasında yerde oturuyordu ve yosunları çözüp paketliyordu. Parlak, zeki gözleri ve yüksek elmacık kemikleri olan iki genç kadın ve iki genç adam, işinde ona yardım ediyordu. Sessiz, nazik bir şekilde hepsi ellerini öne doğru uzattı, her biri avuçlarını birbirine sürttü, kollarını kaldırarak yavaşça saçlarını, erkekler ise sakallarını ellerinin arkasıyla okşadılar, kadınlar ise ilk parmaklarını soldan sağa doğru burnun altından ovuşturdular. Bu onların selamlamasıydı ve çok zarifti. Beni gördüklerine memnun olmuş gibiydiler ve oturmamı istediler. Ne sandalye, ne kanepe, ne tabure ne de
minder olmadığı için yere çömeldim.

[İllüstrasyon: AINU KADINI SELAMLAŞIYOR.]

Volcano Bay'deki Ainuların çoğu Japonca anlıyor ve ayrıca konuşuyorlar,
gerektiğinde Ainu sözcükleri ekliyorlar, bu yüzden bir sohbete başladım.
Varlığım onları rahatsız etmiyor veya meraklarını uyandırmıyor gibiydi ve
beyaz önlüğümdeki sedef düğmelere bakmanın ötesinde,
benden etkilenmiş gibi görünmüyorlardı. Açıkça düğmeler, onları
giyen kişiden çok daha ilgi çekiciydi. Arada sırada birkaç kelime
söylediler, ancak biri konuştuğunda,
şirketten bazıları, küstahlık veya görgü kurallarının ihlali gibi, öfkeli görünüyordu. Erkekler ve kadınlar, pitoreskliklerine çok şey katan büyük küpeler veya kırmızı veya siyah kumaş parçaları takıyorlardı; ancak kadınlar, yüzlerine kulaktan kulağa kadar dövme yapılmış uzun bir bıyıkla çirkinleşmişlerdi. Kadınların kollarını ve ellerini kaba çizimler süslüyordu ve daha genç olanlardan bazıları dövmeler yüzünden çirkinleşmeseler bile şüphesiz güzel görünüyorlardı, çünkü yürürken kendilerini iyi taşıyorlardı ve hoş yüz hatlarına sahiptiler. Görünüşlerine bakılırsa, onları çok tutkulu buluyordum.

Kulübeden çıkarken asla unutamayacağım bir sahne gördüm. Korkunç deri döküntüleriyle kaplı iki çıplak çocuk, büyük bir balık kılçığını ele geçirmişti ve bundan yemek yapmaya çalışıyorlardı.
Etraflarında açlıktan çılgına dönmüş, korkmuş çocuklara
öfkeyle havlayan ve o sefil yemek için onlara saldıran ve onlarla
kavga eden otuz kadar köpek toplanmıştı.

Sahilde yürüdüm ve diğerlerinden daha az utangaç olan Ainu'lardan bazılarıyla arkadaş olmaya çalıştım. Küçük bir kız özellikle
güzeldi. Sadece on yaşındaydı ve büyük gözleri, bronz teni, beyaz dişleri, üst dudağındaki minik mavimsi siyah dövmesi, etrafında uçuşan taranmamış uzun siyah saçları ve kırmızı kumaş küpeleri onu hayatımda gördüğüm en ilginç renk çalışmalarından biri yapıyordu. Onu benim için modelledim; ve onu
boyarken, köyün şefi olan yaşlı bir adam, gösterişli bir kostüm giymiş, başında söğüt talaşından bir taçla yanıma geldi
ve "selamlarını" yaptı. Angotsuro adını taşıyordu ve tüm selamları bitmeden kendini eskiz defterimde "aksiyona yakalanmış" halde buldu. Köylülerin çoğu etrafımda toplanmıştı ve içlerinden biri, melez, şefi kızın resmi gibi
renklerle boyamamı istediğini söyledi. Daha iyisini istemedim ve
onun yağlıboya taslağını çizmeye başladım. Operasyona tanıklık eden yerlilerin heyecanı, şefin elbisesindeki her yeni süs resme kondukça daha da arttı. Bazıları bunu onaylıyor gibi görünüyordu, diğerleri ise huysuzdu ve görünüşe göre resmin çekilmesine
karşı çıkıyorlardı. _Seans_ gerçekten de fırtınalıydı; ve şefin
sanat karşıtı parti tarafından iki veya üç kez başındaki görkemli tacı düşürülmüş olsa da, özellikle Japonca olarak ona söz verdiğim gibi, resmin tamamlanmasıyla birlikte birkaç madeni para ve ceketimden iki düğme verileceği için, benzerliği için iyi duruyordu.

Onu tasvir ederken, renklerin onlara alışkın olmayan kişilerde ne kadar olağanüstü etkiler yarattığını fark ettim.
Kalabalıktaki bir adam heyecanlanıyor, gözlerini kocaman açıyor ve
paletimde bulunan kobalt mavisine fırçamla her dokunduğumda dişlerini gösteriyordu. Diğer renkler onda aynı etkiyi yaratmıyordu. Gözleri sürekli maviye sabitlenmişti, fırçanın içine dalmasını sabırsızlıkla bekliyordu ve bu onu neşe krizlerine sokardı. Bir tüpten avucuna biraz mavi boya sıktım ve neredeyse zevkten başı dönüyordu. Sıçradı, zıpladı ve bağırdı ve sonra biraz uzaklaştı, kumun üzerine çömeldi, hala elindeki mavi lekeye hayranlıkla bakıyordu, hala arada sırada bastırılamaz bir keyifle sırıtıyordu. Şakanın asıl amacının ne olduğunu kendisinden başka kimse bilmiyordu.

Resim bittiğinde izleyicilerimin ıslak resimden uzak tutmakta hiç zorlanmadım. Dahası, nazik duygularla donatılmış biri yüzüme bir avuç kum attı, bu beni o an neredeyse kör etti ve yaptığım iki resmi kısmen mahvetti. Para ve düğmeler Angotsuro'ya ödendi ve ben devam ettim.

Aynı akşam yürüyüşe çıktım. Çok karanlık bir geceydi ve ben karanlık geceleri severim. Yıllarca tek yaptığınız şey garip şeyler ve yeni yerler görmek olduğunda, tamamen karanlıkta dolaşmak gerçekten büyük bir hayranlık uyandırır; hem gözlerinizi hem de beyninizi dinlendirir. Sahilde bir süre yürüdüm, kıyıya çekilen kanolara ve yoluma çıkan her şeye
takılarak. Kulübe kulübe geçtim ama her şey sessizdi; duyulacak bir ses, görülecek bir ışık yoktu. Ainular erkenci insanlardır; güneşle birlikte
çekilirler. Daha da uzağa, daha da uzağa yürüdüm, ta ki kulübelerden birinin sazdan duvarından hafif bir ışık seçene kadar. Ayağa kalktım ve dinledim. Bir adamın hüzünlü sesi garip, tuhaf bir şarkı söylüyordu, şimdiye kadar duyduğum en garip şarkı. Sonra bir duraklama oldu ve ilkinden bile daha hüzünlü başka bir ses aynı havayı sürdürdü.

Kulübedeki garip melodi, çakıl taşlarına hafifçe çarpan dalgaların yatıştırıcı sesi ve uzaktaki köpek veya kurtların ulumalarıyla, mistik etki öyle bir hal aldı ki, bu cazibeden kendimi alamadım ve kulübeye gizlice girdim. Ortada bir ateş yanıyordu,
ama neredeyse sönmüştü, çok fazla duman bırakmıştı. Üç yaşlı adam yerde oturuyordu. Kesinlikle beni beklemiyormuş gibi görünüyorlardı,
ama ilk şaşkınlıkları geçtikten sonra, bir köşeye çömelmemi istediler ve orada kendimi eğlendirmek için bırakıldım, onlar da şarkı söylemeye ve içmeye devam ettiler. İkincisinden yeterince içmiş gibi görünüyorlardı; ama yine de, yaklaşık beş inç çapında ve iki derinlikte birkaç tahta kase etrafta dolaştırıldı ve kısa sürede boşaltıldı. Ne kadar çok içerlerse, şarkı o kadar vahşi ve melankolik hale geldi. Sadece birer birer şarkı söylüyordu ve çok düşük bir ses tonuyla başlayıp giderek artan bir _kreşendo_ ile şarkı söylüyordu, giderek çok heyecanlanıyordu;
sonra aniden duruyordu, sanki çaba onun için çok fazlaymış gibi.
Başı öne düştü ve uyuyor gibi görünüyordu. Sonra, aniden uyanarak,
şaşırtıcı bir şekilde tam duyularına geri dönerek,
bu arada yeniden doldurulmuş olan kaselerden birini bitirdi ve şarkıya devam etti.
Üç adam birbirlerine bakıyorlardı ve müziklerine o kadar dalmışlardı ki,
ben onlardan dört fitten daha uzakta olmama rağmen,
beni tamamen unutmuş gibiydiler.

Şarkının tuhaflığından o kadar etkilendim ki
havayı yazmak için kalemimi ve kağıdımı çıkardım. Ateşin titrekliğinden başka ışık olmadığı için,
ne yazdığımı görmek için eskiz defterimin beyaz sayfasını ona doğru çevirdim. Bu, adamlardan birinin dikkatini çekti.
Uyandı, müzikal rüyasından irkildi, ayağa fırladı ve bana doğru koştu, anlamadığım birkaç kelime bağırdı ve
şu anda ışığın loşluğundan dolayı
anlayamadığım bir şeyi başımın üstünde tuttu. Böyle ayakta dururken durakladı, belli ki
söylediği bir şeye bir cevap bekliyordu. Cevap diğer adamlardan birinden geldi, onu yere serecek kadar şiddetli bir şekilde itti, elinde tuttuğu şey -büyük, ağır, sivri bir bıçak- düştü ve ayak parmaklarımdan yaklaşık bir inç öteye kadar yere saplandı. Aralarında bir
anlaşmazlık çıktı, ama Ainu'lar arasında her şey bir içkiyle sonuçlandı. Büyük ahşap kaseler tekrar dolduruldu; bana büyük reveranslar yapıldı ve hepsi saçlarını ve sakallarını birkaç kez okşadı -büyük bir saygı göstergesi. Sonra kaselerden biri bana verildi ve içindekileri
yutmam istendi. Ama aman Tanrım! Daha önce hiç bu kadar aşağılara doğru giden bir sıvı hissetmemiştim. Ateş yutmuş olsaydım bu kadar kötü olamazdı;
ve aslında, sıvı ateşten ne daha fazla ne de daha azdı.

Gece hızla yaklaşırken ve yaşlı adamlar içkilerini
içtikçe iyi geçinirken, şarkı söyleme oldukça durgun ve monoton hale geldi; ve
kulübeden içeri girdiğim kadar sessizce dışarı çıktım, önce
sakinlere zahmetleri için bir şeyler vermeden. Daha az müzikle uğraştığım yere geri dönmekte biraz zorluk çektim; ve diğer kulübelerden bazılarının çok yakınından geçerken, tüm Ainu köylerini istila eden köpekler
öfkeyle havladılar ve tüm yeri ayağa kaldırdılar.

Daha sonra bir adamın cesaretini sınamanın bir Ainu tarzı olduğunu öğrendim.
Bu, müzikle uğraşan arkadaşlarımın benim cesaretimi sınadığı şekilde yapılır, yani
ölüm ve yıkım yakınmış gibi aniden bir bıçakla hücum ederek, eylemdeki "blöf" gerginliğinin farkında olmayan
tamamen yabancı biri için pek de güven verici değildir. Test edilecek kişi bu yöntemin farkındaysa, çıplak sırtına ağır bir savaş sopasıyla sınırsız sayıda darbeye maruz kalmak zorundadır.
Bir adamın cesaret ve dayanıklılığının bu testlerine _Ukorra_ denir.

İlk etapta, belli bir anlamda, iyi huylu bir şekilde yapılır ve
birine zarar vermek istenmez. Ancak, görünüşte çok tehlikeli bir şekilde tehdit edilen kişi korku veya korkaklık belirtileri gösterirse, Ainu'nun saygısını kaybeder, ta ki hepsini sarhoş edecek kadar
bir miktar sarhoş edici içki
verme mutlu düşüncesine sahip olana kadar--bu, karşılaşabileceğiniz en düşmanca Ainu'yu bile, onunla ölümcül bir kan davası içinde olsanız bile, yakın arkadaşınıza dönüştürmenin kesin bir yoludur.

İkinci yol -savaşa dayalı- elbette acı verici bir süreçtir ve Ainular, bir topluluğun belirli üyelerinin sahip olduğu göreceli cesaret miktarını belirlemek gerektiğinde buna başvururlar. Daha fazla darbeye dayanabilen kişi doğal olarak komşularının saygı ve hayranlığını kazanır ve ayı avlarında veya benzeri seferlerde lider olarak seçilir. Yeni bir şefin seçilmesinde -şefin soyundan gelenler tükendiğinde- bu sürecin sıklıkla uygulandığını söylediler; çünkü cesaret, bir Ainu şefinin sahip olması gereken ilk özelliktir. Aputa'da, bazı melezler aracılığıyla, daha sonra benim için çok faydalı olacak çok sayıda Ainu kelimesi öğrenebildim; ve bundan, kelime hazinemi giderek artırarak, kısa sürede biraz anlayabilecek ve kendimi anlatabilecek kadar bilgi edindim.

Bir gün kıyı boyunca bir sonraki köy olan Repun'a gittim ve sonra eski yerde ilgi çekici hiçbir şey olmadığı için adımlarımı Aputa'ya geri çektim.

Daha çok keyif aldığım bir gezi, merkezinde üç güzel adası ve güney kıyılarında muhteşem Uso Yanardağı bulunan Toya Gölü'ne oldu. Oraya ve geriye yürüyüş, bir dağ yolu ve çam ve meşe ormanları boyunca yaklaşık on beş mil sürdü. Göl, deniz seviyesinden yaklaşık 250 fit yüksekte ve yaklaşık beş mil çapındadır. Kıyıları, özellikle gölün kuzeybatı kıyılarına doğru uzanan, belirli bir yükseklikte çimenli teraslara sahip, sık ağaçlıklı tepelerle çevrilidir.
Çorak yamaçlarıyla Uso Yanardağı, daha düşük rakımların nispeten gür bitki örtüsünün güzel yeşiliyle büyük bir tezat oluşturur.
Göl, yüksek bir şelale aracılığıyla Osaru Nehri'ne bir çıkış yolu bulur.

Ertesi gün Mombets'e geri döndüm ve ertesi gün Shin-Mororran'a (_yeni_ Mororran, bu ekiyle kuzey kıyısındaki _eski_ yerleşim yeri olan Kiu-Mororran'dan ayırt edilir) gittim.

Mororan'ın iyi korunan bir limanı vardır ve demirleme alanı daha büyük bir kapasiteye sahip olsaydı Hokkaido'daki en iyi gelecekteki liman olurdu. Japonlardan daha spekülatif ellerde bu liman Hakodate'ye büyük bir rakip olurdu. Sık ağaçlıklı bir yarımadadan oluşur ve girişinde deniz seviyesinden yüksekte duran pitoresk Daikuku adasının bulunduğu iyi korunaklı bir koy oluşturur. Limanın kendisinde, daha küçük adacıklar ve büyük kayalar güzelliğine katkıda bulunur.

Mororran köyü, uçurumların yanındaki yol boyunca dördüncü sınıf çay evlerinin sadece bir çizgisidir. Limanın doğal güzelliğinin dışında, şu anda dikkate alınmaya değer hiçbir iddiası yoktur. Eskiden Ainular tarafından Tokri-moi, "fokların yurdu" olarak adlandırılırdı, çünkü bu değerli amfibi hayvanların o zamanlar koyda bol olduğu söylenirdi.

[Resim: APUTA YAKINLARINDAKİ TOYA GÖLÜ.]

[Resim: BALIKÇI KULÜBESİ.]

BÖLÜM II.

Mororran'dan Saru Nehri'ne.

_Basha_'da on üç mil daha yol kat ettim --çünkü hala medeni bölgelerdeydim-- beni yarı Ainu yarı Japon bir köy olan Horobets'e götürdü.

Ainular köylerine genellikle nehirlerin adını verirler ve İngilizce'de "büyük nehir" anlamına gelen Horobets kelimesi bu geleneğin bir örneğidir.
Güney Japonya'da, Yezo'yu ziyaret etmeden önce, bana Horobets'teki Ainuların neredeyse tamamının "iyi Hıristiyanlar" olduğu söylendi.
Okuyucularımın şüphe etmesini istemediğim
durum böyleyse, burada yaşadığım küçük deneyim, "iyi Hıristiyanların" genellikle "çok kötü putperestler" olduğuna inanmama yol açtı.

Tüm eşyalarımı köyün girişindeki bir çay evinde bıraktım ve boya kutumu da yanıma alarak sahilde yürüyüşe çıktım.
Uzakta bir Ainu kalabalığı gördüm ve onlara doğru koştum. Büyük bir Ushi-sakana'nın (inek balığı) derisini yüzmekle meşguldüler, uzun bıçaklarıyla parçalara ayırıyorlardı. Bana pek dikkat etmiyorlardı ve bu umursamazlığın başkaları için merak ve kesinti sebebi olacağını sonradan öğrendim ki Ainu'ların bir özelliğiydi. Zihinlerini meşgul eden herhangi bir fikirden nadiren uzaklaşırlar. Aslında, düşünmeye o kadar az alışkındırlar ki, aynı anda iki şeyi düşünmeleri neredeyse imkansız gibi görünüyor. İnsanlığın var olan tüm ırkları arasında en saf tek fikirli oldukları söylenebilir.

Çıplak, uzun saçları rüzgarda uçuşarak, pitoresk bir grup oluşturdular. Bir eskiz için ne büyük bir şans! Kumun üzerine oturdum,
boya kutumu açtım ve bir resim çizdim, o sırada balıktan payını alan genç bir çocuk ne yaptığımı görmek için yanıma geldi. Bozuk Japoncasıyla bana "Ne?" diye sordu, ben de onlara
grubu resmettiğimi söyledim. Haber onu şok etmiş gibiydi.
Diğerlerine katıldı, heyecanla birkaç kelime mırıldandı ve görünüşe göre onlara
tüm grubu, balıkları ve her şeyi resmettiğimi söyledi. Aralarından herhangi biri yıldırım çarpmış olsaydı, kesinlikle daha fazla
şaşkın görünemezlerdi. O zamana kadar, resmin insanlar üzerinde bu kadar güçlü bir
etkisi olabileceğini hiç bilmiyordum, belki de, bir amatör sanatçının karşısına kendi benzerliği için oturduğunda, bunun sonucu genellikle
aptal ve boş bir şaşkınlık olur. Doğal olarak öfke ve iğrenme geldi. Balık bir kenara atıldı, ama hepsinin sırtıma
atıldığı bıçaklar atılmadı. Aniden fikir değiştirmeleri onları açıkça
aşırı derecede öfkelendirmişti. Homurdanmalar çok yüksek sesli hale geldi ve beni balığa son rötuşları yaparken gördüklerinde daha da yüksek sesli hale geldi, balık artık yalnız bırakılmıştı ve eskisi gibi her saniye yerinden oynamıyordu. Kalabalıktan biri kulağıma küfür gibi gelen bazı
sözcükler bağırana kadar giderek daha da çılgına döndüler. Yine de beni eskiz yapmaktan alıkoymak için bundan daha fazlası gerekir; ama... "Aman Tanrım!" diye bağırdım,
birdenbire üzerime bir hücum yapıldığında. Boya kutum, resmim, paletim ve fırçalarım elimden kapılıp parçalandı veya fırlatıldı ve kendimi kumun üzerinde uzanmış buldum, geç kalan istemsiz
bakıcılarım beni bacaklarımdan ve kollarımdan sıkıca tutuyorlardı. Başımın çok üstünde büyük bir bıçak tutuluyordu, böylece hareket etmeye çalışmayacaktım, ağır bir ahşap panel üzerindeki resim ise başkaları tarafından acımasızca yok ediliyordu. "Eğer bunlar Hıristiyansa, ben de öyleyim..." itiraf etmeliyim ki, dudaklarımdan çıkan ilk kelimelerdi.

Görünüşe göre, bir balık resmi yaptığı için öldürülecekken nasıl ve ne hissettiğini tarif etmek gerçekten zordur! İlk düşüncem, elbette, anne ve babama gitti. Sonraki düşüncem, gözlerime güneş
doğarken öldürülmenin ne kadar can sıkıcı olduğuydu, böylece bana "son dokunuşu" kimin vereceğini bile göremiyordum. Hayatımın tüm olayları, ilk önce kötü olanlar, o birkaç saniyede aklımdan geçti,
ve sonra sanki diğer dünyaya ilk adımlarımı atmışım gibi hissetmeye başladım ve meleklerle şeytanların benim için
mücadele ettiğini görebiliyordum--elbette şeytanlar, en büyük hak iddia edenlerdi. Ölümün acısı bir şekilde geçmişti, büyük şaşkınlığımla ve birkaç ama çok sağlam tekmeyle kalkıp gidebileceğimi anladım.

Birisi ölmeye karar verdiğinde hayata geri dönme hissi, aniden ortaya çıkmasına rağmen gerçekten hoştu. Ayağa kalktım ve oldukça hızlıydı, size söyleyebilirim; ama sadece zavallı ahşap boya kutumu denizde yarı yarıya parçalanmış halde yüzerken, fırçalarım kumda oraya buraya saplanmış halde ve taslak tamamen yok olmuş halde gördüm.

Saldırganlarım yaklaşık on beş veya yirmi kişiydi ve ben yalnızdım. Aptalca ve insanların Hıristiyanlığına güvenerek, revolverimin ekstra ağırlığını kendime yüklememiştim; onu ağır bagajımla birlikte, neredeyse bir mil ötede kaldığım küçük Japon çay evinde bırakmıştım. Japon polis karakolu Washibets'teydi,
birkaç mil ötedeki başka bir köy. Bana sadece
kolayca ulaşabileceğim
birkaç kırılmamış fırçayı alıp çekilmek kalmıştı; ama
ne korkmuştum ne de yenilmiş ve kendi kendime
intikamımı alacağıma yemin ettim. Çay evine koştum, tabancamı aldım ve
cebimi fişeklerle doldurdum, sonra
çizim yaptığım ve saldırıya uğradığım yere geri koştum. Hepsi oradaydı,
biri denizden çıkardığı kırık paletle beni taklit ediyordu. Kalın çalılıkların arkasında kalmıştım, böylece
beni görmezlerdi ve bir süre onları fark edilmeden izledim.
Taklit mükemmeldi. Doğaçlama Raphael'in saçları ona bir sanatçı görünümü verecek kadar uzundu ve arkadaşları ve yoldaşları tarafından üzerine
atılan füzeler ve kum yağmuru altında taklit çizimlerine devam edecek kadar cesurdu. Başını çevirdiğinde,
kardeşim-sanatçıda, yaklaşık bir saat önce
başımın üstünde bıçağı tutan adamı ve ayrıca bana en sağlam tekmeyi
atmış olan kişiyi tanıdım. Tıpkı bir kardeş-sanatçı gibi! Eğer çizimlerim uzun sürmediyse, onun parodisi daha da kısaydı.
Çalılık perdesinden fırladım ve onu boğazından yakaladım, tabancamı başına doğrulttum ve Japonca olarak beni polis karakoluna kadar takip etmesini söyledim. Arkamdan saldıran başka bir adam beni sol kolumdan bıçakladı, ama çok şiddetli değildi, çünkü onu tam zamanında görüp darbesinden kurtuldum. Revolverimin görüntüsü tüylü arkadaşlarım üzerinde faydalı bir etki yarattı ve onları uzakta tutarak, eğer beni takip etmezlerse, nerede olduklarını bilmeden hepsinin öleceğini söylediğimde eğlenceleri bozuldu. Japonların silahlarını görmüşlerdi ve bunların etkilerini biliyorlardı, bu yüzden küstah beyefendiler saçlarını ve sakallarını okşadılar ve itaat ve boyun eğme işaretleri yaptılar. Ancak, kolayca yatıştırılmam
gerekmiyordu, çünkü aynı şeyin gelecekteki gezginlerin başına gelmesini önlemek için onlara bir ders vermek gerekiyordu; bu yüzden onları önümde yürüttüm, arkamda olmalarına aldırış etmedim ve böylece hepsini Japon polis karakoluna götürdüm, orada usulüne uygun olarak tutuklandılar. Japonlar inatçı Ainu'lara karşı çok serttir ve saldırganlarım, eşleri ve çocukları olmasaydı acımasızca muamele görürlerdi. Bana gelip kocalarını ve babalarını yaptıkları için affetmemi rica ettiler. Bunu isteyerek yaptım, ancak hepsinin gelip ayaklarıma kapanmaları, af ve bağışlanma dileyip boyun eğmeleri ve üzüntülerini itiraf etmeleri şartıyla. Bu tövbe işlevi, oradaki tek kişi olan Japon polis memuru tarafından öğleden sonra geç bir saatte isteksizce belirlendi. Arada, neyse ki bol miktarda resim malzemesi olduğundan, yok edilen eskizde temsil edilen sahneyi hafızamdan yeniden çizmeyi başardım. Akşam oldu ve küçük Japon polis memuru, teslim olmuş ve alçakgönüllü Ainu'yu hana getirdi. Eşleri ve akrabaları da onları takip etti ve hepsi son derece kederli ve üzgün görünüyorlardı. Japon usulü, zemin kattaki küçük verandaya oturdum ve polis memuru Ainu'yu önüme bir sıraya koydu ve sonra yanıma oturdu. Sonra onlara kısmen Ainu dilinde, kısmen Japonca hitap etti ve onlara tam yerinde isimler taktı. Onları sertçe azarladı ve neden bana saldırdıklarını sordu.

Biri, bir yargıç kadar ciddi, gözleri yere düşmüş ve yarı kırık bir sesle öne çıktı ve şöyle dedi, eğer bir kez benzerliğiniz varsa, hayatınızı ona vermeniz gerekir ve bu size, çocuklarınıza, ebeveynlerinize ve komşularınıza hastalık getirir. Sadece bu değil, birçok insanı bir arada _aldığım_ için,
ülkeye kıtlık geleceği kesindi. "Sonra," diye ekledi ve bahsettiği şey konusunda olumlu görünüyordu, "sonra yabancının yaptığı bir balık vardı" - Ainu'ların resim yapmak için bir kelimeleri yoktu - "ve onun yaptıklarını yok etmeseydik tüm balıklar denizden yok olacaktı ve tüm Ainu'lar açlıktan ölecekti" - ki bu korkunç bir durumdu, çünkü Ainu'lar çoğunlukla balıkçılıkla geçiniyorlardı. "Yabancıya zarar vermedik," diye devam etti Usta Eustache de St. Pierre'in bu tüylü temsilcisi, "ve şimdi tüm Ainu'lar ve yaptığı balıklar yok edildiğine göre güvendeyiz. "

"Yanılıyorsun," dedim, polisin yardımıyla bu uzun nutuğun anlamını anladığımda ve hafızamdan yeniden çizdiğim sahnenin büyük taslağını çıkardığımda. Bu kesinlikle onları
yendi. Kendi gözlerine inanamadılar ve birbirlerine sanki büyük bir felaket yaklaşıyormuş gibi baktılar. Hiç şüphem yok ki
beni kötü bir ruh olarak gördüler ve bu yüzden de başa çıkılamayacak kadar güçlüydüm.
En büyük cesaretleri ihtiyattı, bunu kanıtladılar. Tek tek verandaya yaklaştılar, önümde bağdaş kurarak oturdular, ellerini ovuşturdular, saçlarını ve sakallarını üç kez okşadılar ve her biri üç kez başını ayaklarıma koyup af diledi.
Arka bahçede, etkinliğin gerçekleştiği yerde toplanan Ainu kadınları ve çocukları acıklı bir şekilde ağlıyor ve inliyordu.
Benim için en zor kısım, elbette, bu uzun trajikomik bir performanstı ve her şey
bittiğinde gerçekten mutluydum; üstünlüğüm kabul edildiğinde ve daha fazla hakaretten muafiyetim sağlandığında; teslimiyet gösterildiğinde ve bir balığın resminden gelebilecek
aşırı talih kırbaçları ve sokmaları
alçakgönüllülükle kabul edildiğinde.

Ainular doğaları gereği nazik ve yumuşak huylu insanlardır, ancak tüm cahil insanlar gibi,
son derece batıl inançlıdırlar ve batıl inanç güçlü bir
uyarıcıdır. Yine de, kendi yollarında iyi insanlardır ve bu küçük deneyimimden onların zorba oldukları çıkarımı yapılmamalıdır, çünkü değillerdir.
Resimlerin
üretimi ile ilgili batıl inanç, Japonlar hariç, Doğu'nun her yerinde yaygındır ve Avrupa'nın birçok yerinde portre
resmi ile ilgili garip fikirler vardır. İspanya veya İtalya'da alt sınıflardan birçok kız, habersizce çizilirse veya resmi ebeveynlerinin, kardeşlerinin, akrabalarının ve mahalle papazının izni olmadan gösterilirse, kendisini onursuz hissederdi.

Ancak, bu Horobets Ainu'ların, Yezo'nun o bölümünde medeniyet yerleştikten sonra, son yıllarda güvenilmez ve şiddet yanlısı oldukları söyleniyor. Komşularından daha fazla sarhoş oluyorlar, çünkü Japonlardan kendi içkilerinden daha sert içecekler temin edebiliyorlar.
Düşük kaliteli _Sake_ (Japon şarabı) büyük miktarlarda satılıyor ve takas ediliyor ve onlar üzerinde, bizim ateş suyumuz olan romun Amerikan yerlileri üzerindeki ölümcül etkileriyle aynı ölümcül etkiye sahip.

Sanatımın bu kadar az takdir gördüğü bir köyü terk ettiğim için üzülmedim. İki midilli ve iki eyer aldım, bunlardan birine eşyalarımı bağladım, diğerinde ise ben oturdum. İyi bir atınız ve iyi bir eyeriniz olduğunda binicilik keyifli bir eğlencedir; ancak iki vahşi hayvana bakmak zorunda olduğunuzda ve kendiniz
kaba bir ahşap sırt eyerinin üzerinde tünediğinizde değil. Dahası, Ainu sırt eyerleri
belki de kendi türlerinin en rahatsız edici olanlarıdır. İllüstrasyon bunlardan birini göstermektedir. Ön ve arka kısımları yarım daire şeklinde olan kaba, sağlam bir ahşap çerçeveden yapılmıştır. Her birinde iplerin geçmesine izin vermek için büyük bir delik açılmıştır. Bu çerçevenin altında, bir şekilde midillinin sırtına uyması gereken iki hasır minder veya yastık vardır; ve
biri midillinin gövdesinin altından geçirilip eyerin her iki tarafına tutturulmuş, diğerleri ise sırasıyla göğsünün üzerinden ve kuyruğunun altından gevşekçe sarkan üç ip vasıtasıyla sırt eyeri yokuş yukarı, yokuş aşağı veya düz zeminde sabit kalacak şekilde yapılmıştır. Elbette üzengi yoktur; ve binmek ilk başta bazı
zorluklar içerir. Kişi midillisine dönüp sol
ayağını göğüs parçasına koymalı, kendini kaldırmalı ve sağa doğru sallanmalı,
eyerdeki yerine ulaşmadan önce üç çeyrek daire çizmelidir. Bu jimnastik gösterisinde mesafeler yanlış hesaplanırsa, kendinizi midillinin boynunda otururken veya eyerin iki sert ahşap kemerinden birinin üzerine
zarifçe düşmek yerine
ağır ağır inerken bulmanız yaygın bir durumdur. Sirk binicisi olarak doğmamış biri için dengenizi korumak da zorlayıcı bir egzersizdir ve bagajınızı eyerin her iki tarafında mükemmel bir şekilde dengelemek
duyulduğundan biraz daha zordur.

[İllüstrasyon: PACK-SADDLE.]

Horobets'ten dokuz mil uzakta Nobori-bets[1]
kaplıcalarına rastlarsınız. Burada eskiden bir _geiser_ vardı, ancak şimdi nadiren aktiftir. Bu kaplıcalar deniz kıyısından iki buçuk mil uzakta yer alır ve yakınlarına, farklı şikayetlerden kurtulmak isteyen insanların gelip su içtiği, sadece bir gecekondu olan sefil bir bina inşa edilmiştir.

[1] _Nobori_, dağ, yanardağ; _bets_, nehir, dere.

Sadece birkaç evden oluşan Noboribets köyüne doğru yola koyuldum;
ve akşam geç saatlerde ulaşmış olsam da, on dört mil daha öteye, "at sineklerinin yeri" olan Shiraoi'ye gitmek zorunda kaldım.[2]

[2] _Shirao_, at sineği; _i_, _bir yer_ anlamına gelen bir ek.

Gündoğumunda tekrar ayağa kalktım ve Mororran ile Cape Erimo arasındaki en büyük Japon balıkçı köyü olan Tomakomai'ye doğru yola koyuldum.

[3] _To_, göl, bataklık; _mak_, arkada; _oma_, içeride; _i_, _bir yer_ veya "arkasında gizli bir bataklığın bulunduğu yer" anlamına gelen bir ek.

[İllüstrasyon: NOBORIBETS VOLKANOSU.]

Sardalya avcılığı, bu yerin başlıca ve hatta tek endüstrisidir. Pratik bir şekilde yapılır. Uzun ağlar hazır olduğunda ve bir ucu kıyıya bağlandığında, yirmi veya otuz güçlü adam tarafından hızla kürek çekilen tekneyi suya indirirler ve ağ, tekne ilerledikçe bırakılır. Böylece bir yarım daire
tanımladıktan sonra, tekne karaya oturur. Teknedeki herkes dışarı atlar ve ağ, heyecanlı balıkçıların çığlıkları ve haykırışları arasında kıyıya çekilir.
Ağ her çekildiğinde sayısız sardalya yakalanır; ve
başı kesilmiş balıklardan ağları temizleyen çıplak kalabalığın, kollarına, bacaklarına ve vücutlarına yapışan ve onlara garip bir görünüm veren gümüş pullarla kaplanmasını görmek
harika bir sahnedir.

_Gözetleme_ kuleleri, dört yüksek direk üzerine inşa edilmiştir ve buraya, sürülerin gelişini ve yaklaştığını bildirmek için bir bekçi dikilmiştir. Deniz onlarla o kadar yoğundur ki rengini değiştirir ve bu hareket eden sardalya
sahillerinden dört veya beş mil uzakta ayırt edilebilir. Bu
yöntem, sardalyalar beklendiğinde Cornwall'da benimsenen yöntemle aynıdır ve denizde aynı renk solması meydana gelir.

Tomakomai'den kuzeye doğru Sappro'ya giden bir yol ayrılır, Hokkaido'nun başkentidir ve Yezo'ya giden nadir bir gezginin
ziyaret ettiği güney kıyısındaki son yerdir. Buradan aceleyle kuzey kıyısındaki Sappro ve Otaru'ya doğru yola koyulur ve Hakodate'ye geri götürülecek bir gemi bekler. Sonra, elbette, arkadaşlarına Yezo'nun etrafında ve içinde dolaştığını söyler, ancak aslında Yezo veya sakinleri hakkında hiçbir şey görmemiştir. Ancak yaklaşık yarım düzine Avrupalı ​​daha da ileri gitmiştir - Saru Nehri'ne kadar; ve her biri Ainu hakkında bir kitap yazmıştır, çoğunlukla önceki yazarın yazdıklarını kopyalamıştır. Tomakomai'ye kadar bir yol vardır - medeniyetin kesin bir işaretidir - ancak bu yer geçildikten sonra güney kıyısı boyunca sadece bir at yolu bulunur. 

Pony'lerimi Yuhuts'ta,[4] dokuz mil doğuda ve tekrar Mukawa'da ve Saru-buto'da değiştirdikten sonra, aynı gece Saru Mombets'e ulaşabildim. Birçok
Ainu ve Japon balıkçı kulübesi, deniz boyunca uzanan kumlu yolda Horohutlar[5] ve
Yuhutlar arasında dağılmış durumdadır.

[4] _Yu_, kaynaklar; _kulübeler_, nehrin ağzı.

[5] _Horo_, büyük; _kulübe_, _kulübeler_, _put_, nehrin ağzı. Yolcu daha sonra denizi sağdan ve çok engebeli bir yoldan terk eder ve önemsiz birkaç nehri geçtikten sonra Yuhuts'tan on dört mil uzaklıktaki kirli küçük bir köy olan Mukawa'ya gelir. O günkü öğle yemeğim, Saru-buto'ya dokuz mil daha
gittiğimde kolayca sindirilebilen büyük bir çiğ somon parçasından oluşuyordu. Ainu dilinde Sharu, Saru olarak bozulmuş, çimenli bir ova anlamına gelir; ve _buto_, Ainu dilindeki _huts_ kelimesinin Japonca bozulmuş halidir, yani bir nehrin ağzı. Midillilerim bu "çimenli ovayı" biliyor olmalılar, çünkü oldukça iyi gidiyorlardı ve ben
sonraki köye karanlık çökmeden biraz önce ulaştım, böylece yaklaşık dört mil ötedeki daha büyük bir köy olan
Saru Mombets'e doğru yola koyulabildim. Saru Mombets, "çimenli bir ovadaki sakin bir nehir" anlamına gelir, bu da bölgeye tamamen uygun bir isimdir.

Kıyı boyunca seyahat edenleri ilgilendiren hiçbir şey yoktur, tabii ki bir jeolog değilse. Iburi bölgesinin batı kısmının neredeyse tamamı volkanik oluşumdur. Doğu kısmı kumtaşları, breşler ve şistler açısından zengindir. Yuhuts civarında ve Horobets'e kadar batıdaki tüm kıyı boyunca, pomza yüzey toprağını oluşturur ve bu da eskiden sık sık püskürmeler yaşandığını gösterir. Bitkisel küf pomza ile dönüşümlüdür. Kum, kil, tüf, turba ve çakıl yatakları, adanın bu kısmındaki ovaları ve deniz sahillerini kaplayan dağ yamaçlarını dolduran toprağın bileşenleridir. Paleozoik grubun örnekleri, amfibolit, kireç taşı, fillit, kumtaşı ve kil-arduvaz gibi Mukawa Nehri ve vadisinin çakıllarında ve yeşilimsi ve kırmızı katmanlardan oluşan alacalı kuvarsitte bulunur. Birincil kayalar Iburi ve Hidaka'nın her yerinde yaygındır.

Saru vadisini çevreleyen teraslar çoğunlukla meşe ağaçlarıyla kaplıdır ve Mukawa ile Sarubuto arasındaki bataklık bölgede birçok yeşil çimen parçası ve yüksek bataklık sazlarının yoğun bir şekilde büyümesi vardır.

[İllüstrasyon: HOROBETS.]

[İllüstrasyon: PIRATORI'DEKİ DEPOLAR.]

III. BÖLÜM.

Saru Nehri'nin yukarısında - Piratori ve şefi.

Çok sayıda Ainu, Saru Nehri'nin veya onların dediği gibi Sharu'nun kıyılarına yerleşmiştir ve kıyıdan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Piratori, tüm serinin en büyük köyüdür.

Kıyıdan bu köye kadar olan manzara görkemli değil, ama güzeldir,
sık ağaçlık bir ülke boyunca ve çimenli ovalar boyunca. Ainular ovaya Sharu-Ru adını verirler, bu da İngilizce'de "çimenli bir ovada patika" anlamına gelir. Bu su yolu boyunca veya çok da uzak olmayan bir yerde, Piratori'ye varana kadar çok sayıda küçük Ainu köyü ve dağınık kulübeyle karşılaşılır. Piratori, engebeli bir arazide bulunan birçok köyün bir dizisi veya ardışıklığıdır, sonuncusu nehre bakan yüksek bir uçurumda yer alır. Ainu dilinde _Pira_ "bir uçurum" ve _Tori_ "bir ikametgah" anlamına gelir. Tüm Ainu köylerinde olduğu gibi, kulübeler tek bir sıra halindedir, bazıları birbirinden birkaç metre uzaklıktadır. Her birinin ayrı bir yapısı vardır - genellikle kulübenin batı ucunda, kazıklar üzerine inşa edilmiş küçük bir depo. 

Piratori'ye vardığımda, köyün _Ottena_ (şefi) Benry tarafından karşılandım. Beni kulübesine davet etti ve en ciddi şekilde _selamladı_, ayrıca "boğazının çok kuru olduğunu" ve kulübesinin karşısında yaşayan bir Japon'dan _sake_ (Japon şarabı) alınabileceğini de söylemeyi unutmadı.

"Kötü bir adam," dedi Benry gizlice; "ama çok iyi _sake_ satıyor."

_Sake_ temin edildi ve Benry sevinçle parlayarak titrek, sarhoş elleriyle büyük bir kaseye döktü. Sonra yaklaşık beş inç uzunluğunda, kağıt bıçağı şeklinde tahta bir çubuk çıkardı ve sağ eliyle beş veya altı kez havada salladı, her seferinde ucunu sıvıya batırdı. "_Nishpa_" -efendim, usta- dedi. Sonra,
öne doğru eğilip, küçük
çubuğuyla ağır bıyığını kaldırarak, kâsenin içindekileri bir dikişte yuttu. Her seferinde kasesine taze sake döküldüğünde aynı performans tekrarlandı ve sonra Benry, eşsiz bir kurnazlıkla ve yüzünde komik bir özveri ifadesiyle, uysalca "bir Aynu'nun ne kadar içebileceğini" görmek isteyip istemediğimi sordu.

"Evet," dedim, "nehre ineceğiz ve sen bana orada kuru içip içemeyeceğini göstereceksin."

"Yie, yie, yie" - hayır, hayır, hayır - aceleyle Japonca cevapladı Aynu şefi; "su çok ağır ve ben şarap demek istedim." Bu küçük fikir ayrılığı nedeniyle ve onu sarhoşluğunda teşvik etmek istemediği için, Benry'nin sarhoş edici sıvılar konusundaki kapasitesi henüz uygar dünya tarafından bilinmiyor.

Benry'nin evi, diğer Aynu kulübelerine kıyasla bir saray. Çoğundan çok daha büyüktür ve ortasında dikdörtgen bir şöminenin oyulmuş olduğu ahşap bir zemine sahiptir. Kulübenin biri doğuya, diğeri güneye açılan iki penceresi vardır; ancak dumanın dışarı atılması için bir baca
sağlanmamıştır. Çatının batı köşesindeki bir delik bu amaca hizmet eder. Kaba ahşap çerçeve uzun kamışlar ve
_arundinaria_ ile kaplanmıştır ve çatı prizma şeklindedir. Piratori'nin farklı kulübeleri boyut olarak değişir, ancak tip olarak değişmez. Daha büyük olanlar yaklaşık on altı veya on sekiz fit karelik bir alanı kaplar. Ancak çoğu on veya on iki fit kareden daha büyük değildir. Benry'nin evi
olağanüstü derecede büyüktü ve böylesine "havalı" bir ev olduğundan, zemine iki kaba _kinna_
(paspas) serilmiş ve bir dizi Japon pirinç kutusu ve
_shokuji_ masası[6] evin bir tarafını süslüyordu. Bunların üzerine bir dizi kılıç, bıçak vb. asılmıştı, çoğunun hiç bıçağı yoktu veya sadece tahta bir bıçağı vardı. Benry'nin sahip olduğu birkaç eski bıçak Japon işçiliğiydi, muhtemelen Ainu'lar tarafından Japonlarla olan eski savaşlarında elde edilmişti. Birkaç Ainu mızrağı ve kemik ve bambu zehirli uçlu ok çatıya sabitlenmişti.

[6] Küçük Japon yemek masaları.

Piratori'deki bu Ainu'lar Japonlarla sık sık ilişki kuruyor, Japonlar da onlardan sake veya birkaç değersiz boncuk karşılığında kürk ve diğer eşyalar alıyor. Piratori'de birkaç melez de bulunuyor.
Piratori Ainu'ları, Volcano Bay'dekilerle birlikte, gördüğümüz gibi, medeni dünya tarafından en iyi bilinenlerdir, çünkü birkaç yabancı onları görmek için çok uzaklara seyahat etmiştir. Piratori sakinlerinin tip olarak Volcano Bay sakinlerinden çok daha iyi olduğunu, çoğunun melez olduğunu söyleyebilirim; ancak kendileri bile ırklarının adil örnekleri olarak alınamazlar, çünkü Japonların birçok gelenek ve alışkanlığını benimsemişlerdir ve dikkatsiz gezgin bunları daha sonra tamamen Ainu gelenekleri olarak bildirmiştir. Örneğin, saf Ainu diyeti neredeyse tamamen balık, et ve deniz yosunlarından oluşur. Sadece ara sıra bazı ağaçların kökleri yenir. Piratori'de birçok kişinin darı yetiştirdiğini ve yediğini gördüm, ayrıca bazen Japonlardan mısır ve kötü pirinç de temin edilir. Benry ayrıca medeniyet yolunda o kadar ileri gitmiştir ki, küçük servetini yarım düzine tavuk ve bir horoz satın almaya yatırmıştır ve onlarla birlikte görkemli evini paylaşır. Bu tavuklar geleneğe göre yumurta bırakır ve Benry ile "karısı" onları yerler. Ainu dilinde bu ithal kuş türü için özel bir kelime olmadığından, "kikkiri" adıyla bilinirler.

[İllüstrasyon: KORSANLARIN BAŞI AİNU BENRY.]

Horobets'te yaşadığım deneyimden sonra çizimlerimde daha dikkatli olmaya karar verdim. Konuyu Benry'ye açtım ve
kendisine portresi için oturmasını istedim. İlk başta çok isteksizdi, ancak
bir hediye alma ihtimali sonunda endişelerini yendi--çünkü
bu konuda gerçekten medeniydi ve
her şeye kadir doların kendi versiyonunun değerini mükemmel bir şekilde anlamıştı--ve çizimine razı olarak--başlangıçta uysallık kadar cesaretle oturdu. Talaş ve deniz yosunundan bir taç çıkardı ve bunu ciddiyetle başına yerleştirdi, eşi ise ona görkemli _imi_
(giysileri) ve ayrıca görkemli
armalarının bir parçası olan büyük bir kılıçla yardım etti. Tacın önünde tahtadan kabaca oyulmuş küçük bir ayı başı vardı ve giysiler çok gösterişliydi. Mavi, beyaz ve kırmızı kumaş şeritlerinin birbirine dikilmesiyle yapılmışlardı. Kullanılan malzemeler Japon'du,
ama tamamen Ainu deseninde kesilmiş ve düzenlenmişlerdi. İyi
başlasa da, Benry iyi bir model değildi ve çoğu hayvan gibi,
bakılmasından hoşlanmazdı. Bir bakışın ağırlığını hissediyordu, sanki ve bu onu rahatsız ediyordu. Açıkça sabırsızlanması için çok fazla dakika geçmemişti; hatta tacını ve tahta kılıcını fırlatarak öfkesini bile belli etti. Öte yandan, Benry'nin evinde çizim yapmak benim için
kolay bir iş değildi. Piratori şefine duyduğum tüm saygıyla, evinin bir temizlik örneği olmadığını söylemek zorundayım. Tüylü kardeşlerinin ve tebaasınınkiler ondan daha iyi değildi ve birçoğu çok daha kötüydü. Pireler ve diğer böcekler o kadar çoktu ki birkaç dakika içinde kelimenin tam anlamıyla onlarla kaplanmıştım, her biri benim masraflarımla huzurlu ve doyurucu bir yemek yiyordu, ben ise sanat uğruna taslağıma devam edip onları rahatsız etmemek zorundaydım. Tüm bunlara rağmen Benry o gün iki kez ölümsüzleştirildi ve hizmetçisi, ev hanımı veya karısı -Ainular için aynı anlama gelen üç kelime- _Ulmus campestris_ kabuğunun iç lifini eğirme eyleminde, efendisi, efendisi ve kocası için yeni bir giysi oluşturmak üzere - gelecek nesillere aktarıldı. Köydeki evleri ve depoları çizmek için dışarı çıktığımda, Benry ve başka bir adam her yere beni takip etti; ancak ne o ne de gölge arkadaşı çizime ilgi göstermiş gibi görünüyor. Japonya, Kore ve Çin'de sıklıkla yüzlerce insanla çevrili oldum ve her fırça darbesini dikkatle izliyorlardı ve her çizginin veya fırça izinin anlamını çıkarmada
onları her zaman zeki ve hızlı buldum. Çelişkiye düşme korkusu olmadan şunu söyleyebilirim ki, Japonların, Korelilerin ve Çinlilerin çoğunluğu bu konuda Avrupalılardan bile daha hızlıdır, çünkü çizgiler onlar için
bir ömür boyu çalışmadır. Sadece çizgilerin
derinlemesine bir çalışma olan Çin karakterleri yukarıda belirtilen üç ulus tarafından benimsenmiştir ve bunun bu sanatsal anlayışın en alt sınıflarda bile bulunmasının orijinal nedeni olduğunu düşünüyorum. Ainuların böyle bir anlayışı yoktur; karakterleri, hiçbir tür yazıları, kitapları yoktur ve bu nedenle
benim durumumda ne kadar kötü olmuş olursa olsun, sanatı anlamak için eğitilmemiş olmaları şaşırtıcı değildir. Çizgilere olan takdirleri
henüz en kaba haliyledir ve içgüdüsel olanlardan daha fazlasına sahip değillerdir. Örneğin, ben çizim yaparken, Benry ve
arkadaşı iki köpek gibi yanımda oturdular veya çömeldiler ve
çizimim bittiğinde onlara gösterdim.

"Pirika, Pirika! Nishpa!" ("Çok güzel, çok güzel, efendim!") diye haykırdı Benry
mükemmel bir özgüvenle; ancak ona çizimin neyi temsil ettiğini
düşündüğünü sorduğumda, _benim_ resmi yaptığımı ve bunun ne için yapıldığını _benim_ bilmem gerektiğini söyleyerek sözümü kesti; kendisi ise bilmiyordu. Arkadaşı da ona katıldı.

İşim bittiğinde üçümüz Benry'nin evine geri yürüdük, iki Aynu
arkadaşım bir şeyler yemem konusunda çok endişeliydi. Konuşmalarından ve hareketlerinden, bir Ainu kulübesinin önünde oturmamın ve -onların deyimiyle- "tahta bir panele her türlü işareti yapmamın" onlara anlaşılmaz geldiğini anladım. Uzun bir tartışmadan sonra, ikisi de ülkemizdeki evlerin o kadar kötü olduğu sonucuna vardılar ki, Ainu kulübelerinin desenini "kopyalamak" için Ainu ülkesine gönderilmişim! Benry bir şey için heyecanlı görünüyordu ve bizi meraklı bir telaş ve istekle geri götürdü. Sabah evden ayrıldığımızda Benry'nin eşinin birkaç yumurtayı ateşte kaynatmak için suya koyduğunu gördüm. Yaklaşık iki saat sonra kulübeye girdiğimizde yumurtalar hala
kaynıyordu ve bağırabilecek mesafede güzel bir hizmetçi yoktu. Düşünceli kız, yokluğunda ateşin
sönmemesi için
bir ağacın gövdesinin en büyük kısmını şömineye koymuştu!

Toplamda, Benry ve tüm Saru Ainu'ları çok iyi huyluydu.
Yavaş yavaş çizilmeye alıştılar, çünkü sonuçta
bu onlara "anında ölüm" getirmiyordu.

Ainu'yu ne kadar çok görürseniz o kadar kirli görünürler, ancak kir
büyük ölçüde pitoreskliğe katkıda bulunduğundan, Benry'nin yetkisini kullanarak bakıcılarımdan birkaçını en iyi kıyafetlerini giymeye göndermesi beni gerçekten üzdü -genellikle Japon kıyafetleri--ben onları günlük paçavralarıyla çizmeyi tercih ederdim. Onların hatırına,
asla yıkanmaya gönderilmediklerini söylemeliyim. Hızlı çizen biri olduğumdan,
bir numaraya başvurdum. Elbette hemen "giyinmek" üzere gönderilen belirli bir kişiyi çiziyormuş gibi yaptım ve o kişi geri döndükten sonra yarım saat veya daha fazla sabırla poz verirken, ben de bu arada, tasvir edildiklerinin farkında olmayan dört veya beş farklı yerlinin çizimlerini yaptım. Ainular (ve muhtemelen tek insanlar değiller) çizimlerimin ne başını ne de sonunu çıkaramadıklarından, numaram
asla keşfedilmedi.

Bir gün, yaşlı Benry beni elimden tutarak en şefkatli şekilde
uzaktaki bir kulübeye götürdü ve gizlice en sevdiği kızını ve oğlunu görmeye gideceğimizi söyledi.

"Bu," dedi şef içeri girdiğimizde zafer kazanmış bir şekilde, "bu Benry'nin
_Pirika menoko_" (güzel kız) "ve o" -bir genci işaret ederek- "tek
oğlu."

"Peki ya senin kulübendeki yaşlı tüylü kadın?" diye sordum.

"O benim _Poromachi_" (büyük karım), dedi, konuyu yaşlı kadına bir iltifatla nitelendirerek, "ve bu da benim _Pon-machi_" (küçük karım).

"Neden iki karın olsun ki, ihtiyar Mormon?"

"Nishpa," diye karşılık verdi, "büyük karım yaşlı ve sadece evdeki ve dışarıdaki tüm kaba işleri yapmaya uygun. Saçlarım beyaz ama ben
güçlüyüm ve hala genç bir karım istiyordum."

Gerçekten de, Benry'de onu ya bir haylaz ya da bir filozof yapacak kadar ana zekası vardı. Teorileri, özellikle kendisi için, dikkate değer olduğu kadar uyumluydu.

Sevgilisinin evinden dönen şef çok konuşkan bir ruh halindeydi ve bana saf Ainu efsaneleri olduğuna inanmamı istediği iki veya üç Japon hikayesi anlattı. Kendisinden önce Piratori'yi ziyaret etmiş olan bilgili bir misyoner ve iki veya üç gezgin, bu sözde efsaneleri toptan kabul ettiler ve Benry'nin sözlerini doğrulukları için kabul ettiler; yaşlı şef çok iyi Japonca konuştuğu için, elbette bunları anlama ve aktarma işini basitleştirdi. Ancak, bu tür bilgili Avrupalıların barbar bir Ainu şefine bu kadar kolay güvenebilmelerine çok şaşırdım.

Benry, bunun beni memnun edeceğini düşünerek bana neredeyse tüm Ainu'ların boğulduğu bir tufan ve büyük bir sel hikayesini anlattı. Kaçan birkaç kişi, yüksek bir dağda sığınak bularak bunu başardı.

"Bu hikayeyi nereden öğrendin, Benry?" diye sordum sertçe.

"Nishpa, bu eski bir Aynu hikayesi ve Piratori'ye gelen tüm yabancılar bunu
kitaplarına yazarlar."

"Ah, hayır, Benry, _bir_ yabancının bunu
kitabına yazmadığını çok iyi biliyorsun," dedim hemen, sanki her şeyi biliyormuşum gibi.

"Ah, evet, nishpa; _o_ bana hikayeyi anlatan yabancıydı!"

Bu küçük anekdot, ilk başta son derece ilginç gelebilecek ama sonunda
kesinlikle değersiz olan
bilgileri kabul ederken ne kadar dikkatli olunması gerektiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: İÇMEDEN ÖNCE BIYIK KALDIRICISINI SALLAYAN AINU ADAMI.]

[İllüstrasyon: BİR AINU FESTİVALİ.]

BÖLÜM IV.

Bir Aynu Festivali.

Aynuların halka açık gösterileri azdır ve onlar için yılın özel bir zamanı belirlenmemiştir. Öyle oldu ki, Piratori'deyken bir festival -bir "Iyomanrei"- gerçekleşti.

Gösteri, Piratori şefliğinin varisine ait büyük bir kulübede yapıldı. Kulübeye gittim ve gösteriye katılıp katılamayacağımı sordum. Ev sahibi, cevap olarak, beni kapıda karşılamaya geldi ve beni elimden tutarak içeri götürdü. Bana kulübenin güney tarafında, yabancılar için şeref yeri olan
nerede oturacağımı gösterdiler ve ev sahibim önüme oturdu ve beni Ainu tarzında selamladı.

Benry ve birkaç yaşlı adam yerde çömelmişlerdi, Benry ortadaydı ve yine görkemli kıyafetleri içinde muhteşemdi. Benry'ninki gibi bir taç takan diğer bazıları, büyük olay için gelen komşu köylerin şefleriydi.

Orada bulunan tüm erkekler tek tek ayağa kalktı ve gelip saçlarını ve sakallarını önümde okşadılar ve ben de iltifatlarına Ainu tarzında elimden geldiğince karşılık verdim. Kulübe yavaş yavaş dolmaya başladı ve içeri giren her erkek önce ev sahibine, sonra Benry'e, sonra bana ve
sonunda da aralarında oturduğu iki misafire selam verdi. Kadınlar ve çocuklar
kulübenin daha karanlık batı ucunu işgal ettiler ve bu işlevde aktif bir rol almadılar. Diğer şefler de içeri girdi ve Benry'nin etrafı onlardan ve yaşlı adamlardan oluşan bir grupla çevriliydi.

Uzun beyaz sakallı bu şeflerin tamamı, küçük doğu penceresinden içeri sızan parlak bir güneş ışığıyla
aydınlanıyordu ve son derece pitoreskti.

Vahşiliğiyle neredeyse görkemliydi, barbarca bir yarı-hayvani güç ve sorumsuzluk duygusuyla. Gerçekte, bu küçük yerde toplanmış tüm bu tüylü insanları görmek harika bir manzaraydı - insanlar, ama bizim gibi insanlar değiller - insanlar ve vahşi değiller, ama yine de insanlıklarına karşı tuhaf bir şekilde vahşi özelliklere sahipler.

Gösteri basitti, ama basitliğinde gerçekten güzeldi. Kulübenin ortasında yanan ve yeri dumanla dolduran bir ateş, ima edici loşluğuyla sahnenin pitoreskliğine katkıda bulunuyordu.
En ilginç gruba giren tek güneş ışığının düşmesi garipti. Bu şans mıydı yoksa tasarım mıydı? Rembrandt bile o sahneyi
resmetmekten zevk alırdı.

Benry tam bir kral gibi görünüyordu ve genç adamlardan birkaçı
piposunu yakmak ve tütünle doldurmakla meşguldü. O kadar hızlı bir şekilde
tüttürüyordu ki pipoyu doldurur doldurmaz içildi ve aynı işlemden geçmek üzere tekrar
elden geçirildi.

İki büyük fıçı Japon _sake_ getirildi ve her adam
tahta kâsesini çıkardı.

Ev sahibi yavaşça öne çıktı ve şöminenin bir köşesine bir _Inao_--üzerinde talaşlar olan bir söğüt çubuğu--yerleştirdi; sonra
birkaç kelime mırıldandı, bu da _sake_'in artık boşaltılabileceğini ima ediyordu.
Bir Japon lake pirinç kutusu sarhoş edici sıvıyla dolduruldu ve
bu yapılır yapılmaz yaşlı Benry, haysiyetini unutarak
ayağa fırladı ve ona doğru koştu, büyük bir kâseyi doldurdu ve içmek için bir köşeye çekildi. Orada bulunan tüm adamlar onun örneğini izledi. Benry
kendisi için yeterli olduğunda asla bencil olmazdı. Kâsesini tekrar doldurdu ve bana getirdi, Ainu'nun bir dostu olduğumu ve içmeye
katılmam gerektiğini söyledi.

Dikkatim aniden, yarı sarhoş halde, küçük doğu penceresinin önünde duran üç yaşlı şefe çekildi. Bıyık kaldırıcılarını kaselerine daldırdılar ve "Chop Kamui"ye, "Büyük Güneş"e bir selam olarak güneşe doğru salladılar. Güneşe sunulan bu içkinin, sokakta saygı duyulan bir arkadaşın yanından geçerken şapkalarımızı çıkardığımızdakinden daha fazla, hiçbir dini karakteri yoktu. Bu, ibadetin değil, sadece bir saygının göstergesiydi. Ayrıca, Ainu'ların "Büyük Güneş"e hiçbir zaman şarap "sunusunda" bulunmadığı ve sunulan "sunuların" her zaman sunan tarafından tüketildiği açıkça anlaşılmalıdır. Toplantının birkaç taslağını elde etmeyi başardım ve her an tekrar başımın derde gireceğini bekliyordum; ancak bu sefer bunu çok nazik karşıladılar. Kulübe, çok sayıda insan ve duman nedeniyle çok havasız hale geldi. İçeride birbirine yakın şekilde sıkışmış yaklaşık iki yüz kişi vardı ve gösteride ilgi çekici hiçbir şey yoktu - kesinlikle bu sarhoşluğun iğrenç görüntüsü değildi, üstelik hem tekdüze hem de iğrenç hale gelmişti.

Saçımı ve sakalımı okşadım - ikincisi sadece mecazi anlamda - ev sahibi Benry'ye ve diğer uykulu şeflere selam çakmak için ve dengesiz kalabalığın hiçbir üyesini itmekten veya çiğnemekten dikkatlice kaçınarak
çıktım.

Ah, tekrar temiz hava solumak ne büyük bir zevkti!

Kulübenin dışında Piratori'nin güzel _menokos_'ları (kızları) kendi başlarına çok eğleniyorlardı. Hepsi sırtlarında mavi bir bez parçasının üzerinde kaba beyaz ve kırmızı süslemeler olan uzun sarımsı elbiseler giymişti; ve her kız Tapkara adı verilen bir oyunda veya bir tür vahşi dansta çok aktif bir rol aldı. Hepsi bir daire şeklinde dizildi ve bazen bir veya iki çocuk merkeze yerleştirildi. Oyun, topluca sınırsız sayıda zıplamaktan, günlük işlerinden bazılarının adını veya eşlik eden sesi söylemekten ve zamanı tutmak için el çırpmaktan oluşuyordu. Örneğin, bir ses "Ouye, ouye" ("Ateş, ateş") idi ve hepsi ateş
yakar gibi üflediler ve neredeyse bayılana kadar zıpladılar.

Sonra bir sonraki "R-r-r, r-r-r, r-r-r" oldu ve bununla bir ipin çekilmesini taklit ettiler.

Sonra "Pirrero, pirrero; pirrero, pirrero," kürek çekme eylemine eşlik eden, kanodaki sürtünmeden kaynaklanan küreğin gıcırdamasını taklit eden bir ses duyuldu.

Kolların hareketi, çıkarılan seslere göre değişti, ancak
zıplama sürekli olarak devam etti. Oyun bana daha
barbar bir biçimde, ancak kesinlikle eski köy dansımızdan daha
az güzel olmayan Sir Roger de Coverley'i hatırlattı.

[İllüstrasyon: AINU KADINLARI DANS EDİYOR, PIRATORI.]

Öğleden sonra geç saatlerde tüm erkekler kulübeden çıktı ve kıvrımlı bir
yoldan geçerek, Piratori'nin inşa edildiği uçurumun eteğindeki nehir boyunca uzanan vadiye götürüldüm. Benry ve diğer tüm şefler uçurumda kaldı. Çıplak sırt yarışları programdaki bir sonraki ve son etkinliği oluşturdu ve şefler bunlara "en yüksek
bakış açılarından" tanıklık edeceklerdi.

Midillilere kimin bineceği konusunda büyük bir heyecan vardı. Ainular
spora düşkündür ve sonunda jokeylerini en hafif adamlar arasından seçebilecek kadar zeki olduklarını fark ettim. Her yarışın galibi
iyi vakit geçirdi, ancak diğer talihsiz jokeyler öfkeli kalabalık tarafından midillilerden
çekildi ve değersiz
varlıklar olarak
dövüldüler.

Akşam oldu ve güneşin batmasıyla birlikte o unutulmaz şenlik günü
son buldu. Ben de çekildim. _Menokos_'ların uzaktan gelen sesleri, hâlâ eğlenerek, rüzgarla birlikte bana geldi, ancak hava karardıkça giderek daha da zayıfladılar.

"Pirrero! Pirrero! Pirrero!" diye tekrar duydum, ta ki sesler
sadece bir mırıltıya dönüşene kadar ve uykuya dalana kadar.

Piratori'den ayrıldığım sabah, yaşlı Benry bana veda etmek için görkemli giysilerini ve
tacını giydi.

"Nishpa, Popka-no-okkayan" ("Efendim, sıcak kalınız") dedi yaşlı şef, Ainu usulü veda ederken; "Göğsümde bir ağrı var, Piratori'den ayrıldığınız için, ama yolun bir kısmında size eşlik edeceğim."

[İllüstrasyon: KOSTÜMLÜ KORSAN KADIN.]

Yaşlı şefi bunu yapmaktan vazgeçirdim, ama o, hüzünlü sesiyle devam etti: "Nishpa, ülkene Piratori'nin güzel bir yer olduğunu ve tüm Ainu'ların iyi insanlar olduğunu söylemelisin. Shamo gibi değil"
(Japon; ayrıca melezler), "çünkü onlar kötü. Yakında geri dönmelisin,"
diye ekledi ve elimi tutarak, tüylü göğsüne bastırdı. Sonra beni tekrar kulübesine götürdü ve orada vedalaştık, ben de ona, büyük karısına ve evine vedalaştık, çünkü bir arkadaşın evine ve evin sahibine veda etmek Ainu görgü kurallarının bir parçasıdır. Saru Mombets'e dönüş yolculuğu fazla zorluk çekmeden tamamlandı.

[İllüstrasyon: UTAROP KAYALAR.]

BÖLÜM V.

Saru Nehri'nden Erimo Burnu'na.

Saru Mombets'i terk ettikten sonra tamamen ana yollardan uzaklaşmıştım.
Shimokebo'ya giden yirmi iki mil aşırı derecede monotondu. Bir tarafımda yüksek uçurumlar yükseliyordu ve diğer tarafta deniz sonsuza kadar uzanıyordu. Nehirler, At-pets,[7] Nii-pak-pets[8] ve Shibe-gari-pets[9] boyunca geçilmesi gerekiyordu.
Nii-pak-pets geniş ve oldukça derindir. At-pets nehrinin yakınında, Japon Hükümeti Yezo midillilerinin türünü geliştirmek için bir at çiftliği kurmuştur. Kıyı boyunca birkaç sefil Ainu kulübesi dağılmış durumda ve milyonlarca leş kargası, tekdüze çığlıklarıyla, bu kıyılar üzerinde egemenlik iddia ediyor gibi görünüyor. Takae köyünün yakınında, Nii-kap-pets'te, denize doğru çıkıntı yapan, yolcunun yolunu tıkayan devasa bir dik uçurum var; bu nedenle kumlu kıyıyı terk etmek zorunda kaldım ve midillileri dik kıyılardan
tırmanmaya zorladım, ki bu onlar için kolay bir iş değildi. Shimokebo tuhaf görünümlü bir yer. Tamamen bir balıkçı köyü ve ben Ogingawa Zunubi yadoya'da kaldım - bir Japon balıkçının sahibi olduğu bir çay evi.

[7] At-pets--Karaağaç nehri (_at_, karaağaç; _pets_, nehir).

[8] Nii-pak-pets--Nakap-pets olarak da bilinir. _Nii_, bir orman; _pak_,
altında; _na_, daha fazla; _kap_, ağaç kabuğu.

[9] Shibe-gari-evcil hayvanları--Somon-alabalığı nehri.

Japonlar nereye giderlerse gitsinler Japondurlar ve onlarla bir ilgisi olan insanlar meraklarını gidermenin
ne kadar zor olduğunu bilirler.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu _occamisan_--ev sahibi. "Nereden
geliyorsun? Ülken neresi? Neden seyahat ediyorsun? Karın
ve çocukların var mı? Japon yemeği yiyebilir misin; ayrıca Ainu yemeği? _foutangs_'da (Japon yatak takımı) uyuyabilir misin?" "Ayrıca _makura_ ile mi?" (tahta
yastık).

Ayrıca elli kadar kişisel ve uygunsuz soru daha soruldu ve
birbiri ardına bir şeyler ele alınıp araştırılırken tüm eşyalarım giderek artan bir şaşkınlıkla incelendi. Yorgundum ve sanki tüm kalabalığı odamdan kovabilirmişim gibi hissettim; ama istemeden onlara karşı o kadar nazik davrandım ki
_occamisan_ yüksek sesle bağırdı--

"_Honto Danna, Anata Nihonno shto, onaji koto!_"--"Gerçekten efendim, siz
tıpkı bir Japon gibisiniz!"

"_Domo neh!_" kalabalıktan bir koro halinde yükseldi, "_nandemo
dannasan wakarimas!_"--"Beyefendi gerçekten her şeyi anlıyor!"

Bu kesin bir iltifattı ve ben de bunu amaçlandığı gibi kabul etmek zorundaydım. Gerçekten "_Taihen kutabire mashita_"
(çok yorgun) olduğumu duyduklarında, isteksizce odadan çıktılar ve _shoji_
(ahşap bir çerçeve üzerindeki kağıt mendilden sürgülü kapılar) kapattılar. Her biri zarifçe eğildi, aynı anda nefes aldılar. Bu, Japonların bir odadan çıkmanın nazik yoludur. Konuşmaları, kağıt mendil duvarların ses geçirmez olmamasına rağmen, bir sonraki dairede devam etti. Bana yönelik, onların nazik tavırlarıyla pek de uyumlu olmayan yorumlar serbestçe dolaşıyordu ve duyduğum en nazik şey, bu misafirperver olmayan bölgelerde tek başıma seyahat ettiğim için _deli_ olmam gerektiği ve _bu kadar genç_ bir adamın bu kadar korkunç bir şekilde _hastalanmasının ne kadar yazık olduğuydu.

"Ah, o _seyono shto_ (yabancılar) hepsi doğuştan deli," dedi daha iyisini bilen birinin sesi.

Shimokebo'nun ağzında bulunan Shibegari Nehri, aynı zamanda Shibe-chari olarak da adlandırılır - "serpilmiş somon nehri." Nehir kumlarında ve çakıllarda çok küçük altın izleri ve ayrıca bazı iyi gelişmiş kahverengi granat kristalleri ve kuvarsit ve fillit çakılları bulunur. Ancak altın, karlı bir şekilde işlenmesini sağlayacak yeterli miktarda değildir. Shimokebo'dan yedi buçuk mil uzaklıkta Japon Hükümeti'nin At-pets'e benzer bir at çiftliği daha vardır. Kıyı boyunca yolculuk zordu ve ben ancak yavaş bir şekilde binebiliyordum.
Pinleri kumun ıslak olduğu sahil boyunca götürmek zorundaydım, çünkü
orada daha zordu ve batmıyorlardı. Bunun dezavantajları da vardı, çünkü
deniz çok dalgalıydı ve bir veya iki kez midillilerimle birlikte
çok büyük bir dalga tarafından uçurumlara sürüklenmeye çok yaklaştık.
Tomakomai ve Shimokebo arasındaki gibi
yeşil kıyılar yerine, burada
volkanik oluşumlu yüksek uçurumlar vardı, ayaklarında dar bir kum şeridi vardı.

Kıyı boyunca uzanan birkaç Ainu kesinlikle çirkindi. Sadece ara sıra, korunaklı bir köşede bir veya iki yosun toplayıcı kulübesine rastladım; ve hala uçurumları takip ederek, her biri birkaç evden oluşan iki veya üç küçük köyün yanından geçtim. Bu yoğun parkurdan on beş mil sonra, biraz taze at elde edebildiğim Ubahu balıkçı istasyonuna ulaştım. Sahilde dolaşırken, kıyıya çekilmiş Ainu kanolarından bazılarını inceledim. Bunlar üç sınıfa ayrılabilirdi: (_a_) çoğunlukla nehir taşımacılığı için kullanılan "oyuklar"; (_b_)
bağlanmış kano; ve (_c_) yelkencilik için kullanılan daha büyük bir tür. "Oyuk"un açıklama gerektirmediğini herkes bilir, çünkü bir tekne şeklinde oyulmuş bir ağaç gövdesidir ve kürek çekerek veya sandalla
ilerletilir.

[Resim: AINU LİNKLİ KANO.]

[Resim: LİNKLİ KANO'NUN ÖN GÖRÜNÜMÜ.]

[Resim: AINU KÜREKLERİ.]

Bağlanmış kanolar, bir tür asma lifiyle birbirine bağlanmış dokuz parça tahtadan yapılır. İçbükey taban tamamen tek parçadan oluşur - kısmen "oyulmuş" - her biri yaklaşık 170 derecelik bir açıyla birbirine dikilmiş üç tahtadan oluşan yan parçalar eklenir ve "oyulmuş"un yanlarına uyacak şekilde yapılır. Bir kıç ve bir ön olmak üzere iki parça daha yan tahtalarla dik açıyla birleşir. Bu kanoların uzunluğu 10 ila 15 fit, genişliği ise 3 ila 3-1/2 fit arasında değişir. Daha sonra iki parça tahta yatay olarak bağlanır ve bu da kanonun yanlarını güçlendirme ve kanonun dışında pimlerle donatıldığından kürek çekerken bir destek ayağı olarak kullanılmasına olanak sağlama gibi iki amaca hizmet eder. Kanolar ya kürekle ya da yelkenle çekilir. Kürekler sıkıca birbirine bağlanmış iki parçadan yapılır. Destek ayağındaki pimden geçirilecek parçaya bir delik açılır. Bir kişi genellikle bir Ainu kanosunu kürek çekmek için yeterlidir ve bunu ayakta yapar. Dümen veya dümen yoktur ve kürek çekerken kürekler bu amaçla kullanılır. Ainu kanoları güverteli değildir ve bu nedenle şiddetli denizlere dayanamazlar. Her iki tarafta da aynıdırlar ve çoğu durumda kanonun iki ucu da aynı şekildedir. Ancak, bence Japon tekneleri tarafından Ainu'ya önerilen ve kıç tarafı düz olan bazı kanolar vardır. Bunlar genellikle daha büyüktür ve yelkencilik için kullanılır. Kısa bir direğe kare bir hasır yelken takılır ve dümen kıç tarafındaki küreklerden biriyle yapılır. Ancak bu kanoların yelkencilik özellikleri çok iyi değildir ve en ufak bir fırtına bile alabora olmalarına ve "kaplumbağa gibi dönmelerine" neden olur. Ainu'nun kullandığı çapalar çok yaratıcıdır; Bunlar bir
veya iki dikenle bir tahta parçasından kesilir ve iki taş, çapayı dibe taşımak için gövdenin yanlarına sabitlenir. Ainu'lar tarafından ne bilinen ne de kullanılan bir pusula vardır ve yerliler rotalarını karayı görerek belirlerler. Çok nadiren denizde uzun mesafeler kat ederler, çünkü okyanusun tehlikelerinin ve kendi navigasyon yöntemlerinin
kusurlarının tamamen farkındadırlar, ancak kendi yargılarıyla herhangi bir
iyileştirme yapma konusunda tamamen yetersizdirler.
Kanolar kullanılmadığında her zaman karaya oturur ve her aile kendi
kanosuna sahiptir. Şirketlerin malı olan veya belirli köylerde
ortak olan hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: YELKENLİ KANO.]

[İllüstrasyon: AINU AHŞAP ÇAPALARI.]

[İllüstrasyon: AINU KANOSUNUN ÜSTTEN GÖRÜNÜMÜ.]

Ubahu ile Urakawa arasındaki yol engebeli ve nehirler
biraz sıkıntılı. Mitsuashi nehrinden çok uzak olmayan bir yerde, denize doğru uzanan bir kayanın içinden yapılmış bir
tünelden geçmek gerekiyor.
Sert
havalarda, dalgalar tünelden
doğru geçtiği için geçmek zor ve tehlikeli. Güzel havalarda ise yolcuya güvenli bir
geçiş sağlıyor.

Matourabets (kış balıkçılığı nehri) başarıyla geçildi ve
Ikantai[10] köyü geçti. Sonra Urakawa veya Urapets'te (balık nehri) gece için mola verdim.
Urakawa'da birçok melez ve birkaç gerçek Ainu var, ancak küçük nüfus çoğunlukla Japon balıkçılardan oluşuyor.

[10] _Ikan_, somonların yumurtalarını
bırakmak için nehir yataklarına
açtıkları bir kanal; _tai_ kalın.

Yedi buçuk mil ötede, Shama-ne'de - _Shuna_,
taşlar ve _ne_'nin bir arada bozulması - denizden cesurca yükselen muhteşem granit sütunlar var. Kumlu plaj sona eriyordu ve devasa uçurumlar önümde yolumu kapatıyordu. Bu kayaların etrafındaki suyun çok
derin olmadığını görebiliyordum, çünkü dalgalar uçurumdan çok uzakta kırılıyordu, sığ suyun kesin bir işaretiydi, ancak o zaman bile midillilerimin geçemeyeceği kadar
derin olabilirdi. Büyük zorluklarla iki hayvanı denize
indirdim, diğer tarafta bulmayı umduğum daha iyi bir zemin için büyük kayaların etrafından dolaşmaya çalışıyordum. Gelgit düşüktü, ancak deniz hala dalgalıydı ve gelen hemen hemen her dalga midillilerimin üzerinden geçiyor, onları korkutuyor ve onları tutmayı
çok zorlaştırıyordu. Kendini koruma içgüdüsü onları uçuruma doğru koşturdu, tek sonuç ayaklarının yere basmamasıydı ve onlar ve ben bir sonraki geri çekilen dalga tarafından sürüklendik. Eyerden
alındım ama dizginleri tutmak için yeterli aklım vardı. Midillilerimle benim aramda korkunç bir mücadele başladı. Gelen her dalga bizi bir yöne taşıdı ve devirdi, geri çekilen her dalga bizi diğer yöne taşıdı ve devirdi. Tüm bu tehlikenin ortasında, birkaç yıl önce el falı hakkında her şeyi bilen bir kadının bir gün boğulacağımı kehanet ettiğini aniden hatırladım.

Gün şimdi mi gelmişti? Enerji ve azim felaketi önleyecekse hayır! Uzun bir mücadeleden sonra, atlarımı suyun biraz daha sığ olduğu yere çekmeyi başardım ve orada üçümüz birkaç dakika soğuktan titreyerek durduk, iki midillim bana, ne anlayabildikleri ne de üstesinden gelebildikleri tehlikeli pozisyonlara
zorlandıklarında hayvanların yarı insan gözleriyle sitemle baktılar. Atların gözlerindeki ifade miktarı ve onların aptal düşüncelerini ve biçimsiz duygularını ne kadar net okuyabilmek harika!

Ayağa kalktığım noktadan, birkaç yüz fit daha gitmem gerektiğini görebiliyordum ve o zaman midillilerim ve ben güvende olacaktık.
Gerçekten de, su giderek sığlaştı ve benim sevincime göre,
kısa süre sonra uçurumun diğer tarafındaydım. Gelgit sırasında ve çok
sert havalarda, bu okyanus geçidinden geçmek imkansızdır.

Shamane, denize doğru uzanan bir burnun yamacına inşa edilmiş, pitoresk küçük bir balıkçı köyüdür. Oradan, Urakawa'ya doğru bakıldığında, suda devasa mücevherler gibi duran tüm küçük adaların ve pitoresk kayaların güzel bir manzarası var, Horoizumi tarafında ise, göz alabildiğine, sadece tuhaf şekilli ve muhteşem bir şekilde zengin renkli uçurumlar var. İki taze hayvan aldım ve yolculuğumu Horoizumi'ye doğru sürdürdüm. Kayalar, kayalar, sadece kayalar! Midillilerim sürekli tökezledi ve kaydı ve on sekiz mil boyunca binicilik zor ve karmaşıktı. Midillilerimi yolun çoğunda yönlendirmek ve onlara yardım etmek, onları çekmek veya itmek zorundaydım, bir kayadan diğerine, sonra bir sonrakine, vb.

Manzara baştan sona muhteşem ve görkemliydi. Shamane'den kısa bir mesafede, Ainu'nun Shui-shma, "taşta bir delik" dediği denizden büyük bir doğal kemer yükseliyor. "

Kayaların birkaç yerinde delikler açılmış, böylece nispeten güvenli bir geçiş sağlanmış ve yolcuların dalgalar tarafından sürüklenmesi
önlenmiştir. Bu tünellerden birinin girişinin üzerinde, büyük bir yükseklikten akan güzel bir şelale, manzaraya şiirsel bir etki verirken, talihsiz yolcunun yolculuğuna devam etmek istemesi halinde aşırı soğuk bir duş alması zorunlu kılınmıştır.

Sanki tüm bu rahatsızlıklar bir araya gelince, kıyının bu bölümündeki nehirlerin geniş olmasa da aşırı hızlı ve geçilmesi tehlikeli olduğu eklenmelidir. İkinci midillim, Poro-nam-bets'i geçtiğimde güçlü akıntı tarafından sürüklendi[11] ve onu kurtarmakta büyük zorluk çektim.

[11] _Poro_, büyük; _nam_, soğuk; _bets_, nehir.

Shamane'de birkaç tane Ainu, ama oradan Horoizumi'ye kadar hiç görmedim.

Sardalyalar bu kıyı boyunca çok bol ve uzun deniz yosunları da bol miktarda bulunur. İkincisi, başlıca Çin'e ihracat için kullanılır. Yüz elli evden oluşan hoş bir küçük köy olan Horoizumi, Yezo'daki en
güzel yerdir. Yüksek bir uçurumun yamaçlarına inşa edilmiştir ve Spezia Körfezi'ndeki güzel köyleri çok andırır. Gün batımında
vardım ve günün ölmekte olan küresinin hava şartlarından etkilenmiş kahverengimsi evlere yaydığı sıcak kırmızı ve sarı tonlar, bu dünyevi yere cennetsi bir görünüm kazandırdı. Yaklaştıkça, cennetsi olanın büyük bir kısmı atılmak zorunda kaldı, çünkü balık gübresi ve deniz yosunu kokuları, bu başlık altında sınıflandırılabilecek iki kokudur. Buranın sakinleri, sürekli olarak o bozuk atmosferde ve balık ve deniz yosunu diyetinde yaşamanın kötü etkilerini hissediyor gibi görünüyorlar; çünkü, gerçekten de, onları etkileyen korkunç cilt hastalıklarının miktarını görmek iğrenç. On yaratıktan birinin bile, bir tür iğrenç döküntüyle kaplı olmadığını görmek zordur. Cüzzam da balıkçılar arasında yolunu bulmuştur; ve okuyucularım, çizim yaparken, bu iğrenç insanlardan oluşan bir kalabalığın etrafımı sardığını, hepsinin giysilerime ve tüm eşyalarıma dokunmak istediğini ve hatta çizimi daha iyi görebilmek için sırtıma yaslanıp başlarını benimkine sürttüklerini kolayca hayal edebilirler.

Zavallılar! Onları azarlayıp uzaklaştırmaya asla cesaret edemedim. Onların hasta olması yeterliydi ve onlara tiksintimi göstererek diğer üzüntülerine bir de aşağılanma eklemek istemedim.

Erimo-zaki'ye veya Rat Burnu'na doğru yola koyuldum.
Yaz aylarında güneydoğu kıyısının tamamında yoğun sisler hakimdir ve Erimo-zaki bunların en güneydeki burnudur.
Yezo'nun ana kısmının omurgasının son noktasıdır ve bu kısım Cape Soya'dan Cape Erimo'ya kadar KB'den GGD'ye kadar uzanır. Son zamanlarda Japon Denizcilik Bakanlığı tarafından kayalıklara bir deniz feneri dikildi ve ayrıca daha fazla navigasyon güvenliği için bir buharlı sis düdüğü sağlandı, çünkü kayalık bir resif ve sığ su kıyıdan yaklaşık iki buçuk mil
uzaklıkta denizde uzanıyor.

Bildirildiğine göre, sis düdüğü yalnızca deniz feneri bekçisi bir geminin
kayalara doğru gitme ihtimalinden şüphelendiğinde çalınmış! Gerçekten de olası bir şey!

"Ama özellikle yoğun bir sis varken bunu nasıl bileceksin?" diye sordum.

"Buradan çok az gemi geçiyor," diye cevap geldi; "ve yılda yaklaşık dört ay sis olduğu düşünüldüğünde, boruyu çalmak için sürekli buharı ayakta tutmanın pek bir faydası olmazdı."

"O zaman," diye belirtmeden edemedim, "sadece bir enkaz olacağı zaman feneri yakıyorsunuz sanırım?"

"Ah, hayır; ışığı her gece gösteriyoruz."

Bu tıpkı Japonlar gibiydi! Haritaların
kusurluluğu nedeniyle--hiçbiri kıyının o kısmını doğru şekilde çizmiyordu--güçlü
akıntılar, yoğun sisler ve tehlikeli resifler, Cape Erimo'da sonlanan kıyıdan daha tehlikeli bir seyir kıyısı olamazdı. Şanghay'dan veya Çin'deki Petchili Körfezi'ndeki bazı limanlardan Kuzey Amerika limanlarına giden gemiler genellikle bu rotayı Tsugaru Boğazı'ndan geçirir ve doğrudan Erimo Burnu'nun güneyinden geçer. Bu nedenle, _Mary Tatham_ (bir İngiliz pervaneli vapuru) Şanghay'dan Oregon'a yolculuğu sırasında, 1882'de neredeyse tüm canlarla birlikte, bu burundan yaklaşık iki mil uzakta kayboldu.

Erimo uçurumlarının eteğinde Okos adında küçük bir balıkçı köyü var.
Buradaki deniz sığdır ve bol miktarda yosun ve deniz yosunu sağlayan birçok alçak resif vardır.

Okos'a varmadan kısa bir süre önce bir adam teknesiyle dışarı çıkıp büyük bir balığın takıldığı ağları kurtarmaya gitmişti. Teknesi
alabora oldu ve boğuldu. Karısı, daha iyi yarısının kaybından değil, daha telafisi mümkün olmayan ağların kaybından dolayı korkunç bir ruh halindeydi.

Horoizumi ile Erimo Burnu arasındaki mesafe yedi buçuk mildir ve yol birçok yerde aşırı derecede engebelidir. Son bahsedilen köy ile burun arasında neredeyse yarı yolda, bölümün başındaki çizimde gösterilen _Utarop_ adı verilen üç yüksek sütun vardır.

Atlarımı Erimo Burnu ile Shoya arasındaki birkaç mil boyunca, sarp kıyıyı takip ederek götürmem imkansız olduğundan, ertesi sabah dağ geçidini denemeyi planlayarak adımlarımı Horoizumi'ye geri çektim.

[İllüstrasyon: ERIMO BURUNU.]

[İllüstrasyon: SHOYA YAKINLARINDA DOĞAL TAŞTAN BİR KEMER.]

BÖLÜM VI.

Cape Erimo'dan Tokachi Nehri'ne

Horoizumi ve Shoya arasındaki dağ geçidinin ayılar nedeniyle çok
tehlikeli olduğu düşünülüyor. On mili sessizce sürdüm ama
hiçbirine rastlamadım veya göremedim. Sık ormanlardan geçen yol aşırı derecede güzel.

Yoğun bir çalı bambusu bitki örtüsüne sahip küçük bir vadiyi geçtikten sonra,
tepesinden Cape Erimo'nun güzel bir manzarasının gözlerinizin önünde bir resim gibi uzandığı küçük bir tepeye
tırmanıyor. Shoya'da sadece otuz ev var ve bu yer "berbat bir çukur" kelimelerinden daha iyi tanımlanamazdı.
Kaba hava koşulları ve birkaç heyelan, benim varışımdan bir süre önce Shoya ile doğusundaki bir sonraki köy arasındaki tüm iletişimi kesmişti.
Saruru'ya kadar engebeli bir dağ yolu var ama midillilerim çalı ormanından ve
zorlu tırmanıştan geçemedi ve yerlilerden hiçbiri bagajımı
taşımaya ikna edilemedi. Hepsi dağlarda olduğunu söyledikleri çok sayıda ayı nedeniyle beni takip etmeyi kesin olarak reddettiler.

"Deniz çekilirse," dedi yaşlı bir balıkçı, "gelgitin düşük olduğu yarın sabah erken saatlerde geçebilirsin; ve dikkatli olursan,
dalgalar seni sürüklemez." Shoya yakınlarındaki uçurumlar güzellikleriyle dikkat çekicidir. Çoğunlukla doğanın yüzlerce engebeli ve fantastik biçime
oyduğu eski püskü kayalardır. Köyden yaklaşık bir mil uzakta büyük bir doğal kemer vardır ve bu noktadan itibaren yolculuğu çok zorlaştıran
sarp uçurumlar, sütunlar ve kayalar başlar.

Shoya'da saf Ainu yoktur, ancak bazı balıkçılarda Ainu kanının izleri görülür. Shoya'ya dair anılarım kesinlikle hoş bir karakterde değildir. Balıkçının evinde kaldım, bu aynı zamanda mahsur kalan birkaç yerli gezgin için bir çay evi işlevi de görüyor.

"Çok fakiriz," dedi ev sahibi, yiyecek bir şeyler istediğimde,
"ve pirinç erzakımızı bitirdik. Köydeki diğer insanlar bizden daha fakir ve onların da hiç yiyeceği yok; ve balıklara gelince, deniz birkaç gündür o kadar dalgalı ki hiç balık yakalayamadık. Siz gelmeden hemen önce kalan son balık parçasını yedik! Bana bir servet verseniz bile size yiyecek bir şey veremezdim."

Ev sahibi akşam bana bunu itiraf ettiğinde, zaten on dört saattir yiyeceksizdim. En azından önümüzdeki on sekiz veya yirmi saat boyunca daha fazla yiyecek bulamama ihtimali hoş bir
durum değildi. Çok açtım, ama bir öğün yiyemeyince, yapılacak en iyi şey uyumaya çalışmaktı. Bu bile başarılı olmadı, çünkü açlık sizi uyanık tutar ve ilk aşamalarında tüm duyularınızı önemli ölçüde keskinleştirir. Shoya'da geçirdiğim gece anlatılmaya değer. Odamın en uçtan en uca köşeleri örümceklerin rahatsız edilmeden odanın her tarafına ördüğü ağlarla doluydu. Odaya girdiğimde yüzlerce sinek ve at sineği vızıldayarak havalandı ve sert tahtalara yerleşmeden önce onlara karşı çok eşitsiz bir savaşa girmek zorunda kaldım. Tavanın bir köşesinde, benim ulaşamayacağım kadar yüksekte, büyük, uzun bacaklı bir örümcek, ağında yakaladığı kocaman bir at sineğini güzelce yiyordu. Uzun bacaklı gurmeyi neredeyse kıskanıyordum. Doğa bazen ironik olabilir. Gece olduğunda,
ve ben hala uykusuzken, üzerinde yattığım tahtalar daha önce uyuduğum tahtalardan
daha sert görünüyordu. Bir tarafa,
sonra diğer tarafa, sonra diğer tarafa döndüm, ta ki tüm kemiklerim ağrıyana kadar. Sonunda,
yorgunluktan uyuyakaldım ve hatta bir kabus gördüm.
Rüyalarımda, öldürdüğüm tüm örümceklerin hayaletleri, insan boyutuna
büyütülmüş bir şekilde etrafımda dans ediyorlardı, bu arada şişman yaşlı bir adam --diğer ikisinin toplamından daha şişman-- göğsümde oturmuş, gösteriyi izliyordu. Ağırlığı öylesine fazlaydı ki neredeyse
boğuluyordum. Bazen beni boğazımdan yakalayıp neredeyse boğuyordu, dans eden örümcekler ise kendilerini gülmekten boğuyorlardı...
ne zaman--

"_Hayaku Danna!_"--"Çabuk olun efendim!" dedi bir Japon sesi, beni
aniden uyandırarak; "Kalk, yoksa gelgit yükselecek ve Saruru'ya ulaşamayacaksın."

Gözlerimi açtım; rüya geçti ve korkunç örümcekler kayboldu;
ama midemin boşluğunun neden olduğu acı hala oradaydı ve
boğazım kuru ve ağrıyordu.

Güneş doğmadan önceydi ve Shoya'dan
ayrıldığımda neredeyse tamamen karanlıktı. Güçsüz ve üşüyordum. Kıyıya vuran dalgaların monoton sesi, _rahatsızlığa_ melankoli katıyor ve beni çok
kederli ve gevşek yapıyordu. Yine de, başıma gelecekler için, midillilerimle birlikte yüksek uçurumlar boyunca ve kayaların arasında yolumu zorladım ve elimden geldiğince ilerledim.

Denizin çekildiği yerlerde taşlar kaygandı ve iki hayvanım
ayaklarının üzerine basar basmaz tekrar dizlerinin üzerine çöktüler. Toynaklarının kayalarda çıkardığı boş ses uçurumdan uçuruma yankılanıyordu ve uykulu kargaları gecenin uykusundan uyandırıyordu. Yolun çoğunu yürümek ve midillilerimi ulumalarla dürtmek ve kırbaçla onları harekete geçirmek zorundaydım. Gelgit düşük olmasına rağmen dalgalar sıklıkla
belime kadar
geliyordu. Gün ışığı geldi ve yüksek, engebeli uçurumları takip ederek, ara sıra tünellerden geçerek, sürekli olarak kayaların arasından yürüdüm. Manzara gerçekten muhteşemdi, yükselen güneşin gizemli sabah ışığında görüldüğü gibi. Saruru'ya vardığımda atlarım
uygundu ve onları taze olanlarla değiştirdim. Bu sırada gelgit
yükselmişti ve deniz kıyısı boyunca daha fazla ilerlemek mümkün değildi. Buna sevindim, çünkü bu noktadan itibaren çok engebeli olmadığı söylenen
dağ yolunu denemeye zorlanacaktım. Bir melez bana yolu göstermeyi teklif etti. Kalın çalılıklar arasında çok dik bir tırmanıştı, ancak Shoya'dan yaptığım yolculuktan sonra nispeten pürüzsüz bir işti. Dağda birçok ayı izi ve ayak iziyle karşılaştım. Bazı yerlerde izler oldukça taze ve farklı boyutlardaydı, uzunlukları bir ayak ile dört inç arasında değişiyordu. Melez bana, kara ayıların aç olmadıkları sürece insanlara nadiren saldırdığını söyledi. Genellikle atlara saldırırlar. "Ama bir adamın yakınlarda olduğunu duyarlarsa atlara bile saldırmaya cesaret edemezler," dedi ve sonra sesinin en yüksek tonlarında şarkı söylemeye başladı. Yarı Japon, yarı Aynu olan şarkısı o kadar dayanılmazdı ki, ayıları uzak tutması benim için şaşırtıcı değildi. Dağ sırasının zirvesine ulaşmadan önce iki hızlı akarsuyu geçtik. Zirveden manzara harikaydı. Uzakta iki burun ayırt edebiliyordum, ön planda ise fırtınalı bir deniz ve yüksek bir dağ vardı. İnmeye başladım ve tekrar yoğun orman ve çalılık bölgesine girdim. Kıyıya yakın birkaç ev gördüm ve onlara doğru ilerledik. Moyoro köyüydü[12] veya başkaları tarafından adlandırıldığı gibi Biru.

[12] Moyoro. _Moy_, bir koy; _oro_, içinde olmak.

Saruru ve Biru arasında, dağ yolunun bazen kıyıya indiği yerde, özellikle Onnito[13] ve Bitatannuki[14] köylerinde birçok Ainu ve melez buldum. Çok kötü oldukları söyleniyor ve Biru'da bile gördüklerim bu iddiayı doğruladı.

[13] Onnito. _Onni_ veya _Onne_, büyük, geniş; _to_, göl, bataklık.

[14] Bitatannuki. _Bita_, bozmak; _tannu_, uzun; _ki_, sazlar,
kamışlar.

Biru, ortasında devasa sütunların büyük bir yükseklikte durduğu küçük bir koyda yer almaktadır. Dalgalı deniz onlara çarpar ve binlerce karga ve deniz kuşu bu kayaları mesken olarak seçmiştir. Biru büyük bir köy değildir. Sadece kırk balıkçı kulübesi vardır ve bunların çoğu küçük koyu çevreleyen yüksek uçurumdadır; diğerleri ise sahildedir. Yosun, deniz yosunu ve sardalya burada güneybatı kıyısında olduğu kadar bol miktarda bulunur ve sakinlerin temel endüstrilerini sürdürür. Deniz yosunu çok uzun ama küçük bir genişliğe sahiptir. Kayalıkların üzerinden on dört mil daha yol kat ederek Perohune'ye ulaştım.[15]
Geçmem gereken dört büyük delta vardı, Toyoi-evcil hayvanlarının[16] deltası en büyüğüydü. Tüm bu nehirlerdeki akıntı son derece hızlıdır.

[15] _Pero_ veya _Pira_, kayalık; _Hune_, _Hun_, bir yerde bir şeyin varlığını gösteren bir parçacık.

[16] _Toy_, toprak; _o_, (?) _i_, bir yer; _evcil hayvanlar,_ nehir.

Perohune büyük bir isme sahip, ancak orada sadece bir ev var. Ancak, oraya iki iyi midilli getirecek kadar şanslıydım. Sis giderek daha da yoğunlaşıyordu ve önümde bir veya iki metreden fazlasını göremiyordum; ama bazen birkaç anlığına yükseliyor ve
bana yaklaştığım tehlikeleri ya da
kaybettiğim manzarayı gösteriyordu. İki gölden geçtim, Tobuts[17], aksi takdirde Oputs ve
Yuto. Her ikisi de dar bir kum sırtıyla denizden ayrılıyor.
Bu ıssız kıyı boyunca insan ilgisini çekecek pek bir şey yok.
Hiç ev ve insan yok, sadece birçok küçük nehir ve ara sıra yüksek
uçurumlar var. Yezo'nun korkunç at sinekleri olan _abus_ tarafından delirmiş midillilerim sürekli kendilerini aşağı atıyor ve kumda yuvarlanıyorlardı.

[17] _To_, göl, bataklık; _buts_, bir nehrin ağzı. _O_, anlamsız bir
önek; _puts_, bir nehrin ağzı.

Perohune'den Yuto Gölü'ne mesafe yaklaşık on bir mil ve
Yuto'dan Otsu'ya çok kolay bir yolda on bir mil daha var. Bazı
büyük deniz kuşları ve penguenler gördüm ve kıyıya deniz tarafından sürüklenen çok sayıda
kütük beni etkiledi. Kıyının son
otuz sekiz mili tam anlamıyla bu sürüklenen
odunla kaplıydı. Yaz aylarında sis bu kıyı boyunca her zaman yoğundur,
büyük ölçüde Otkoshk Denizi'nden gelen, Kuril Adaları'ndaki Kunashiri ve Etorofu arasındaki boğazdan geçen ve
sonra güneye dönerek Yezo'nun güneydoğu kıyısının büyük bir bölümünü takip eden soğuk bir akıntıdan dolayı. Erimo Burnu'ndan çok uzak olmayan bir yerde, Tsugaru Boğazı'ndan geçen ve büyük olasılıkla Kuro-shiwo veya Japon akıntısı olan Çin Denizi'nden gelen sıcak bir akıntıyla karşılaşır. Bu Japon akıntısı,
Japonya'nın güneybatı ucuna yakın ana akıntıdan ayrılır,
Kore Boğazı'ndan geçer ve Nippon'un kuzeybatı kıyısını takip ederek
Tsugaru Boğazı'ndan geçer. Daha sonra görüleceği üzere,
bu akıntının bir kolu Yezo'nun kuzeybatı kıyısı boyunca ve
La Perouse Boğazı'ndan geçer.

[İllüstrasyon: IWA BIRU'DA KAYALAR. ]

[İllüstrasyon: AINU EVLERİ VE DEPOSU, FRISHIKOBETS, TOKACHI NEHRİ.]

BÖLÜM VII.

Tokachi Bölgesi--Saf Ainu Tipleri--Nehir Balıkçılığının Garip Biçimi.

Tokachi Nehri, Yezo'daki en büyük ve en önemli nehirlerden biridir.
Ainu'ların ya deniz kıyısına ya da nehir yataklarına yerleştiğini bildiğimden, bu nehrin yukarısında bazı iyi türlerin bulunabileceği
fikrine kapıldım.
Tokachi'nin oluşturduğu büyük deltanın bir kolu olan Otsugawa'nın ağzındaki küçük bir yerleşim yeri olan Otsu'ya ulaştığımda, fikrim içeride Japon köyü olmadığı
raporuyla doğrulandı. Otsu'da duyduğum anlatımlara göre, Tokachi Nehri'nden yukarı doğru yapılan sefer hiç de kolay değildi. Hiçbir Japon Otsu'dan iç kesimlere girmeye cesaret edemez ve yabancılar açısından Tokachi Nehri tamamen keşfedilmemişti. Bir şey yapan ilk kişi olmanın belli bir çekiciliği vardır ve ben de bu deneyi yapmaya karar verdim. Otsu'daki Japonlar beni planımı uygulamaktan şiddetle caydırdılar; çünkü otların ve sazlıkların o kadar yüksek olduğunu
söylediler ki geçemezdim.

"Aslında burası bir tür orman," dediler, "içinde sarı ve siyah ayılar bol miktarda bulunur. Çok sayıda olan nehirler, son zamanlarda yağan
şiddetli yağmurlarla şişmiştir. Nehrin yukarısındaki yerliler sosyalleşmez ve kötüdür ve sizi öldürürler. Sonra yüksek otlarda
at sinekleri, kara sinekler ve sivrisinekler bol miktarda bulunur."

"Tek başınıza denerseniz," dedi grubun bilge adamı, "canlı olarak geri dönemezsiniz."

Bu raporlar cesaret verici değildi, ama yine de, İrlandalı gibi duyulsa da, _ölü_ ya da _diri_, eğer nehrin yukarısında herhangi bir Ainu varsa onları göreceğime karar verdim. Her zamanki eşyalarımı bile almanın zorluğu ve midillilerime gereğinden fazla yük yüklemek istemediğim için, yanımda sadece bir boya kutusu, birçok tahta çizim paneli, günlüğümü ve revolverimi taşımaya karar verdim. Diğer tüm eşyalarımı Otsu'da bıraktım ve dönüşümü bekledim.

"Tekrar dönmezsen, tüm eşyalarını benim malım olarak saklayabilir miyim?" diye nazikçe sordu çay evinin sahibi, ona ve sabah erkenden beni görmek için toplanan tüm köylülere veda ettiğimde.

Her zamanki gibi iki midilli aldım. Otsu'dan şafak vakti ayrıldım ve nehrin kıvrımlı yolunu elimden geldiğince takip ettim. Otsu'dan çok uzak olmayan bir yerde, daha önce duyduğum
yüksek sazlıkların ve uzun otların yoğun ormanına geldim. İlk engellerin arasından yolumu açtım; ama ormanda birkaç dakikadan fazla kalmamıştım ki
at sinekleri, sivrisinekler ve kara sinekler tarafından yutuldum. Midillilerim tekmeliyor,
zıplıyor ve kaçmaya çalışıyordu, çünkü onlar da kelimenin tam anlamıyla
at sinekleriyle kaplıydı, kanlarını emiyordu ve onları delirecek kadar sokuyordu. Sazlar ve otlar yaklaşık on veya on iki fit yüksekliğindeydi, bu yüzden atımın üzerindeyken kendimden daha yüksekte olduğum için nereye gittiğimi göremiyordum. Mümkün olduğunca nehir kıyısı boyunca ilerledim; ama birçok yerde nehirler boyunca her zaman bulunan
vadilerden geçmek zordu, bu yüzden
batı tarafında biraz uzakta kaldım ve akan nehrin sesi bana rehberlik etti. Uzun yorucu saatler boyunca bu ormanda at sürdüm,
bölünen sazlar sürekli olarak yüzüme, kollarıma ve bacaklarıma sürtünüyordu,
bazen jilet gibi uzun yapraklarıyla oldukça derin kesikler açıyordu.
Güneş ısındıkça, başım ve ellerim şişip kanarken, devasa _shirau_ -at sinekleri- giderek daha da yorucu olmaya başladı.
Güneş bu sırada gökyüzünde yükselmişti, ancak ormanın sona erdiğine dair hiçbir işaret yoktu,
yakınlarda kulübe olduğuna dair hiçbir belirti yoktu--çatırdayan sazların ve nehrin akan suyunun sesi dışında başka hiçbir ses yoktu.
Atlarım iyi besleniyordu, çünkü çimen boldu; ancak
benim durumum kötüydü. Midillileri düzende tutmanın verdiği çabayla, yoğun şekilde birbirine dolanmış kamışlar beni neredeyse eyerden sürüklerken - sivrisinek ve at sineklerinin istilası, yorgunluk ve açlıktan kaynaklanan zayıflık hissine eklendiğinde - benim için gerçekten korkunç bir zamandı - hayatımın en kötü dönemlerinden biriydi. Yine de, sebat ettim ve devam ettim, hedefime ulaşmaya kararlıydım. Beni geniş bir _yoldan sapmaya_ zorlayan iki çok büyük bataklığa rastladım. Midilliler çok yorgundu ve ben de öyleydim. Karanlık çöktüğünde durdum, midillilerin ağır sırt eyerlerini çıkardım ve hayvanları onlara bağladım, böylece gece boyunca kaçamazlardı; ve yorgun, cesareti kırılmış ve
cesaretim kırılmış haldeyken, yanımda hiçbir erzak taşımadan -kendime bir çadır veya herhangi bir örtü bile
sağlamadan- böyle bir sefere çıktığım için ne kadar aptal olduğumu düşünmeye başladım.

Koşullar beni bir filozof yaptı.
Çaresiz
olan şeyler hakkında endişelenmenin ne faydası var? Sonuçta, alıştığınızda,
açlık insanların düşündüğü kadar kötü bir şey değil. Midillilerimden biri duygusal bir yapıya sahipti ve sıkıntılarımı anlıyor gibiydi.
Yaklaştı ve
bana sürtündü, başını benimkine yaklaştırdı.
Dokunaklıydı ve içinde bulunduğum yalnızlıkta
dilsiz canavarın sempatisi bir insanınki kadar değerliydi. Konuşabilseydi, bir Hıristiyan sanılabilirdi, hem de iyi bir Hıristiyan!
At sinekleri tarafından korkunç bir şekilde sokulmuştu ve onu okşamam acısını
hafifletmiş gibiydi. Hayvanlarla arkadaş olmak istiyorsanız sempati ve biraz kişisel nezaketten daha iyi bir şey yoktur. Son birkaç ışık huzmesi, gün boyunca aldığım notları bir araya getirmekle geçti ve bu da nehrin bir taslak haritasını çizmemi sağladı. Birkaç gün önce Horoizumi'de bir Japon balıkçıdan kendime bir pusula alabilmiştim ve bu sefer benim için son derece faydalı oldu.

Sivrisineklerden oluşan tam bir orkestranın yumuşak veya daha doğrusu tiz müziğiyle
uyuyakaldım. Şiirseldi ama rahat değildi. Gece boyunca birkaç kez garip sesler beni uyandırdı. Midillilerim de çok huzursuzdu ve
benim bağlı oldukları iki eyerde yattığımda tekrar tekrar kurtulmaya çalıştılar.

Gün doğumundan biraz sonra uyandım ve kemiklerim tekrar sertleşti. Gece boyunca yoğun bir çiy düşmüştü ve giysilerimi çok nemli hale getirmişti. Sazlar ve otlar da suyla doymuştu,
ve aralarından at sürmek üzerime sürekli bir sağanak yağmasına neden oldu,
bu da bana rahatsız edici ve hiç de verimli olmayan bir duş
banyosu sağladı.

Öğleden sonra iki veya üçe kadar batı yönünde sürdüm,
sonra aniden orman sona erdi. Sadece bu değil, kısa bir
mesafede birkaç Aynu kulübesi gördüm. Kısa süre sonra onlara ulaştım, attan indim ve
midillilerimi bir ağaca bağladım. İlk kulübeye gittim ve içeri girmeden önce: "Hem, hem, hem, hem!" diye seslendim ki bu Aynu ülkesinde bir yabancının kulübeye girmek istemesi durumunda nazik bir ön hazırlıktır.
Kapıyı çalma alışkanlığından vazgeçildi, çünkü Aynu kapılarının
kapısı yoktur.

"Hem, hem, hem, hem, hem!" diye tekrar bağırdım, ama bir cevap
duyamadım; bu yüzden paspası kaldırıp kulübeye girdim. Boştu. Kimse yoktu. Tekrar dışarı çıktım ve bir sonraki kulübeye, bir diğerine,
ve bir diğerine girdim; ama kimse yoktu. Sanırım hepsi balık tutmaya çıkmışlardı. Her kulübenin çatısından kurutulmuş ve yarı kurutulmuş somonlar sarkıyordu. Neredeyse otuz dört saatlik istemsiz oruçtan sonra bu cazibeden kendimi alamadım; ve en büyük balığı çaldım - yani
"taşıdım" veya kendime aldım. Açgözlülükle yiyordum - ve ne kadar da güzeldi! - kulübenin içinde bir inleme duyduğumu sandım.
Dinledim ve karanlık meskenin bir köşesinde birinin kokladığını açıkça duydum. Çalarken mi yakalanmıştım? İşlediğim suç,
memlekette ağır suç olarak adlandırılırdı, ama Ainu ülkesinde
bu kadar kötü bir isim yoktu. Ancak, ağır suç olsun ya da olmasın,
balığı ya da daha doğrusu kalanını bıraktım ve sesin geldiği köşeye doğru yöneldim. Yaklaştıkça bir yığın beyaz saç ve iki pençe gördüm, neredeyse uzun kancalı tırnakları olan ince insan ayakları gibiydiler.
Yerde dağılmış birkaç balık kılçığı ve bir sürü pislik o köşede bir araya toplanmıştı; ve bunların yaydığı iğrenç kokular
ölçülemeyecek kadar korkunçtu.

"Bu ne şeytan!" dedim kendi ana dilimde yüksek sesle.
Birinin o beyaz saç yığınının altında ağır nefes aldığını duyabiliyordum, ama
bir insan vücudunun şeklini seçemiyordum. Saçına dokundum, çektim ve bir inlemeyle, kendini açan bir yılanınkine benzer hareketlerle, iki ince kemikli kol aniden uzandı ve elimi kavradı. Gözlerim loş ışığa alıştıkça kollarında neredeyse yıpranmış dövme izleri gördüğümü düşündüm. Evet, o köşedeki bir kadındı, ancak uzuvları sadece deri ve kemikti ve uzun
saçları ve uzun tırnakları ona korkunç bir görünüm veriyordu. Gerçekten de, çömelmiş, iki büklüm olmuş, başı dizlerinin üzerinde ve uzun saçları yüzüne ve omuzlarına düşmüş haldeyken, ne olduğunu anlamak gerçekten zordu.

Ondan dışarı çıkmasını istedim, ancak görünüşe göre sağır ve dilsizdi. Onu dışarı sürükledim ve pek direnmedi; sadece
ayakları üzerinde dik yürümeye göre elleri ve dizleri üzerinde sürünmeyi tercih etti. İnsanların zevkleri için bir açıklama yok ve onun hareket etme tarzında kendini tatmin etmesine izin verdim. Işıkta oldukça dışarı çıktığında, önümdeki zavallı varlığa
bakarken ürperdim. Yüzünü görmek için saçlarını kaldırdım. Kaşları kalın ve tüylüydü ve burnunun üzerinde birleşmişti. Gözleri yarı kapalıydı ve ölü görünüyordu. Güçlü ışık onu
etkilemiş gibiydi ve elleriyle yeri hissediyordu,
muhtemelen karanlık noktaya geri dönmek için. Doğa
o zavallı yaratığa bundan daha fazla kötülük yapamazdı. Neredeyse
kör, sağır ve dilsizdi; görünüşe göre romatizma hastasıydı,
vücudunu ikiye katlamış ve kemikli kollarını ve bacaklarını sertleştirmişti; ve ayrıca,
cüzzamın birçok belirtisini gösteriyordu. Hepsi birlikte,
acı verici, korkunç, iğrenç ve düşünülmesi aşağılayıcıydı.

Boya kutumu almak için midillilerime geri döndüm. Benim yokluğumda etraflarında yarım düzine Ainu toplanmıştı. İki hayvanın görünümü hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı ve sırt çantasına bağlı birkaç eşyaya şüpheyle bakılıyordu. Sahneye
çıktığımda şaşkınlıkları daha da arttı ve Ainu tarzında onları selamladığımda ve Ainu'nun bir dostu olduğumu söylediğimde doruk noktasına ulaştı. Boya kutumu açtım ve yaşlı kadına geri döndüm. Hala bıraktığım yerdeydi. Orada bulunan tüm Ainu'lar beni takip etti ve çömeldiğimde onlar da etrafımda yarım daire şeklinde aynısını yaptılar. Zavallı modelim kulübenin içine birkaç kez
girmeye çalıştı ama ben ona yakın oturduğum için bunu yapmasını engelledim. Orada, başı sol elinin üzerinde, sağ elinin sert parmakları ise yere bastırılmış şekilde, en sıra dışı pozisyonda oturuyordu. Bir bacağı bükülmüş, diğeri ise katlanmış,
yerde ve ilkinin ayağında duruyordu. Rüzgarı
kokluyor ve yarı kör gözleriyle görmeye çalışıyordu.

[İllüstrasyon: YAMMAKKA'NIN DELİ KADINI.]

Modelimin kesinlikle gerekenden daha uzun süre saklanmadığını söylememe gerek yok ve taslak bittiğinde onu kolundan tuttum, kulübeye geri getirdim ve en sevdiği köşeye götürdüm. Orada, onu bulduğum gibi tekrar çömeldi; ve orada onu, hayatının acılarına katlanmak üzere bıraktım, ta ki ölüm, tüm dertlerin ilacı, ruhunu, bedenini değilse bile, yaşadığı pislikten
alana kadar. Köylüler veya aynı kulübede yaşayan oğlu tarafından ne kötü muamele gördü ne de bakıldı; ancak değersiz bir nesne olarak görüldü ve buna göre muamele gördü. Bazen bir balık ona, bir hayvana fırlatılır gibi fırlatıldı ve bu durumda bu insan görünüşe göre birkaç yıldır yaşıyordu veya daha doğrusu varlığını sürdürüyordu. Taslağı çizmek için harcadığım birkaç dakika boyunca köylüler tek bir kelime bile etmedi. Yeni arkadaşlarımı incelemek için arkamı döndüm. Başkaları da gelmişti ve bu tüylü ve yarı çıplak erkekler ve kadınlar, pislik içinde çömelmiş, at sinekleri ve kara sinekler tarafından yarı delirmiş halde, tıpkı büyük bir huzursuz maymun ailesi gibi görünüyorlardı. Nazik ve iyi huyluydular - daha medeni kardeşlerinden çok daha fazla; ve kulübeden çıktığımda, onlardan biri, iyi bir yaşlı adam öne çıktı ve yakaladıkları büyük sarı bir ayıyı görmemi istedi. Gittim ve
adamın kulübesinin yakınında, çapraz ağaç dallarından yapılmış kaba bir kare kafeste, Bruin yaklaştığımızda dişlerini gıcırdatıyordu. Adam şarkı söyler gibi bir sesle
avın hikayesini ve ayının nasıl
yakalandığını anlattı. Sonra köy boyunca bir kulübeden diğerine gittik. Yamakubiro, toplu olarak alınan kulübelere verilen isimdir,
ama adam bana köyün bir kısmının (sadece yedi evden oluşan) Tchiota, diğer kısmının ise kısa bir mesafedeki Yammakka olduğunu açıklamak için çok dikkatli davrandı. Tchiota, Ainu dilinde "ölü kum" anlamına gelir ve Yammakka "arkadaki toprak" demektir.

Yammakka'da on kulübe var. İçine yerleşmek zorunda olduğum kulübe fazlasıyla
pis ve ev sahibimin bir alçak olduğuna dair bir önseziye kapıldım. Beni, boyadığım bir kıza küçük bir gümüş Japon parası verirken gördü. O andan itibaren gözlerinin sürekli olarak
yelek cebime, parayı da oradan çıkardığım yere sabitlendiğini fark ettim. Ancak, tüm Ainular boncuklara, metallere veya parlayan herhangi bir şeye düşkün olduğundan, buna pek aldırmadım. Akşam olduğunda, her zamanki gibi sert tahtaların üzerinde uyumaya çalıştım. Ainu konaklamasında şüphesiz konaklamadan daha fazla _tahta_ vardır. Tüm kirli evlerin küçük ama
davetsiz ve davetsiz misafirleri olan sayısız Taikki, damarlarımda kalan birkaç damla kanı yudumlama şerefine erişti. Bedenen onlara kapılmamamın sebebini bir şişe Keating Pudrası'na borçluydum. Üşümüş ve ateşli hissediyordum ve üzerimi örtecek medeni bir yatak örtüsü olmadığı için, üzerimde giysilerimle uyudum; ve bunu daha
isteyerek yaptım, çünkü ev sahibime karşı içgüdüsel bir güvensizlik hissediyordum ve
herhangi bir acil duruma hazır olmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

Birkaç somon balığı burnumun hemen üzerinde asılıydı. Alçakta asılıydılar ama
yüksek kokuyorlardı. Bana kulübenin güneybatı köşesinde bir yer verilmişti ve ev sahibim kuzeydoğu köşesine çekildi. Bu çok
uzakta gibi görünse de, ev sahibim aslında benden birkaç adımdan daha uzakta değildi. Görünüşe göre uyuduğumu düşünüyordu, çünkü
yanımda süründüğünü duydum. Mutlak karanlıkta olduğu için onu göremiyordum ama
belli ki nefesini tutuyordu,
yüzünün sıcaklığını yüzümün yakınında hissedebiliyordum. Uyuyup uyumadığımı duymak için dinliyordu.
Sessiz kaldım ve horluyormuş gibi yaptım. Bu ona cesaret verdi ve elini yavaşça kolumda kaydırarak ceketimin cebine geldi. Keşfetmeye başladı - ama Ainular çalmaya çalıştıklarında bile talihsiz bir halktır. Dipsiz bir cep ele geçirmişti - ceketlerimde sıkça görülen bir şey. Ne kadar çok araştırırsa, keşfedecek o kadar çok şey buluyordu. Ben de keşiflere düşkünümdür ve tüylü veya tüysüz bir arkadaşın boş ceplerimi veya dipsiz ceplerimi "araştırmasına" itirazım yoktur. Ancak ev sahibim araştırmalarının ilk sonuçlarından memnun değildi ve eli hala ceket cebimin yırtık astarında iken yelek ceplerimin içeriğini araştırmaya başladı. Bu tamamen farklı bir konuydu ve kendisini kurtaramadan önce onu yakalayıp, kolunu savurdum ve sağ yumruğumla kafasına sertçe vurdum.

"Wooi!" diye haykırdı umutsuzlukla ve yarı sersemlemiş bir şekilde, elinden geldiğince kuzeydoğu köşesine doğru
sürünürken.
Özür ve mazeret olarak,
ve titrek bir sesle, köşesindeki adam,
sadece kulübenin benim tarafımda uyumaya geldiğini, çünkü rüzgarın yattığı yerde
güçlü estiğini ve benim tarafımın daha sıcak olduğunu söyledi.
Gerçekten de _flagrante delicto_ yankesicilik yaparken yakalandığında iyi bir mazeret!

Dün gece akşam yemeğinde ve bu sabah kahvaltıda ev sahibimin bana verdiği somon o kadar çürümüştü ki, ne kadar aç olsam da yiyemedim.
Yammakka'dan batıya doğru, yol hafif bir eğimle başlıyor; bu nedenle kıyıdan buraya gelirken geçtiğim geniş bataklık ovada bulduğum yüksek ve
sorunlu sazlıkların tamamen yokluğu söz konusu. Birkaç mil ötede daha büyük bir köy olan
Frishikobets'e doğru ilerlemeyi düşünüyordum. Yaşlı herif yolun bir kısmında bana eşlik etmek istedi ve geçmem gereken iki tehlikeli
nehir olduğunu ve bunları nerede geçeceğimi bana göstereceğini söyledi. Bunların hayal ettikleri kadar tehlikeli olduğunu düşündüm ve teklifini
reddettim. Yolumda birkaç Ainu kulübesine rastladım, Satsunai nehri üzerindeki Pensatsunai köyünü geçtim - altı Ainu kulübesi - Tokachi'nin bir kolu ve öğleden sonra Obishiro'ya vardım. Obishiro'da yedi ev var. Bunlardan birine girdim ve
şaşkınlıkla kendimi yaşlı bir adam ve güzel bir kadının önünde buldum,
görünüşleri ve tavırları Japonya'daki üst sınıflarınki kadar zarifti. Daha genç bir adam da içeri girdi. Onların şaşkınlığı benimki kadar büyüktü, çünkü oraya geldiklerinden beri hiçbir medeni varlık görmemişlerdi. Evlerinin dışı çekici olmasa da,
içeri o kadar temizdi ki sanki cennete düşmüşüm gibi hissettim.
Yaşadıklarımdan sonra, bu beklenmedik _karşılaşma_ beni
hayata ve medeni bir varoluşun nezaketine olan inancıma geri döndürdü,
şimdiye kadar neredeyse unutulmuştu!

Bu insanların romantik bir geçmişi vardı. Watanabe Masaru--genç adam--doğum ve eğitim itibariyle bir Japon beyefendisiydi, ama
hiç şansı yoktu. Maceracı bir mizaca sahip, zeki, hassas ve anavatanının gelenekselliklerinden bıkmış biri olarak, sekiz veya on yıl önce Hokkaido'ya göç etmeye ve orada bir sömürgecinin hayatını yaşamaya karar verdi. Sevdiği kadın da kendisi kadar cesur ve kararlıydı. Onunla ve babasıyla birlikte Japonya'dan yelken açtı ve bir yelkenli teknede uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra Tokachi Nehri'nin ağzına vardılar. Ainu kanolarıyla nehirden yukarı çıktılar ve medeniyetten uzak, Yezo'nun neredeyse merkezindeki Obishiro'ya yerleştiler. İlk başta yerlilerle çok fazla sorun yaşadılar, ancak şimdi herkes tarafından seviliyorlar. Orada, iki sevimli çocukla, dünyanın çılgın kalabalığından ve gürültüsünden uzakta, toplumun bayağılığından uzak, ideal bir hayat sürüyorlar. Frishiko, "eski nehir" üzerinde ve güzel bir ovanın ortasında bulunan Frishikobets köyüne doğru yola koyuldum. Sadece
yirmi sekiz ev var ve bunlar ovada birbirlerinden birkaç yüz metre uzaklıkta dağılmış durumda. Kulübelerin bazıları ormanda saklıydı. Yukarı Tokachi Nehri'ndeki Ainu'ların bir özelliği, Saru Nehri ve Volkan Koyu'ndaki Ainu'ların geleneği olduğu gibi, evlerini ve ambarlarını sık sık ağaç kabuklarıyla örtmeleridir.

Burada bana Ainu kadınlarının festival için şişmanlatmak amacıyla küçük ayıları sık sık göğüslerinden emzirdikleri söylendi; ve Ainu evlerindeki kadınların yiyecekleri çiğnediğini ve yavrunun
onu dudaklarından almasına izin verdiğini sık sık görürsünüz.

Bu Ainular, hem Piratori'den hem de Volcano Bay Ainu'dan tür olarak çok daha ilginç ve ırk olarak da çok daha saftır. Bu insanları bizzat ziyaret etmemiş olan bilgili bir misyoner, onlarla ilgili olarak şunları yazmıştır: "Yezo'daki Tokapchi bölgesindeki Ainu'ların, bu tür savaşlara (erkeklerin öldürüldüğü, kadınların çalınıp köle olarak kullanıldığı veya cariye olarak tutulduğu gece baskınları) özellikle bağımlı oldukları söylenir ve hatta bazı köylerin insanları tarafından hala nefretle karşılanırlar. Sadece insanları öldürmekle kalmayıp, bazılarını da yedikleri söylenir. Bu nedenle yamyamdılar ve kendilerinden 'kendi türlerinden yiyenler' olarak bahsedildiğini duydum."[18]

[18] Rahip John Batchelor, 'Japonya'nın Ainu'su, xx. bölüm.

Kendi kişisel deneyimimden -ve ekleyebilirim ki bu Tokachi'leri veya diğerlerinin dediği gibi Tokapchi Ainu'ları gören tek yabancı benim-
bundan çok farklı bir sonuca vardım. Sadece
yamyam olmadıklarını değil, aynı zamanda, toplamda, tüylü insanların ülkesindeki seyahatlerim sırasında karşılaştığım en barışçıl, nazik ve kibar Ainu olduklarını gördüm. Gerçekten de, Ainu'ları kötü yapan şeyin vahşet olmadığını, onları
moralsizleştiren şeyin medeniyet olduğunu söylemekten üzgünüm. Okuyucularımın hatırlayacağı gibi, Yezo'da Ainu'lar tarafından gerçekten kötü muamele gördüğüm tek yer, onların "çok medeni" olduğu söylenen köydü.

Fikrimi halka doğru olarak dayatmak gibi bir niyetim yok. Ben sadece bu konuda yazan diğerlerinin
hiç ayak basmadığı bir bölgede gerçekten gördüklerimi anlatıyorum ve kimin duyulmaya daha çok hakkı olduğunu okuyucularımın takdirine bırakıyorum.

Tokachi Ainu'nun dili, daha medeni bölgelerde konuşulan dilden önemli ölçüde farklıdır ve nehrin yukarısındaki yerlilerin hiçbiri
ben oradayken Japonca konuşamıyordu.

[İllüstrasyon: TOKACHI NEHRİ'NDE, FRİSHIKOBETS'Lİ AINU KADINI.]

Ne yazık ki, bu bölgedeki Ainu'lar çok kalabalık değil ve
yakın akrabalar arasındaki sürekli evlilikler ırka zarar veriyor. Ancak, onlara bir bakış, onlarla diğer kabilelerin Ainu'ları arasındaki farkı göstermek için oldukça yeterli. Bunlar daha batılı kardeşleri kadar
güzel bir şekilde dizilmiş değiller ve orada çok cesur bir gösteri yapan büyük Japon pirinç ve gümüş küpeler ile cam boncuk kolyeler
burada kaba kemik veya
tahta süslerle değiştirilmiş. Yazın erkekler ve kadınlar neredeyse tamamen çıplaktır ve
tüm çocuklar sadece kendi çıplak derilerine bürünürler. Kışlık giysileri ayı ve geyik derilerinden yapılır. _Shina_ adı verilen bir tür dişbudak ağacının kabuğundan yapılan bazı tuhaf kar sandaletleri bazen kışlık somon derisi botların veya mokasenlerin üzerine giyilir. Ainular
iplerini bu _shina_'nın kabuğundan yaparlar, ancak genellikle aynı amaç için genç asma sapları kullanılır. Nehir balıkçılığı ağları genellikle bükülmüş genç asmalardan yapılır. Bunlar en kaba saba tariflere sahiptir ve sadece Yezo su yollarındaki gibi balıkların bol olduğu nehirler için uygundur. Frishikobets'teki Ainu'lar portreleri için oturmaya çok sıcak bakıyorlardı
ve birbiri ardına -en iyi tipler- ya yağlı boyayla ya da kurşun kalemle ölümsüzleştirildi. Gariptir ki, Yammakka'da gördüğüme çok benzeyen bir başka yaşlı kadınla, bir deliyle karşılaştım. Yüzü bir
cadınınki gibiydi, kaşları bir baykuş gagası şeklinde aşağı doğru birleşiyordu. Uzun, soluk elleri ve yüzü ve yüzünün yarısını kaplayan uzun, vahşi saçları ona çarpıcı bir görünüm veriyordu. Ancak, henüz Yammakka kız kardeşinin ulaştığı
aptallık aşamasına ulaşmamıştı. Ainu'lar arasında delilik çok yaygındır ve bu şekilde etkilenen talihsiz yaratık sadece saygıyı değil, aynı zamanda diğerlerinin acıma duygusunu ve ilgisini de kaybetmiş gibi görünüyor ve onlar tarafından değersiz bir hayvan gibi muamele görüyor.

Frishikobets Nehri'ni geçtikten sonra, biraz uzakta, Tokachi Nehri'nin doğu tarafında, Upar-penai[19], yirmi bir Ainu kulübesi, Memuro-puto[20], on altı kulübe ve Ottoinnai[21], on dört kulübe köyleri vardır. Sonra yedi evle Kinney gelir; ve son olarak
Tokachi Nehri üzerindeki son köy olan Nitumap[22] otuz altı eve kadar sahiptir.

[19] _U_, yer; _par_, ağız; _pe_, içilemez su; _nai_,
dere; _Upar-penai_, içilemez su akıntısının ağzındaki bir yer.

[20] _Me_, önünde; _mu_, bir nehirde korunaklı bir yer; _ro_, yol;
_puto_, nehrin ağzı; _Memuro-puto_, bir nehrin ağzındaki korunaklı bir yerin önündeki yol.

[21] _Otto_, içine; _i_, bir yer; _nai_, dere; _Ottoinnai_, bir
deredeki bir yer.

[22] _Nitumap_, bir ağacın açık gövdesi.

Tokachi bölgesindeki kulübeler, Saru Nehri'ndekilerden çok daha küçüktür ve birçoğunun yakınında büyük bir sarı veya siyah ayının hapsedildiği bir kafes vardır. Yerliler bana civarda sarı ve siyah ayıların çok sayıda olduğunu söylediler. Geyikler (_yuk_, erkek geyik ve
_mowambe_, dişi), eskiden bol miktarda bulunurdu ancak artık çok nadirdir. Birkaç yıl önce bir salgın hastalık çok sayıda geyik öldürdü ve o zamandan beri sayıları azaldı.

Frishikobets'ten birkaç mil uzakta, Shikarubets Nehri boyunca dikine yükselen devasa bir uçurum vardır. Bir heyelan meydana gelmiş gibi görünüyor ve bu da uçurumun bir tarafını tamamen çıplak ve engebeli bırakarak toprağı oluşturan
katmanları gösteriyor. Açık sarımsı bir renge sahiptir ve Ainular tarafından _Shikarubets Otchirsh_ olarak adlandırılır, bu da İngilizce'de "nehrin kıvrımındaki beyaz uçurum" anlamına gelir. Bu uçurum çok yüksektir ve özellikle kuzeydoğu, doğu veya güney yönünde büyük bir mesafeden görülebilir. Kışın, ovanın güneydoğu kısmında sazlar ve kamışlar çok yüksek olmadığında, beyaz uçurum Tokachi vadisinin tamamından ayırt edilebilir. Ainular ayı avlarken Shikarubets Otchirsh'i bir dönüm noktası olarak kullanırlar. Açık rengi nedeniyle geceleri bile görülebilir. Daha önce hiçbir Avrupalının ayak basmadığından emin olduğum için tırmanmak için can atıyordum. Watanabe Masaru eşliğinde at sırtında yola çıktım ve Frishikobets köyünü ve nehrini geçtim. Burada, dönüşümüze kadar atlarımızı bir Ainu'nun bakımına bıraktık. Tokachi'yi bir Ainu "kazısından" geçmek zorundaydık ve sonra kuzeye doğru birkaç mil ilerledikten sonra dağın eteğine ulaştık. Oldukça dik olduğu için doğu tarafından tırmanmak imkansızdı; ancak Unacharo adında bir Ainu bulduğumuz için şanslıydık.
Bize tırmanabileceğimiz bir nokta bildiğini ve bize yolu göstereceğini söyledi. O dağda ayı avlamıştı ve yamaçlarını iyi biliyordu; ancak bize göstereceği yola gelince, onu kendimiz yapmak zorundaydık. Büyük bıçaklarımızla, binmeden önce ağaçların ve çalıların birbirine dolanmış dallarını kırmak, kesmek ve yırtmak zorundaydık. Zirveye ulaşana kadar aslında yoğun çalılıkların arasından yolumuzu kesmek zorunda kaldık. Tırmanış bazı yerlerde oldukça tehlikeliydi ve çalılıkların arasından geçerken aşırı derecede engebeliydi. Mümkün olduğunca
çok şeyi uçurumun kenarına yakın tutmamız gerekiyordu, çünkü kaymamız veya tökezlememiz durumunda daha fazla
tehlikeye yol açsa da, iç kısımlarda birbirine dolanmış çalılar kenarda o kadar
kalın değildi. Sonunda, birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından
zirveye ulaştık ve yorgunluğumuzun karşılığını aldık.
Tokachi vadisinin tamamı önümüzde denize kadar uzanıyordu ve neredeyse
tüm sayısız kaynaklarıyla kıvrımlı nehrin tüm akışı, uzun otlar ve sazlıkların oluşturduğu yeşil
arka planda parlayan gümüş kurdeleler gibi ayırt edilebiliyordu. Bir çiftçilik bölgesi olarak
Tokachi vadisi ve yüksek ovalar kesinlikle Hokkaido'nun en verimli bölgeleridir. Başarılı bir tarım için gereken her şey
orada bulunabilir. Volkanik kayalardan oluşan dağ kütlelerinin yokluğu, Hokkaido'nun her yerinde yaygın olan, toprağın zenginliği, sulama veya hareket gücü için su miktarı, ayrıca bu kadar düz bir zeminde yol yapmanın nispeten kolay olması, iyi çiftçilerin genellikle hor görmediği niteliklerdir. Bu nedenle, Tokachi vadisinin neredeyse tamamen terk edildiğini ve bu kadar çok iyi arazinin boşa harcandığını görmek büyük bir acıdır. Kenevir, buğday, mısır, patates, fasulye ve her türlü sebze ve tahıl, avantajlı bir şekilde yetiştirilebilir ve ürünler nehirden denize fazla zorluk çekmeden ve az masrafla taşınabilir. Yamakubiro'da arazi, hafif bir eğimle yükselmeye başlar, ancak yalnızca bir plato oluşturmak için, tepesi Oputateishike dağ kütlesinin eteğine kadar uzanan başka bir büyük ovadır. Otopke Dağı en yüksek zirvedir ve şekil olarak Japonya'nın Fujiama'sına benzer. Bu dağın kuzeydoğu tarafında Ni-piri-bets kaplıcaları vardır.[23] Ainu'lar, bu kaplıcaların yakınında yaraları, kesikleri, romatizmayı ve diğer rahatsızlıkları iyileştirmek için iyi olan bir tür ağaç bulunduğunu söylerler. Bu kaplıcalar çok önemli değildir ve Ainu'ların kendilerinin bile onları ziyaret etmesi nadirdir. Bu kaplıcalara gidip dönerken Shikarubets Otchirsh, Ainu tarafından asla gözden kaybolmaz ve bu dönüm noktasının yardımıyla evlerine güvenle dönerler.

[23] _Ni_, ağaç; _piri_, yara; _bets_, nehir.

Tüm Oputateishike dağ kütlesi volkaniktir ve Yezo adasının omurgasını oluşturur. Shikarubets Otchirsh'ten Tokachi Nehri'nin ve kollarının kuşbakışı görünümünü çizebildim,
bu daha sonra karmaşık su yollarıyla Tokachi bölgesinin taslak haritasını çizmemde bana çok yardımcı oldu. Satsumai ve Ghifzan'ın iki yüksek dağı da oradan açıkça görülebiliyordu.
Aşağı inmek yukarı çıkmaktan çok daha kolaydı ve tekrar dağın dibine ulaştığımızda kuzeye döndük ve Tokachi'nin kollarından biri olan Shorui-washi Nehri'ne ulaştık. Bundan önce, Otsu Nehri'nin yolunu takip ederken garip bir manzara gördüm. Shikarubets Otchirsh'in zirvesindeyken iki Aynu "kazığının" nehirden geçtiğini gördüm ve bize eşlik eden Aynu yakında tekrar geri döneceklerini söyledi. Nehir kıyılarından çok da uzakta değildik ki
bağırışlar ve heyecan çığlıkları kulaklarıma ulaştı. Hızla
su kenarına doğru yürüdüm ve iki "kazığa" kuvvetli akıntıyla birlikte hızla aşağı doğru indiklerini gördüm, birbirlerine yaklaşık yedi fit uzaklıkta paraleldi. Her "kazığa" üç kişi vardı, yani pruvada kürek çeken bir kadın; kıçta çömelmiş başka bir kadın ve ortada bir adam. Genç asmalardan yapılmış ve yaklaşık beş fit karelik kaba bir ağ, yedi veya sekiz fit uzunluğunda iki direğe bağlanmıştı. Her kanonun ortasında duran adam, ağın üst ucuna tutturulduğu direklerden birini tutuyordu ve dikkatle suyu izliyordu.

"Somon yakalıyorlar--bak!" dedi Unacharo bana; "somonlar denizden
akıntıya doğru geliyor." Küçük ağ iki kano arasındaki suya daldırıldı ve neredeyse her seferinde büyük bir somon çıkarılıp kıçta oturan kadının kafasını büyük bir taşla ezdiği "oyuklardan" birine atıldı. Bir balık kaçtığında, özellikle kadınlardan gelen öfke çığlıkları teknelerden yükseldi ve yüksek beyaz uçurumda yankılandı. Hem erkekler hem de kadınlar çıplaktı ve kanolarını akıntıda kürek çekerken, aynı anda kaba ağı kullanırken, nadiren bir balığı ıskalayarak, gösterdikleri el becerisi ve hız gerçekten harikaydı. Öte yandan, nehirde balıkların o kadar bol olduğu unutulmamalıdır ki, ıskalamaktansa yakalamak gerçekten daha kolaydı. Shikarubets'te (nehir) yürürken düzinelerce büyük somonun yanımdan geçtiğini görebiliyordum ve büyük balıklardan bazıları bacaklarımın arasına sürtündüğünde veya
geçtiğinde kendimi oldukça rahatsız hissettim. Shorui-washi'yi geçtik--kelimenin tam anlamıyla "durmak için çok
yakıcı bir yer"--ve sonra Shikarubets Otchirsh'ten yeterince uzaklaşıp tamamını görebildiğimden, iyi bir
taslağını çekmeyi başardım. Bu nehrin yakınında, nehrin kendine özgü adını aldığı Nishibets adlı bazı sıcak su kaynakları var. Otopke Dağı'na
giden en kolay yol, Shikarubets ile Otopke Nehri arasındaki vadiyi takip etmek ve sonra kuzeydoğu tarafındaki dağa tırmanmak. Yolculuğun
son kısmı son derece engebeli ve zor. Watanabe
ve ben Obishiro'ya döndük. Bu Watanabe'ler gibi
basit, açık sözlü insanlarla bir yerde sık sık karşılaşılmaz. Vahşiler arasında Obishiro'da sekiz yıl tek başlarına yaşadılar, ancak hayatımda hiç Watanabe ve karısından
daha medeni, nazik, düşünceli, nazik varlıklarla karşılaşmadım. Uygarlık vahşileri kötü yaptığı gibi,
vahşi yaşam da medeni insanları iyi yapar diyebilirim! Bu nazik yabancılara karşı derin bir sevgiyle
gidiyorum, bana karşı olan nezaketleri onları
dostlarım yaptı.

Kıyıya dönme günüm geldi. Muhtemelen ayılardan korkan midillilerim gece boyunca serbest kaldı ve bir tanesi
kaçtı; ve geldiğim yere
nasıl döneceğim konusunda oldukça zorlandım. Watanabe nezaket üstüne nezaket ekleyerek midillilerinden birini almama izin verdi ve tekrar tekrar vedalaştıktan sonra kıyıya geri
yolculuğuma başladım. Yammakka'nın yaklaşık dört mil doğusunda Tokachi Nehri büyük bir bereketli nehir olan Toshibets veya "yüksek bataklıklar nehri"ni alır. Tunnui Puto, bu bataklıkların en büyüğüdür ve Toshibets'in ağzının yaklaşık dört mil kuzeyindedir. _Tunnui_ bir tür ağaç, muhtemelen _Quercus dentata_ anlamına gelir; _puto_ veya _put_ bir nehrin ağzı anlamına gelir. Toshibets Nehri'nin akışı, kaynağından itibaren neredeyse tam kuzeyden güneye doğru, sonra yaklaşık altı veya yedi mil kuzeybatıdan güneydoğuya doğru ve tekrar kuzeyden güneye keskin bir dönüşle bu yönde devam eder ve on sekiz veya yirmi mil boyunca sürekli olarak kıvrılır, ta ki Tokachi Nehri'nde büyük bir su kütlesiyle kendini atana kadar. Su yolunun son kısmının güney tarafında, Pombets'in Ainu köyleri bulunur, yirmi iki kulübe; Purokenashpa,[24] üç kulübe; Kenashpa,[25] on iki kulübe; ve Beppo,[26] on bir kulübe. Bu köylerin yerlilerinin ve yerleşim yerlerinin özellikleri
Friskikobets'te daha önce anlatılanlara benzer. Aşağıya doğru yolculuk
yukarıya doğru yolculukla hemen hemen aynıydı. Tokachi'nin kuzey tarafındaki Tobuts, bölgedeki en büyük Aynu köyüdür ve altmış kadar kulübesi vardır. Bu özel köyde sakinler biraz ateşli bir mizaca sahiptir ve ben oradan geçmeden önceki gün iki adam üst üste öldürüldü. Bunu görmek için sadece bir gün
geç kaldığım için çok sinirlendim, çünkü o zaman Aynuların nasıl öldüğünü anlatabilirdim.
Ancak, Tokachi'nin diğer tarafına tekrar ulaştım. Aynı uzun sazlıkların ve kamışların arasından bir yol
zorla geçmek zorunda kaldım ve aynı sivrisinek ve at sinekleri ordusuyla karşılaşıp katlanmak zorunda kaldım. Benim niyetim en kısa sürede kıyıya ulaşmaktı. Yammakka'da yerliler kaçak midillimin kıyıya doğru tam hızla dörtnala koştuğunu
görmüşlerdi, ama kimse onu yakalayamamıştı. Muhtemelen kimse denememişti.

[24] _Puro_, harika; _ke_, ben; _nashpa_, sağır edici gürültü.

[25] _Ke_, ben; _nashpa_, sağır edici gürültü.

[26] _Beppo_ veya _pet put_, bir nehrin ağzında.

Midillilerim iyi gidiyordu. Arkamda bıraktığım ezilmiş ve kırılmış sazların uzun izinden, ormanın içinden nereye geldiğimi açıkça görebiliyordum. Her şey sakindi, sazlıkların arasından zorla geçerken çıkardığım
yaprakların monoton sesi hariç.
Midillilerim aniden durdu, ürktü ve geri çekilmeye başladı. Önce yeri, sonra havayı kokladılar. Kulakları dikti, gözleri
huzursuzdu ve burun delikleri genişçe açılmıştı. Kesinlikle
büyük bir heyecan içindeydiler ve açıkça dehşet belirtileri gösteriyorlardı. "Bunun sebebi ne olabilir?" diye sordum kendi kendime, ama yine de midillileri
harekete geçirmek için sertçe dövdüm. Faydasızdı--kımıldamadılar. İkinci midilli benimkinin yanına geldi ve ikisi de kafalarını bir araya getirip kendi tarzlarında danışıp uyum sağladılar. Tamamen moralsizdiler ve korkunç bir şekilde tekmeliyordu. Hava kararıyordu ve midillilerimin bu isyankar davranışı can sıkıcıydı. Beklenmedik bir şekilde ve müthiş bir homurtuyla, kocaman bir kara ayı bize doğru
atıldı ve yük midillisini ele geçirmeye çalıştı. Ancak, o ve
sürdüğüm hayvan
kaçtı ve hayat için umutsuz bir yarış koştu; ve Bruin bir süre beceriksizce bizi takip etse de, kısa süre sonra çok öndeydik ve onu
gözden kaybettik. Korkmuş canavarları durdurmak için yapabileceğim tek şey buydu; ama sonunda, millerce süren pervasız bir engel koşusundan sonra, derelerin üzerinden atlayıp sellerin üzerinden sıçradıktan, yerin üzerinden ve ormanın içinden uçtuktan sonra, boynumun arkasına yerleşmiş ve beslenmek için uygun bir yer bulmak için farklı yerlerinde delikler açarak eğlenen bir at sineğini lanetlemeyi ihmal etmeden, sonunda durduk. Artık zamanı gelmişti. Şiddetli sürüş sırasında sazlar yüzümü, boynumu ve ellerimi kesmişti ve her yerim kanıyordu. Devam ettim ve midillilerim çok yorgun görünmediğinden, o gece kıyıya ulaşmaya çalıştım. Hava karardı ama gece güzeldi ve akan nehrin sesinin beni yönlendirmesine izin verdim. Her dakika bir saat, her saat bir çağ gibi geliyordu. Bindim, bindim ve hala bindim, neredeyse bitkin düşene kadar; ve hala uzun sazlar ve
kamışlarla çevriliydim. "Tanrıya şükür!" Sonunda, sabahın küçük bir saatinde kendimi tekrar açık alanda bulduğumda ve
rüzgar denizin tuzlu kokusunu dalgalar halinde getirdiğinde yürekten haykırdım.

Bir saat kadar sonra iki yorgun midilli Otsu'daki çay evinde kolayca çekildi, ev sahibi uyandırıldı ve yorgun ve
yarı aç bir yolcu içeri alındı.

[İllüstrasyon: THE SHIKARUBETS OTCHIRSH.]

[İllüstrasyon: AINU MAN OF THE UPPER TOKACHI.]

BÖLÜM VIII.

Tokachi Nehri'nden Kutcharo Nehri'ne.

Son seyahatlerimin ve maceralarımın yorgunluğundan kurtulmak için Otsu'da bir gün kalmaya karar verdim ve Inomata Yoshitaro adlı bir Japon'un _yadoya_'sında konaklamamı seçtim. Bana eski bir
mahkum olduğu söylendi. Her neyse, artık bir balıkçı ve hancı olmuştu. Tüm Japonlar gibi, o da bitmek bilmeyen bir gevezeydi ve nezaketi o kadar harikaydı ki sıkıcı olmaya başlamıştı.

Otsu'ya vardığımda saat sabahın üçü civarıydı. Evine girerken çizmelerimi çıkarmıştım -çünkü Japon evlerine çizmelerle girmek hakarettir- ve ağrıyan uzuvlarımı dinlendirmek için yumuşak mindere oturmuştum, Yoshitaro beni ayağa kaldırıp altıma küçük kare bir yastık koymamı söyledi, bunun üzerinde daha rahat olacağımı söyledi. Yoshitaro daha rahat olmamı isteyerek, daha fazla rahat etmek isteyerek beni tekrar ayağa kaldırıp pamukla kaplı ilk yastığı ipekle kaplı olanla değiştirmemi söyledi -bir adamın ölüme kadar yorgunken ve sadece yalnız kalmak için endişeliyken pek dikkat etmeyeceği bir ayrıntı. Doğal olarak, uyumama izin verilmeden önce Yoshitaro'nun karısının aceleyle hazırladığı birkaç fincan çaydan yudumlamam gerekti ve
gezimin sonucunu
geldiğimi haber alan uykulu balıkçılara anlatmak zorunda kaldım. Tüm bunlara rağmen,
izleyicilerimden kurtulduğumda iyi bir gece uykusu çektim; ancak ertesi gün öğlen uyandığımda kendimi, genç yabancıya göz atmak için _yadoya_'ya giren Otsu'lu balıkçıların kalabalığıyla çevrili buldum, arka bahçede ise Yoshitaro'nun ve karısının seslerini tanıdım, belli ki bir kümes hayvanının heyecanlı kovalamacasıyla meşguldüler. Birkaç dakika sonra Yoshitaro zaferle odaya büyük bir tabakla girdi, üzerinde aynı kümes hayvanı, pişmemiş ve binlerce küçük parçaya kesilmiş, çiğ somon parçaları, _daikon_ (bir
sebze) ve haşlanmış pirinçle birlikte bana servis edildi. Buna Avrupa yemeği dedi! Tavuk parçalarını _hibachi_ (mangal) üzerinde kızartmak için elimden geleni yaptım; ama
mutfak sanatında hiç iyi değildim ve ev sahibimin de belirttiği gibi, eti bana yemem için getirmişti, "yakmam" için değil.

Kümes hayvanları Hokkaido'da gerçekten çok nadir bulunur ve bulunan birkaç tanesi de ithal edilmiştir; bu nedenle ev sahibi, böylesine değerli bir kuşu öldürmem nedeniyle kendisine karşı ne kadar büyük bir yükümlülük altında olduğumu dolaylı yoldan açıklamaktan geri kalmadı.

Kendisinden bunu yapmasını istemediğimi söyledim ve mükemmel Japon nezaketiyle, zarifçe yere eğilerek şöyle dedi:

"Sayo de gozarimas" ("Evet, saygıdeğer beyefendi"). "Ama," diye ekledi, "kuş o kadar yaşlıydı ki, onu öldürmeseydim, çok geçmeden kendi kendine
öleceğinden korkuyorum." Böyle bir fedakarlık şüphesiz bir ödülü hak ediyordu ve bana, bir sanatçı olarak, onun on iki portresini çizmeye tenezzül edersek "oldukça eşit" olacağımıza dair güvence verdi. Beni bir fotoğraf makinesiyle karıştırdığını anlamasını sağlamak için hiç de zorlanmadım,
ama eğer beni bütün gün yalnız bırakırsa, ertesi sabah ona küçük bir eskiz çizmeyi teklif ettim.

Tam da gün doğarken odama girdi. En güzel kıyafetlerini giymişti ve
resmedilme endişesi öylesine yoğundu ki, bütün gece uyuyamamıştı. Taslağı çizdim ve Yoshitaro ve erkek ve kadın arkadaşları _abura e_'nin (yağlıboya tablo) iyi sonucu karşısında hayranlıklarını dile getirerek haykırdılar. Çok minnettar olduğunu söyledi ve resmi dikkatlice bir kutuya koydu ve başka bir odaya taşıdı. Onun yokluğundan yararlanarak eşyalarımı topladım, çünkü aynı sabah Shaubets'e gitmek istiyordum. Kısa bir süre sonra Yoshitaro odama geri döndü, ama farklı bir adamdı. Kaba davrandı ve beni
zorlamaya çalıştı. Bana on altı _yen_ tutarında bir hesap sundu, bu da İngiliz parasıyla L3'e denk geliyordu, ki bu iki gecelik dinlenme, birkaç kase pirinç ve "Avrupa yemeği" için fahiş bir ücretti. Hokkaido'daki en iyi çay evlerinin yaptığı en yüksek ücret hiçbir zaman bir yen'i geçmez -günde iki şilin ve on peni- tüm öğünler dahil. Ev sahibine sessizce onun bir hırsız olduğunu ve resmi ondan alarak onu cezalandıracağımı söyledim; ancak o, resmi teslim etmeyeceğine ve gerekirse onun için savaşacağına yemin etti.

En iyisini elde edeceğimi bildiğimde nadiren bir meydan okumayı reddederim ve öyle oldu ki kollarım Yoshitaro'nunkilerden çok daha uzundu, onu boğazından yakaladım ve o kadar şiddetli sarstım ki neredeyse boğuluyordu. Arkadaşları onu kurtarmaya geldi ve onu düşürdüğümde ağır bir şekilde hasırların üzerine düştü ve
taşınmak zorunda kaldı. Birkaç dakika geçti ve ben aceleyle evden daha ağır eşyalarımı çıkarırken yan odadaki Yoshitaro'nun karısına seslendiğini duydum, çünkü "_ijinsan
bakka_"yı -"bir yabancının aptalı"nı- öldürmek istiyordu. Odasına girdim. Yoshitaro, öfkeden solgun bir şekilde, _hibachi_sinin yanında oturuyordu ve etrafında sekiz veya on adamı vardı. Görünüşe göre ne yapacakları konusunda bir kongre düzenliyorlardı ve her biri, Japonya'da her zaman olduğu gibi, küçük piposunu çıkarmıştı ve konuyu tartışırken sürekli olarak tütünle dolduruyordu. Bu sefer çizmelerimi giymiştim, çünkü ona, arkadaşlarına ve evine duyduğum küçümsemeyi göstermek istiyordum. Ceketimin cebinde -tek sağlam olan- revolverim vardı ama dolu değildi.

"Yoshitaro," dedim, "resmi hemen teslim et."

"Yapmayacağım," dedi.

"İyi!" dedi arkadaşları hep bir ağızdan.

"Yoshitaro," dedim tekrar, revolveri çıkarıp ona doğrultarak, "yirmiyi saymadan önce resmi bulamazsam sen ölü bir adam olacaksın. "

Hayatımda bu kadar korkmuş bir zorba kalabalığı görmedim. Yüzlerini elleriyle kapatan Yoshitaro'nun arkadaşları her yöne doğru koştular,
bazıları yarı-Avrupa pencereden atladı, bazıları şiddetle açılan kağıt _shojis_'lerden (sürgülü kapılar) içeri daldı, paspasların üzerine sekiz veya on pipo ve aynı miktarda tütün kesesi bıraktı. Bir an önce çok cesur olan ev sahibi, dehşeti o kadar büyüktü ki ayağa kalkacak gücü yoktu. Ölüm kadar soluk ve titrek bir sesle, karısına, hizmetçilerine ve arkadaşlarına yalvarırcasına seslendi ve gelip resmi getirmelerini istedi.

On dörde kadar saymıştım ve hiç kimse görünmemişti. Sonra tesadüfen Yoshitaro'ya zamanın neredeyse dolduğunu söyledim ve kafasından mı yoksa kalbinden mi vurulmayı tercih ettiğini sordum, aynı anda tabancamı kurdum. Yoshitaro ürperdi.

On altı numarada, aralarındaki tek cesur olan küçük bir kız, yardımına gönderildi.

"Dutchera Danna?" ("Nerede, efendim?") diye sordu, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Hatchera, hayaku, hayaku nesan!" ("Orada; çabuk, çabuk, kızım!")
gündüzleri bir yığın _foutang_ (küçük şilte)
sarılmış halde tutulduğu bir dolabı işaret ederek.

Yoshitaro çizimi dolaba o kadar iyi saklamıştı ki küçük
_nesan_[27] onu bulamadı ve on dokuz numarayı çağırdığımda
zavallı kız, rahatsız bir şekilde, "Mi-imasen" ("Görmüyorum!") diye bağırdı.

[27] _Nesan_, _annesan_ kelimesinin bozulmuş hali.

Yoshitaro diri olmaktan çok ölü gibiydi; dudakları bembeyazdı ve birkaç kelime
söylemeye çalıştı ama başaramadı. Dolaba dikilmiş gözleri
donuk ve donuktu. Vücudu çökmeye başlamıştı ve her an bayılacağını düşündüm.

Bu arada _nesan_ aceleyle tüm _foutang'ları_ çıkardı ve açtı ve çizimin olduğu kutu tam yirmi numarayı çağırmak üzereyken. Bana kutuyu ve taslağı verdi ve Yoshitaro'ya benimle dışarı çıkması gerektiğini söyledim ve tabancamı cebime koyup adamı giriş kapısına çektim.

Birkaç köylü yolda saygılı bir mesafede toplanmıştı, tabancanın sesini bekliyorlardı. Yoshitaro'nun karısı hepsinden
uzaktaydı.

Onlara yaklaşmaları için işaret ettim ve tabancanın artık elimde olmadığını görünce, çok isteksizce de olsa geldiler. Yoshitaro tekrar nefes almaya başlamıştı; ve yeterli bir kalabalık toplandığında, onu hepsinin önünde hırsız olmakla suçlamaya ve cezalandırıldığı için
mutlu olduğunu itiraf etmeye zorladım. Ayrıca ona bir daha başka hiçbir yolcuya böyle oyunlar oynamayacağına dair söz verdirdim.

Japonlar iyi şakalara düşkündür, hatta kendilerinden birine bile yapılsa; ve tüm bagajımı sırt çantalarımda güvende gördüğümde, Yoshitaro'ya benden istediği on altı doları verdim: "İki dolar," dedim, "faturamı ödemek için ve on dört dolar da bugün yaşadığın korkudan sonra seni sağlığına kavuşturmak için doktoruna gitmek için."

Yoshitaro'nun doğasının ne kadar kötü olduğunu göstermek için, aldığı cömertliğin, hayatını kurtarmaya gelen kıza hediye olarak beş _sen_ (2-1/2_d._) kadar olduğunu söylemek yeterlidir!

Atlarım hazır olduğunda, Yoshitaro'ya ve üçkağıtçı arkadaşlarına onları nasıl sattığımı gösterdim. Tabancamı tekrar çıkardım ve hepsi gördü ki
tek bir fişek bile yuvasında yoktu. Bunu yaptıktan sonra, onlara veda ettim ve onları, her zaman en sessiz kişilerin en fazla cezasızlıkla dayatılamayacağını, ancak bazen bu tür sessiz kişilerin, on veya daha fazla zorbanın bir araya gelmesine rağmen, en iyi şekilde başa çıkabildiğini düşünmeye bıraktım. Okuyucularımın çoğunun, bir şakayı bu kadar ileri götürdüğüm için beni zalim bulacağından şüphem yok; ancak, diğer yandan, benzer koşullar altında, dışarıdan hiçbir tazminat elde edilemediğinde ve kişi kendini ana güçle savunmak zorunda kaldığında, çok az kişi böylesine ciddi bir dayatmayı ve suçu bir şaka olarak değerlendirir. Köyden geçerken birden fazla balıkçı gelip bana Yoshitaro'ya
sert davrandığımı söyledi, çünkü onun bir alçak ve hırsız olduğu biliniyordu ve hepsi ondan nefret ediyordu.

Otsu ve Shaubets arasında, Otsu Nehri ve Tokachi Nehri'nin alçak alüvyon vadisinde oluşturduğu güzel delta hariç, ilgi çekici pek bir şey yoktu. Bu iki büyük haliç, Tokachi Nehri'nin denize döküldüğü yerden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Tokachi, büyük hacimli ve hatırı sayılır uzunlukta bir nehirdir ve bölündüğünde bile, her iki çıkış tarafından taşınan su kütlesi o kadar büyüktür ki, yürüyerek geçmek neredeyse imkansızdır.

Urahoro Nehri başarıyla geçildi, ancak Shaubets'e kadar olan yirmi mil boyunca yol düz ve kumluydu, çoğunlukla yüksek kil kıyılarının altında uzanıyordu ve bunlardan bazıları pitoresk burunlar oluşturuyordu. Ülke kıyıya yakın yerlerde dağlık değildir, ancak her tarafta orta yüksekliktedir ve yaprak döken ağaçlarla kaplıdır. Cape Erimo'dan Cape Noshafu'ya kadar güneydoğu kıyısının oluşumu birçok yönden güneybatı kıyısının oluşumundan farklıdır. Güneybatı kısmı daha dağlıktır ve geniş ovaların olmamasıyla daha da belirginleşir. Kıyı şeridi girintilidir ve geniş plajların çarpıcı bir şekilde eksikliği vardır. Güneybatı kıyısı boyunca sarp kayalar da sık görülür ve gördüğümüz gibi kalın pomza yatakları kuaterner kayaların üzerinde uzanarak dağlık arazilerin ve nehir kıyılarının eğimlerini doldurur. Batı kesiminde üçüncüller güneydoğu kıyısına göre daha tufaslıdır ve esas olarak şist ve andezit breşinin varlığıyla ayırt edilirler. Güneydoğu kısmı, volkanik kayaların ve eski püskü kayaların neredeyse tamamen yokluğuyla karakterize edilir. _Sparti acque_'yi oluşturan dağ sırasını terk ettikten sonra, Cape Erimo'nun doğusunda ve batısında, güneydoğu kıyısı boyunca yüksek arazilerle karşılaşılır. Bununla birlikte, pomza Tokachi Nehri havzasında ve ayrıca Kushiro Nehri havzasında bulunur, ancak kıyının güneybatı kısmındaki birçok yerde olduğu gibi geniş alanları kaplayarak yüzey toprağını oluşturmaz. 

Güneydoğu ve güneybatı kıyılarının üçüncüllerindeki farklı görünüm, batı kesiminde breş ve konglomera, şeyl ve kumtaşlarının varlığıyla açıklanabilirken, doğu kıyısında linyit yatakları, düşük kaliteli kömür ve diatom toprağı üçüncül tabakaları oluşturur. Limanların veya gemiler için orta derecede korunaklı demirleme yerlerinin tamamen yokluğu olmasa, tarım kaynakları, daha ılıman iklimi ve yollar ve demiryolları inşa etmek için sunduğu olanaklarla Yezo'nun bu güneybatı kısmı büyük bir nüfusu desteklemeliydi. Şu anki durumda, iç kesimlerde hiçbir
sömürgeci yok ve kıyı ıssız ve ıssız görünüyor. Daha önce de belirttiğim gibi, tek dezavantaj yaz aylarında güneydoğu kıyısı boyunca hakim olan yoğun sisler ve bunun bir ölçüde Japonların ülkenin ruhlarını bu kadar üzen ve sinirlerini bu kadar zorlayan bir bölümüne yerleşmek istememelerini açıkladığı kanısındayım. Mikado'nun tebaasının atmosferik ve coğrafi koşullardan ne kadar kolay etkilendiğini ve iş yapmaya karar vermeden önce başarılı bir ticaret için olanaklardan çok fiziksel varoluşun kolaylıklarını düşünerek demir atacakları hoş bir yer bulmaya çalıştıklarını sık sık fark ettim. Shaubets'e ulaşana kadar yirmi mil boyunca tek bir ev görmedim, on bir Aynu kulübesi ve bir Japon evi olan bir köy. Binlerce martı ve penguen kumlu kıyıyı sıralamıştı ve birkaç büyük kara
deniz
kartalı gördüm. Yüksek gri
kayalıktan yavaşça inen güzel bir şelale manzaraya kesinlikle süsleyiciydi ve yolcular için yararlıydı, çünkü midillilerime ve bana lezzetli
taze sudan bol miktarda içecek sağlıyordu. Uzakta uzun bir kara parçası seçebiliyordum. Shaubets'te bana bunun _Kossuri_ veya Japonların dediği gibi _Kushiro_'nun bulunduğu yarımada olduğu söylendi. Sabah erkenden Shaubets'ten ayrıldım ve otuz bir mil uzaklıktaki Kushiro'ya doğru yola koyuldum. Shaubets'ten sadece on mil uzaklıktaki Shiranuka'da midillilerimi değiştirdim. Shiranuka, sakinlerinin yosun toplayıp kurutmakla uğraştığı bir Ainu köyüdür. Ainu kulübelerinin yanında yedi veya sekiz Japon kulübesi de vardır. Tcharo-bets'in ağzında, ikinci köyün yakınında, düşük kalitede kömür ve linyit bulunur; ancak bu kömür yatağı Shiranuka'dan geçtiğimde
çalışmıyordu. Geriye kalan yirmi bir mil tekdüze ve ilgisizdi. Uzun _Kossuri_ yarımadası önümdeydi, yaklaştıkça büyüyordu; ve Kossuri civarındaki To'tori ve Akan-gawa adlı iki küçük köyden geçtikten sonra, güzelce inşa edilmiş ahşap bir köprüden Kutcharo Nehri'ni geçtim ve kendimi güneydoğu kıyısındaki önemli bir Japon yerleşim yeri olan Kushiro'da buldum. Kushiro, elverişli
durumu sayesinde Yezo'daki başlıca kasabalardan biri olma ihtimali yüksek, ancak ne yazık ki iyi bir limana sahip değil ve batı rüzgarlarına çok
açık. Evlerin çoğu, resif limanının hemen güneyinde, nehrin ağzının biraz üzerinde yer alıyor. Kushiro'nun yakınında ve limanın girişinden kuzeye doğru yaklaşık üç mil ve doğuya doğru yaklaşık iki mil uzanan tepelerin hemen ötesinde, Ainu'ların "Harutori" adını verdiği bir lagün vardır. Bu lagün yaklaşık iki mil uzunluğundadır ve kesinlikle çeyrek milden daha geniş değildir. Denizden çok dar bir kum şeridiyle ayrılmıştır ve lagün suyu buradan çıkışını bulur. Harutori'nin doğu tarafında kömür keşfedilmiştir ve oldukça iyi kalitede görünmektedir; ve üç mil daha ileride, deniz kıyısına oldukça yakın bir yerde, birkaç yıl önce kömür çıkarılmıştır, ancak kalitesi o kadar düşüktü ki çalışmalar terk edilmek zorunda kalmıştır. Kushiro civarında önemli miktarda iyi arazi vardır ve burada yine Japon çiftçilerin orada çalışmak için göç etmemeleri üzücüdür. Yezo, büyüklüğüne göre çok küçük bir nüfusa sahip ve anakaradan göçün daha büyük bir ölçekte yapılmamasına şaşırdım. Yezo birçok yönden zengin bir ülke. Neden tüm sorunlu öğrenciler, Japonya'nın ateşli _soshi_'leri, siyaseti ve boşuna tartışmaları bırakıp imparatorluğun o kuzey bölgesinde erkek işi yapmıyorlar? Bundan kar ederlerdi ve ülkeleri de kar ederdi. Her yıl sadece karı alacak kimse olmadığı için muazzam bir kayıp yaşanıyor; ve sonuçta ana ada Nippon'dan erişimi zor olmayan bir bölgede bu kadar çok israf ve ihmal görmek büyük bir acı ve neredeyse utanç verici. Kushiro bölgesinin mineral ürünlerine balık ihracatı (somon ve ringa balığı), balık gübresi ve deniz yosunu da eklenmeli; daha pratik süreçler kullanılırsa bu ihracat büyük ölçüde artırılabilir.

Kushiro kasabasının kendisi pitoresk değil. Cesaret edip söyleyebilirim ki, bazıları Japon, bazıları yarı yabancı tarzda inşa edilmiş beş yüz kadar ev var. Sokaklar çok geniş ve ana cadde boyunca Harutori madeninden nakliye noktasına kadar kömür kamyonlarını taşımak için raylar döşenmiş. Bu nedenle kasabanın medeni bir görünümü var, bu da sanatsal olarak yeterince çirkin ama güneybatı ve güneydoğu kıyılarındaki deneyimlerimden sonra gözlerime ferahlık veriyor. Nehir kıyılarında, yüksek arazilerde ve Harutori Gölü ile deniz arasındaki kum şeridinde Ainu kulübeleri var. Ne yazık ki, buradaki Ainuların çoğu Japonların hizmetinde olduğundan Japon kıyafetlerini, geleneklerini, tavırlarını ve dilini benimsemiş. Gençlerin neredeyse hepsi melez. Birkaç kişi, en güçlü ulusal özellikleri olan
kirliliği bile unutacak kadar ileri gittiler; ve büyük şaşkınlığımla, bir gün bir Ainu melezinin gerçekten sıcak bir banyo yaptığını gördüm. Okuyucuyu eğlendirebilir, bu Japon banyo tesislerinin genel olarak nelerden oluştuğunu öğrenmek. Bu, Yezo'daki hemen hemen tüm balıkçı istasyonlarının özelliklerinden biridir ve anlatmaya değer.

Günlük iş bittiğinde, ringa balığından yağ çıkarmak için kullanılan demir balık kazanlarından veya kazanlardan biri veya birkaçı suyla doldurulur. Bu kazanların her biri taş ve kilden yapılmış silindirik bir tabana dayanır, böylece altlarında büyük bir odun ateşi yakılabilir. Su yüksek bir sıcaklığa ulaştığında, banyo yapan kişi ya
kendisine eski bir çift hasır sandalet (_waraji_) alır ve içeri girer ya da
suyun üzerine küçük bir tahta koyarak ayağını üzerine koyar ve
kendi ağırlığıyla
kazan dibine doğru zorlar. Böylece ayaklarını
haşlamaktan kaçınır, aksi takdirde bunu çok şiddetli yapardı. Sık sık
iki veya üç adamın (Japon) aynı kazanın buharlı suyunda, altında büyük bir ateş yanarken, boyunlarına kadar dingin bir şekilde oturduğunu gördüm; ve birkaç kez banyo yapanlar tarafından onlara katılmam için _sıcak_ bir şekilde davet edildim, ancak bu _çok_ sıcak_ daveti her zaman _soğukkanlı_ bir şekilde değerlendirdim ve teşekkür ederek reddettim.

Ainu'lara gelince, onlar yıkanmaktan veya yıkanmaktan hoşlanmazlar ve sürekli yıkanmaya yalnızca kirli insanların
ihtiyaç duyduğu şeklindeki Çin fikrini
paylaşırlar. Kendilerini kirli olarak görmezler ve bu nedenle böyle "kirli bir alışkanlıktan" vazgeçerler.

"Siz beyaz insanlar çok kirli olmalısınız," dedi bir keresinde, berrak bir nehre dalarken bir Ainu, "her gün nehirde yıkandığını söylediğin için."

"Peki ya sen?" diye sordum.

"Ah, Nishpa," diye cevapladı küçümseyen bir tavırla, "Çok temizim ve
hiç yıkanmaya ihtiyacım olmadı!"

Eğer Kushiro bir sanatçı için ilginç değilse, kesinlikle arkeolojik bir bakış açısından öyledir. Çok sayıda çukur, kale ve kamp, ​​çakmaktaşı aletler ve çanak çömlek parçaları, hem tepelerin arasında hem de Harutori Gölü'nün batı kıyısında, kasabanın hemen yakınında bulunur. Çukurlar, Ainu'nun eski "Kossuri"sinin, tüylü ırkın tüm Yezo'yu fethetmesinden önce bir zamanlar çukur sakinleri ırkının başkenti olduğuna inanmamıza yol açacak kadar çok sayıda bulunmuştur. Ainular bu insanlara _Koro-pok-kuru_--çukurların adamları adını vermişlerdir. Onlar hakkında birkaç kelime söylemek yersiz olmayabilir, ancak ne yazık ki Ainu'dan seleflerinin kim olduğu konusunda çok az şey öğrenilebilir ve sadece çukurlarının ve Yezo'nun ve Kurillerin farklı bölgelerinde bulunan kalıntıların yakından incelenmesiyle, böyle bir insan ırkının varlığını bir dereceye kadar izleyebilir ve ayrıca bunların şu anki Ainu ile hiçbir şekilde bağlantılı olmadıklarını kanıtlayabiliriz. [Resim: AYI ETİ İÇMEK İÇİN AINU KANCASI.]

[Resim: KORO-POK-KURU KALESİ.]

BÖLÜM IX.

Koro-pok-kuru veya Çukur Sakinleri.

[Resim: TAŞ TAŞI OK BAŞLARI.]

Yezo ve Kurile Adaları'nın her yerinde soyu tükenmiş bir çukur sakini ırkının kalıntıları görülebilir. Özellikle göllerin ve bataklıkların yakınında veya kıyı boyunca dikdörtgen, dairesel ve eliptik çukurlar çoktur, ancak kare çukurlar o kadar yaygın değildir. Bu çukurlardan hiçbiri henüz Nippon ana adasında keşfedilmemiştir, ancak Yezo'daki Hakodate kadar güneyde hala birçoğu bulunmaktadır. Zirvenin doğu ve kuzeydoğu tarafında, ikinci limanda, bu çukurlar, çakmaktaşı aletler ve çoğunlukla parçalar halinde kaba çanak çömlekler bol miktarda bulunur. Aletler çoğunlukla ok uçları, taş keserler, çekiçler, çakmak
bıçaklar ve savaş mühimmatı olarak kullanılan yuvarlak çakıl taşlarından oluşuyordu. Ok uçları boyut, uzunluk ve genişlik açısından farklılık gösteriyordu. Gördüğüm daha büyük olanlar
bir inç ve üç çeyrek uzunluğunda, bir inç ve beş sekizde bir genişliğindeydi, daha küçük olanlar ise yedi sekizde bir inç ve yarım inçti. Bunlar üçgendi, uçtaki açı bazen daha fazla, bazen daha az keskindi veya eşkenar dörtgen şeklindeydi;
yontulmuştu ve
bilenmemişti. Ok uçlarının çoğu ve bıçakların birçoğu koyu kırmızımsı silisli bir kayadan yapılmıştı. Keserler de elbette boyut ve şekil olarak değişiyordu, bazıları kesit olarak dikdörtgen, diğerleri neredeyse dikdörtgendi ve diğerleri yine ovaldi. Bilenmişlerdi ve
her zaman elin onları iyi kavrayabilmesi için yapılmışlardı. Keskin kenardan diğer uca kadar ortalama uzunluk yaklaşık dört inç olurdu ve kenarları yuvarlatılmıştı. Bu keserlerin çoğunun başlangıçta bir sopaya veya sopaya tutturulmadığı, ancak elde tutulduğu açıktır.
Genellikle pürüzsüz bir yüzeye sahiptirler, bıçaklar ve ok uçları ise oldukça belirgin bir şekilde
yontulma izleri gösterir; kenarları çok
keskindir. Taş Devri insanlarının aletlerini bilemek için kullandıkları sert taşlar sıklıkla bulunur. Bıçaklar çoğunlukla dikdörtgendir,
çok keskin kenarları vardır, bazen her iki tarafta. Sonra, üst kısmı yuvarlatılmış, diğer ucunda yuvarlak bir yeri olan, kılıç şeklinde olanlar da vardır, tutuldukları yer. İki keskin kenarı olanlar üçgen şeklindeydi ve üçgenin üst kısmından tutuluyordu,
bu uç bir tür topuzla bitiyordu. Kemik ve
bambu ok uçlarının -muhtemelen Ainu'ya ait- bazen çukurlarda bulunması ilginç bir gerçektir ve
bu beni, ya fetheden Ainu'nun bu silahları çukur sakinlerine saldırılarında kullandığına ya da bir anlığına Ainu'nun eski günlerde çukur sakinleri olduğunu varsayarak,
taş aletlerini terk edip, işlemesi daha kolay buldukları kemik ve
ahşabı benimsediklerine inanmaya yönlendirir. Ben doğru varsayım olarak ilk varsayıma meyilliyim. Çukurlar Yezo'da çok sayıdadır ve güney kıyısını güneybatıdan kuzeydoğuya doğru takip ettiğimizde, kuzeye doğru sayılarının arttığını görüyoruz. Taş aletler ve çanak çömlek parçaları neredeyse tüm güney kıyısı boyunca çok sayıda olsa da, Volcano Koyu'nda veya kıyının güneybatı kısmında Erimo Burnu'na kadar çok az çukur bulunur. Bu burnu geçip kuzeye doğru gittiğimizde, güneydoğu kıyısında çukurlar daha da çoğalır ve Kushiro'da -veya Ainu'ların dediği gibi Kossuri'de- büyük miktarlarda bulunurlar. Daha ileride Akkeshi'de bazıları vardır ve kıyının Nemuro'ya kadar olan bölümünde ve limanın bir tarafını oluşturan küçük ada olan Bentenjima'da bol miktarda bulunurlar. Kuzeydoğusunda, Kuril Adaları'nda, Kunashiri ve Etorofu'da, bu çukur sakinlerinin bir zamanlar orada yaşadığına dair bol miktarda kanıtımız var. Özellikle Etorofu'da, çukurlar sık ​​olmasının yanı sıra, Yezo adasındakilerden çok daha iyi korunmuş durumda.

[İllüstrasyon: FLINT KNIVES.]

Çukur sakinleri, evlerinin şekli konusunda seçici değillermiş gibi görünüyor, ancak eliptik ve dikdörtgen biçimlere karşı belli bir eğilimleri varmış gibi görünüyor. Kushiro'daki çukurların neredeyse hepsi dikdörtgen, Akkeshi'den Nemuro'ya kadar olanlar ise dikdörtgen veya dairesel.

Dikdörtgen çukurların ortalama boyutları yaklaşık on iki fit ile dokuz fittir, ancak on altı fit ile on iki fit kadar büyük olanları da gördüm. Kenarları içe doğru eğimlidir ve ortalama derinlik üç ila altı fittir. Uçurumlarda veya herhangi bir yükseklikte bulunan çukurlar genellikle daha derindir, muhtemelen deniz seviyesinde yaşayanlara kıyasla rakımda yaşayanların ihtiyaç duyduğu ekstra barınak için. Yuvarlak çukurlar 
çap olarak on ila on dört fit arasındadır ve eliptik olanlar yaklaşık on altı fit uzunluğundadır ve elipsin en geniş kısmında yaklaşık sekiz fittir. Yezo'nun kuzeydoğu kıyısında, Shari'den Cape Soya'ya kadar bulduğum çukurlar, güney kıyısındakiler kadar çok değildi; ancak bazıları daha büyüktü, çünkü muhtemelen iklimin daha sert olması nedeniyle, daha fazla insan doğal ısı yaratmak amacıyla aynı kulübede yaşıyordu. Saruma Gölü'ndeki Tobuts'ta, eliptik şekilli üç tane var. Abashiri yakınlarında, özellikle bataklıkların veya göllerin çamurunda, birkaç iyi korunmuş çanak çömlek örneği bulundu; ancak Saruma Gölü'nden ayrıldıktan sonra, Soya Burnu'na yaklaşana kadar çukur sakinlerine ait hiçbir iz görmedim. Bu çukurlar kazıldığında, genellikle bir kum tabakası ve bunun altında çukurun merkezinde büyük miktarda kömür bulunur. Kömürün altında toprak yanmıştır, bu da ocağın, şu anda Ainu kulübelerinde olduğu gibi, konutun merkezinde olduğunu gösterir. Bu, bazı gezginlerin göstermeye çalıştığı gibi, aynı anda beş veya altı tane
yanan ateş olmadığını, çukur sakinlerinin etrafında veya daha doğrusu aralarında
uyuduğu tek bir ateş olmadığını kanıtlıyor. Çukurların farklı kısımlarını sık sık kazdım ve
her zaman ortada veya yakınında bu yanmış kömüre rastladım. Aynı çukurda birden fazla ateş olduğuna dair hiçbir
iz görmedim. Kushiro'daki büyük bir çukuru kazarken, birkaç geyik boynuzu ve çok sayıda siyah ve kırmızı çanak çömlek parçası buldum. Bazı parçaların üzerinde kaba çizgi süslemeleri vardı. Ayrıca büyük çakıl taşları ve yuvarlak taşlar şeklinde çok miktarda savaş mühimmatı vardı. Çoğu çukurda
çöp yığınları ve hayvan kemikleri bulunur. Bazen Saruma Gölü'ndeki çukurların yakınında olduğu gibi istiridye kabukları yığınları olur; ve bu kabuk yığınları
Nippon ana adasında bulunanlara benzerdir. Kushiro'daki kalelerden birinde
bir başka çukurda bir insan kafatasının parçası olduğunu düşündüğüm bir şey buldum; ancak daha yakından incelediğimde bunun bir hayvanın kafatası olduğu ortaya çıktı - muhtemelen bir tilki veya geyiğin. Aynı çukurda bir kemik ok ucu ve birkaç taş savunma silahı da ortaya çıktı. Bu çukurun küçük bir konik tepenin üzerine inşa edilmiş olması ve tepenin kendisinin sadece birkaç ayak genişliğinde bir hendekle çevrili olması ve böylece bir tür kale
oluşturması ilginçti. Kalenin yan tarafında ve dibinde, büyük olasılıkla
bir savaş sırasında
çukur sakinleri tarafından saldıran Ainu'lara karşı füze olarak kullanılmış olan çok sayıda taş gördüm. Çukur sakinlerinin kalelerin yanı sıra, genellikle
bir nehrin, gölün veya limanın üzerinde hakim bir konumda bulunan kampları vardı.
Tek çukurlar da yalnızca benzer koşullar altında bulunur.

Kushiro yakınlarında, denizden kumlu bir kıstakla ayrılan Harutori Gölü'nde birkaç kamp ve bir veya iki kale vardır, bunlardan ilki denize bakmaktadır. Kutcharo Nehri boyunca kaleler ve kamplar vardır. Bu kamplar tepelerin tepesindedir ve her biri küçük bir hendekle çevrilidir. Kıyıdan yaklaşık üç mil uzaklıktaki sonuncusunda, diğer üç kaledekilerden daha büyük birkaç kare çukur vardır. Bu son kale nehirden biraz uzaktadır ve tepenin kalan daha büyük kısmından yapay olarak kesilmiş gibi görünen, ayrı bir höyüğün zirvesindeki küçük bir ovada yer almaktadır. Kalenin şekli kırık bir konidir ve tabanı yaklaşık dokuz yüz fit çevre ölçerken, üstteki yaklaşık üç yüz fittir. Sadece küçük bir çukurun olduğu tepeden, nehrin girişi kolayca izlenebilir; ve
neredeyse zaptedilemez olmalıydı, çünkü kalenin duvarları veya daha doğrusu konik tepenin
yanları ovadan neredeyse dik olarak yükseliyordu. Kalenin eteğinde küçük bir
dere akıyordu.

Harutori Gölü'nde, doğu kıyıları boyunca denizden üç veya dört mil uzanan tepeler dizisi tam anlamıyla bu çukurlarla kaplıydı ve denizi gölden ayıran kumlu kıstakta
çok büyük çukurlar görülebiliyordu. Denize yakın kaleye Ainular tarafından
_Shirito_ denir ve sıradağların diğer ucundaki kaleye
_Moshiriya_ adı verilir. İyi şekillendirilmiş kemik ok ucu ve bir veya iki taş keser, ele uyacak şekilde şekillendirilmiş ve açıkça çekiç veya yakın mesafede saldırı silahı olarak kullanılmışlardı, bu son kalede bulundu. Aynı kalede iyi korunmuş iki geyik boynuzu ve farklı hayvanlara ait birçok kemik buldum. Bu boynuz ve kemik yığınlarının ok uçları ve diğer silahlar yapmak amacıyla çukurlara getirilip getirilmediği veya geyiklerin yalnızca yiyecek için kullanılıp kullanılmadığı şüphelidir. Aynı çukurda bulunan kemik ok ucu, orada bulduğum kemiklerin çoğu kadar çürümüş bir durumda değildi, bu da beni bunun aynı tür kemikten yapılmadığına veya yapıldığı kemiğin ok ucuna dönüştürülmeden önce
işlenmiş olduğuna inanmaya yöneltti. Kusuri civarında -ya da Japonların şimdi adlandırdığı adıyla Kushiro- bin veya bin beş yüz kadar çukur olduğuna inanıyorum.
Etorofu'da, Bet-to-bu'da, adanın kuzeybatı kıyısında, neredeyse aynı sayıda çukur kıyıda, çoğunlukla denize bakan
uçurumların tepesindeki ovada bulunurken, geri kalanı dar bir derenin kıyılarında ve bir nehir yatağı gibi görünen yerde yer almaktadır. Aynı adada, Ru-pets'te, benzer şekilde birkaç çukur ve bir kale bulunmaktadır.

Çukur sakinleri Yezo ve Kuriller'den kaybolduğundan ve sadece tarih öncesi kalıntılar ve kalıntılar eski varoluşlarını belirtmek için geride bırakıldığından, doğal olarak şu sorular ortaya çıkıyor: Bu çukur sakinleri kimdi? Nereden geldiler? Ve nereye gittiler? Ainu'ların veya bu konuda tamamen cahil olan son derece hayal gücü geniş Japonların anlattıklarına güvenemeyiz. Bazı Ainu'lar Yezo'nun eskiden düşmanları olan cücelerden oluşan bir ırk tarafından iskan edildiğini ve birçok kanlı savaştan sonra onlar tarafından yok edildiğini söylüyor. Ainu'lar bu savaşların ne zaman ve nerede yapıldığı konusunda çok belirsizler, ancak onların anlattıklarına göre _Koro-pok-kuru_ dedikleri bu çukur sakinleri -kelimenin tam anlamıyla "delik adamları"- bir zamanlar Yezo ve Kuriller'de ikamet ediyorlardı. Boyları sadece üç veya dört fitti ve bazı yarı Ainu hikayeleri onları sadece birkaç inç boyunda olarak tasvir ediyor. Elbette bu, onların karşılaştırıldığında çok küçük oldukları anlamına gelebilir. Diğerlerinden daha yaratıcı olan birkaç Ainu, Koro-pok-kuru'ların o kadar küçük olduğunu ve bir sağanak yağmur geldiğinde barınak olarak dulavratotu yapraklarının altına saklandıklarını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Ancak diğerleri, bu Koro-pok-kuru'ların onların ataları olduğunu ve günümüzdeki Ainu'lardan çok daha tüylü olduklarını söylüyor. Güçlüydüler, avlanmayı seviyorlardı ve dağları büyük bir kolaylıkla ve hızla geçebiliyorlardı. Bay Batchelor'a göre, bazı Ainu'lar kendilerinin daha önce çukurların üzerindeki kulübelerde yaşadıklarını ve Japonlarla temasa geçtiklerinde ev inşa etme yöntemlerini değiştirdiklerini belirtiyorlar; ancak durum böyleyse, seleflerini çukur sakinleri olarak ayırt etmeleri açıklanamaz görünüyor. Üstelik, Japonların etkisi, onların yerleşim yerlerinde ve yaşam tarzlarında bu en önemli değişikliği yapmalarına neden olacak kadar güçlüyse, diğer konularda Japon geleneklerini nasıl benimsemediler? Ainu kulübeleri ile herhangi bir Japon binası arasında, genel görünümlerinde veya daha küçük ayrıntılarda en ufak bir benzerlik bulamadım ve Ainu'ların baskın ırkın geleneklerini ne kadar az benimsediklerine her zaman şaşırdım. Gerçekten de, Ainu binalarının karakteri Ainu'ların kendilerine özgüdür ve konutlarını çukurların üzerine inşa etmekten çok uzaktırlar, tam tersine, ambarlarını kazıklar veya direkler üzerine yerleştirirler. Kusuri'den çok da uzak olmayan, Koro-pok-kuru çukurlarının çok sayıda olduğu Kutcharo Gölü'nde, Ainu kulübelerinin ve depolarının çatılarının köşeli değil, dairesel olması ve bu sayede yere dayalı yarım bir silindir görünümüne sahip olması dikkat çekici bir
tesadüftür. Bu bana, büyük olasılıkla dikdörtgen çukurların üzerine inşa edilmiş yapıların şekli gibi geldi, yuvarlak çukurların örtüleri ise Eskimoların kar evlerine benzer şekilde yarım küre şeklinde ve eliptik olanlar ise bir yumurtanın uzun yarısı gibi olmalıydı.

Ancak, Kutcharo Gölü Ainu'nun şu anki evleri çukurların üzerine inşa edilmemiştir; ve köyün birkaç sakinine sorduğumda, hepsinin Koro-pok-kuru'nun varlığından tamamen habersiz olduğunu ve kendi ataları hakkında hiçbir şey bilmediklerini, ayrıca çukurların üzerine yapı inşa edip etmediklerini de bilmediklerini gördüm. Bu fikir onlara oldukça saçma geldi ve onlara çok fazla eğlence sağladı.

Çukurların bulunduğu Yezo'nun kuzeydoğu kıyısında, bazı Ainu kulübelerinin
yuvarlak, bazılarının ise köşeli çatıları vardır; ancak ikinci durumda bile,
çatının iki tarafının açısı Saru ve Tokachi Nehri'ndeki kulübelerdeki kadar keskin değildir; ancak her ikisi de daha hafif bir şekilde eğimlidir ve yaklaşık 135 derecelik geniş bir açı oluşturur. Aslında, Ainu mimarisindeki bu
çeşitlilikler henüz açıklanmamıştır ve çatılarını düşmanları Koro-pok-kuru'dan mı kopyaladıkları yoksa çatıların belirli bir benzerliğe sahip olmasının sadece bir şans mı olduğu gelenek veya söylentilerden öğrenilemez. Bu arada, bu noktayı açıklayabilecek kendi teorimden bahsedebilirim. Saru, Tokachi ve Ishikari bölgelerinde kışın çok sert hava koşulları yaşanmaz ve daha soğuk aylarda nispeten az miktarda kar yağar. Ainular, kışın karın üzerlerinde kalmaması için eğimli çatılı kulübeler inşa ederler. Yaz aylarında ise yağmur, kulübeye süzülmeden önce çatının dik eğiminden düşmelidir. Kuvvetli rüzgarların hakim olduğu Kutcharo Gölü'nde ve kuzeydoğu kıyısında, kulübelerin yuvarlak çatıları vardır. Böylece fırtınalara karşı mümkün olan en az direnci gösterir ve böylece devrilme tehlikesinden kurtulurlar. Kar konusunda ise Saru Ainu yönteminin tersi uygulanır. Daha soğuk bölgelerdeki Ainu'lar, karın çatılarında kalmasını engellemek yerine, onu orada tutmak için ellerinden geleni yaparlar, çünkü
bu şekilde hava geçirmez bir tonoz oluşturarak kulübeyi kışın çok daha sıcak hale getirir. Başka bir deyişle, sistem Eskimoların benimsediği sistemle aynıdır, ancak ikincisinin kulübelerinin bir çerçevesi olmadığına ve tonozun tamamen kar ve buzdan oluştuğuna inanıyorum; kuzeydoğu kıyısındaki Ainu'larda ise kar tonozu doğrudan kulübenin üzerindedir. Ainu'ların karma bir mimariye sahip olduğu kuzeydoğu kıyısında, her zaman, bir kulübenin açık bir
konuma inşa edildiği her yerde yuvarlak bir çatıya sahip olduğunu, bir uçurumun veya tepenin altına inşa edilenlerin ise köşeli çatıya sahip olduğunu fark ettim ve bu beni yukarıdaki sonuca götürdü.

Koro-pok-kuru'ya geri dönersek, şüphesiz çukurlarının üzerinde yarı küresel ve yarı silindirik çatılar olmalıydı, tonoz çamurdan, çubuklardan ve kamışlardan mı yoksa Eskimo evleri gibi sadece kardan ve buzdan mı yapılmış olursa olsun. Bildiğimiz kadarıyla, Koro-pok-kuru kulübelerinin, günümüz Amerikan yerlilerininki gibi konik çatıları olabilirdi; ancak bir gerçek kesindir ki, çatının şekli ne olursa olsun, merkezi bir direk tarafından desteklenmiyordu, çünkü ocak her zaman çukurun ortasındadır. Daha önce bahsedilen ilginç gerçek, her çukurda kalın bir kum tabakası bulmamız, bunun kesinlikle zemini daha az nemli hale getirmek için tasarlandığını kanıtlıyor gibi görünüyor; ve benim kendi izlenimim, başlarının üzerinde kar veya buz tonozları olan bu çukur sakinlerinin, içerideki ateşin ısısıyla eriyen tonozun sürekli damlamasıyla kulübelerinin tabanını kuru tutmak için bu çareye başvurdukları yönünde. Şüphesiz Yezo, geçmiş yıllarda şimdi olduğundan çok daha soğuk bir ülkeydi; ve Ainu'nun verdiği bilgilere dolaylı olarak güvenemesek de, hepsi ülkelerinin eskiden tamamen buz ve kardan oluştuğuna inanma konusunda hemfikir ve buna bir kanıt olarak şunu söylüyorlar: "Soğuğu dışarıda tutmak için değilse neden bir ayı kadar tüylü olalım?" Japonlar çukur sakinlerini "Ko-bito" veya "Ko-shto" adıyla tanırlar, bu son kelime "göllerin adamları" anlamına gelir[28] ancak
onların tarihi hakkında hiçbir şey bilmezler.

[28] _Ko_, göl; _shto_, adam. _Ko_ muhtemelen Ainu dilindeki _to_, göl veya bataklık kelimesinin bozulmuş halidir ve Yezo'nun Japoncası tarafından "_numa_" kelimesi yerine "göl" anlamında kullanılır.

Açıklanması gereken bir gerçek daha var, o da hemen hemen her çukurda ve göl kıyılarında bulunan çanak çömleği kimin yaptığıdır. Günümüzdeki Ainu'lar çanak çömleğin nasıl yapıldığını bilmezler ve
bu tür bir şey ürettikleri hiç görülmemiştir. Tüm Ainu aletleri tahtadan yapılır, ancak tabii ki daha medeni kabileler artık Japonlardan demir veya porselen aletler satın almıştır. O zaman soru şu: Ainu'lar eskiden çukur sakinleriydi diyelim, çanak çömlek yapma sanatını mı kaybettiler yoksa çanak çömlek farklı bir ırka mı aitti?

[İllüstrasyon: KORO-POK-KURU ÇÖMLEKLERİ VE TASARIM PARÇALARI.]

Ainu'ların kalıntılarına karşı ne kadar muhafazakar olsalar da, kırılgan doğasını hesaba katsak bile, çukurlarda bulunan türden hiçbir çanak çömleğin hiçbir Ainu kulübesinde görülmemesi bana tuhaf geldi. Çanak çömleği kendileri yapmış olsalardı, kesinlikle bazı örnekler veya örneklerin parçaları korunmuş olurdu.

Gerçekleri karşılaştırdığımızda, Koro-pok-kuru'ların kulübelerini çukurların üzerine inşa ettiklerini, çanak çömlek yaptıklarını ve taş ve çakmaktaşı aletler kullandıklarını görüyoruz; Ainu'ların
hiçbir zaman çukurlarda yaşadıkları, hiç çanak çömlek yapmadıkları
ve her zaman kemik veya bambu aletler kullandıkları bilinmezken. Dahası, Ainu'ların iç savaş gelenekleri, belirsiz olmalarına rağmen ve düşmanlarını Koro-pok-kuru adıyla adlandırmaları, Ainu'ların
kendilerinin çukur sakinlerini ataları olarak görmediklerinin başka bir kanıtıdır. O halde, toplanan birkaç gerçek Ainu ve Koro-pok-kuru'ların iki ayrı ırk olduğunu kanıtlama eğiliminde olduğundan, ikincisinin gerçekte kim olduğunu ve onlara ne olduğunu bilmek ilginç olacaktır. Bilgili bir misyoner olan Bay Batchelor, bu konu hakkında şunları yazıyor: "Ancak ben bu çukur sakinlerinin köken olarak Ainu'larla yakın akraba olduğu ve kalıntılarının artık Şikotan'da ve Kuril Grubu'nun diğer adalarında görülebileceği görüşündeyim. Şikotan sakinleri Yezo'nun Ainu'larından çok daha kısa boyludur. Çok yakışıklı değillerdir ve çok tedbirsiz bir ırk oldukları söylenir. Ainu'lar Kuril Adalılarına Koro-pok-guru'ların kalıntıları olarak bakarlar; ancak bu sadece bir görüştür ve keyfi olarak benimsenebilir veya reddedilebilir. Onların çukur sakinleri olduğu kesindir, çünkü günümüzde _çukurlarda_ yaşamaktadırlar." 

Ne söylediğinden bu kadar emin olmadan önce, yukarıdaki satırların yazarının söz konusu adayı ziyaret etmesi daha iyi olurdu. O zaman bu kadar az satırda bu kadar çok hata yapmazdı. Shikotan sakinleri Yezo'nun Ainu'sundan _daha kısa_ değillerdir ve ben
okuyucularımdan oradayken aldığım ölçümleri Yezo Ainu'nun ölçümleriyle
karşılaştırmalarını isteyerek
bunun daha iyi bir kanıtını veremiyorum. Shikotan Ainu'nun orta yüksekliği altmış bir inç ile altmış iki ve üç çeyrek inç arasındadır; Yezo Ainu'nun orta yüksekliği altmış bir inç ile altmış iki ve üç çeyrek arasındadır veya tam olarak aynıdır. Şikotan Ainu'da şişirilmiş göğüs otuz yedi buçuk inç, Yezo Ainu'da otuz yedi buçuk inçtir; omurga ise Shikotan Ainu'da sadece yirmi dört inç, Yezo Ainu'da ise yaklaşık yirmi altı ve üç çeyrektir.

Shikotan Ainu'nun Yezo Ainu'yla aynı yapısal özelliği vardır, yani kollarının uzunluğu, bu arada bu özellik onlarda büyük ölçüde vurgulanır. Humerus Yezo Ainu'dan çok daha uzundur; ulna ve radius ise daha kısadır; el aynı uzunluktadır. Kolları açık bir Şikotan Aynu genellikle kendi boyundan bir el uzunluğunda daha uzundur, bu da Yezo Aynu'da genellikle bulunandan daha fazladır. Orta ayak her iki Aynu'da da dokuz buçuk inçtir. Aynu'da kaval kemiği köşeli kısmında oldukça düzdür, ancak Şikotan Aynu'nun neredeyse dairesel bir kaval kemiği vardır. Dünyada böylesine sıra dışı bir fenomenin meydana geldiği başka bir ırk bilmiyorum ve kaval kemiği de bana aşırı uzun, femur ise orantılı olarak kısa göründü. Ancak, kaval kemiğinin Yezo Aynu'sundan daha dairesel olması dışında, onlar ve diğer Aynu'lar arasında herhangi bir maddi fark göremedim. Daha önce gördüğümüz gibi, Yezo'daki her kabilenin diğer kabilelerde olmayan belirli özellikleri vardır; her kabile alışkanlıklarını yaşadığı bölgenin iklimine ve diğer koşullara göre uyarlamıştır; ve bu kabilelerin her biri meskenleri için biraz farklı bir mimari benimsemiştir; ancak hepsinin aynı orijinal ırka ait olduğu açıktır. Aynısı Şikotan Aynuları için de söylenebilir. Bu noktada, Kuril Adaları'nın birkaç yıl önce Rusya'ya ait olduğunu; ancak daha sonra Japonya'ya ait olan ve şimdi Japon İmparatorluğu'nun bir parçası olan Sakhalin'in güney yarısıyla değiştirildiğini açıklamak iyi olur. Daha büyük iki ada olan Kunashiri ve Etorofu'da çoğunlukla Aynular ve balıkçılık sezonu sırasında Yezo'dan göç eden birkaç Japon yaşar; Şikotan Adası'nda ise kuzeydeki Şirajima veya Şimushir ve Urup adalarından getirilen altmış Aynu yaşar ve böylece Etorofu'nun kuzeydoğusundaki tüm adalar ıssız kalır. Kunashiri ve Etorofu hakkında çukur sakinleri ile ilgili daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak Şikotan sakinleri hakkında birkaç söz daha söylemek ilginç olabilir, özellikle de insanların Koro-pok-kuru'nun soyundan geldiklerine ve gerçekte Ainu olmadıklarına inanmaya yönlendirildikleri için.

Şikotan halkının kendilerine Kurilsky _Ainu_ dediğini ve hem Ainu hem de Rusça konuştuklarını söyleyerek başlayacağım.
Yüz hatları çok büyük değil ve yanak ve şakak kemikleri hafifçe
çıkıntılı. Güçlü ağızları ve Yezo Ainu'nunkilerle aynı şekil ve renkte gözleri var. Onlar da tüylü; balıkçılık ve avcılıkla yaşıyorlar; kendilerini derilerle örtüyorlar; boncuklara ve parlak süslere düşkünler. Kulübelerinin köşeli çatıları var ve Yezo Ainu'nunkilerle aynı tarzda, ancak daha küçük ölçekte inşa edilmişler.
İç mekanlar da benzer ve daha kirli, hatta daha kirli. Shikotan'daki Ainu kulübeleri on altı tanedir ve _hiçbiri_
bir çukurun üzerine inşa edilmemiştir, bu da Bay Batchelor'ın,
yanlış bilgilere dayanarak, gerçeklerle uyuşmayan bir sonuca vardığında biraz aceleci davrandığını gösterir. Çoğu insanı bu Kurilsky Ainu'lar konusunda yanıltan bir şey, saçlarını
kesmek ve sakallarını tıraş etmek zorunda kalmalarıdır. Yüzeysel bir gözlemci için bu, doğal olarak onlara Yezo Ainu'nun saçlarını uzatmasına ve dalgalı sakallara sahip olmasına izin verenlerden farklı bir fizyonomi verir. Prof. Birkaç yıl önce Shumshu Adası'nı ziyaret eden Milne[29], orada küçük bir Kurilsky Ainu grubu gördüğünü ve hepsinin de dahil olduğunu, yirmi iki kişi olduğunu anlatır. Deriden yapılmış olmalarına rağmen giysileri Avrupaiydi ve gömlek şeklinde olan üst giysi kuş derilerinden (martılar) yapılmıştı ve tüyleri içerideydi. Sırtı sarı martı tüyleriyle süslenmişti ve kenarı fok kürküyle süslenmişti. Erkekler belden deniz aslanı derisinden bir kemerle bağlanmış giysiler giyerlerdi. Ayakları ve bacakları dizlerine kadar yine deniz aslanı derisinden yapılmış mokasenlerle kaplıydı ve yiyecekleri birkaç meyve, deniz kuşlarının, fokların yumurtaları ve etleri ve diğer etlerden oluşuyordu. Az sayıdaydılar ve göç ediyorlardı ve göç ederken tüm mallarını yanlarında taşıyorlardı. Prof. Milne, Japonya Asya Topluluğu'na katkıda bulunduğu bir makalede, bu insanlarla ilgili en önemli noktanın,
yerde sığ kazılar yaparak evler inşa etmeleri ve
üzerlerini çimle
kapatmaları ve bu kazıların şu anda daha güneyde bulunan çukurlara
çok benzemesi olduğunu düşünüyor. Ancak, Prof. Milne'nin
onları bu çukurları kazarken hiç görmediğine ve en kuzeydoğu Kuril Adaları'ndaki yaklaşık iki düzine insanın geçici olarak
üzerlerini çatıyla
kapattıkları sığ kazılar
yapmış olmasının, onların çukur sakinleri olduklarına dair yeterli bir kanıt olmadığına inanıyorum ve daha sonra görüleceği gibi,
sonradan onların
olmadıklarına dair bolca kanıt elde ettim. Bu
gezgin grubun, o bölgelerde kereste temininin kıtlığı veya zorluğu nedeniyle -kanolarının küçük olması, yer üstü yapılar için malzemeleri bir adadan diğerine taşımalarına izin vermediğinden- muhtemelen kazılmış çukurlara rastlamış olmaları,
üzerlerini çatıyla örtmüş olmaları ve
bunları sert iklime uygun bularak içlerinde yaşamış olmaları muhtemeldir. Shikotan'ı ziyaret ettiğimde (Eylül 1890), sadece bu Shimushir halkının değil, altmış kişiden oluşan tüm Kurilsky Ainu'nun şimdi toplandığı ve kendi tarzlarında konutlar inşa ettikleri yerde, mimari ve inşaat tarzı Yezo Ainu'nunkilerle aynıydı ve kulübelerinde hiçbir çukur yoktu.

[29] Doğru isim ve telaffuz _Shimushir_'dir.

Eğer çukur sakinleri olsalardı, neden alışkanlıklarını aniden değiştirip hiçbir sebep olmadan tamamen yer üstünde kulübeler inşa etmiş olsunlar? Diyelim ki gerçekten çukur sakinleriydiler ve nesiller boyunca çukurlarda yaşadılar, neden iklimin eskiden yaşadıkları adalardaki kadar sert olduğu bir yerde bu temel yapısal özelliği terk etsinler? Kurilsky Ainu'nun, tüm barbarlar gibi, bir adadan diğerine göçlerinde buldukları şeylerden en iyi şekilde yararlandıklarını ve daha önce kazılmış çukurlar bulduktan sonra, sadece rahatlık için ve kendilerini soğuktan korumak için bu çukurlarda yaşadıklarını kabul etmeye hazırım. Kendi tarzlarında konutlar inşa etmenin imkansızlığı, çok fazla zaman ve çok miktarda kereste ve kamış gerektirecekti - ikisi de kuzeydoğu Kuril Adaları'nda nadir bulunan iki madde - daha önce kazılmış çukurları işgal etmeye zorlanmalarının sebebi olabilir; ancak bu nedenle kalan birkaç Kurilsky Ainu'nun Koro-pok-kuru ile herhangi bir şekilde bağlantılı veya ilişkili olduğunu kabul etmeye kesinlikle meyilli değilim. Bunu kanıtlamak için yeterli kanıt sunduğuma inanıyorum. Her neyse, toplamam
gücüm dahilinde olan kanıtları sundum ve ifadelerimi gerçekten gördüklerime dayandırdım, insanların söylediklerini duymadıklarıma değil. Başkaları bu konu hakkında spekülasyon yaptığı için, şimdi okuyucudan Koro-pok-kuru'ların kim olduğu ve nereden geldikleri konusunda küçük bir tarih öncesi spekülasyona
sürüklendiğim için özür dileyeceğim.

Bu bölümün başında belirttiğim gibi, kuzeydoğu yönüne doğru gittikçe çukurların daha fazla olduğunu görüyoruz. Böylece, Hakodate'de çok az bulunur; ve Yezo'nun güneybatı kıyısı boyunca hiç bulunmamış veya çok az bulunmuş olsa da, yine de, burada ve orada toplanan çakmaktaşı ok uçları, çanak çömlek ve taş keserler, Koro-pok-kuru'nun muhtemelen kanolarıyla seyahat ederek, avlanmak veya Ainu'yla savaşmak için
karaya çıkarak o kıyı boyunca seyahat ettiğini gösteriyor.

Güneydoğu kıyısı boyunca, Kusuri'ye yaklaştıkça çukurların sayısı artıyor ve bu yerde Hokkaido'daki en fazla çukur
bulunuyor; sonra kıyı boyunca Nemuro'ya kadar çok sayıdalar; ve
Kunashiri ve Etorofu adalarında nüfus büyük olmalı, çünkü her yerde çok sayıda çukur var. Çukurlar, Kurile grubunun daha küçük adalarında ve ayrıca Kamschatka'da da bulunduğuna inanıyorum. Nemuro'dan, Yezo kıyı şeridini takip ederek, Yezo'nun kuzeydoğu kıyısı boyunca bazılarını buluyoruz ve adanın Sappro yakınlarındaki daha dar kısmına ulaşana kadar batı kıyısı boyunca hiç bulmuyoruz. Bunu söyledikten sonra, dikkate almamız gereken iki nokta var:--

(1.) Çukur sakinlerinin kuzeydoğudan güneybatıya doğru hareket ettiği.

(2.) Nüfusun büyük çoğunluğunun Etorofu, Kunashiri ve Kushiro'ya yerleştiği. Birkaçı yerleşmek için daha güneye gitti.

Tüm kanıtlar, bunların ya Kamschatka'dan ya da
muhtemelen daha büyük olasılıkla Aleut Adaları'ndan geldiğini gösteriyor. Kuril grubunun volkanik oluşumuna bakıldığında,
geçmiş günlerde Yezo'nun Kamschatka'ya bağlı olması ve göçmen insanlara
kara yolu sağlaması pek de olasılık dışı görünmüyor; ancak bunu dikkate almamıza gerek yok.

Bu ırktan öğrenebildiğimiz kadarıyla, Koro-pok-kuru'nun alışkanlıkları ve gelenekleri, günümüzdeki Eskimolarla birçok ortak noktaya sahip olmalı. Çok büyük ihtimalle çukurları kar örtüsüyle örtülüydü. Eskimolar gibi balıkçılık ve avcılıkla geçiniyorlardı ve bildiğimiz her şey onları Ainu'lardan daha çok bu ırkla özdeşleştiriyor.

Günümüz Aleutlarının Eskimolara çarpıcı bir şekilde benzediğine inanıyorum; ve eğer durum buysa, eskiden Kuril Adaları'nda, Kamschatka'nın bir bölümünde ve Yezo'nun kuzeydoğu kesiminde yaşadıklarını varsaymamamız için hiçbir neden yok. Eskimoların eskiden Amerika'nın doğu kıyısındaki benzer enlemlerde yaşadıkları ve yavaş yavaş kuzeyin daha misafirperver bölgelerine çekildikleri iyi bilinen bir gerçektir ve Yezo'nun Ainu istilasından sonra burada da aynı şey gerçekleşmiş olabilir. Koro-pok-kuru, fatihleri ​​Ainu'dan görünüşe göre daha uygardı, çünkü çanak çömlek yapıyorlardı ve taş işliyorlardı; ancak çekingen doğaları ve daha zayıf fizikleri nedeniyle,
ve vahşi tüylü insanlardan sayıca üstün oldukları için, soyları tükendi. Ainu'lara gelince, onlar da şüphesiz kuzeyin bir ırkıdır. Müzikleri,
süslemeleri, alışkanlıkları kuzey kökenli özellikleri gösterir; ancak Ainu, yapılarından ve geleneklerinden gördüğümüz gibi,
ataları olan çukur sakinleri kadar soğuk bir iklime kesinlikle alışkın değildi. Bana göre Yezo'yu Kuril Adaları'ndan istila etmediler, muhtemelen Sibirya'dan geçerek Asya kıtasından geldiler ve hala birçok Ainu'nun bulunduğu Sakhalin Adası'na kadar indiler. Koro-pok-kuru'lar Eskimolara benzediği gibi, Ainu'lar da birçok yönden Avrupa'nın Kuzeylilerine çarpıcı bir şekilde benziyor ve bu da beni onların Pasifik'in kuzey adalarından değil, kıtanın kuzey kısmından geldiklerini düşünmeye itiyor. Güneye doğru yol aldılar, muhtemelen La Perouse Boğazı'nı geçtiler ve ana birlikleri Yezo'nun kuzeydoğu kıyılarından aşağı geldi. Bu teoriyi, La Perouse Boğazı'ndan batıdan doğuya doğru geçen güçlü akıntının, Ainu'ların hafif "kazıklarında" ona karşı veya Sakhalin'den Soya Burnu'na doğru düz bir şekilde ilerlemesini imkansız hale getireceği gerçeğine dayandırıyorum ve geçerken şüphesiz kuzeydoğu kıyısında güneydoğuya doğru sürüklendiler ve muhtemelen Abashiri veya Shari'nin yakınlarına çıktılar. Bana Ainu'nun
Sahalin'den geldiğini düşündüren bir diğer kanıt da, Yezo'nun dışında Krafto adını verdikleri başka bir adanın daha olduğunu herkesin bilmesiydi.
Bu adanın yakın çevredekiler dışında hiç kimse Kuril Adaları'nı bilmiyordu. Bir zamanlar Ainu'ların Japonya'nın tamamında, en güneyde Satsuma'ya kadar yaşadıkları söyleniyor. Arkeologlar, ana ada olan Nippon'da, Koro-pok-kuru'ya atfedilenlerle aynı çanak çömlek parçaları ve ayrıca bazılarının Ainu kökenli, bazılarının ise Ainu öncesi olduğunu düşündüğü kabuk yığınlarının keşfedilmesiyle şaşkına dönmüş durumdalar.
Ancak, bu kabuk yığınlarının yakınında veya Nippon'un herhangi bir yerinde çukur bulunmadı. Bu nedenle, bu kabuk yığınlarının ve mutfak
çöplerinin yaratıcılarının kim olduğu sorusu da ortaya çıktı. Ainu güneye doğru ilerlerken, Nemuro'da ve sonra Kushiro'da Koro-pok-kuru ile karşılaşmış ve onları kolayca yendikten sonra bazılarını Kuril Adaları'na doğru geri çekilmeye zorlamış, geri kalanlar ise güneye doğru gitmiş olamaz mı? Muhtemelen "sığınaklarında" kıyı şeridi boyunca kaçmışlardır, güneye doğru hareket edenler ara sıra avlanmak veya takipçilerine saldırmak için karaya çıkmıştır. Bu nedenle, bu kıyı boyunca bazı aletlerinin bulunmasını ancak bu tür koşullarda kazma olasılıkları olmayan çukurların olmamasını açıklayabiliriz. Daha sonra güneyde Ushongosh'a (Hakodate) kadar geri çekilmiş ve fatih Ainu hala peşlerindeyken, mutfak atıklarını ve çanak çömleklerini de yanlarında götürerek sadece birkaç mil genişliğindeki Tsugaru Boğazı'nı[30] geçmeleri daha doğaldı. [30] Nippon'un karşı kıyısı Hakodate'den açıkça görülebilir.

Ainular onların ardından geçti ve geri çekilen Koro-pok-kuru'yu daha da güneye iterek onları yok etti ve tüm Japonya'nın, Kuril Adaları'nın ve Sahalin'in efendileri oldular. Savaşçı bir halk olarak tanıdıkları ve kendilerinden daha güçlü olan Ainular tarafından bu şekilde takip edildikleri için, Koro-pok-kuru'ların Nippon'un ana adasındayken çukur kazmamış olmalarına şaşmamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor, birincisi, bu çukurların Ainu'ları kesin yok oluşlarına doğru yola sokmanın kesin yolu olması; ikincisi, iklimin çok daha sıcak olması nedeniyle bunlara ihtiyaçları olmaması. Öte yandan, geri çekilenlerin yanlarında hazinelerini oluşturan mutfak çöplüklerini ve çanak çömleklerini getirmiş olmaları ve bunlar olmadan yemeklerini hazırlayamamaları oldukça muhtemeldir. Barbar Ainular daha sonra Japonlarla temas kurdular ve onların ellerinden Koro-pok-kuru'ya yaptıkları muamelenin aynısını gördüler. Kolayca fethedilen topraklar yavaş yavaş tekrar kaybedildi ve fetheden Ainular çok geçmeden kuzeye doğru geri çekildiler. Daha medeni Japonlar tarafından yenilip yenildi ve hayatta kalan birkaç kişi Tsugaru Boğazı'nı geçip Yezo'ya geri dönmek zorunda kaldı. Nippon'da artık tek bir Ainu yok, annesi Ainu olan ve Awomori'nin yaklaşık 60 mil güneyinde yaşayan bir çocuk, melez bir çocuk hariç. Bu çocuğun annesi, Nippon ana adasında doğan ve orada yaşayan
ırkının sonuncusuydu.

Ainu kanı, özellikle Shiranoka ile Awomori arasında olmak üzere, Nippon'un kuzey kesimindeki birçok Japonda izlenebilir ve ayrıca bazı bozulmuş
Ainu kelimeleri, Japonya'nın o bölümünde konuşulan lehçede hala kullanılmaktadır. Ainu kökenli yer, nehir, kasaba vb. adları, tüm Japonya'da yaygındır. Ainu'ların Japonya'yı bu şekilde işgal etmesi, bir süre insanların Ainu'ların Japonların ataları olduğuna inanmasına yol açtı; ve Yezo'da çukurlar bulunduğunda, aynı aceleci yargılayan insanlar bunları Ainu'lara atfetti; ve sonra, Koro-pok-kuru ve Ko-shto'dan bahsedildiğinde, bu ismi hiç görmedikleri veya incelemedikleri Kurilsky Ainu'ya eklediler. Koro-pok-kuru'ların izlerinin Aleut Adaları'nda bulunup bulunmadığını söylemeye hazır değilim, çünkü oraları ziyaret etmedim; ancak, varsayımım doğru değilse, onlarla mevcut bir ırk arasında bir bağlantı kurmak ilginç olurdu, ancak eminim ki bu, Ainu veya Koro-pok-kuru ile ilgili olarak başkalarının yaptığı varsayımlardan daha isabetlidir. Her neyse, yanılmazlığı iddia etmediğim için; varsayımım yanlışsa, yukarıda verilen gerçekler kalacaktır ve daha başarılı bir öğrenci ve araştırmacı, en baştan başlamak ve bir yardımdan çok bir engel teşkil eden bilgiler üzerinde çalışmak zorunda kalan yazara göre belirgin bir avantajla bunlar üzerinde çalışabilecektir. [Resim: TAŞ KESME MAKİNESİ VE ÇEKİÇLER.]

[Resim: KUTCHARO GÖLÜ'NDEKİ AINU KULÜBELERİ VE DEPOLARI.]

BÖLÜM X.

Kutcharo Nehri ve Gölü--Bir Kükürt Madeni--Akkeshi ve Koyu.

Kutcharo Nehri'nin bir önemi vardır, çünkü çok uzun olmasa da ağzından yaklaşık yirmi mil boyunca küçük teknelerle gezilebilir.

Bir sabah Kushiro'dan ayrıldım ve nehir boyunca tekneyle değil, at sırtında kıyıları boyunca ilerledim, böylece çevredeki ülke ve sakinleri hakkında daha iyi bir fikir edinebildim. Kushiro'da bagajımın yarısından fazlasını bıraktım ve tesadüfen uğrayan ilk gemiyle Hakodate'ye gönderildim ve bu seyahat şeklimi büyük ölçüde değiştirdi.
İki midilli yerine, artık bir midilli bagajımı ve kendimi taşımak için yeterli olacaktı; ve midillilerin bulunmadığı yerlerde,
tüm eşyalarımı çok fazla zorluk çekmeden kendi sırtımda taşıyabilirdim,
ve bu şekilde yolculuğumda engellenmezdim.

Şu anda taşıdığım bagajın yaklaşık kırk beş
libre olduğunu söyleyebilirim. Çoğunlukla boyama malzemelerinden ve seyahat ederken genellikle eskizlerimi
üzerlerine çizdiğim ahşap panellerden oluşuyordu.

Giysilere ve çizmelere gelince, oldukça "zor durumda" olmaya başlamıştım.
Hiçbir dokumacı işi, hiçbir terzi giysisi veya tabakçının derisi, benimki gibi zorlu bir yolculuğun
aşınma ve yıpranmasına dayanamaz ve eski bir söz olan,
"hafif bir yürek ve ince bir pantolon sizi uzun bir mesafeye taşır"
kesinlikle Yezo'da bir sırt çantasıyla gidip gelen hiç kimseye uygulanmamalıdır. Ceketim ve pantolonum hızla çürümeye başlamıştı ve boşuna bir istekle iğne ve iplik, düğmeler ve
kancalar düşünüyordum. Botlarım sürekli tuzlu suya batırıldıkları için parçalanıyordu. Onları temizlemenin veya yağlamanın imkansızlığı orijinal hasara eklendi; ve en kötüsü, değiştirilmeleri mümkün değildi. Yıpranmış giysiler, sızdıran botlar, yıpranmış bir şapka ve genel olarak dirseklerime kadar havayla, tüylü Ainu'dan bir derece daha üstte herhangi bir toplumda pek de gösterilebilir değildim.

Kushiro ile Shibetcha arasında otuz mil uzaklıkta bir yol açıldı; ancak oldukça yeni olmasına rağmen, zaten tamir edilemiyor ve tamamen yıkanması uzun sürmeyecek. Japon Hükümeti en büyük yerleşim yerlerinin yakınında yollar açmak için elinden geleni yapıyor, ancak Japon yetkililer bir yol yapıldıktan sonra onarılması gerektiğini anlamıyor gibi görünüyor.

Ülke her zaman iyi ve toprak zengin ve verimli görünüyor. Kutcharo Nehri'nin doğu yakasında, neredeyse yarı yolda üç göl vardır: Takkobe, Tori Gölü ve Shirin. Tori en büyüğüdür. Uzunluğu beş mil, genişliği yaklaşık bir mildir. Bu gölün güney kıyısında, eski yıkık kulübeleriyle pitoresk bir Aynu köyü ve yakınında bir grup Japon evi vardır. Aynu'nun kirli ve bakımsız eski kulübeleri ile Japonların temiz, sade ve biraz gösterişsiz evleri arasındaki tezat çok çarpıcıdır. Bu farkta, medeniyetin ilkel barbarlıktan nasıl geçtiğinin bir özetini okuruz. Yol yoğun ormanların içinden geçiyor; ancak birkaç yerde, özellikle en yüksek noktasında, alttaki göllerin parıldayan sularının üzerinde yükselen dağ manzaralarının güzel manzaralarına ulaşıyoruz. Akşam, köyün içinden geçerken önemli ölçüde yükselen büyük bir yolun her iki tarafına inşa edilmiş hoş bir yer olan Shibetcha'ya ulaştım. Köy, orta yükseklikte dağlarla çevrili küçük bir vadide yer alıyor ve vadiyi kesen Kutcharo Nehri'nin batı tarafında. Ahşap bir köprü ve üç katlı bir Japon çay evi, buradaki iki ana yapıdır. Köyde altmış sekiz ev var ve bunların neredeyse yarısı kötü şöhretli evler, üç katlı çay evi ise başlıcası. Buradan yirmi beş mil uzaklıkta bir kükürt madeni var ve madenciler yeterli parayı biriktirdikten sonra gelip onu Shibetcha'da israf ediyorlar, böylece bu dağların vahşi doğasındaki bu moral bozukluğu köşesini destekliyorlar. Nehir çok sığlaştığından, Yuzan'daki kükürt madeninden gelen mineral yakın zamana kadar buraya kadar sırt çantalarıyla taşınıyordu, oradan da gemiyle Kushiro'ya sevkiyat için getiriliyordu; ancak madenden Shibetcha'ya günde yalnızca bir kez "kamyon treni"nin çalıştığı küçük bir demir yolu işleri büyük ölçüde basitleştirdi ve madenin ihracat getirilerini artırdı. Mitsui Şirketi'nin nazik izniyle kamyonlardan biriyle seyahat etmeme izin verildi (yolcu vagonu sağlanmamıştı) ve iki buçuk saatlik yolculuk böylece sırt çantamla yirmi beş mil yol kat etmiş olsaydım olduğundan çok daha rahat bir şekilde tamamlandı. Demiryolu beni Yuzan Dağı'nın eteklerine götürdü ve aynı öğleden sonra dağa tırmandım. Japonya'daki en değerli kükürt yatakları bu dağda bulunur ve mineral miktarı neredeyse sınırsızdır. Tırmanış zor bir işti, ancak kükürdün çıkarıldığı ve yoğun bir dumanın büyük bir güçle
fışkırdığı _fumarolleri_ görmek ilginçti. Tüm dağ çok iyi kalitede kalın kükürt katmanlarıyla
kaplı ve mineralin çıkarılması ve taşınması için daha
pratik süreçler kullanıldığında kükürt ticaretinin Yezo'nun ihracatında çok
önemli bir yer edineceğine şüphe yok. Şu anda kükürdü dağdan demir yoluna taşımak için düzinelerce adam çalışıyor, ancak yüzlerce ve yüzlerce kişi için daha
yeterli iş var. Tüm kükürt şu anda her adamın boşken ve dağa tırmanırken
omzuna astığı küçük el arabalarıyla taşınıyor. Kükürte ulaşıldığında
işçi oturur, tütün kesesinin kıvrımlarından doldurduğu piposunu çıkarır, sessizce dumanını çeker ve iyi bir dinlenme yapar, sonra el arabasını yavaşça çuha çiçeği sarısı bloklarla doldurur ve rahatça
yokuş aşağı istasyona, hatırı sayılır bir mesafeye kadar tekerlekler. Böylesine
ilkel bir taşıma şekli çok fazla zaman kaybına neden olur ve büyük miktarda mineralin bir defada indirilebileceği basit bir mekanik düzenek muazzam miktarda emekten ve dolayısıyla masraftan tasarruf sağlar. Bir teleferik bu amaca mükemmel bir şekilde hizmet eder ve kolayca ulaşılabilen odun ve kömür miktarı nedeniyle buhar motorunu çalıştırmanın maliyeti önemsiz olur. Dağdaki büyük bir geçitten geçtim ve sonunda Yuzan'ın zirvesine ulaştım. Kükürt yataklarında yürümek buz üzerinde yürümeye benzer ve tırmanış sırasında birçok kez dizlerimin üzerine düştüm. Zirvenin yakınında, dik bir şekilde duran ve erişimi imkansız olan devasa bir volkanik kaya zirvesi vardır. Bu zirvenin eteğinden Kutcharo Gölü'nün güzel bir manzarası elde edilir ve arka planda sık ormanlık dağlar zinciri vardır, bunların ötesinde Oakan ve Moyokan, sırasıyla deniz seviyesinden dört bin ve üç bin dört yüz fit yüksekte iki volkanik zirve görünür. Moyokan'da birkaç sıcak su kaynağı ve kükürt birikintileri vardır. Her iki tepe de açık bir günde kıyıdan görülebilir. Moyokan ve Oakan arasında, adını ikinci dağdan alan ve Oakan Nehri'nde bir çıkış noktası bulan küçük bir göl vardır. Oakan, Kutcharo Nehri'ne denizden çok uzak olmayan bir yerde katılır.

[İllüstrasyon: MOUNT YUZAN'DAN KUTCHARO GÖLÜ.]

İniş çıkıştan daha kolaydı ve oradaki tek küçük çay evinde konakladım. Ev sahibi ertesi sabah bana iyi bir midilli getireceğine söz verdi, ancak gerçek bir Japon gibi sözünü tutmadı. Sabah 5'te beni arayıp midillinin birkaç dakika içinde hazır olacağını söyledi ve sabah 9'da dört ayaklı henüz görünmemişti; ve sayısız bahane, iltifat, eğilme ve yalandan sonra,
ev sahibi hiçbir midillinin olmayacağını kabul etti. Bagajımı bir demiryolu çalışanına verdim, o da onları Shibetcha'ya geri getirmeyi üstlendi ve Kutcharo Gölü'ne doğru yürümeye başladım. Yuzan'dan dağların üzerinden geçen bir patika kuzeye, kuzeydoğu kıyısındaki Abashiri'ye doğru gidiyor. Güneybatıya doğru gittim ve önceki gün Yuzan'ın zirvesinden Kutcharo Gölü'nün konumunu fark ettiğim için oraya
yolumu bulmakta hiç zorluk çekmedim; aslında, oraya giden küçük bir Ainu patikası buldum. Ormanda on mil süren keyifli bir yürüyüş beni aynı adı taşıyan gölün kıyısındaki Kutcharo'nun Ainu köyüne götürdü. Köy sefil bir köy; Diğer tüm Ainu köylerinden, köşeli çatılar yerine yarım daire şeklinde çatıları olan kulübeleriyle farklıdır, tıpkı Volcano Bay ve Saru ve Tokachi Nehirleri'ndeki Ainu'larda olduğu gibi. Kulübelerden birkaçına girdim ve birkaç dakika içinde küçük bir nüfusla çevrelendim - hepsi dahil yaklaşık yirmi kişi - onları açık havaya çıkarıp neye benzediklerini görmeye götürdüm. Bana diğer Ainu'lardan daha küçük göründüler ve kemikleri daha azdı; o kadar tüylü değillerdi ve kelliğe daha meyilliydiler. Giysileri berbattı ve Tokachi Ainu'larının giydiklerine benziyordu; yani, bir arada tutulan birkaç paçavra, nasıl olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Kadınların dudaklarına ve kollarına dövmeler yapılmıştı, ancak diğer kabilelerinkinden daha az kapsamlıydı ve dövmeler o kadar doğru yapılmamıştı.

Bu köyün civarındaki ormanda tanıştığım diğer Ainu'lar da aynı özelliklere sahipti ve herkes garip bir şekilde melankolik ve depresif görünüyordu. Bir Ainu yaşamı kesinlikle birinin rahatlık ve neşe ideali değildir, ancak kasvetleri ve melankolisi bana tamamen ırksal ve doğuştan geliyor gibi görünüyor.

Kutcharo Gölü çok büyüktür - sınırlarından görülemeyecek kadar büyüktür, çünkü sadece parçalarını görebilirsiniz, tamamını değil.

Ortasında güzel bir ada vardır ve batı tarafında neredeyse ada kadar uzanan bir yarımada vardır. Bu yarımadada yaklaşık on iki fit yüksekliğe kadar yükselen ve düzensiz hareket eden küçük bir aktif gayzer bulunur. Gölü çevreleyen yüksek dağlar, medeniyet çemberinin içinde yer alsaydı, gölü hoş bir yaz tatil beldesi haline getirirdi. Manzara Norveç veya İskoç göllerine çok benzer. Haritada görülebileceği gibi Kutcharo Nehri, Kutcharo Gölü'nün bir çıkışıdır ve gölün suları Ainu köyünün birkaç yüz metre batısında boşalır.

[İllüstrasyon: KÜKÜRT MADENİ.]

Bir Ainu bana Tetcha'ya veya Tetchkanga'ya giden yolu gösterdi ve adımlarımı o yöne doğru yönelttim, Ainu bana oranın çok uzak olduğunu ve sadece gece ulaşabileceğimi söyledi. Bir "kazık"ta dereyi geçtim ve patikayı diğer tarafta buldum. Çoğunlukla sık ormanlık bir araziden geçerek hızlı yürüdüm ve gün batımına yakın Tetcha'ya ulaştım. Kutcharo'dan uzaklığı sanırım on veya on iki mil. Tetcha, yakınlarına birkaç Japon evi inşa edilmiş bir Ainu köyüdür. Kutcharo Nehri
buradan geçer ve Yuzan'dan gelen kükürt treni Shibetcha'ya giderken su almak için burada durur. Tren birkaç saat önce gitmişti ve bana iki seçenek kalmıştı:
yirmi mil daha ötedeki Shibetcha'ya yürümek veya Tetcha'da uyumak. O gün zaten yirmi veya yirmi iki mil yürümüştüm ve kendimi çok iyi hissediyordum. O gece dolunay olacağını biliyordum; ve ay ışığında bir ormanda yürümek
benim için her zaman büyük bir çekiciliğe sahipti. Gölgeleri izlemek,
binlerce farklı fantastik formlarıyla, ağaçların arasından girip çıkmak
ve etraflarında oynamak, benim için Tieck'in hikayelerinden biri veya bir rüzgar
arpının etkileyici müziği kadar tuhaf bir
büyüleyiciydi. Bazı Ainular ve bir Japon, geceleri ormanı geçmeye çalışmamam için bana yalvardı, çünkü kurtlar ve ayılar çoktu ve büyük olasılıkla bana saldıracaklardı. Yezo'da her gün duymaya mahkum olduğum ve tabii ki inanmadığım bu son duyuru, gitmeme karar verdi ve yola koyuldum.

"Ama," diye haykırdı şaşkın Japonlar arkamdan, "_anata micci
wakarimasen_!"--"Yolu bilmiyorsun!"

"_Kamaimasen, Sayonara!_"--"Önemi yok; elveda!" diye cevap verdim;
ve onu orada şaşkın bir şekilde, sanki bir fenomenmişim gibi arkamdan bakarak bıraktım.

Yezo'daki Japonlar ve Aynular hiçbir şekilde gece boyunca çok uzağa seyahat etmezler; ve ormanda tek başına, korumasız ve yolu bilmeden yürümeye gelince, bunu aptallıktan daha
kınanılacak bir şey olarak görüyorlardı. İki gün önce, trendeyken, demir yolunun birkaç mil uzunluğunda bir viraj çizdiğini fark etmiştim ve o zaman, keserek yolumu önemli ölçüde kısaltabileceğimi biliyordum. Ormana girdiğimde, son ışıklarıyla güneş çam ağaçlarının tepelerine sıcak tonlar düşürüyordu. Her şey hareketsizdi ve sadece ara sıra, gündüz uykusundan ayak seslerimle uyanan kocaman bir baykuş uçup gidiyor, geceki gezilerine ve yağmalamalarına
başlıyordu. Mil üstüne mil yürüdüm ve sonunda
tekrar raylara
vurdum. Beyaz bir direğin üzerinde Çince karakterlerle yazılmış bir şifre gördüm, bu da beni Shibetcha'dan
hâlâ on yedi mil uzakta olduğum gerçeğine geri döndürdü. Ray hattını olabildiğince yakından takip ettim ve
gece geç vakit Shibetcha'ya ulaştım. _Marui
yadoya_'daki insanları uyandırdım ve biraz somon ve su çorbası yedikten sonra
_foutangs_'larıma çekildim, aralarında söylemeye gerek yok, iyi uyudum. O gün kırk iki mil kadar yürümüştüm ve sürekli eyerlerde yolculuktan
hoş bir değişiklik olmuştu.

Ertesi gün Kushiro'nun yaklaşık kırk iki mil doğusundaki Akkeshi koyuna doğru kıyıya doğru sürdüm.
Yol boyunca çok iyi ve
her iki tarafında meşe ve çam ağaçları var. Üzerindeki trafik şu anda çok az ve yirmi sekiz veya otuz mil boyunca gördüğüm tek canlı yaratıklar güzel uzun kuyruklu kızıl tilki ve bir polis memuru tarafından yönetilen bir
sayı Japon mahkûmuydu. Bunlar kırmızı pantolon ve kaba malzemeden yapılmış kısa kırmızı bir ceket giymişti. Sıra halinde yürüyorlardı ve ikişer ikişer zincirlenmişlerdi ve ayrıca her çiftin zincirini bir sonraki çiftin zincirine bağlayan uzun bir ip vardı, böylece
tüm çiftler birbirine bağlanmıştı. Bu ipin ucu polis memuru tarafından tutuluyordu. Bazıları yüzlerini tamamen kapatan büyük şapkalar takıyordu;
Diğerleri hiç şapka takmıyordu ve başları tuhaf bir
şekilde tıraş edilmişti. Çoğunlukla çıplak ayaklıydılar, ancak birkaçı hasır sandalet giyiyordu. Hükümet bu hükümlüleri akıllıca yollar ve diğer kamu işleri açmak için kullanıyor ve ceza süreleri dolduktan sonra bu adamlar neredeyse her zaman balıkçı oluyorlar. Yezo'nun Japon nüfusunun büyük bir kısmı sürgünlerden ve eski hükümlülerden oluşuyor; başka bir deyişle, Yezo Japonya için Avustralya'nın birkaç yıl önce İngiltere için olduğundan daha fazla veya daha az bir şey değil. Kıyıya yaklaşırken Hondemura'nın "Tonden"inden geçtim, sömürge milislerinin çiftçilik yaptığı bir yerleşim yeri. Geniş yolun her iki tarafında, hepsi şekil ve boyut olarak birbirinin aynı olan ve aralıklarla inşa edilmiş uzun bir sıra yeni ev uzanıyordu. Bu evlerin her biri, asker olarak görev yapmış ve şimdi ailesini etrafında bulunduran ve kendisine tahsis edilen bu yerleşim yerinde çiftçi olarak çalışan bir adam tarafından mesken tutuluyordu. Bu "Tonden"ler Hükümet tarafından kurulmuştu ve çiftçi-askerlerin toprağı işlemekteki şevk ve çalışkanlıklarıyla ve dürüstlük ve ahlaklı yaşamlarıyla oldukça iyi sonuçlar verdiğine inanıyorum. Çoğunun çalılıkları kesip, ağaçları koparıp, kesip, değersiz kısımları yaktığını gördüm; ancak
kar için yeterince büyük ekilebilir araziyi temizlemeleri birkaç
yıl daha sürecek, çünkü ülke o bölgede çok sık ormanlık.

Yerleşim yerini geçtikten kısa bir süre sonra, dik bir tepeden aşağı inerken
küçük ve kirli bir yarı Ainu köyüne
geldim ve sonunda
deniz kıyısına ulaştım.

Shibetcha'dan uzaklık otuz mil ve binicilik,
ortaya çıkan karanlık nedeniyle tatsızlaşmaya başlamıştı, bu da midillimin geçtiği her şeyden
ürkmesine neden oluyordu. Pehambe Ushi Nehri'nin ağzında, midillimi
lagünün ağzından Akkeshi'ye götürecek olan feribota bindirmekte büyük zorluk çektim. Birkaç sarhoş balıkçı gemiye geldi ve rahatsız edici şekilde gürültü yaptılar. Bu adamlardan birinin bir midillisi vardı ve gemideyken benimkine bağladı. Feribot bizi Akkeshi lagününün girişinden geçirecekti ve karşı kıyıya ulaşmamız
bir çeyrek saatten fazla sürdü.
Hala _karadan_ yaklaşık yirmi fit uzaktayken, sarhoş kalabalığın
bağırışlarından korkan midillim, beraberindeki atını
taşıyarak denize atladı. Teknenin ani şoku ve sarsılması gemideki herkesi
düşürdü ve neredeyse alabora olacaktık. Olduğu gibi
çok fazla su taşıdık. Midilliler suyun beklediklerinden daha derin olduğunu gördüler ve
yüzmek zorunda kaldılar. O kıyıya gelmeden önce karaya çıktığım için, benimkini tekrar yakaladım, ona sertçe vurdum ve
Akkeshi'ye doğru sürdüm, iniş yerinden birkaç yüz metre uzakta. Akkeshi, aynı adı taşıyan ve bu arada muhtemelen Yezo'nun güney kıyısındaki en iyi demirleme yerlerinden biri olan büyük koyun kuzeydoğu tarafında yer alır. Körfezin ağzı güneydedir; kuzey yönünde yedi mil uzanır ve en geniş kısmında yaklaşık altı mil genişliğindedir. Körfez, iç kesimlere doğru Se-Cherippe adı verilen büyük bir lagünle daha da uzar. Bu lagün, birçok sığlık ve alçak ada içerir ve bunların yakınında muazzam büyüklükte istiridye yatakları vardır, bazılarının kabukları on sekiz inç uzunluğundadır. Bu bölgenin eskiden yoğun bir şekilde
nüfuslandığı Koro-pok-kuru, bu diyeti sevmiş gibi görünüyor, çünkü bazı alçak tepelerin tepesinde ve birçok yerde, özellikle çukurların yakınında, atılmış kabuklardan oluşan kalın yataklar buluyoruz. Bu kabuk yığınları, ana ada Nippon'da bulunanlara benzer ve Ainu'lara atfedilir. (_Bkz._ Bölüm IX.)

Körfez ve lagünün etrafındaki ülke, deniz seviyesinden iki yüz ila üç yüz fit yükseklikte yüksek bir arazi veya plato oluşturur ve daha yüksek zemin sık ağaçlıklıdır, bu nedenle Akkeshi'ye bol miktarda kereste sağlar, çoğunlukla Todo ve Yezo-matzu gibi yaprak dökmeyen ağaçlar, Yezo'nun diğer bölgelerinde de yaygın olan iki ladin. İyi limanı, büyük miktarda istiridye, somon, ringa balığı, balık gübresi ve deniz yosunu ihracatı, ayrıca fok balıkçılığı ve lagünden aşağı ve körfezden nakliye için kolayca kesilip taşınabilen iyi kereste miktarı ile Akkeshi'nin Hakodate'den sonra güney kıyısındaki en önemli merkez haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Kushiro'nun neredeyse yarısı kadardır ve altmış veya yetmiş Ainu kulübesinin yanı sıra dokuz yüz kadar Japon evi vardır. Ainular eskiden bu bölgede çok kalabalıktı; ancak şu anda çok azı kaldı ve bu az sayıdaki kişi de ırklarının gerçekten de kötü örnekleri. Neredeyse hepsi kel oldu ve romatizma nedeniyle çok ciddi şekilde acı çekiyor gibi görünüyorlar. Kıyı boyunca yoğun sisler yaygındır ve tüm körfezi görmek nadiren mümkün olur. Bu sisler doğal olarak navigasyonu güvensiz hale getirir ve bu yerin refahı için en büyük dezavantajlardan biridir. Ancak, iyi Londralılarımız bize sislerden daha büyük kötülüklerin var olabileceğini söyleyebilirler. Hiç şüphem yok ki, gelecekte bir gün Akkeshi'nin Yezo'daki en önemli liman olduğunu duyacağız, onu Shibetcha'ya bağlayan bir demiryolu inşa edildiğinde. Yuzan Dağı'nın kükürdü muhtemelen Kushiro'nun sahip olmadığı bir avantaj olan limanının güvenliği nedeniyle Kushiro yerine doğrudan buraya taşınacaktır. Akkeshi Körfezi, sisler çevredeki manzarayı görme şansı verdiğinde pitoresk bir bakış açısından da ilgi çekicidir. Akkeshi kasabasının yakınında ve ayrıca körfezin okyanusa açılan kısmının her iki tarafında güzel burunlar bulunur. Doğu tarafında, anakaraya, körfezin etrafından geçen, su seviyesinin biraz altında olan alçak resiflerle bağlanan Daikuku ve Kodaikuku adaları bir sanatçı için bir miktar önem taşır. Bu, özellikle denizden oldukça yüksekte yükselen, şekil ve renk olarak güzel, görkemli uçurumlar oluşturan daha büyük Daikuku adası için geçerlidir. Bu adada çok sayıda martı, albatros ve penguen kendilerine yuva seçmiş, bu neredeyse hiç ayak basılmamış ve pitoresk uçurumlarda yumurtalarını bırakıp yavrularını büyütmek için güvenli bir yer bulmuşlardır. Burada, dünyayı titreten ve kayaları parçalayan
okyanusun
hızlı dalgaları dışında, rahatsız edilmeden yaşıyorlar, ancak sadece çığlık atan, neşeli, şişman ve tembel kanatlı sakinlerden neşeli bir karşılama görüyorlar, bu dalgalar onlara günlük yiyecek stokları getiriyor.

[İllüstrasyon: SİS İÇİNDEKİ AKKESHI.]

[İllüstrasyon: AT ÜZERİNDEKİ AINU ERKEĞİ VE KADINI.]

BÖLÜM XI.

Akkeshi'den Nemuro'ya--Bir At İstasyonu--Nemuro ve Halkı.

Akkeshi yakınlarındaki yol, sürekli sis ve yağmur nedeniyle
son derece çamurlu ve kaygandı. Kiritap'a doğru yola çıktığım gün sert bir kuzey rüzgarı esiyordu ve sisi ve çiseleyen yağmuru insanın teninden kemiklerine kadar
sürüklüyordu. Kıyı boyunca yaygın olan sisler, Akkeshi ve Kiritap arasında belirginleşiyor gibi görünüyor; öyle ki, civardaki Japonlar kelliklerinden sorumlu tutuyor ve yerel Ainu'lar, yaşadıkları
sonsuz nemden dolayı bu kadar az tüylü olduklarını söylüyorlar. Argümanlarını, atalarının kıyının bu kısmına geldiklerinde ayı kadar tüylü olduklarını hatırlatarak destekliyorlar, peki kendi
karşılaştırmalı pürüzsüzlüklerine bu sonsuz sislerden başka ne sebep olmuş olabilir? Bence büyük ölçüde haklılar, çünkü bir günlük ıslak sürüşten sonra, birkaç saat bile olsa ateşin yanında oturduğumda, cildimin ıslaklıktan sırılsıklam olduğunu hissettim - sanki uzun süre banyoda kalmışım gibi - ve ne pamuklu havlularla ovmak ne de ateşin sıcaklığı onu
tam olarak kurutmaya yetmedi; ve belki de cildin gözeneklerini sürekli
doyurarak böylesine olağanüstü bir nem saç üzerinde zararlı bir etki yapabilir ve saçın çürümesine ve düşmesine neden olabilir. Yaklaşık sekiz mil daha doğuda bulunan bir sonraki at istasyonu olan Riruran'a yolumu böyle yoğun bir sisin içinde bulmam gerekiyordu. Yol kısa sürede, çoğunlukla otlak arazilerden oluşan
engebeli bir araziden geçen sıradan bir yola dönüştü. Şans eseri, Riruran istasyonuna ait bir midilli kiralamıştım ve hayvan da benim kadar oraya gitmek için istekliydi. O yolu biliyordu ve ben bilmiyordum, bu yüzden onun beni yönlendirmesine izin verdim. Ara sıra, rüzgar artan bir güçle estiğinde, sis birkaç dakikalığına dağıldı ve bazı güzel manzaralar ortaya çıkardı. Çevredeki tüm ülke çimenliydi, arka planda tanıdık yoğun ormanlık tepeler vardı. Cornwall'ın yamaçlarına ve yüksek arazilerine benziyordu, ancak ülkemizde yeşil tarlalarla bağlantılı olan koyun ve sığır sürüleri yoktu; düzgün çitler ve dikmeler, sürülmüş tarlalar ve çayırlar, düzgün çalılıklar ve park benzeri ağaçlar, ara yollar ve bakımlı yollar yoktu. Tepeden tepeye tırmanıldı ve inildi, sağlam küçük midilli eski evine doğru iyi gidiyordu; ancak henüz hiçbir canlıya dair bir işarete rastlamamıştım. Burada çalışacak ve koyu renkli zengin toprağı sürecek hiçbir işçi yoktu. Patates tarlaları; sebze bahçeleriyle kulübeler; yeşil otlaklara dağılmış inekler ve koyunlar - hepsi de güçlü ve başarılı bir çiftçiliğin işaretleri - Yezo'ya gitmeyi planlayan bir gezginin özleyeceği şeylerdir. Her yerde yalnızlık ve monotonluk var. Yine de, yalnızlık ve monotonluk bile her zaman nefret edilecek şeyler değildir ve dezavantajları varsa avantajları da vardır. Rahatsız edilmeden millerce yol kat edebilirsiniz; düşünebilirsiniz; hayal kurabilirsiniz; şarkı söyleyebilirsiniz; pistte kalabilir veya kırsalda dolaşabilirsiniz; hızlı veya yavaş gidebilirsiniz ve itiraz edecek, engelleyecek veya yorum yapacak kimse yoktur. Daha önce kimsenin solumadığı havayı solursunuz ve lağım, kimyasal atık veya zehirli boya maddeleriyle kirlenmemiş berrak bir derede susuzluğunuzu giderirsiniz. Basit bir hayat yaşarsınız ve dahası, bağımsız bir hayat yaşarsınız. Birçok kez, yeni durumumun gerçek durumunu fark ettiğimde, özgür bir ülkede özgür bir adamın neyi oluşturduğuna dair medeni anlayışlarımıza gülmeden edemedim, yani Parlamento'ya üye olarak gönderilecek iki kişiden hangisinin seçileceğine dair söz sahibi olabilir. Şimdi birçok konu hakkındaki kendi düşüncelerime dalmışken ve şimdi sihirli bir fenerden yansımış gibi aniden beliren ve aniden kaybolan tekdüze sahnelere bakarken, midillimin ne kadar acele ettiğini fark etmemiştim, dik bir tepeden hızla inerken, gri sisin arasından aşağıdaki küçük vadide tek başına bir kulübe gördüm. Atımın kişnemesi, vadideki yurttaşlarının kişnemesiyle karşılık buldu, bana Riruran'ın at istasyonuna ulaştığımı söyledi ve birkaç dakika sonra eşyalarım ve sırt çantam dört ayaklı atımdan alındı ​​ve eşyalarımla birlikte yeni bir hayvana yüklendi. Bu at istasyonları genellikle sahibinin ve ailesinin yaşadığı tek bir kulübeden oluşur; yakınında yatay olarak yerleştirilmiş ağaç dalları ve gövdelerinden oluşan ve aralıklarla yere saplanmış direklerle güçlendirilmiş kaba bir muhafaza vardır. Midilliler gündüzleri bu muhafazada tutulurlar, ancak gün batımında serbest bırakılırlar ve yiyeceklerini
alabilecekleri her yere giderler -genellikle yakındaki tepelere. Sabahın erken saatlerinde, istasyonlarda görevli bir veya iki Ainu midillileri geri almaya başlar ve bir mücadeleden sonra sürüyü padoka geri getirir. Yarı vahşi atların alışkanlıklarına aşina olmayabilecek okuyucularım, midillilerin, etrafı çevrili olmayan bir ülkede serbest kaldıklarında,
tamamen iç kesimlere kaçmadıklarını ve böylece onları geri yakalamanın imkansız hale gelmediğini merak edeceklerdir; ve dahası, bu okuyucular Ainu atlılarının tüm midillileri geri almanın ne kadar zor bir görev olduğunu düşüneceklerdir, muhtemelen her birinin bağımsız ve farklı bir yöne kaçtığını
düşüneceklerdir. Durum böyle değildir. Bir midilli sürüsü serbest bırakıldığında, hepsi hep birlikte tek bir yöne giderler, genellikle
boyunlarına çanlar asılı olan yaşlı hayvanlarınkini takip ederler. Uygun bir beslenme alanına geldiklerinde hepsi birbirlerinden birkaç metre uzakta otlarlar; ve sürünün gerekenden bir adım bile öteye gitme ihtimali düşüktür, çünkü en çok korktukları düşman olan ayılardan çok korkarlar, bu düşmanların daha uzaktaki tepeleri istila ettiğini çok iyi bilirler. Açlıkları giderildiğinde omuzlarını yukarı kaldırırlar ve bir daire oluştururlar, ortasına genç taylar yerleştirilir, böylece ayılar yakın mesafeye geldiklerinde olağanüstü muhafızların arka toynaklarında sağlam bir dirençle karşılaşacak olan ayılardan iyi korunurlar. Ainular iyi iz sürücülerdir ve sürünün hangi yöne gittiğini bulmakta pek zorluk çekmezler. Bu ön bilgi edinildiğinde, geride tutmaya özen gösterdiği hızlı bir midilliye binmiş olan atlı, gün doğmadan önce sürüye ulaşmak için kendisine yeterli zaman tanımak amacıyla gün doğumundan yaklaşık bir saat önce istasyondan yola çıkar. Midillileri bu dairesel savunma pozisyonunda bulur. Uzun bir sopayla saflarını dağıtır ve bağırarak ve çılgınca ileri geri dörtnala giderek onları istasyona ve ağıla ulaşana kadar öne doğru sürer. Hepsi ikincisine girdiklerinde, girişin her iki tarafında birer çatallı direğe ağır bir tahta çubuk yerleştirilir ve böylece çıkış yolları kapatılır; ve orada bütün gün bekletilirler, kıyı boyunca hizmetlerine ihtiyaç duyabilecek yerli gezginleri veya tüccarları beklerler.

İstasyonların çoğu Japonlara ve Aynu melezlerine aittir. Bazılarının çok sayıda midillisi vardır; bazılarının ise mahallenin ihtiyaçlarına göre sadece birkaç midillisi vardır.

Bir hayvanın ortalama piyasa değeri beş ila on yen veya İngiliz para biriminde yaklaşık on beş ila otuz şilin arasındadır.

Midillilerin çok az çalıştırıldığı istasyonlarda, iyi hayvanlar bazen küçük bir miktar para karşılığında elde edilebilir; ancak büyük yerleşim yerlerinin yakınındaki istasyonlarda -diğer köylerle ticaretin tamamen yük midillileri tarafından yapıldığı- çoğunlukla zavallı hayvanlardır, sırtları kaba yük eyerlerinin sürtünmesiyle oluşan bir yara yığınıdır. Üstelik, tayların kısrakları uzun mesafelerde -bazen kırk veya elli mil- takip etmesine izin vermenin acımasız alışkanlığı, cins için zararlı olduğu kadar tanık olunması acı verici bir görüntüdür. Yezo midillileri uzun tüyleri ve yeleleriyle karakterize edilir. Kısa, sağlam, güçlü, on veya on iki elden daha uzun olmayan, oldukça büyük ve iri kafalı ve kalın, çarpık bacaklı hayvanlardır. Kesinlikle güzel görünümlü hayvanlar değillerdir ve iyi bakımlı da değillerdir -aslında hiç bakımlı değillerdir- ancak Hokkaido'nun engebeli patikaları ve dik çoraklıkları için oldukça faydalıdırlar. Atlarımızda aradığımız iyi niteliklerden hiçbirine sahip değillerdir, ancak bulundukları ülkeye uygun olan diğer niteliklere sahiptirler. Muazzam dayanıklılık güçleri ve en dik patikalardan -yaya olarak neredeyse tırmanılamaz- geçebilmelerinin harika yolu; uçurumlardan geçerken emin adımları; ve
dalgaların geçilmez hale getirdiği kayalık kıyılarda yollarını seçme biçimleri,
ve iyi atlarımızdan hiçbirinin bacaklarını kırmadan geçemediği yerler, Yezo midillilerinin şerefine alıntılamak zorunda hissettiğim
hepsi de yeteneklerdir.
Nallı değillerdir ve eğitilmiş oldukları söylenemez. Gerçekten de, bir gezgin iyi bir biniciyse,
mükemmel bir şekilde eğitilmemiş bir hayvan edinmesi tavsiye edilir, çünkü
kendi kişisel deneyimimden söyleyebilirim ki, binicilik biraz daha heyecanlı olsa da,
tamamen eğitilmemiş bir hayvanla, onu harekete geçirmek için biraz çırpınmaya ihtiyaç duyan yıpranmış, sırtı ağrıyan "sessiz midillilerden" biriyle olduğundan her zaman daha iyi zaman geçirebilirim.

[İllüstrasyon: AINU BITS.]

Hayvanı yönlendirmek için ilginç bir yöntem benimsenmiştir. Basit olduğu kadar
ustacadır da. Atlarımızı kontrol etmemizi sağlayan gerekli "dizgin" ortadan kaldırılır ve yerine yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde, bir uçtan birbirine bağlanmış ve aralarında üç inçlik bir mesafe bırakılmış iki tahta değnek konur. Bu değneklerin ortasından midillinin başının üzerinden kulaklarının arkasına geçen bir ip geçirilir; bu şekilde desteklenen değneklerin kendileri ise midillinin burnunun her iki yanında durur. Beş veya altı fit uzunluğunda ve dizgin görevi gören başka bir ip, değneklerden birinin alt ucuna bağlanır ve diğerindeki bir delikten geçer, böylece kaldıraç prensibine dayanan bu basit düzenek, tıpkı bir fındık kırıcı gibi, midillinin burnu fındık olduğu için çalıştırılabilir. Sistemin dezavantajı, yalnızca bir dizgin olması nedeniyle, her sağa veya sola dönmek istendiğinde bunun midillinin başının üzerinden geçirilmesi gerektiğidir, çünkü ipi sertçe çekerek ve böylece hayvanın burnunu sıkarak, başı çekildiği yöne döner ve kısa sürede bunun gitmesi gereken yol olduğu öğretilir. Dahası, midilli kaçarsa, başını kalçalarına yakınlaştırarak durdurulabilir, böylece yarışına devam etmesi imkansız hale gelir. İkinci durumda, özellikle eğitimsiz bir midilliyle, başını gövdesinin yanından iterek bükülmüş boynunu germeye çalışarak
çevresinde dönmesi sıklıkla olur ve sonuç genellikle atın ve binicinin kötü bir şekilde düşmesidir.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey de bacaklarını hayvanın dişlerinin erişemeyeceği yerde tutmaktır; çünkü hayvanın cezalandırılması yerine, hayvanın adamdan intikam alması nadir değildir;
ve dikkatsiz gezgin Sydney Smith'in durumunu anlar ve bir Yezo midillisi ve bir İngiliz at arabası için "tüm etin ot" olduğunu
öğrenir.

Riruran'dan yaklaşık on beş mil boyunca yol sadece bir dağ patikası; ve güzel havalarda yol boyunca manzaranın pitoresk olduğunu söyleyebilirim. Ne yazık ki, ben geçtiğimde sis giderek daha yoğun hale gelmişti ve manzaranın çok azını görebildim. Bazı yerlerde yol denize doğru iniyor ve sonra tekrar uçurumların ve yüksek arazilerin üzerinden yükseliyordu. Rüzgar ve dalgalar halinde gelen sis derinleştikçe veya yoğunluğu azaldıkça, çoğunlukla konglomera, kumtaşı ve breşten oluşan engebeli sarp kayalar her türlü fantastik biçime bürünüyordu. Kıyı boyunca, melezlerin ve Japonların yaşadığı birçok Ainu kulübesi vardı. Ainular bir zamanlar bu bölgede çok sayıdaydı, ancak şimdi bunlardan çok azı bulunmaktadır. Geriye kalan birkaçı daha uygar Japonlara boyun eğdi ve onların hizmetçileri oldular. Çoğu balıkçı istasyonunda hizmetçi olarak kullanılırlar ve her zaman Japon efendilerin talimatları doğrultusunda hareket ederler. Çok sık olarak at bakıcısı olarak ve bazı yerlerde tüccarlar ve gezginler için bir istasyondan diğerine rehberlik ederler. Riruran'dan çok uzak olmayan iki lagünün ağızları geçilmelidir, bunlardan daha büyüğü Saruffo-Ko veya "Çimli bir ovadaki göl" olarak adlandırılır.
Bu lagünlerde turnalar, kuğular ve ördekler çoktur.

Yol, çoğunlukla uçurumlar ve dağlar üzerinden devam eder, ta ki yosun toplayıcılarının yaşadığı küçük bir köy olan Birvase'ye varana kadar ve sonraki iki buçuk mil Hammanaka'ya kadar kumlu bir plaj boyunca uzanır. Kısa bir köprü burayı, anakaradan sadece birkaç fit genişliğinde bir kanalla ayrılan Kiritap adasına bağlar. Akşama doğru sis dağıldı ve köyün bir anını yakaladım.

Kiritap köyünün midillileri az önce serbest bırakılmıştı ve büyük bir gürültüyle küçük ahşap köprüden
koşuyorlardı. Yaklaşık yüz yirmi ev, hepsi fakir ve kirli.
Bir ana cadde var ve evlerin çoğu caddenin her iki tarafında. Halkı balıkçılar, deniz yosunu toplayıcıları ve küçük tüccarlardır; çünkü Hammanaka Körfezi, Kiritap Adası'nın rüzgâr altı tarafında küçük tekneler ve küçük tekneler için iyi bir demirleme yeri olduğundan, deniz yosunu, balık yağı ve ringa balığı guanosunun ihracat ticareti için önemli bir yerdir; bu ürünler Hakodate'ye gönderilir. Birkaç Ainu Japon dilini, kıyafetlerini ve geleneklerini benimsemiş olsa da, Ainu dilini ve geleneklerini benimseyen birçok Japon da vardır. Bunu özellikle Ainuların neredeyse tamamen ortadan kalktığı bu bölgede fark ettim. Yaşlı Japonlar ve gençlerin çoğu Ainu özelliklerine sahiptir; ve sadece çok sayıda Ainu kelimesi benimsemekle kalmamış, Japonca konuşurken Ainu'ya özgü tonlama ve aksanla konuşmuşlardır. Bu şaşırtıcı değildir, ayrıca Japonlara veya Çinlilere özgü de değildir; çünkü Çin limanlarındaki neredeyse tüm İngiliz sakinlerinin, domuz kuyruklu kardeşlerimizin kelimelerinin çoğunu benimsediğini ve böylece "piggeon-İngilizcesi"nin yanı sıra bir tür yerel İngilizce oluşturduğunu görüyoruz - "iş İngilizcesi"nin bozulmuş hali - neredeyse kendi başına bir dil oluşturuyor.

Ainu, İskoç veya Fransız gibi, "r" harfine yuvarlanan bir ses verir. Bu nedenle, örneğin, "Riruran" kelimesini telaffuz edildiği gibi yazsaydım, "Rrirrurran" olarak yazardım. Sonra Ainu neredeyse sözlerini söyler - kadınlar falsetto bir sesle, son derece hüzünlü bir kadansla. Bir yolculuktan, avdan veya bir balıkçılık gezisinden döndüğünde, Ainu kulübesinde bağdaş kurarak çömelir ve
ellerinin avuçlarını birbirine sürtme ve sonra tekrar tekrar saçını ve sakalını okşama gibi geleneksel bir giriş töreninden sonra,
yokluğunda başına gelen maceraları anlatmaya devam eder.
Bunu, hikayesini bir tür monotonlukla söyleyerek veya
bazen ilahiler söyleyerek yapar. Japonlarla sohbet ederken Ainular bu alışkanlığı biraz değiştirmiştir ve bu da Mikado imparatorluğunun neşeli oğullarına çok fazla neşe getirmiştir. Ancak, her yeni şeye gülmeye hazır olan tüm insanlar gibi, yerel Japonlar da artık kendileri de aynı konuşma tarzına düşmüş durumdalar, ki bu da sonuçta,
ruhen oldukça duygusal ve şimdiye kadar kulağa hoş geldiği için çekiciliği olan bir şey. Dahası, Ainu'nun yavaş yollarını da edinmişler.

Hammanaka ile Hattaushi arasındaki sahil boyunca, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, balıkçıların ve deniz yosunu toplayıcılarının kulübeleri var;
ama bunların hiçbirinde Ainu yaşamıyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar deniz yosunu toplama endüstrisinde çalışıyor; ve en fazla miktarda yosun, deniz fırtınalı olduğunda toplanıyor. Kıyı şeridi boyunca uzanan sayısız resif ve kaya, yosunun büyümesi ve üretimi için uygun zemin ve dip sağlıyor; ve fırtınalı bir denizde, kırılan dalgaların üzerinde büyük miktarda yosun yüzüyor ve sonunda kıyıya atılıyor. Çalışkan toplayıcılar nadiren bu "fışkırtıcıyı" beklerler, çünkü uzun otlar kayadan yıkandıktan sonra ve sonunda kıyıya sürüklenmeden önce, dalgalar tarafından zarar görmeye meyillidir ve bu nedenle ihracat pazarı için uzun ve taze olduklarından daha az değerlidirler; bu nedenle, her toplayıcı kendine uzun bir sırık veya kanca sağlar ve sabahtan akşama kadar bu yarı çıplak "deniz emekçileri" dalgaların arasında ileri geri koşup uzun şerit benzeri deniz yosunu demetleri sürüklerken görülebilir, daha sonra dikkatlice çözülür, kuruması için kumların üzerine gerilir ve birkaç gün maruz kaldıktan sonra pazara sunulur. Kumlu plajın üzerinde yükselen bazı devasa uçurumlar yolu ilginç hale getirir; ve Hammanaka Körfezi'nde burada ve orada, Hattaushi'nin tek kulübesine ulaşmadan önce bazı istiridye bankaları vardır. Sonraki on iki mil, kısmen dik tepeler üzerinden kısmen de yorucu yumuşak kumlar üzerinde son derece kötü bir yoldaydı. Sonra Yezo'daki en güzel küçük nokta olan Otchishi'ye vardım. İki tarafında sarp kayalıklar ve volkanik oluşumlu kayalar bulunan muhteşem burunların bulunduğu küçük bir koyun ortasında yer alır. Ön plandaki güzel bir yeşil çimenlikte, deniz seviyesinden sadece birkaç fit yukarıda bir kulübe ve bir depo vardı. Bir resif ve sığ su, körfezin Pasifik'in köpüren dalgalarına girişini kapatıyordu. Ayna kadar pürüzsüz olan korunaklı suda, ölmekte olan güneşin son sıcak ışınlarının okşadığı sarkık kayaların koyu, zengin rengi mutlak bir sadakatle ve neredeyse artan bir güzellikle yansıyordu. Soğuk beyazımsı bir gökyüzü ve resifte kırılan _beyaz atlar_ o güzel sahnenin _topluluğunu_ tamamlıyordu; ve bir taslak çizmeye çalıştıktan sonra atımın hazır olduğunu ve bu şiirsel ve zarif sahneyi terk etmek zorunda kaldığımı öğrendiğimde büyük bir pişmanlık duydum.

Otchishi yakınlarındaki hafif yükseltilerde ve vadide, çukurlar
hala görülebiliyor ve bu çukur sakinlerinin bir zamanlar bu bölgede çok sayıda olduğunu gösteriyor. Hem kıyı boyunca hem de küçük nehirlerin kıyılarında ve Saruffu
lagününün kıyılarında biraz içeride bulunuyorlar. İyi bakımlı bir yol Otchishi'de başlıyor ve Nemuro'ya kadar devam ediyor.
Önce engebeli bir araziden ve meşe ormanlarıyla kaplı bir bölgeden geçiyor, sonra
çok yakın duran ağaçlarla dolu yoğun ladin ormanlarından geçiyor. Nemuro'dan yaklaşık dört mil uzakta, Shibetcha-Akkeshi yolundakine benzer bir askeri yerleşim yeri olan "Hanasaki" Japon Hükümeti tarafından kurulmuştur. Burada, yine, ağaçları yerden temizlemenin zorluğu ve gerektirdiği emek miktarı dikkatimi çekti. Çalışkan çiftçilerin emeklerinin karşılığını alabilmeleri yıllar alacaktır. Japon Hükümeti'nin bu iki milis yerleşimini ekime uygun olmayan yerlerde başlatmasının amacının ne olduğunu bilmiyorum, ancak başarılı bir tarım için gereken her şeye sahip olan Tokachi bölgesinin tamamen terk edilmiş halde olduğunu ve yüzlerce kişinin güçlerini ve zamanlarını başka yerlerde harcadığını görmek büyük bir acı. Buralarda bir mutfak bahçesi için bile yeterli alan açmak birkaç yıl sürecek. Hanasaki'deki uzun ev sırasını geçtikten sonra yol yavaşça alçalıyor ve yaklaşık bin beş yüz evden oluşan gelişen bir yer olan Nemuro'ya ulaştım.
Noshafu Burnu'nda sona eren plato benzeri yarımadanın güneybatı kıyısında. Platonun genel yüksekliği deniz seviyesinden altmış ila yüz yirmi fit arasındadır ve yüksek arazi çalılıklarla ve bodur ağaçlarla kaplıdır. Bunlar arasında bodur bambu, meşe, huş ve kızılağaç bulunur. Doğu rüzgarları ve sisler şüphesiz ikincisinin daha fazla büyümesini engellemektedir. Bazı alçak adalar ve resifler Noshafu Burnu'nun kuzeyinde ve güneyinde yer alır ve bazen yaz aylarında deniz yosunu, ringa balığı, tuz, somon ve ringa balığı guanosu için Nemuro'ya uğrayan küçük kıyı tekneleri için navigasyonu çok güvensiz hale getirir. İlki Çin'e, diğerleri ise Tokyo ve Güney Japonya'ya ihraç edilir. Ringa balığı ilkbahar ve yaz aylarında büyük sayılarda yakalanır ve Nemuro limanına daha büyük gemiler güvenli bir şekilde girebilseydi balık gübresi ihracatı önemli ölçüde artardı. Şu anda olduğu gibi, Bentenjima'nın küçük adası tarafından iyi bir şekilde korunuyor olsa da, sadece küçük gemilere ev sahipliği yapabilir, çünkü derin olmamasının yanı sıra girişi dardır ve yazın yoğun sisli havalarda erişimi zordur. Kışın ve ilkbaharın bir kısmında liman ve Noshafu Burnu'na kadar olan kıyı, sürüklenen buzlarla tıkanır ve böylece navigasyon tamamen durur. Bitişik kıyıdan ve Kuril Adaları'ndan gelen ticaret bu limanda yoğunlaşır ve bir çiftçilik bölgesi olarak kasabanın kuzeybatısındaki küçük bir arazi parçası oldukça iyi sonuçlar vermiştir. At yetiştiriciliği yerel ihtiyaçlar için başarılı olmuştur, ancak iyi bir at cinsi üretmede pek de başarılı olamamıştır. Öte yandan sığır yetiştiriciliği, ithal edilen hayvanların dayanamadığı kışın sert hava koşulları nedeniyle
baştan sona başarısız oldu. Güçlü doğu rüzgarlarına, yoğun sislere,
buz ve kara rağmen, toprak son derece iyi kalitede olduğundan, burada _daikon_, patates, şalgam, arpa, fasulye,
buğday ve kenevir gibi güzel ürünler başarıyla yetiştiriliyor. Kasabanın kendisine gelince,
sokaklar birbirini dik açılarla keserken, evlerin bazıları iklimin sertliğine uyum sağlamak için yarı Avrupa tarzında inşa edilmiş. Yüksek bir seviyeye bir Şinto tapınağı inşa edilmiş; buradan limanın ve kasabanın güzel bir kuşbakışı manzarası elde ediliyor ve
denize bakan çok sayıda depo bulunuyor. Kasabanın kısa bir tanımını yaptığım için - ticari bir bakış açısı dışında - birkaç satırlık bir şey borçlu olduğumu hissediyorum. Neredeyse hepsi genç ve maceracı bir nesile ait olan bu kişiler, anavatanlarını terk edip Amerika ve Avustralya'ya yerleşen, servet kazanmaya çalışan ve sıklıkla bunu başaran aynı tipteki İngilizleri hatırlattı. Bu tür adamlar, hayatlarını bir bankada, bir tüccar ofisinde veya bir dükkanda çalışarak geçirmekten memnun olan genç adamlardan her zaman farklı bir "yapıya" sahiptir - yaşamaktan ziyade bitkisel hayat yaşarlar; günlük rutinlerini mekanik bir şekilde takip ederler; sürekli homurdanırlar ancak konumlarını iyileştirmeye çalışacak kadar cesur değillerdir. Bir sanatçı, müzisyen veya edebiyatçı olarak doğduğunuzda, başarılı olmak için bir sömürgeci olarak doğmanız gerekir. Nemuro'da tanıştığım genç Japonlar, Güney Japonya'da kaldığım bir yıl boyunca karşılaştıklarımdan tamamen farklıydı; ve ülkelerini ve kendilerini geliştirmeye istekli, mümkün olan en kısa sürede bunu başarmalarını sağlayacak her türlü pratik ipucu kabul etmeye istekli, çok sayıda genç, zeki ve ciddi adamla muhatap olduğumu gördüğümde hoş bir şekilde şaşırdım. Başka bir deyişle, "evde kalanların" işlerini yavaş ve soğukkanlı bir şekilde yürütme tarzını kaybetmişlerdi ve hayatta ilerlemesine yardımcı olacak tüm fırsatları yakalamaya her zaman hazır olan gerçek bir sömürgecinin hızlı algısını benimsemişlerdi. Bu enerji, bu ilerleme yeteneği, temas kurduğum Japonlarla sohbet ettiğimde, birkaç kez güneybatı ve güneydoğu kıyılarında beni etkilemişti; ama beni en çok etkileyen
Nemuro'ydu, oradaki adamlar gerçekten de üstün sınıftan, iyi eğitimli ve iyi ailelere mensuptu, kıyı boyunca balıkçı istasyonlarındaki Japonların çoğu ise kasabaların pisliklerinden alınmıştı. Bunlar genellikle kaçak veya eski mahkumlardı veya Nippon'un daha canlı kıyılarını terk etmeyi, günlerini bir hapishane hücresinde geçirmektense kendilerinden hiçbir iz bırakmamayı uygun gören kişilerdi.

Nemuro her bakımdan ilerici bir yerdi ve beş mil daha batıya inşa edilmiş olsaydı, Onnetto Nehri tarafından kesilecekti - Onnetto Lagünü'nün kısa bir çıkışı, bu da şu anki Nemuro demirleme yerinden daha büyük ve daha güvenli bir liman oluşturacaktı. Gerçekte,
refah her zamanki gibi kendini gösterdi, tüm sınıflar için yemekhanelerin sayısı, bir tiyatro, çok sayıda _guecha_--şarkıcılar
ve dansçılar--ve hafif ahlaklı evlerle dolu bir sokak,
büyük bir kafese benzeyen tahta bir parmaklığın arkasında, düzinelerce kız
gösterişli kırmızı ve altın işlemeli _kimonoları_ içinde, bellerinde gösterişli _obis_ ve başlarını bir hale gibi
sanatsal olarak çevreleyen pahalı uzun kaplumbağa kabuğu tokalarıyla. Orada bir sıra halinde
güzel kızlar birkaç saat boyunca topuklarının üstünde bir _hibachi_--mangal--önünde oturup minik pipolarını içiyorlar. Şimdilik iltifatlar ve akşamları sokakta aşağı yukarı
dolaşan kalabalığın şakaları için adil bir av. Arada sırada, bir hayran
kafese yaklaştığında, kızlardan biri ayağa kalkar, minik piposunu tütünle
yeniden doldurur ve ona uzatır, bunu yapmadan önce ağızlığını avucuyla silmeyi unutmaz. O (hayran)
tüttürür ve boş pipoyu teşekkürle geri verip, bir sonraki sigarasını içmek için
başka bir kafese geçer. Japon erkekleri
_guechas_ olmadan yaşayamaz ve bu da müreffeh bir yer olan Nemuro'nun bunlardan çok sayıda olduğu gerçeğini doğal olarak takip eder.

_guecha_ bir şarkıcı veya dansçıdır (pozlama) veya her ikisidir ve bir veya daha fazlası
genellikle her türlü akşam yemeği partisine ve şenliğe katılır. Bazıları _shamesen_ eşliğinde şarkı söyler; diğerleri zarafetin asla eksik olmadığı
harika taklit ve poz verme güçlerini sergiler. Uzun bir kimono, dikkatlice düzenlenmiş bir obi ve güzel bir çift beyaz _tabi_--ayrık burunlu kısa çoraplar--evde göründükleri zarif ve sade kıyafeti oluşturur. Kamelya yağıyla sıvanmış saçları gerçek bir sanat eseridir. Dikkatlice taranır, yağlanır ve kulakların arkasına düzleştirilir. Eğrinin en alt noktasındaki metal bir toka onu bu düz pozisyonda tutar ve sonra tekrar kaldırılır ve başın arkasına tutturulur, önce çok ayrıntılı bir
bükümle ve sonra zarif eğrilerle sarılır. Güzel, zevkli bir _kanzashi_--uzun bir saç tokası--başın sol tarafına yerleştirilir, böylece bir _guecha'nın_ tuvaletinin o kısmı tamamlanır.

Irkın karakteristik özelliği olan soluk ten rengi Japonya'daki kadınlar tarafından hor görülür ve tüm kadınlar kendilerini "boyama" eğilimindedir. Bizim için böyle bir gelenek nadir değildir, ancak çoğu aklı başında kadın tarafından göz ardı edilir. Japonya'da sıradan bir kadının günlük tuvaletinin bir parçasıdır. Önce yumuşak bir fırçayla kalın bir beyaz tebeşir tabakası yüze, boyuna, omuzlara, kollara ve ellere sürülür; sonra güzel _mouseme_, işaret parmağını kırmızı boyaya batırarak bunu nazikçe yanaklarına, şakaklarına ve üst göz kapaklarına sürer. Orta parmak "siyah fırça"dır ve göz altlarını karartarak ifadeye duygusallık katar; bazen kaşlar tıraş edilmediğinde onları vurgulamak için de kullanılır. Genellikle siyah boya yerine yanmış bir mantar parçası kullanılır. Dördüncü parmağın bir görevi yoktur, ancak serçe parmak son rötuşları yapmak, ağzı karminle aydınlatmak ve alt dudağa biraz altın eklemek içindir. Bir _guecha_ kendini diğer kadınlardan çok daha fazla ve daha parlak renklerle boyar. Ahlaki niteliklerine gelince, bir _guecha_ genellikle "hızlı" olarak adlandırılacak kadar ahlaksız değildir, ancak "ahlaki" olarak nitelendirilemeyecek kadar da hızlıdır.
Müzikleri ve duruşları Japonlar için büyük bir çekiciliğe sahiptir; ve
para kazanıldığında, bunun büyük bir kısmı bu kadınsı müzisyenleri ve kuruluşlarını ayakta tutmaya gider.

* * * * *

Nemuro halkının ne kadar girişimci ve Amerikalılaşmış olduğunu göstermek için, o zamanlar beni çok eğlendiren
kişisel bir deneyimi tekrar anlattığım için okuyucudan özür dileyeceğim.

Jamaruru çay evinde sade bir Japon yemeğinin ortasındayken, dört genç odama girdi ve benimle el sıkışmayı teklif etti; Japonlar arasında oldukça sıra dışı bir şeydi bu. İçlerinden biri bana kartını uzattı, üzerinde "K. Sato, _Nemuro Shimbun_" (Nemuro gazetesi) yazıyordu.

"Ah," dedim Japonca, "Nemuro'da bir gazeteniz bile var."

"Evet," diye cevapladı arkadaşlarından biri, Bay Yuasa, bana kendi
kartını uzatarak İngilizce.

"O zaman İngilizce konuşuyorsunuz, Bay Yuasa?"

"Evet."

"Size ve arkadaşlarınıza içecek veya yiyecek bir şey teklif edebilir miyim?"

"Evet."

"Ne alırsınız?"

"Evet."

"Biraz _sake_ alır mısınız?"

"Hayır, hayır; sizinle konuşmaya geldim."

"Teşekkür ederim."

"Hayır, hayır; Nemuro gazetesinde _canınızı almaya_ geldim. Lütfen
nereden geldi? Kaç yaşında? Nereye gitti?"

Hayatımı almaya geldiğini açıklamasının şokundan yeterince kurtulduğumda ve bununla ne demek istediğini anladığımda, onunla
İngilizce ve diğerleriyle Japonca
çok hoş bir sohbet ettim. Bay Yuasa'nın utangaçlığı azaldıkça İngilizcesi gelişti ve bu da dil konusunda oldukça iyi bir bilgiye sahip olduğunu gösterdi. Röportaj saatlerce sürdü, sürekli olarak ziyaretçilerimin _nara honto_ ve _sajo deska_--"gerçekten" ve "gerçekten"-- tarafından kesintiye uğradı, editör ve ekibi notlar aldı. Sonunda ayrıldılar ve ertesi sabah erken saatlerde şu mektubu aldım:--

"EFENDİM,--Nemuro _Haberleri_'nde çeviri yapıp yazmak zorunda olduğum için yolculuğunuzda karşılaştığınız herhangi bir olayı bana bildirmenizi çok istiyorum. Burada ilk kez
buluşuyorum ve şimdiye kadar dostça iyiliğinizi görmeyi umuyorum,
ve bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkürler, inanın bana, mütevazı hizmetkarınız, F. YUASA."

Aynı öğleden sonra editör ve ekibi, Nemuro'daki en zengin tüccarlar olan iki Bay Nakamura eşliğinde tekrar aradılar ve bana Avrupa yemeği vermekte ısrar ettiler. Otsu'da Japonların Avrupa mutfağına ilişkin deneyimimden sonra, onların nazik davetini kabul etmek konusunda pek istekli değildim,
ama kabul etmek zorunda kaldım. Ziyafet bisküvi ve
reçelle başladı[31] ve hemen ardından çorba getirildi; sonra sebzeler
tavuk kızartması, sonra da salata ve kızarmış balık geldi.
Bu seferki yemeklerin biraz ters sıralanması dışında, aslında Avrupa yemeğiydi ve hatta iyi pişmişti; ama
ev sahiplerim bıçak ve çatal kullanırken büyük bir dezavantajdaydı. Tavuğun anatomisine gelince, bu kesinlikle onların en zayıf noktasıydı nokta.
Partiden utangaç olanlar oymayı kötü bir iş olarak bıraktılar;
daha cesur olanlar sadece cesurca savaştı; ve ara sıra bir bıçak tabakta korkunç bir
gıcırdadı ve yarım bir bacak, bir kanat veya bir karkas
masanın üzerinden birinin tabağına, yüzüne veya
kucağına olmasa bile fırlatıldı.

[31] Japonlar yemeklerine her zaman tatlılarla başlarlar.

"_Honto taihen muskashi_"--"Gerçekten çok zor"--dedi partinin nüktedanı, bir kanadın iki parçasını ayırmaya çalıştıktan sonra bıçağını ve çatalını çaresizce bırakarak. "Bu kuşun kemikleri pişirme sırasında tüm
eklemlerini kaybetti."

Ev sahiplerim son derece naziktiler ve ayrıca o kadar zeki ve zekiydiler ki
onların iyi arkadaşlığından çok keyif aldım. Aynı zamanda onlardan komşu ülke ve Kuril Adaları hakkında değerli bilgiler edindim.

[Resim: YARI-AINU FARE TUTUĞU.]

[Resim: KURİL ADALARINDAN AINU KADINI.]

BÖLÜM XII.

Kuril Adaları.

Nemuro'dan denize açıldım, yılda bir veya iki kez Kuril grubunun başlıca adalarına giden ve ürünlerini Nemuro'ya geri getiren sefil bir küçük Japon teknesiyle -bir tür
römorkör-. Söylemeye gerek yok ki gemideki tek yolcu bendim, ancak salonun iki kişiyi "yerleştirecek" kadar büyük olduğunu, ancak daha fazlasının olmadığını eklemek adil olur. Tek kabine gelince, üst üste iki ranzası vardı, ancak giyinme veya soyunma için kullanılabilir alan yoktu, bu nedenle ranzada uzanarak taksitler halinde yapılmadığı sürece, bunun dışarıdan yapılması gerekiyordu. Okuyucularıma bu "okyanus kliperi"nin, tonajının ve beygir gücünün bir dakikalık tanımını yapmaktan kaçınacağım ve balık gübresi, kurutulmuş balık ve deniz yosunu ticareti yapan bir gemide seyahat etmenin birçok dezavantajını anlatmaya çalışmayacağım. Bu üç çok güçlü kokulu madde, söze gerek kalmadan kendi adlarına konuşur.

Kuriller, Yezo'nun en kuzeydoğu kıyısından Kamschatka'nın en güney noktasına kadar bir sıra boncuk gibi uzanan adalardır. Greenwich'in doğusunda 145 ila 158 derece boylam ve kuzeyde 42 ila 51 derece enlem arasında uzanırlar.

Takımadalar, Japon İmparatorluğu'nun bir parçasıdır ve çok uzun zaman önce Rusya tarafından o zamanlar Japonya'ya ait olan Saghalien Adası'nın güney yarısıyla değiştirilmiştir. Bu ada grubu, esas olarak volkanik kayaçlarının ve üçüncüllerinin büyük kapsamıyla karakterize edilir ve Yezo'nun omurgasını oluşturan ve Yubaridake'den, yukarı Ishikari eyaletinden Cape Shiretoko'ya kadar uzanan volkanik dağ sırasının sadece bir devamı olduğuna dair belirgin kanıtlar gösterir; bu volkanik bölge, Tokachi, Kitami ve Nemuro eyaletlerinin büyük bir bölümünü kapsar. Bu ada zincirinde, özellikle Kunashiri ve Etorofu'da olmak üzere birçok güzel volkanik koni vardır. Demir, bakır ve diğer metal damarları tüflerde ve andezitlerde az miktarda bulunur, ancak daha da önemlisi, kraterlerin yakınında ve içinde büyük kükürt birikimleri vardır, hem sönmüş hem de aktif; Kunashiri'deki Rahush Dağı'nda ve Kuril Adaları'nın en büyük adası olan Etorofu'daki Ichibishinai'de olduğu gibi. Kunashiri'deki Pontoo'da kükürt, muhtemelen sönmüş bir krater olan volkanik bir gölün dibinden
fışkırır. Mineraller açısından zengin olmasının yanı sıra, Kuril Adaları'nın daha büyük adaları av hayvanlarıyla doludur; ancak balıkçılık, bu engebeli bölgelerin seyrek nüfusu tarafından uygulanan ana endüstridir. "Kuril Adaları" kelimesinin kökeni kesin değildir, ancak büyük olasılıkla Rusça _kuril_, dumandan gelmektedir, çünkü adalarda birçok aktif volkan vardır. Daha şiirsel Japonlar onlara _Chishima_ veya "Bin Adalar" der, bu da onların sayısız olduğu anlamına gelir ve Yezo'nun _umursamaz_ Ainu'ları bunların varlığı hakkında tamamen bilgisiz olduklarını söyler ve sadece daha iyi bilgilendirilmiş olanlar onlara _Krafto_ adını verir, bununla aslında Sakhalin'i kastediyorlar. Tüylü insanlar kesinlikle kötü coğrafyacılardır ve
adaları veya başka yerleri bulma konusunda çok az yetenekleri vardır. Aslında, haritaları olmadığı ve hatta haritanın ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için nasıl yapabilirlerdi?
Chishima grubu ve Yezo adası, kıyısı boyunca ve yakınındaki tüm küçük adalarla birlikte, toplu olarak alındığında, Japonlar tarafından "Hokkaido" olarak adlandırılır. Kuril Adaları'nın Yezo'ya en yakın olanı
Kunashiri'dir ve güneyinde daha küçük olan Shikotan adası bulunur; sonra grubun en büyüğü olan Etorofu gelir; sonra Urup; bundan sonra bir dizi
ıssız adacık, resif ve kaya, Otkoshk Denizi'ni Pasifik Okyanusu'ndan ayıran bir bariyer oluşturur. Bu bariyerin güneybatı ucundaki Shimushir ve kuzeydoğudaki Onekotan en büyük iki tanesidir, Shimushir yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve dört veya beş mil genişliğindedir ve Onekotan yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda ve sekiz mil genişliğindedir.
Paromushir (Ainu kelimeleri _poro_, büyük ve _mushiri_, ada kelimelerinin bozulması) grubun son adasıdır.
Güneydoğu kıyısında büyük bir resif vardır ve Kamschatkan yarımadasının en güney noktası olan Cape Lopatka'dan altı veya yedi mil genişliğinde bir kanalla ayrılır. Paromushir, Urup'un yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve çok dağlıktır,
engebeli volkanik formasyon uçurumları ve yüksek pitoresk zirveleri vardır,
Etorofu ve Kunashiri'deki ve ayrıca Kamschatka'daki manzaralarla aynı özellikleri taşır. Bu son adadan bahsettim, çünkü Japon imparatorluğunun en kuzey noktası olması nedeniyle biraz ilgi çekicidir; ve ayrıca jeolojik açıdan da bir dereceye kadar ilginçtir, ancak bildiğim kadarıyla şu anda yerleşim yeri yoktur ve daha önce orada yaşayan birkaç Kurilsky Ainu, Shimushir[32] ve Urup[33] onlara daha misafirperver bir yuva sağlayana kadar bir adadan diğerine daha güneye göç etmiştir. Ancak, orada uzun süre yaşamadılar, çünkü
Japon Hükümeti, imparatorluğun bu kadar uzakta yaşamayı seçen tebaasının uygun şekilde bakılamayacağını ileri sürerek, şu anda seyahat ettiğim küçük gemiyi, hepsini daha önce ıssız olan Şikotan adasına getirme emriyle bir göreve gönderdi. Emirlere uyulması gerekiyordu; ve terk etmek üzere oldukları ve bir daha asla
görmeyecekleri kulübeleri isteksizce ateşe vererek, göçebe Ainu kabilesinden geriye kalan doksan kişi gemiye bindirildi ve Şikotan'a sürgüne götürüldü. Şikotan kayalıklarındaki sakin yaşam, Kurilsky Ainu'nun gezgin mizacına pek uymuyordu; ve daha önce bile hızla
ölüyor olsalar da, sürgünden bu yana ölüm oranı artmıştı. Chishima grubunun "Bin Adaları"ndan yalnızca üçünün meskun olduğu gerçeğini böylece doğruladıktan sonra, her çıplak görünümlü adacık ve kayanın tekdüze bir tanımını yapmaktan kaçınacağım ve okuyucularımı Yezo'nun Ainu'suyla bağlantılı olarak bizim için önemli olan Kurilsky Ainu'larını ziyaret etmek üzere Shikotan'a götüreceğim. [32] _Shimushir_, Yüksek Ada.

[33] _Urup_, bir somon türüne verilen isim.

Sabahın erken saatleriydi, ambar penceresinden dışarı baktım ve
güzel bir ay ışığında kıyıya yakın olduğumuzu gördüm.
Bir kısmı birbirine doğru birleşen,
bir kısmı beyazımsı soğuk gökyüzüne karşı dik duran, sivri bir noktada sonlanan devasa uçurumlar ve
tepeler, adanın rüzgâr altı tarafındaki
düz suda yansıyordu.
Sarımsı bir hale ile çevrili ay, engebeli sahnenin üzerinde parlak bir şekilde parlıyor, tüm gölgelere narin
mavimsi tonlar veriyordu; teknemizin pruvası tarafından rahatsız edilen ve kesilen su ise, sanki uçurumların gizemli karanlık gölgelerinde bir sığınak yeri arıyormuş gibi, birbirini takip ederek nazik dalgalar halinde yükseliyordu. Sahne o kadar tuhaf, o kadar büyülü ve vahşiydi ki, havasız ranzamdan atlayıp güverteye çıktım. Orada durdum, soğuğa rağmen, devasa sarkık siyah kayalara, uçurumlara, çatlaklara ve ara sıra parlak ayın göz kırptığı, koyu yeşil suyu uzun dalgalı bir gümüş çizgiyle örttüğü doğal açıklıklara bakıyordum. Orada durdum, çakıl taşlarında
kıvrılan dalgaların seslerini dinleyerek, doğanın bu tuhaf ve şiirsel eserini
düşündüm. Eğer bu dünyada sirenler varsa,
evlerinin Shikotan Adası'nın tuhaf ve _tuhaf_ kayaları arasında olduğundan eminim. Üzerinde "dalgaları sürdüğüm" eski "küvet", giderek artan güzelliğin bu cennetsi gösterisinde yavaşça hareket ediyordu.
Güneş doğduğunda, büyüye büyü eklendi. Kayaların soğuk mavimsi rengi giderek daha sıcak oldu; ve ışık
güçlendikçe, uçurumların tepeleri parlak
renklerden oluşan bir kütleye dönüştü. Doğa yavaş yavaş uyuşuk uykusundan uyanıyordu ve sabahın
tazeliğinde, kıyıyı okşayan hafif bir esinti, beraberinde kara kokusunu getirdi.

Japon olan kaptan, yakında Shikotan limanına gireceğimizi söyledi ve birkaç büyük sütuna işaret ederek, girişin orası olduğunu söyledi. Oraya giderek yaklaştık ve yaklaştıkça, kaptanın bir
halüsinasyon
altında olduğuna daha da ikna oldum. Sadece kaya üstüne kaya, devasa sütun üstüne devasa sütun görebiliyordum; ama hiçbir giriş yoktu.

"Sadece içeri giriyoruz," dedi kaptan, şaşkınlığıma gülerek,
ve dümenciye direklerden birine doğru dümen çevirmesini emretti. Teknemiz sancak tarafına doğru hızla savrulduğunda ve devasa bir kaya omzunun etrafından döndüğümüzde, kendimizi dar bir kanalda bulduk. Bir dakika sonra, yüksek
tepelerle çevrili oldukça dairesel bir limandaydık - aslında bir tür "fiyort". Bu limana erişimi bulmak kesinlikle zordur, ancak oldukça
içeride olduğunuzda, iyi korunaklı bir demirleme yeri sağladığı görülür. Bir deniz limanından çok küçük bir dağ gölüne benzer; ve şüphesiz ki
su altında kalmış bir kraterdir. Mükemmel bir daireseldir ve çok derindir, ancak büyük
kapasiteli değildir. Girişin tam karşısında, kıyıda, üzerinde Kurilsky Ainu köyünün bulunduğu küçük ve dar bir vadi vardır. Dört adam beni kıyıya çıkardı ve köye gittim.

Japonlar bu Kurilsky Ainu'ları Şikotan'a ithal ettiklerinde, kulübelerini kendi tarzlarında inşa etmelerine izin verdiler; ancak bu yapıldıktan sonra, limana bakan vadinin girişini kapatan bir korkuluk dikildi, böylece zavallıların göç alışkanlıklarına devam etmek için adayı terk etmeleri ve daha kuzeydeki evlerine dönmeleri engellendi. Bu kapının içine, Yezo Ainu'nun kulübelerine tıpatıp benzeyen iki sıra kulübe sürgünler tarafından inşa edildi. Toplamda on altı kulübe var ve bunlardan tek bir tanesi bile çukurun üzerine inşa edilmedi. Bölüm IX'da, bu insanların gerçek Ainular oldukları ve bazılarının iddia ettiği gibi çukur sakinleri olmadıkları konusunda hiçbir şüphe bırakmayan özellikleri ve yaşam biçimini tamamen açıkladım; ancak elbette tipleri dış koşullar tarafından biraz değiştirilmiştir - tüm ırklarda yaygın bir durumdur. Bir Londralı, bir taşralı ve bir denizci alın ve bunların üçü de İngiliz olsa da, biri solgun bir görünüme sahip olacak, diğeri sağlıklı ve güçlü olacak, ancak denizci kadar sağlam, sırım gibi ve hava şartlarından
yıpranmamış olacaktır. Aynı doğal süreç bu Ainu kabilesinde de işlemektedir.
Yaşamlarını koşullara ve yerlere göre şekillendirirler; ve
Ainuların geri kalanıyla aynı genel özelliklere sahip olsalar da, bazı küçük ayrıntılarda onlardan farklı olmaları kaçınılmazdır.

Shikotan, bu zavallı sefillerin Japon Hükümeti tarafından oraya nakledilmesinden önce ıssız bir adaydı. Shimushir, Urup veya Poromushir gibi av hayvanı bakımından zengin değildir, buradan alınmışlardır.

[İllüstrasyon: SHIKOTAN AINU.]

Bu Ainu kabilesinin hikayesi üzücüdür. Avlanma, fok avcılığı ve
balık tutma, hayattaki tek amaçları, tek eğlenceleri,
yaşadıkları tek şeylerdi. Shikotan'da bunların hiçbiri yoktur.
Büyük av hayvanı yoktur; bulunan tek hayvan, beyaz uzun kuyruklu tilkinin güzel bir türüdür. Shikotan'da büyük nehirler yoktur; neredeyse hiç bitki örtüsü yoktur ve tüm ada çorak kayalardan başka bir şey değildir.

Kurilsky Ainu'nun yemeği çoğunlukla ayı ve
fok eti, meyveler ve deniz kuşlarının yumurtalarından oluşuyordu. Göçmen bir halktı ve
küçük, huysuz kanolarıyla sık sık bir adadan diğerine geçerlerdi, yanlarında deri giysiler ve balıkçılık ve avcılık araçlarından oluşan tüm mallarını taşırlardı, bunlar diğer Ainu'ların kullandıklarıyla aynıdır. Erkeklerin giysileri, deniz kuşlarının derilerinden yapılmış, tüylerin içinde olduğu kısa bir tunik şeklindedir. Şık olanların bazıları fok derisiyle süslenmiştir ve genellikle erimiş kurşun düğmelerle veya Çin parasıyla süslenmiş,
fok derisinden bir kuşak veya deniz aslanı derisinden bir kemerle bele tutturulmuştur. Kadınların giysileri çok daha uzundur ve neredeyse ayaklara kadar uzanır; gevşekçe düşer ve
elleri örten uzun kolları vardır; kötü havalarda bir kuşakla tutturulur ve daha sonra elbise uzun sarı çizmeleri gösterecek şekilde dizlere kadar çekilir. Su taşırken veya çalışırken de bu yapılır, çünkü uzuvlara daha fazla özgürlük verir, yürümeyi ve tüm hareketleri çok daha kolay hale getirir. Rus yapımı kırmızı, sarı veya parlak renkli bir mendil boyuna ve bir diğeri başın arkasına bağlanır ve bu kadınların İtalyan köylülerine benzemesini sağlar. Cüppe genellikle bol giyildiğinden sabahlığın aynı şekline sahiptir; boynu ve kenarı sarı tüylü martılarla süslenmiştir. Hem erkekler hem de kadınlar ya mokasenler ya da kürkü içeride olan fok derisinden yapılmış uzun çizmeler giyerler veya Yezo'nun Ainu'su gibi somon derisinden çizmeler giyerler. Shikotan'da gördüğüm hiçbir kadının dudaklarının etrafında bıyığı veya kollarında dövme izi yoktu. Çok azı küpe takıyordu, ancak hepsinin kulakları bu amaçla delinmişti ve küpe takmışlardı. Sahip oldukları küpeler çoğunlukla mercan boncuk dizileri ve Rus yapımı metal süslerdi, tıpkı parlak renkli mendiller gibi, bunları bir fok teknesinin mürettebatıyla takas ederek almışlardı. Shikotan'a gittiklerinden beri, adamlara Japon polisininkilere benzer eski şapkalar ve paltolar hediye edildi. Ancak bundan önce, Kuriller katı Rus _rejimi_ altındayken, Kurilsky Ainu erkekleri saçlarını ve sakallarını kesmek zorundaydılar, bu da Kıpti Kilisesi rahiplerinin bu göçebe barbarları Hıristiyanlaştırmak için attığı ilk adımdı. Bu saç kesme emri, zincirin ilk halkası olarak yerine getirildiğinde, Kıpti inancı onlara dayatıldı ve barbar Kurilsky Ainu'ları iyi bakımlı Ortodoks Hıristiyanlar oldu.

Şikotan'da, olduğu gibi, küçük ölçekte balık tutmak ana meslekleriydi, bir sonraki ise dua etmekti ve köyün şefi Jacko baş rahipti. Jacko'nun bu yüksek mevkideki görevlerini yerine getirirken selefi, Ainu adını bırakmış ve Alexandrovitch olarak vaftiz edilmiş bir adamdı. Evi şimdi Jacko tarafından işgal ediliyor. Liman tarafından köye girildiğinde sağ taraftaki ilk evdir ve diğerlerinden daha büyüktür; saz ve kamış yerine ahşaptan yapılmıştır. İç mekan iki odaya bölünmüştür ve ikincisinde üç stand vardır, ortadakinin üzerinde bir haç vardır. Bu stantların her birinde sayfa işaretlerine resimler asılmış bir Rus İncili vardır. Bu stantların önüne birkaç kaba tabure ve birkaç bank sıralanmıştır ve duvarlarda iki veya üç Rus dini
resim asılıdır. Hepsi birlikte ele alındığında ve diğer Ainu kulübeleriyle
karşılaştırıldığında, Jacko'nun şapeli oldukça görkemli bir görünüme sahipti.

Tıpkı Yezo'daki Ainuların kısmen Japoncayı edinmiş olması gibi, Kurilsky Ainular da bir Ainu lehçesi konuşmanın yanı sıra Rusça konuşmayı
öğrendiler.

Pazar günleri veya Jacko'nun Pazar olduğunu düşündüğü herhangi bir günde, şef Rus Ortodoks Kilisesi'nin diğer elli dokuz tüylü
Hristiyanının cemaati önünde ayini okur; bazen yarım gün süren bir vaazı onlara esirgemez ve dinleyicileri son derece dikkatli ve iyi huyludur. Hiçbiri ayin bitmeden kiliseden ayrılmayı
düşünmez; ancak bu tüylü Hıristiyanların henüz tam olarak Hıristiyanlaşmadığı bir ayrıntı, hiçbir
toplama tabağının asla gönderilmemesidir! Kurilsky Ainu'lar şüphesiz benimsedikleri dinin biçimini kabul ettiler, ancak ilkeye uyup uymadıklarından şüphe ediyorum. Eski barbar fikirleri ve batıl inançları
hala beyinlerinde kök salmış durumda ve her birey, o an için kendisine daha uygun olana göre, mükemmel bir putperest ve tam bir Hıristiyanın ilginç ve kıskanılacak bir kombinasyonuydu. Başka bir deyişle, biri hayatlarının her aşamasına uyan, diğeri eksikken, birbirine taban tabana zıt iki ilkeye inanıyorlardı.

Toplamda doksan kişi Shikotan'a çıkarıldı, ancak ben adayı ziyaret ettiğimde otuz kişi çoktan yenik düşmüştü. Köyün batı tarafındaki bir tepedeki mezarlık, bu gerçeğin gerçekten üzücü bir hatırlatıcısıydı. Diğerlerinin hepsi ölmeden önce çok uzun sürmeyecek, çünkü
tüberküloz ve romatizma çoğu zavallının üzerinde büyük bir etkiye sahip.
On yıl sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki, Ainu'nun Kurilsky kabilesinden tek bir kişi bile
bu dünyada
kalmayacak. Bu bağımsız insanların son kalıntılarının günlerini inzivaya çekilmiş ve Shikotan'ın çorak
kayalıklarında sürgünde geçirecek olması üzücü.

Şu anki halleriyle, hayatı kolayca kabulleniyorlar ve tüm göçebe halklara özgü bir özellik olarak, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar.
Utangaç değiller ve diğer Ainu'ların formalitelerini ve büyük selamlarını bıraktılar. Ancak, özellikle evlerinde onlar da aynı şekilde kirliler. Kadınlar saçlarını küçük tutamlarla süslüyorlar.

Çocuklar kadınlarınkine benzer uzun elbiseler giyiyorlar ve gördüğüm çocuklardan bir veya ikisinin saçları çok açıktı. Resimlerde görüleceği üzere, bazı erkekler ve kadınlar iyi özelliklere sahip, Moğol tipinden daha çok
Avrupa ırklarına benziyorlar. Diğer tüm Ainular gibi
nazik ve sessizler. Boyun eğici ve
üzücü kaderlerine boyun eğmişler.

Skikotan adası neredeyse dairesel bir şekle sahip ve kuzey kıyısında bir veya iki küçük demirleme yeri var. Çapının yaklaşık
on iki veya on üç mil olduğunu tahmin ettim. Etorofu ve Kunashiri, boyut olarak çok daha büyük olsalar da, Ainu ile bağlantılı olarak bizim için daha az ilgi çekicidir, çünkü orada bulunan ırkın çoğu balıkçılık sezonunda Yezo'dan göç eder; bu nedenle, onlar hakkında eklenecek hiçbir şey yoktur.

Etorofu, uzunluğu yüz milden fazla ve genişliği beş veya altı ila yirmi mil arasında değişen uzun, dar ama düzensiz bir adadır.
Çok
dağlıktır ve volkanik oluşumu nedeniyle bazı cesur, engebeli manzaralara sahiptir. Etorofu, Kurile grubunun açık ara en büyük adasıdır ve özellikle kuzeybatı kıyısında, birkaç dağlık burnun dar kara şeridinden ayrıldığı ve küçük gemilere batı ve güneybatı rüzgarlarından oldukça güvenli bir liman sağladığı birçok güvenli demirleme alanına sahiptir. Ancak ne yazık ki, kuzey ve kuzeydoğudan esen fırtınalara açıktırlar ve bu fırtınaların yaygın olduğu dönemde, bir gemi bu enlemlerde seyir halindeyse, güneydoğu kıyısına sığınmak için koşmak zorunda kalır. Güneydoğu kıyısı, en güneydoğu noktasındaki Moyorotake veya "Ayı Koyu" yakınlarındaki birkaç kulübe dışında, nüfuslu değildir. Ancak daha iyi bir sığınak, adanın neredeyse ortasındaki koyda, kıyılarında Onembets ve Imotsuto'da birkaç kulübe bulunmaktadır. Kıyının çoğu ıssızdır ve güneydoğu kısmı çok kayalık, devasa uçurumlardır ve arka planda yüksek, zengin renkli dağlar vardır ve denize geçilmez bir duvar gibi sonlanır. Adanın daha dar olduğu yerlerde, bodur bambu ve bodur ağaçlarla kaplı bazı alçak teraslar vardır. Karaçam Etorofu'da bulunurken, Yezo'da nadiren bulunur. Funda benzeri bitkiler de Etorofu'da yereldir ve kıyıya yakın yerlerde kızılcık çalıları sık görülür. Betoya veya Bettobu Koyu'ndan en güneybatı noktasına kadar Etorofu, Rubets yakınlarındaki küçük bir vadi hariç, tamamen dağlıktır. Koro-pok-kuru'nun sayısız çukuru, Bettobu Nehri kıyılarında, o küçük vadide ve o teraslarda bulunur ve ayrıca aynı kıyıda daha güneyde Rupets'te bulunur. Ancak bunu, çukur sakinleriyle bağlantılı olarak daha önce açıkladım. Yukarıda belirtilen iki küçük balıkçı istasyonu, sırasıyla Cape Ikahasonets ve Notoro Burnu'nda sona eren burunların rüzgâr altı altındadır. İlk burunda Tsiriju dağı büyük bir rakıma yükselir. En büyük balıkçı istasyonu, bu burnun batı tarafında Shana'dadır ve daha kuzeyde, Bettobu'nun yanı sıra, Shibets'in küçük istasyonu vardır. Shana'nın güneybatısında Rubets, Furubets, Oitoi ve Naibo bulunur, ikincisi aynı adı taşıyan koydadır. Etorofu'da beş göl vardır, ikisi Shana ve Bettobu arasında, biri Rubets'in yakınında, diğeri Naibo'nun yakınındadır; beşincisi çok küçüktür, Bettobu'nun on beş veya on altı mil kuzeydoğusundadır. Ülke engebeli bir görünüme sahiptir ve Rubets'in yakınında olduğu gibi bazı yerlerde, volkanik dağ kütlelerinin alçak teraslar için yer bıraktığı yerlerde, Yezo'da olduğu gibi çalı bambusu çok kalındır ve küçük ve bodur ağaçlar başlıca bitki örtüsünü oluşturur. Karaçam, güneydoğudan daha çok kuzeybatı kıyısında yaygındır. Etorofu'da iyi kereste oldukça nadirdir, ancak iç kesimlerde ve ayrıca adanın Naipo civarındaki güneybatı kısmında makul miktarda kereste bulunur.

Ichibishinai'de kükürt birikimleri bulunur ve Bettobu'nun güneydoğusunda, deniz seviyesinden üç veya dört bin fit yükseklikte Atzosa'nın güzel volkanik konisinin yanı sıra aktif bir yanardağ vardır. Sıcak renkli zirveleriyle tüm bu volkanik dağ kütlesi, Yezo'nun merkezi kısmının özelliklerini taşır; ve sık sık su altında kalan kraterler ve volkanik konilerle tüm bu ada sırasının Yezo'daki volkanik bölgenin devamı olduğu konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Etorofu'nun ana kaynağı balıkçılıktır. Dört farklı somon ve somon alabalığı türü bulunur, biri Yezo'da yaygın olan somona benzer, diğerleri biraz farklı şekilde işaretlenmiştir. Somon balığı
son derece bol miktarda bulunur ve Temmuz ve Ağustos aylarında özellikle balıkların birbirine yakın olduğu nehir ağızlarında muazzam avlar yapılır.

Etorofu ve Kunashiri arasındaki Pico Boğazı yaklaşık on dört mil genişliğindedir ve Okhotsk Denizi'nden gelen güçlü bir akıntı buradan geçer ve denizin Yezo ve Sakhalin arasındaki La Perouse Boğazı'nda gözlemlenenlere benzer şekilde yoğun gelgit dalgaları ve taşmalarına neden olur.
Benzer gelgit dalgaları Etorofu ve Urup arasındaki kanalda da gözlemlenir, ancak çok daha geniş olduklarından (yaklaşık yirmi dört mil) orada daha az korkutucu görünürler.

Kunashiri, Etorofu'dan sonra Kuril Adaları'ndaki en büyük ikinci adadır.
Yaklaşık altmış beş mil uzunluğunda ve çok dardır; genişliği üç ila sekiz mil arasında değişir. Kuzeydoğu kısmı biraz daha geniştir ve
son derece dağlıktır. Bu sıradağların en yüksek zirvesi, deniz seviyesinden yaklaşık yedi bin beş yüz fit yüksekte olduğu söylenen
Tcha-Tcha-Nobori'dir (eski-eski-dağ). Bu yanardağdan, bazıları piramit şeklinde, diğerleri tepede biraz daha yuvarlak olan bir tepe zinciri başlar ve bunlar adanın omurgasını oluşturur. Tcha-Tcha'nın yanı sıra iki tane daha aktif yanardağ Kunashiri'nin güneybatı kesimindedir, ancak çok yüksek bir rakıma ulaşmazlar. Horanaho veya
Rausu yanardağında kükürt birikimleri bulunur ve Pontoo'da (küçük göl) kükürt göl tabanından fışkırır ve kârla
işlenmiş gibi görünür. Tcha-Tcha-Nobori ilginç bir şekilde şekillenmiştir. Bir bölümün yaklaşık yarısına kadar kesilmiş büyük bir koniye benzer, buna daha küçük bir koni eklenmiştir ve etrafında geniş bir halka bırakılmıştır. Son derece pitoresk ve Kunashiri Adası'nın garip ana hatlarına layık bir son. Bitki örtüsü ve ürünler Etorofu'dakiyle aynıdır. Somon bol miktarda bulunur ve kıyıda uzun aralıklarla birkaç balıkçı istasyonu bulunur. Etorofu'da olduğu gibi, Kunashiri nüfusu balıkçılık sezonunda Yezo'dan oraya göç eder ve kışın adayı neredeyse ıssız bırakır. Onu Yezo'dan ayıran boğaz sadece on veya on iki mil genişliğindedir. Ayılar ve tilkilerin Kuril Adaları'nın tüm büyük adalarında çok sayıda olduğu ve fokların kış aylarında, özellikle Kamschatka'ya yakın adalarda büyük miktarlarda yakalandığı söylenir. Ördekler, çulluklar ve kum kuşları gibi küçük av hayvanları bol miktarda bulunur. Çok sayıda volkanik zirvesinin engebeliliği ve garip görünümü, kıyının çıplaklığı ve yalnızlığı dışında, Kuril grubunda, adalar arasında bir yolculuğa çıkanları ve zevk arayanları cezbedecek hiçbir şey yoktur. Ancak jeolog ve zoolog, Kurillerde araştırmaları için çok engebeli ama çok ilginç bir alan bulur ve özverili ve yalnız bir hayatı umursamayan "iyi bir atıcı", özellikle Kunashiri ve Etorofu'da ayılar arasında iyi bir spor bulur.

[İllüstrasyon: KURİL ADALARININ KADINI]

[İllüstrasyon: ABASHIRİ ADASI.]

BÖLÜM XIII.

Doğu ve Kuzeydoğu Kıyısında - Nemuro'dan Shari-Mombets'e.

Kurillerden döndükten sonra Nemuro'da uzun süre kalmadım; aslında, sadece birkaç saat kaldım ve tekrar bagajım sırt çantasına bağlandı, tekrar bu işkence aletinin tepesine tünedim ve kısa süre sonra hızla Okhotsk Denizi'nin misafirperver olmayan kıyısına doğru kuzeye doğru hareket ediyordum. Gezgin bir Robinson Crusoe'nun yalnız hayatının ilk birkaç günü kesinlikle tatsızdır, ancak bu inisiyasyondan sonra büyüleyici bir hayat olduğu konusunda şüphe yoktur. Neşeli Nemuro'nun görüş alanından çıkması ve yarı medeniyetin gürültüsünün ve uğultusunun duyulmaması beni fazlasıyla mutlu etti. Nemuro'nun editörü ve yedi beyefendisi bana birkaç mil eşlik etti - sonra kendi başıma ve kendi kaynaklarımla baş başa kaldım. Aynı adı taşıyan büyük bir lagünün çıkışı olan Onnetto Nehri'ni geçerek Nishibets'ten ve ardından Bitskai'den geçtim. Eskiden Japonlar bir somon konserve fabrikası kurmuşlardı. Ancak bu fabrika yöneticilerinin ve işçilerinin yetersizliği nedeniyle başarısız oldu. Somon, Nishibets Nehri'nde çok bol miktarda bulunur ve iyi yönetilen bir konserve fabrikası büyük bir başarı olurdu. Bitskai'nin yaklaşık on veya on bir mil kuzeyinde, kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan tuhaf bir yarımada vardır. Bu yarımada, küçük gemiler için kuzey rüzgarlarından korunma sağlar. Adı Noshike'dir ve deniz seviyesinden birkaç fitten fazla yüksek değildir. Toprak, tüm uzunluğu boyunca çok bataklıktır ve çok sayıda küçük dere ve nehir, geçilmesi son derece zordur. Midillim sürekli olarak bu küçük su yollarında yürürken düştüğü çamur çukurlarına
batıyor ve oradan çıkmaya çalışıyordu, bazen birkaç fitten daha geniş değildi. Sadece bir kulübe ve melezlerin yaşadığı birkaç Aynu kulübesinin olduğu Shimbets'e kadar ilerledim. Geceyi burada geçirmek zorundaydım ve balık yağıyla dolu büyük bir istiridye kabuğunda yanan bir fitilin ışığında günlüğüme birkaç not yazdım. O evdeki pireler korkunçtu. Ertesi sabah, getirdiğim yorgun hayvan karşılığında aldığım vahşi bir midilliyle biraz eğlendim.

"Kimse ona binemez," dedi Aynu melezi, "ama eğer ona binebileceğini
düşünürsen rüzgar gibi
gider."

Küçük köydeki herkesin yardımıyla sırtına eyer ve eşyalarını
taktık ve onu bir direğe bağlayıp ön bacaklarını birbirine bağladıktan sonra
ben bindim. Taksitler halinde çözüldü, serbest bırakıldı ve sonra bize gerçek bir eğlence sundu. Döndü, sıçradı, tekmeledi,
arka ayakları üzerinde durdu ve bacaklarımı ısırıp beni eyerden düşürmek için elinden geleni yaptı. Küçük bir çit tekmelendi ve binicisinden kurtulmak için
her şeyi yaptı; ama başaramadı. Bir sonraki numarası yakındaki nehre dalmak ve ortaya ulaştığında
şiddetle kendini
sarsmaktı. Sonra diğer taraftan çıktı ve başını çevirerek
benim hala sırtında olduğumu gördü ve hissetti; sonra büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi kişnedi ve
kaçtı. Küçük parkurda dörtnala koştu ve
gerçekten de "rüzgar gibi" gitti. Ceza olarak, inatçılığından bıkmış olsa bile ona tempo tutturdum ve çok geçmeden başladığım yerden on mil uzaktaki Shibets'e ulaştım.

Shibets, yüz Japon evi ve yirmi Ainu kulübesinden oluşan bir köydür. Buradaki Ainu'lar neredeyse tamamen Japon kıyafetlerini ve bir miktar Japon yaşam tarzını benimsediler. Aynı adı taşıyan nehir, yakalanan somonların miktarı ve kalitesiyle dikkat çekiyor ve Yezo'nun kuzeydoğu kıyısındaki en iyi somon balıkçılığı
nehri. Ringa balıkları da bol miktarda bulunuyor, ancak güneydoğu kıyısındaki kadar değil. Nehrin bir özelliği, denize girmeden önce keskin bir şekilde güneye dönmesi ve her yıl daha da büyüyen kum ve çamur kıyısı boyunca ilerlemesidir; bu da Okhotsk Denizi'nden gelen bir akıntının Kunashiri ve Yezo arasındaki boğazdan aşağı doğru akması gerektiğini gösterir. Aynı özellik, kuzeydoğu kıyısının neredeyse tüm nehirlerinde fark edilir.

Şibets'ten Wembets'e kadar yol oldukça düzgündür, ancak Wembets'ten Cape Shiretoko'nun etrafından birçok yerde yürüyerek bile geçilemez. Cape Shiretoko'da sonlanan Yarımada, iç kesimlere doğru yüksek volkanik dağlardan oluşurken, kıyı şeridini saran kayalıklar ve devasa kayalar vardır. Ancak, Şibets'ten iç kesimlere doğru yolcuyu Shari yakınlarındaki kuzeydoğu kıyısına getiren küçük bir dağ yolu vardır. Parkur, çam, meşe, huş ve karaağaçlardan oluşan güzel ormanların içinden geçiyordu ve ilk birkaç mil boyunca neredeyse düz bir zemindeydi. Bundan sonra, tepeden tepeye çıkılır ve inilir ve Rubets adlı küçük bir kulübeye ulaşılana kadar daha yüksek bir rakımda devam edilir. Buradan itibaren yol, dağ sırasının zirvesine ulaşana kadar zikzak bir yön izler ve sonra diğer taraftan inmeye başlar. Zirveden, uzak batıdaki güzel mavi dağların hoş bir manzarası vardır, bunlardan biri Oakan, diğeri Moyokan olarak adlandırılır. Yolun dağlık kısmı, Shibets'ten üç mil uzaklıktaki Igiani'den kuzeydoğu kıyısına kadar, bana İsviçre'deki manzarayı hatırlattı, hızlı ve berrak tatlı su nehirleri, sık ormanlık arazi ve yeşil çimenler, ki bunların sonuncusu burada çalılık bambu çalılıklarıyla değiştirildi. Bu dağ geçidini geçtiğimde yağmur sel gibi yağıyordu ve yol, çok kaygan ve ağır olduğu için, ancak karanlıkta kuzeydoğu kıyısına ulaşabildim. Ay geç saatlere kadar doğmayacaktı, yoğun kara bulutlar vardı ve yolumu nasıl bulacağımı çok merak ediyordum.

Şanssızlığıma bir de bu seferki midillim, sırtında bir sürü yarayla, zavallı bir hayvandı. Hiç durmayan yağmurla sırılsıklam olmuştum. Arada sırada, kör edici şimşek çakmasıyla, uzun bir kum şeridi ve bir sıra kum tepesi görebiliyordum; ayrıca, fırtınaların altında eğilen sazlıkları da görebiliyordum ve sonra her şey tekrar karanlığa büründü. Yorgun hayvanımı yönlendiriyor ve onu elimden geldiğince
sürüklüyordum. Zavallı yaratık her birkaç metrede bir yere yığılıyordu ve onu tekrar ayağa kaldırmak için
çok fazla okşama, okşama, cesaretlendirme ve dövme gerekti. Yaklaşık on dört saat yağmurda at sırtında gezdim ve yürüdüm ve neredeyse donarak ölüyordum.

Ormandan çıktığımdan beri acımasızca soğuk bir kuzey rüzgarı beni üşüttü ve yorgunluğuma ve rahatsızlığıma son dokunuşu ekledi. Midilli yine düştü ve onu ayağa kaldırmak için yaptığım tüm çabalar
işe yaramadı. Fırtına, eğer bir şey varsa, şiddetini artırıyor gibiydi,
benim kendi gücüm ise her dakika azalıyordu. Midillinin yanına uzandım, onun sıcaklığıyla kendimi ısıtmaya çalıştım ve titreyerek ve dişlerimi birbirine vurarak uyumaya çalıştım.

Birkaç saatimi bu şekilde geçirdim ve ay doğduğunda biraz daha net görebildim. Ellerim ve ayaklarımla kum tepelerine tırmandım ve uzakta bazı karanlık noktalar gördüğümü hayal ettim. Acaba
Şari olabilirler miydi? Önce kırbacımın bir ucu, sonra diğeri, midillimin sırtında
pulpaya dönüştü ve büyük bir çabayla tekrar dört ayağının üzerinde
durdu. Sarhoş bir adam gibi, o herifi tüm yol boyunca desteklemek zorunda kaldım ve saatte bir milden daha az bir hızla gittik. Lekeler giderek büyüdü ve kulübe şeklini aldı.

"Kıs, kıs, kıs, kıs!" diye seslendim ilk kulübeye, üç veya dört köpek öfkeyle havlayıp bacaklarıma
saldırırken. "Bu gece bir yabancının
burada uyumasına izin verir misin?"

"Burası yabancılar için bir ev değil; başka yere git!" diye cevapladı içeriden gelen uykulu, boğuk bir ses.

"Sıcak kal!" dedim, saf Ainu tarzında, ama kalbimde cümleye tüylü insanların verdiğinden
çok farklı bir anlam yükledim; ve yorgun bir şekilde kendimi toparlayıp
geçtim.

Kulübelerden birinden bir gölge çıktı ve o gölge sayesinde gece için bir barınak buldum. Shari'de elli Ainu kulübesi ve yaklaşık yüz kişilik bir Ainu nüfusuyla on Japon kulübesi var. Buradaki Ainular Japon kıyafetlerini benimsemiş ve birçoğu bulabildikleri
zaman Japon yemeği yiyor. Shari'deki Ainu kadınları aşırı derecede güzeller, çünkü diğer Ainular gibi
yüzlerine uzun bıyık dövmesi yapmıyorlar. Bazılarının üst dudağında küçük yarım daire şeklinde bir dövme var, bu göze pek hoş gelmiyor; hatta bazı durumlarda
yakışıklı bile oluyor. Kızlar da kollarına dövme yaptırmayı bıraktılar. Erkekler diğer bölgelerdeki Ainu erkeklerinden
çok daha uzun ve oldukça kötü huylu görünüyorlar. Birçoğunda Japon kanı tespit edilebilir ve
bunun nedeni bu olabilir. Kadınlar daha güzelken, erkeklerin
iğrenç yüzleri var ve tamamen suçlu tiplerin tüm özelliklerine sahipler.

Benim için poz veren genç bir adam, Robespierre'in en kötü anlarındaki halinin aynısıydı ve sonrasında benim için poz veren yaşlı bir adam,
Frenoloji'ye göre, ilk suyun katili olduğunu kanıtlayacaktı. Bu beyefendi
zor bir poz veren kişiydi ve vahşi hayvanların seslerini taklit eden seslerle birlikte en korkunç
yüzleri yapmada mükemmeldi.
Şari Aynular, Kutcharo Gölü'ndeki kardeşlerininkine benzer şekilde, silindirik çatılı depolarını inşa ederler.

Bir önceki geceki şiddetli fırtınadan sonra hava günün geri kalanında
açıldı ve nehrin berrak sularına yansıyan gün batımı, tek kelimeyle muhteşemdi. Diğer tarafta, kum tepecikleriyle korunan, parlak kırmızı ve sarı gökyüzüne karşı duran birkaç Ainu kulübesi vardı ve burada ve orada büyük bir balık sudan atladı,
suyun içindeki yansımayı bir anlığına kırmak için
eşmerkezli halkalardan oluşan daireleri terk etti.

Şari'den Abashiri'ye giden yol, çoğunlukla köknar ve ladin olan ağaçların arasında bir mesafe boyunca devam ediyor ve sonra yarısı sadece bir bataklık olan Tobuts Gölü'ne ulaşılıyor. Pitoresk bir konumda ve yaklaşık üç mil boyunca sınırlarını takip ettim, bir tarafı deniz, diğer tarafı göl.
Yol kolaydı ve çoğunlukla kum üzerindeydi. Gölün denize çıkışında, nehrin aşırı derin ve akıntısının çok hızlı olması nedeniyle yalnızca tekneyle ulaşılabilen Tobuts Ainu köyü var.

Tobuts'un yakınlarında, kısa ve kıvrımlı haliç ağzıyla bir başka ve daha küçük göl olan Opoto, yolcunun solundadır; ötede ise Abashiri kayaları ufukta yüksekte durmaktadır. Kıyı boyunca birkaç Ainu kulübesi dağılmıştır ve bazılarının tuhaf şekilli ambarları vardır. Küçüktürler, tamamen ahşaptan yapılmışlardır ve çatıları zona ile kaplıdır. Bazılarının iki katı vardır ve bu durumda, kazıklar üzerine inşa edilmiş olsalar da, birinci kat yerden sadece birkaç santim yukarıdadır. "Mat", ambarın girişindeki ahşap bir kapıyla değiştirilmiştir.

Abashiri kayalıkları görkemlidir ve uzaktan bakıldığında, gerçekte bazalt kayalar olmasalar da, hepsi bazalt kayalar gibi görünür. Aşırı ısıdan
kaynaklanmış gibi, her yöne doğru yaralanmış, parçalanmış ve çatlamıştır. Kayalıkların üst kısmı, sıcak kahverengi tabanlarında sarı ve kırmızıya karışan güzel bir gri-beyazımsı renktedir. Resimde verdiğim küçük silindirik adacık bu uçurumun kuzey tarafındadır ve aynı volkanik oluşuma sahiptir. Kökeninin daha fazla kanıtı olarak belirli kükürt izleri vardır. Martı, penguen ve karabatak sürüleri bu adayı mesken olarak seçmiştir. Abashiri, kuzeydoğu kıyısında sonunda önemli olabilecek tek yerdir, çünkü adacığın ve uzanan uçurumun rüzgâr altı tarafında küçük tekneler için iyi bir demirleme yeri vardır. Kuzeydoğu kıyısındaki başka hiçbir yer böyle bir avantaja sahip değildir. Shiretoko Yarımadası'nda Itashibeoni'de kükürt birikimleri bulunur; ancak ne yazık ki güvenli bir limanın olmaması, kıyının engebeliği ve civarda içilebilir suyun olmaması, önümüzdeki birkaç yıl boyunca burada kâr elde edilebileceğini imkansız kılan gerçeklerdir. Ainu'lar, özellikle erkekler, itici yaratıklardır ve insanlardan
çok vahşi hayvan görünümündedirler. Yüzleri neredeyse karedir, ağızları büyüktür ve dar dudakları vardır, dudakların uçları kulaklara doğru
birleşir. Burunları kısa ve bodurdur, çok kalın
kaşları vardır ve gözleri neredeyse çıkıntılı alınlarının
gölgesinde kaybolmuştur.

Bu kıyı boyunca midilliler nadir ve kötüdür ve kuzeye doğru gidildikçe seyahat daha da zorlaşır; kulübeler daha nadirdir; insanlar daha kaba ve yalnızdır. Kuzeydoğu kıyısı bataklıklar, lagünler ve bataklık nehirleri bölgesidir. Abashiri'den çok da uzak olmayan bir iç kesimde büyük bir lagün, Abashiri-ko vardır;
sonra, birkaç mil kuzeyde, aynı büyüklükte bir başkası, Notoro-ko.
Abashiri Gölü, aynı adı taşıyan bir nehirde bir çıkış bulur ve
güzel Abashiri Körfezi'ne dökülür; ancak Notoro-ko ve
Tukoro ve Tobuts'un iki köyünü geçtikten sonra ulaşılan
daha büyük Saruma-ko lagünü doğrudan denize açılır.
Güçlü akıntı ve gelgit genellikle bu lagünlerin girişini kapatır ve
yükselen su farklı bir noktada bir çıkış bulur. Bu lagünler
denizden uzun ve dar bir kum tepesi şeridiyle ayrılır; ve
çıkışı geçmek, dikkatsiz gezgin doğru anı seçmezse her zaman büyük tehlike içerir. Deniz ve göl arasında büyük bir seviye eşitsizliği
yarattığından, lagünün açılışında suyun ya denizden lagüne doğru atıldığı,
ya da tam tersi, gelgit veya akıntıya göre bir tür
girdap oluşturduğu sonucu çıkar. Saruma Gölü diğerlerinden çok daha büyük,
ağızı çok daha küçük ve bataklıklarla kaplı olduğundan,
tehlike daha da büyüktür ve en güvenli yol her zaman durgun suda bir
tekneyle geçmektir. Saruma Gölü yaklaşık on beş mil uzunluğundadır
ve iki ila üç mil genişliğindedir. Suyu tuzludur ve içinde büyük
istiridye kıyıları bulunur. Ayrıca fok ve
yaban ördeği için favori bir tatil yeridir. Kışın çok sayıda öldürülebilirler, ancak daha sıcak aylarda
utangaçtırlar ve yaklaşmaları çok zordur. Gölün
güneybatı kıyısı sık ormanlarla kaplıdır ve
arka planda daha küçük dağlar olan uzun bir yüksek dağ sırası vardır.

Saruma lagününün ağzında bulunan birkaç kulübeden oluşan küçük bir köy olan Tobuts'ta geceyi geçirdim. O gün diyetimde bir değişiklik oldu ve
bir istiridye yemeğiyle eğlendim, daha doğrusu kendimi eğlendirdim.
Akkeshi'de bulunanlara benzeyen devasa istiridyelerdi, ama pek lezzetli değildi. Ancak o gün şanslıydım ve
sadece bu istiridye yemeğini yemekle kalmadım, aynı zamanda
tatlı bir küçük pastoralin kahramanı oldum. Bu ülkede sürprizler asla tek başına gelmez ve
zaman geçirmek için alacakaranlıkta çizim yaparken, kulübelerden birinden uzun, ince bir kız figürü çıktı. Kollarını cübbesinden
çıkarmış, ikincisini kuşaktan sarkıtmıştı ve göğüsleri, kolları ve bacaklarının alt yarısı açıktaydı. Dövmeli kolları ve üst dudağında yarım daire şeklinde siyah bir noktayla
güzel ve sevimliydi. Birkaç adım öne çıktı ve beni görünce
durdu. Bana baktı ve ben de ona baktım. Yumuşak
gözleriyle bakışları, bir erkeğin sahip olabileceği tüm özdenetime rağmen, vücudunun her yerinden hissedebileceği bakışlardan biriydi. Orada duruyordu, zarif bir silüet, bir elinde ağaç kabuğundan yapılmış bir kova, diğerinde bir asma ipi, esnek vücudu neredeyse hareketsiz ve
gözleri bana dikilmişti. Karşıma çıkan en güzel Ainu kızıydı ve çoğu kadar tüylü değildi. Gerçekten de, o yumuşak
alacakaranlıkta ve dalgalı uzun saçları taze esintiyle savrulurken, o mükemmel bir
rüyaydı.

[İllüstrasyon: AN AINU BELLE.]

"Wakka!" ("Su!") diye bağırdı kulübenin içinden öfkeli yaşlı bir ses,
romantizmimizin başlangıcını böldü ve o üzgün bir şekilde dereye
gitti, kovasını suyla doldurdu ve kulübeye götürdü. Tekrar
görünüp yaklaşması sadece birkaç saniye sürdü ve ben
taslağı biraz aceleyle bitirdim.

"Kolunuzdaki dövmeyi görmeme izin verin," diye sordum ve şaşırtıcı bir şekilde
güzel hizmetçi elimi iki elinin arasına aldı, bana asla unutamayacağım o bakışlardan
birini attı ve başı omzuma düştü.
Elimi sıkıca kavradı ve göğsüne bastırdı ve benden
daha güçlü bir güç onu ve beni komşu ormana getirdi. Orada dolaştık ve dolaştık ta ki hava iyice kararana kadar; oturduk,
gevezelik ettik, birbirimizle seviştik; sonra geri döndük.
Eğer onun flört etme biçimleri bu kadar sıra dışı ve komik olmasaydı bu küçük olaydan bahsetmezdim. Sevmek ve ısırmak onunla birlikteydi.
Birini yapmadan diğerini yapamazdı. Yarı karanlıkta bir taşın üzerinde otururken, şefkatli köpeklerin genellikle efendilerine yaptığı gibi,
beni incitmeden parmaklarımı nazikçe ısırmaya başladı; sonra kolumu, sonra omzumu ısırdı ve kendini bir tutkuya
kaptırdığında kollarını boynuma doladı ve yanaklarımı ısırdı.
Şüphesiz bu, sevişmenin tuhaf bir yoluydu ve her yerim ısırıldığında ve bu yeni hissin verdiği yorgunluktan oldukça sıkıldığımda, kendi evlerimize çekildik.

Akşam, istiridye kabuğundan yapılmış ilkel lambalardan birinin ışığında günlüğümü yazarken, birisi sessizce yanıma sokuldu. Başımı çevirdim. Oydu! Zamanla daha da duygusallaştı ve bana bol bol okşamalar ve ısırıklar bahşetti. Öpüşmek, görünüşe göre, onun için bilinmeyen bir sanattı. Evinde olduğum yaşlı kadın, yaşlı kadınların genelde böyle durumlarda yaptığı gibi, bu süre boyunca derin bir uykudaydı. Ölmekte olan fitilin gizemli ışığı, yüz hatlarını güçlü bir şekilde belirleyen ağır gölgeler, simsiyah vahşi saçları siyah arka plana doğru kaybolan, tutkulu gözleri ve yuvarlak, heykel gibi kollarıyla kız, bir insandan çok garip bir periye benziyordu. Onu iki kez kalemle çizdim ve fitil -o zavallı fitil!- zayıfladı ve yağ eksikliğinden dolayı azalmaya başladı. Onu kulübesine dönmeye ikna ettim ve birkaç "ısırıkla" tüylü hizmetçimle ayrıldık.

Sabah oldu ve erken kalktım. Kulübelerin civarında daha önce gördüğümüze benzer üç Koro-pok-kuru çukuru buldum;
ve Tobuts'a varmadan önce Ainu öncesi ırka ait bir kale de buldum. Tobuts'tan kuzeye doğru yolculuğuma devam ederek, denizin suyu ile Saruma gölünün suyu arasındaki kumluk alanda yolculuk oldukça kolay ama monotondu. Gölün diğer tarafındaki uzun dağ sırası sabah ışığında muhteşemdi. Yirmi iki mil boyunca devam etti; sonra sularının tekrar denize yakın birleşmeden önce ayrıldığı pitoresk noktadan Yubets Nehri'ni geçmem gerekti. Bu nehrin kuzeyinde üç lagün daha var: Komuki, Shibumotzunai ve Yassuchi. Bunlardan ilk ikisinin denize doğrudan açılan haliçleri var ve genellikle sürüklenen kumla engelleniyorlar ve ikisi de su beklenmedik şekilde taştığında Saruma lagünü kadar tehlikeli. Dağlardaki şiddetli yağmurlar nedeniyle, ben geçerken göllerin seviyesi önemli ölçüde yükselmişti ve ilkinin ağzını düz tabanlı bir tekneyle geçerken neredeyse batıyordum. Beni karşıya geçiren Ainu aklını kaybetmedi ve uzun bir mücadele ve şiddetli çabalardan sonra karşı kıyıya ulaştık. Yubets, on sekiz Ainu ve üç Japon kulübesinden oluşan bir köydür. Bu kıyılardaki Ainular aşırı tüylüdür ve bazılarının kızıl sakalları vardır,
diğerleri ise keldir. Kulübelerinin bazılarının yakınında tilkilerin ve kartalların esaret altında tutulduğu kafesler görebilirsiniz.

Yezo'nun en kuzey noktası olan Soya Burnu'na kadar olan kadınlar, uzun bıyık ve kollarına dövme yaptırmayı bıraktılar. Shari kadınlarının dövmesine benzer küçük bir yarım daire şeklindeki nokta,
yine de nadir değildir. Ayılar, sarı ve siyah, yine
Saruma ve diğer lagünlerin arkasındaki sık ormanlık
dağlarda büyük miktarlarda olduğu söyleniyor.

Kıyı çok ıssız görünüyor.
Kulübe görmeden veya tek bir insanla karşılaşmadan millerce yol kat edebilirsiniz. Ara sıra,
yalnız bir balıkçı kulübesine geldiğimde, bana medeni bir şekilde davranıldı; ve sabahtan akşama kadar at sırtında, kırk tane
Ainu kulübesi ve yaklaşık aynı sayıda Japon balıkçı kulübesi bulunan Shari Mombets'e ulaştım. Sadece küçük tekneler için küçük bir demirleme yeri var; ancak ne yazık ki, kuzeydoğu yönünde uzanan kaya resifleri denize doğru çok fazla uzanmadığından, iyi korunmuyor. İlk başta burada bana kaba davranıldı, çünkü Sakhalin'den açık bir tekneyle kaçan bazı Rus mahkumlar, akıntıyla bu kıyı boyunca sürüklenmişlerdi ve ben gelmeden önce bu köyün yakınlarına gelmişlerdi. Yarı açlardı ve tek kelime dil konuşamıyorlardı. Paraları ve giysileri yoktu ve yerlilerden hiçbiri onlara herhangi bir şekilde yardım etmeye istekli görünmüyordu. Uzun zamandır arzulanan özgürlük, yıllar süren kölelik ve zincirlerden sonra elde edildiğinde, günlerce acı çeken ve Otkoshk Denizi'nin tehlikeli akıntılarında neredeyse mucizevi bir şekilde ölümden kaçan dört cesur adam, kesinlikle bir avuç katı yürekli Japon veya bir sürü tüylü Ainu tarafından alt edilemezdi. Yiyecek için yalvardılar ve elde edemediler, bu yüzden çaldılar ve müdahale eden yerlilerden bazılarını kötü muamele ettiler. Sonra güneye doğru kayboldular. Tek başıma ve neredeyse paçavralar içinde, yorgun midillimi sürükleyerek ortaya çıktığımda, onları ilk şaşırtan şeyin benim başka bir kaçak Rus, "ya da Krafto'dan kötü bir adam"[34] olmam gerektiği olması şaşırtıcı değildi, Ainu'ların bana dediği gibi.

[34] _Krafto_, Sahalin için Ainu kelimesi.

Aldığım karşılama oldukça fırtınalıydı; ancak isyana neden olan şeyin ne olduğunu anladığımda, onların kafalarını rahatlattım ve kendi dillerinde konuşarak, "Krafto'nun kötü adamlarının" hem benim hem de onların düşmanı olduğunu ve onları bulursam onları cezalandıracağımı söyledim. Sadece bu da değil, onları tamamen rahatlatmak için onlara küçük bir hediye olarak para verdim ve bu onları hemen arkadaş yaptı. Rus mahkumlara gelince, onları bulmam mümkün değildi, çünkü onlar bu noktadan güneye doğru seyahat ediyorlardı ve ben kuzeye doğru hareket ediyordum, bu yüzden kendimi bir tür yüce yargıç olarak tanıtmakta tamamen güvendeydim.

Shari Mombets sefil bir yer. Kaldığım evde genç bir adam tarafından karşılandım, ancak evin sahibi kendini
göstermedi. Ancak ertesi sabah, beklediklerinden çok daha fazla para verdiğim için, ev sahibi bana teşekkür etmek için odama getirildi. Zavallı adam fil hastalığından muzdaripti - başın ve vücudun tüm uzuvlarının devasa boyutlara ulaştığı berbat bir hastalık. Başı normal boyutunun iki katından fazla şişmişti ve şeklini kaybetmişti; vücudu acınacak şekilde deforme olmuş ve şişmişti, gözleri neredeyse ete gömülmüştü. Başının ağırlığı öylesine fazlaydı ki, boyun omurları onu dik tutmaya yetecek kadar güçlü değildi; ve bana teşekkür etmek ve veda etmek için Japon usulü eğildiğinde, tekrar ayağa kalkamadığı için yardımına koşmak zorunda kaldım. Zavallı adam! Ve bunu düşündüğümüzde, daha medeni ülkelerde birçok insan burunlarında sivilce veya başlarında soğuk algınlığı olduğunda kendilerini çok hasta ve acı içinde
düşünüyor!

[Resim: SARUMA LAGÜNÜ.]

[Resim: KARTAL SERGİLENEN BİR SAMUR.]

BÖLÜM XIV.

Kuzeydoğu Kıyısının Lagünleri Boyunca - Shari Mombets'ten Poronai'ye.

Kuzeye doğru ilerledim. Kıyıda oraya buraya dağılmış olan Ainular, iç kesimlerdeki kardeşlerinden
herhangi birinden daha tüylü ve çirkin görünüyorlardı. İki veya üç kadın, soğuk hava başladığından kışlık kürk giysilerini
üzerlerine giymişlerdi; ve bunlar içinde son derece pitoresk görünüyorlardı. Kulübelerin çoğu
ıssızdı ve sahipleri tarafından terk edilmişti. Gökyüzü
beyazımsı ve soğuktu ve sahil boyunca orada burada, gelgitle kıyıya vuran
birkaç büyük balina kemiği vardı. Bir miktar uzakta, dışlanmış bir at binlerce aç karga tarafından saldırıya uğradı. Bu Yezo'da
sıradan bir olay değildi. Siyah leş yiyiciler genellikle çok genç hayvanlara saldırır ve midillinin başının üzerinde uçarak gözlerini oyarlar. Acıdan korkan ve deliren midilli,
fırlar ve kör ve pervasız yarışında ya bir uçurumdan aşağı düşer ve hemen öldürülür ya da
bu cüretkar alçaklar tarafından kıyıya doğru sürülür, bu yaratıklar acımasız ve bitmek bilmeyen bir açgözlülükle onu gagalamaya devam ederler. Orada, dalgalar tarafından yolu kesilen, işkenceyle öldürülen ve çaresizce kişneyen çaresiz
hayvan
yenilir ve aç kuşlara güzel bir yemek sunarken, yüzlercesi
vücuda
toplanmış bir şekilde zavallı hayvanı gagalayarak öldürür. Binlercesi
değişiklik sahnesinin etrafında uzun sıralar halinde çığlık atarak oturur,
sonucu dikkatle izler, onlar da katılabilir ve
doymuş açlığın sevincini yaşayabilirler. Doğa gerçekten de acımasız olabilir.

Bir kulübede durdum. Ev sahibim kesinlikle tuhaftı. Kolaylık olması için ona Omangus diyeceğiz, bu sadece "kayıp adam" veya bir deli anlamına gelir. Onun
daha güneyde olduğunu duymuştum ve onunla tanışmak için can atıyordum. Kulübesinde beş dakika bile kalmamıştım ki
gerçekten bir deli olduğunu fark ettim. Başı anormal derecede büyüktü;
kafatası arkada iyi gelişmişti, kulakların arkasında yemek yemeyi çok sevdiğini gösteren o belirgin çıkıntılar vardı. Alnı yüksekti ve
çok eğimliydi; üst kısmı kaşların yakınından daha genişti,
kaşlar o kadar kalın ve gürdü ki neredeyse gözleri kapatıyordu. Geniş burun deliklerine sahip burnu kısa ve kıllarla kaplıydı,
muazzam çıkıntılı gözleri ise huzursuz ve vahşiydi. Gür bıyığı ve sakalı tüm vücudunu kaplayan uzun siyah saçlarıyla uyumluydu. Bacakları kısa, tel gibiydi, eklemleri sert ve şişmişti, muhtemelen romatizma yüzünden. Kolları çok uzundu ve
ayak parmakları da anormal derecede uzundu. Genel olarak bir insandan çok büyük bir orangutan görünümündeydi. Tüm hareketleri vahşi bir hayvanın hareketlerine benziyordu ve ara sıra, memnun olduğunda veya memnun olmadığında, bir ayının homurtusuna benzer şekilde inliyordu. Aslında, bir tür vahşi hayvan olduğuna inanıyordu ve görünüşe göre kendini bir "kaba hayvan" olarak görüyordu. Onu hiç konuşurken veya bir şeyler söylerken duymadım ama gerçekten dilsiz olup olmadığını anlayamadım çünkü her ağzını incelemeye çalıştığımda beni ısırmaya çalıştı. Ancak ısırması, Saruma kıyılarındaki tatlı kızdan farklı bir yapıdaydı ve ısırdığında da iyi ısırdı. Bir gün bir mücadele sırasında sağ elimin üçüncü parmağının neredeyse iki eklemi eksik çıktı. Kafatasının ve kemiklerinin ölçümlerini birkaç kez almaya çalıştım ama başarılı olamadım. Bir keresinde, onu yakaladığımda ve kafatasındaki "tümsekleri" hissettiğimde, kendini kurtarmayı başardı ve beni saçımdan yakaladı, bu da bir çatışmaya yol açtı ve bana "tres mauvais
quart d'heure" yaşattı. Çaresizce kavga ettik ve ben tamamen "yenildim";
ancak, onda hassasiyet ve üreme yeteneği olmadığını öğrenmeden önce değil. Zaferinden memnundu ve düşmanlıklar sona erdi. Dikkatlice sıçradı ve kulübesinin yakınındaki uçurumdan elleri ve ayakları üzerinde tırmandığını gördüm, orada kayboldu.

Birkaç saat sonra, monomaniyi gizlice kayaların arasına geri dönerken gördüm. Kulübeden biraz uzaktaydım, beni göremeyeceği bir yerdeydim. Yavaşça öne geldi, kulübeyi şüpheli bir şekilde izliyordu, çünkü belli ki hala içeride olduğumu düşünüyordu. Yaklaştığında durdu ve
büyük bir taş aldı ve sağ elinde taşıyla kulübeye doğru gizlice yürüdü. Dinledi ve içeri girdi. Hemen ardından ben de onu takip ettim.
İçeri girdiğimde öfkelendi ve kaçmaya çalıştı ama yolunu
kapattım. Bir köşeye çekildi, inleyerek çömeldi ve sabırsızlık belirtileri gösterdi. Korktuğunu görebiliyordum ve yanına gidip onu sakinleştirmeye çalıştım; başarısız da olmadı, çünkü daha sessizleşti ve bir kez daha daha güçlü bir iradenin daha zayıf bir irade üzerinde uygulayabileceği büyük gücü fark ettim. Ona baktığım sürece asla hareket etmeye cesaret edemedi ve neredeyse istediğim her şeyi yapması için onu "irade" edebildim;
ama gözlerimi çevirdiğimde
onun üzerinde artık hiçbir kontrolüm kalmadı.

O gün olan tam da buydu. Birkaç dakika sessiz kalacağını düşünerek, onun benzerliğini almak için paletimi ve fırçalarımı çıkardım. O zamana kadar insanları "irade" etme gücüme güvenmiştim,
ev sahibim, başımı bir anlığına çevirme fırsatını değerlendirerek,
aldığı taşı alıp
büyük bir güçle bana fırlattı. Kaburgalarıma bir darbe aldım ve sinirlerimi kaybetmeme yetecek kadar incindim. Ona doğru gittim ve ona sert bir dayak attım, ki bu bazen dünyadaki tüm "irade"lerden daha etkili olur. Bundan sonra uysallaştı ve onu dışarı çıkarıp çömelmeye zorladım.

[Resim: EV SAHİBİM, DELİ ADAM.]

Onu resmederken huzursuzdu ve bakıcımla iyi geçiniyor gibi görünen yüzlerce yarı aç karga etrafında toplandı, anlaşılmaz ve gürültülü dilleriyle sohbet ediyorlardı. Bazıları
hatta sırtına ve omuzlarına uçtu ve o da onlara dokundu ama onlar uçup gitmedi.

Deli adamla kuşlar arasındaki yakınlığa hayret ettim. Birbirlerini anlıyor gibiydiler ve eğer yeterince hayal gücüm olsaydı onları onu öperken gördüğümü bile iddia edebilirdim. Ne yazık ki, ilk şaşkınlık sona erdiğinde leş yiyicilerin sevgisinin nedenini anladım ve tüm gizem bana açıklandı. Tüm gizemler gibi, deli adamla kara kuşlar arasındaki
görünüşte sıra dışı dostluk, düz bir düzyazı parçası ve eklemeliyim ki, çok
iğrenç bir parça olarak ortaya çıktı. Manyak haşerelerle kaplıydı ve kargaların şefkatli öpücükleri aşk veya sempati öpücükleri değildi,
sadece vücudunun kalın tüyleri arasında buldukları parazitlerin ağız dolusu öpücükleriydi.

Manyak iki veya üç kez yanıma sürünerek geldi ve paletimdeki renklere dokunmak ve ayrıca parmaklarını
çizime koymak için can atıyor gibiydi. Düşman olarak hiçbir şey kazanmadığını gördü, bu yüzden bir
dost oldu. Hatta ona parlak bir gümüş para verdiğimde harika bir dost oldu.

Omangus şüphesiz deli olmasına rağmen, çok pratik bir insandı.
Resimde görüleceği gibi, kıyafeti sade idi ve ceplere hiç yer verilmemişti. Madeni paraya baktı, birkaç kez elinde çevirdi ve sırıttı; sonra güvenli bir şekilde saklamak için ağzına koydu. Ağzı görünüşe göre kesesiydi. Gümüş paralara düşkün olduğunu gördüğümde, ona bir veya iki tane daha verdim ve hepsini dindar bir şekilde aynı doğal cepte sakladı, geceleri hariç, onları büyük bir taşın altına sakladığında. Gün doğumunda tekrar toplayıp dilinin altına veya yanaklarından birine yerleştirdi.

Ev sahibimin kesinlikle zeki olduğunu söyleyemem, ancak çoğu deli gibi, küçük tuhaflıkları dışında iyi bir ruha sahipti. Konuşma yeteneğini kaybetmiş olması talihsizdi, yoksa ondan bazı garip şeyler öğrenebilirdim.

Omangus geceleri genellikle huzursuz olurdu ve uyurken korkunç kabuslar görürdü. Çoğu Ainu kural olarak böyle değildir. Bir sabah şafak vakti, ilk ışık huzmeleri kulübeye nüfuz ederken onu izledim. O
bütün gece korkunç bir şekilde inlemişti ve ben
uyuyamamıştım. Sırt üstü yatıyor, ağır nefes alıyordu ve ara sıra
bir tür spazm geçiriyordu, bu sırada dişlerini şiddetle birbirine gıcırdatıyordu. Bu spazmlar veya sinirsel kasılmalar sırasında
en şiddetli şekilde inliyordu. Çok gerildiği için uyluk kemiğinin kaval kemiğine kıyasla ne kadar
olağanüstü uzun olduğunu fark ettim. Elimi nazikçe
kalbinin üzerine koydum ve hızla ve
düzensizce attığını gördüm. Alnı da ateşli ve anormal derecede sıcaktı. Uyanmadı, ancak sinirsel gerginlik biter bitmez uyuşuk bir duruma düştü. Tüm gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu ve onu uyandırmam biraz zaman aldı; ama sonunda gözlerini açtı ve uykulu bir şekilde ayağa kalkıp gönlünce esnedi ve saklı
paraları almaya gitti.

Omangus'u ne kadar çok görürsem, o kadar çok şaşırdım. Yetenekleri
eksikti; yine de oldukça iyi bir hafızaya sahip gibi görünüyordu. Değilse, saklı
hazineyi nasıl hatırlayabilirdi? Kendi fikirlerini
oluşturamasa da, kavradıklarını
saklayabiliyordu.
İşitme duyusu son derece keskindi ve konuşamama
belirsizliği şüphesiz dil ve ses organlarının felcinden kaynaklanmış olmalıydı.
Birkaç kez, dilsiz doğmuş olsaydı yapmayacağı kelimeleri söylemek için şiddetli girişimlerde bulundu.

Omangus'un on fit karelik sahil evinde geçirdiğim keyifli konaklamanın ikinci gününden sonra ev sahibim daha cana yakın ve hatta şefkatli oldu. Sürekli benden kaçmak yerine karşıma oturdu, tüm hareketlerimi dikkatle izledi; ve eğer ıslık çalıyorsam, yavaşça yaklaşıp zevkten sırıttı. Bazen yanıma çömeldi, hatta bana yaslandı. Bu son sevgi gösterisini onaylamadım, kendi iyiliği için değil, yanında taşıdığı "kalabalık" yüzünden; ama yüksek sesle şarkı söyleyerek bir karşı eylem bulana kadar buna katlanmak zorunda kaldım, bu da onu korkuttu.

Omangus'un geçen yıl güneşte kurutmuş olduğu ve şimdi küçük kulübenin çatısından sarkan bir miktar somonu vardı. Orada kaldığım ilk bir iki gün, onun kavgacı davranışları nedeniyle çok az yiyeceğim vardı. Yiyeceklerine her dokunmaya çalıştığımda isyan etti ve yediğim şeyler genellikle ev sahibim dışarıdayken el koydu. Ancak daha sonra cömert oldu ve bana istediğimden fazlasını verdi. Yemek yerken ağzından üç madeni parayı çıkarmaya özen gösterdi, ama bir keresinde, sık sık maruz kaldığı sinir krizi sırasında, bunlardan birini yuttu.

Bir sabah, deli arkadaşımın arkadaşlığından bıkmış bir şekilde, tüm tuzaklarımı topladım
ve midillimi almaya gittim. Omangus dehşete düşmüş gibiydi, gitmek üzere olduğumdan şüpheleniyordu. Huzursuzdu ve inleyerek beni kulübeden midilliye ve geriye takip etti ve gözlerinde kederli bir bakışla, bagajı dışarı
çıkarıp sırt çantasına bağlamamı izledi. Ona birkaç tane daha gümüş para verdim, bunun onu mutlu edeceğini düşündüm; ama onları kuma
bıraktı. Ona veda ettim ve ayrıldım; ve orada zavallı Omangus kıpırdamadan durdu, kıvrımlı kıyı beni uçurumun etrafından dolaştırana kadar bana baktı. Birkaç dakika görüş alanından kayboldu, ancak kısa süre sonra
kayalığın zirvesinde yeniden belirdi, hızla
tırmandı ve bu bakış noktasından kıyıyı birkaç mil öteden görebiliyordu. Orada, yükselen güneşe karşı siyah bir figür olarak duran,
tüylü Ainu, ondan uzaklaştıkça küçüldü ve küçüldü,
ta ki gökyüzünde siyah bir noktadan başka hiçbir şey görülemez hale gelene kadar; sonra o nokta bile
kayboldu. Ev sahibim olan deliyi son görüşüm bu oldu.

Nehirler yolculuğumun bu bölümünde sorunluydu ve
çoğunda bataklık olduğu için,
en güvenli plan, mümkün olduğunda onları bir tekneyle geçmekti. Ancak, daha kuzeye gittikçe tekneler giderek azaldı ve küçük köyler az ve
çok uzaktaydı. Nadiren bir kelime alışverişinde bulunabileceğim bir insana rastladım ve sürekli yalnızlık bende kendi kendime, hayvanlarla veya cansız nesnelerle konuşma gibi kötü bir alışkanlık yarattı. Talihsiz midillime sık sık farklı konularda ders veriliyordu ve kıyı boyunca uzanan milyonlarca martı ve penguene her türden soru soruluyordu, ancak onlar bu soruları her zaman cevapsız bırakıyorlardı. Kıyı boyunca iki veya üç sıra halinde uzanan sayısız kuşu görmek garipti. Alexander Selkirk'in ağıtındaki "ovalarda dolaşan hayvanlar" gibi, o kadar az insan görmüşlerdi ki bana ve midillime karşı kayıtsızdılar ve aralarında dolaşırken onları rahatsız etmeden veya uçup gitmelerine neden olmadan yürüyebiliyordum. Penguenler, şişman vücutları ve yaklaştığımda bir bacağını kaldırma şekilleriyle en büyük eğlence kaynağımdı, böylece onları yakalamaya çalıştığımda yerden kalkmak için yeterli
yaylanma
sağlıyorlardı. O zamanki alışkanlığıma göre, bu komik kuşları izlerken, iki yüz metreden daha fazla bir mesafede iki büyük kartal gördüm. Biri alçak bir uçurumun üzerinde tünemişti, diğeri ise ara sıra eşinin yanına dönerek uçuyordu. Elimde tabancamla indim; cebimde bir cep dolusu fişek vardı. Kayadan kayaya gizlice sürünerek, onların görüş alanından oldukça uzakta kalarak,
üzerinde durdukları sivri kayaya yaklaşana kadar ilerledim. O zaman onlardan yaklaşık
elli yard uzaktaydım ve bu kadar uzaktan
revolverle ateş etmem
işe yaramazdı. Kayaların üzerinden baktım ve biri beni gördü ve
uçup gitti, diğeri ise olduğu yerde kaldı, boynunu bana doğru uzattı. Yaklaşırken delici gözleri tam üzerime dikilmişti; tehlikenin yakın olduğunu anlamıştı ve saldırıya
karşı koymaya hazır görünüyordu. Gittikçe yaklaştım ve yaklaşık dört yard uzağımdayken iki el ateş ettim, ikisi de göğsünden geçti ve
kartal, geniş kanatlarıyla, yüksek tepesinden düştü ve
ağır ağır sırtüstü düştü.

Son çırpınışlarında uzun, keskin pençeleriyle beni kavramak için çaresizce çabaladı; ancak birkaç atış daha onu bitirdi. Bu arada başımın üstündeki gökyüzünde daireler çizen erkek kuş inanılmaz bir hızla üzerime doğru daldı. Tabancamın son haznesini ona boşalttım, tam da büyük kanatlarının rüzgarı gözlerimi parlatırken; ve uzanmış pençelerinin tutuşundan kaçmak için
yüzümü sol kolumla örtmek zorunda kaldım. Bu ses onu sersemletti ve
kanatlarını çırparak tekrar ayağa kalktı, başımın üzerinde daireler çizmeye devam etti,
ve birkaç tüyünü havada uçuşturdu. Hızla yeniden doldurdum,
ve bana her saldırdığında bir yaylım ateşiyle karşılandı. Başka bir kurşun kanadından geçti ve uçuşu dengesizleşti;
uzaktaki bir uçuruma uçtu ve orada kaldı. Ölü kuşu
taşıyıp eyerimin üzerine bağlama fırsatını yakaladım; ama ben
bu kadar meşgulken erkek kartal, ikisini birlikte ilk gördüğüm
tepeye geri uçtu ve devasa kanatlarını sonuna kadar açarak çaresizlik içindeymiş gibi çığlık attı. Tepede yuvaları ve yavruları vardı ve bu yüzden dişi kartal yuvasını gözetlemiş ve korumuştu ve ayrıca ben yaklaştığımda bile terk etmemişti.

Atımıma bindim ve avımla birlikte uzaklaştım. Erkek kuş beni millerce takip etti ve ara sıra onu saygılı bir mesafede tutmak için ateş etmem gerekiyordu.
Sonunda beni terk etti ve onu başımın üstünde, her an üzerime atlamaya hazır bir şekilde görmek yerine, uçurumun arkasında kaybolduğunu, hızla ama
dengesiz bir şekilde yuvasına geri uçtuğunu gördüğümde büyük bir keyif aldım.

Artık beni takip etme niyetinde olmadığından emin olduğumda,
attan indim ve vurduğum kartalın derisini yüzmeye başladım. Kesinlikle
muhteşem bir örnekti. Kanat uçlarından uçlarına kadar yedi fit uzunluğundaydı ve pençeleri neredeyse bir çocuğun eli kadar büyüktü. Yarım daire şeklindeki tırnakları iki inç uzunluğundaydı ve aşırı sivriydi, bu da erkek arkadaşının pençesinden yeni kurtulduğum için çok minnettar hissetmemi sağladı. Gagası çok büyüktü, koyu sarı renkteydi, üst çenesi alt çenenin üstüne geliyordu. Tüyler, beyaz olan kuyruk hariç, her yerde siyahtı. Bu tür kartalın genellikle "kara deniz kartalı" olarak adlandırıldığına ve Kamschatka, Yezo'da ve ayrıca Japon Denizi ve Tataristan Körfezi'nin Sibirya kıyılarında bulunduğuna inanıyorum. Korunaklı bir yer buldum ve büyük Ainu bıçağımla kuşu
parçalamaya başladım. Her dakika saatler kadar uzun geldi, çünkü sevgili yardımcısının
leşinden deriyi sıyırmakla meşgulken erkek kuşun sahnede tekrar belirmesinden korkuyordum. Anatomik araştırmaların bir Yezo kartalı üzerinde nasıl bir
etkisi olabileceğini bilmek mümkün değil.
Ameliyat başarıyla tamamlandığında
kalbim sevinçle
dolup taştı ve ellerimi denize yıkamaya gittim. Kuşa, daha doğrusu
derisine geri döndüm ve gerçekten de yaptığım işten gurur duyuyordum ki, aklıma korkunç bir fikir geldi.
Deriyi nasıl kurutacaktım? Her gün hareket etmem gerekecekti ve onu bu durumda
taslaklarımın arasına koymam mümkün olmayacaktı; arsenikli sabunum yoktu ve onu güneşte kurutmazsam kesinlikle çürüyecek ve bozulacaktı.

Bir hileye başvurdum. İki çubuğu çapraz şekilde tutturdum ve
birini kartalın boynuna sapladıktan sonra, iki açık kanadı haçın iki yan dalına tutturdum. Böylece deri iyice açık tutuldu ve her kanatta bir tane olmak üzere iki ek iple çerçeve sırtıma tutturuldu, tüylü tarafı ceketime yaslandı, iç tarafı ise güneşe ve rüzgara maruz kaldı. Bir nehirde yürürken kendi görüntümün suda yansıdığını gördüm ve itiraf etmeliyim ki görüntü garipti. Birkaç saat sonra
bir grup Ainu bunu doğrulayabildi. Kıyı boyunca yavaşça
gidiyordum, çok da uzakta olmayan birkaçını gördüm. Beni ilk fark eden iki adam oldu ve dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı. Ben yaklaşırken bir dakika hareketsiz durdular,
elleriyle gözlerini gölgeleyerek at sırtında gördüklerinin ne tür kanatlı bir hayvan olduğunu anlamaya çalıştılar. Siyah kanatların bir insanda olduğunu keşfettiklerinde, iki cesur Aynu, "_Wooi, wooi!_" diye bağırarak kaçtılar. Bu, tüylü insanların sıkıntı çığlığıydı.

Köye yaklaştığımda, düzinelerce vahşi köpek beni karşılamaya geldi ve
öfkeyle havlayarak midillimi takip ettiler. Bu arada, birkaç sakin, böylesine sıra dışı bir manzara karşısında korkudan çıldırmış bir şekilde, kulübelerinin içine saklandılar. İki veya üçü aceleyle "sığınaklarını" suya indirdi ve
denize açıldı. İlk kulübenin yanından geçtiğimde, içeriden büyük somonlar bana fırlatıldı. Muhtemelen iştahımı onlarla giderebileceğim ve titreyen bağışçıların hayatlarını kurtarabileceğim düşüncesiyle. O kıyıda yiyecek çok bol değildi, bu yüzden indim ve korkmuş yerlilerin cömertçe sağladığı erzakları aldım. Onları sırt çantamın her iki tarafına bağladım, açlıktan ölme tehlikesinden böylece kurtulduğum için üzgün değildim - en azından önümüzdeki iki veya üç gün boyunca.

Bu kadar meşgulken, yaklaşık dört yaşında küçük bir çocuk, ebeveynlerinin dikkatinden kaçarak kulübelerden birinden dışarı koştu. Onu kollarıma aldım; bunun üzerine acı acı ağladı ve içerideki insanlar bunu duyduğunda öfke ve umutsuzluk çığlıkları duyuldu.

Anne sevgisi bazen Ainu kadınları arasında bile güçlüdür ve ben çığlık atan bebeği susturmaya çalışırken, yüzündeki kirin izin verdiği kadar solgun olan annesi titreyerek dışarı çıktı ve bana bir büyük somon daha teklif ederek, çocuğu karşılığında bunu kabul etmemi rica etti,
ve çocuğunun yenmesi için iyi olmadığını söyledi! Söylemeye gerek yok ki, onun teklifini kabul edecek kadar cömert davrandım ve ardından çocuğu annesine teslim ettim ve o da onunla birlikte kulübeye kaçtı. Sonra kanatlarımı çıkardım ve onun peşinden içeri girdim ve korkmuş yerlilere gerçekte ne olduğumu açıkladım. Ancak ilk izlenimlerini aşmaları birkaç dakika sürdü ve sonra erkekler kadınlara tüm somonları
verdikleri için oldukça sert davrandılar. Sırtımda kartal derisi giydiğim süre boyunca başka yerlilerle karşılaştığımda aynı sahne az çok canlı bir şekilde tekrarlandı. Bu küçük anekdotu anlattım, çünkü birkaç yıl sonra, değerli bir misyoner veya hayal gücü zengin bir gezgin Yezo'nun o çorak kıyılarını ziyaret ettiğinde, iyi misyonerlerin, Ainu'ların cennet ve cehennemin varlığından tamamen haberdar olduğunu kanıtladığını söyleyeceği başka bir Ainu efsanesi duyması pek de olasıdır. Efsane büyük ihtimalle şöyle devam edecektir: "Hristiyan inancımızı benimsememiş olan bir putperest çocuk, bir gün annesi tarafından açıkça görüldü.
Kara kanatlı bir şeytanın kollarında. Şeytan birçok kişi tarafından görüldü ve
aşağı bölgelerden, kocaman yan göbekleri olan bilinmeyen bir hayvanla geldi ve yediği putperest çocukları bu hayvanda tuttu. Kötülüğü yüzünden çocuğundan mahrum kaldığını gören anne,
tanrılara adaklar sundu, bazılarını doğu penceresinden güneş tanrısı için, bazılarını da kapıdan diğer tanrılar için. Adaklar
kabul edildi, ancak tanrılardan hiçbiri yardımına gelmedi ve çocuk neredeyse
kayboldu. O yüce anda ona yol gösteren yıldızı göründü ve
onun çatıdan depodaki en büyük somonu alması için ona ilham verdi. Kulübeden çıktı ve daha önce tanımadığı başka bir tanrıya sundu. Çocuk hemen annesine geri verildi. (Tanrının
somon muhtemelen efsanede atlanırdı.) Kara kanatlı iblis ortadan kayboldu ve kulübeyi beyaz bir varlık ziyaret etti (serbestçe tercüme edildiğinde "koruyucu melek"), başının etrafında bir hale (beyaz terai şapkam) vardı. Onları ödüllendirdi ve o günden beri aile
bu kadar mucizevi bir şekilde öğrendikleri inançtan dolayı mutlu oldu."

"Bu efsane kendi kendine konuşmuyor mu?" diye iyi misyonerler bize söyleyecektir. "Bu vahşi Aynuların bilmeden Hristiyan olduklarını göstermiyor mu?"

Aynı hikayenin bu iki versiyonunu verdim, çünkü okuyucuya
anlatılanları çarpıtmanın ve gerçekleri yanlış sunmanın ne kadar kolay olduğunu gösteriyorlar. Aynu inançları ve batıl inançları hakkındaki bölümümde söylediklerimin iyi bir örneği ve misyonerlerle
alay etmeye cesaret ettiysem affedilmeliyim. Onlardan hoşlanmadığım için değil, çünkü Doğu'da bazılarının iyi işler yaptığını memnuniyetle kabul ediyorum; ancak,
ne yazık ki, çoğu gerçeklere karşı açık fikirli bir bakış açısına sahip olmayacak.
İnsanları Hristiyanlığa dönüştürme konusundaki iyi işlerine o kadar dalmış durumdalar ki, bunun dışında, ara sıra kendi önyargılı fikirler, daha az önyargılı bir zihne yeterince basit görünen gerçekler.

[İllüstrasyon: SARUBUTS, KUM TAŞIMASIYLA DEĞİŞEN NEHİR YOLUNU GÖSTERİYOR.]

BÖLÜM XV.

Kuzeydoğu Kıyısında - Poronai'den Cape Soya'ya.

Poronai'ye vardığımda akşamın geç saatleriydi.[35] Son geçtiğim köy olan Saruru'da sadece altı Ainu ve üç Japon kulübesi vardı ve orayla burası arasındaki dokuz veya on mil çok
ilginç değildi. Yaklaşık on iki yaşında sevimli bir Ainu kızı tarafından feribotla bataklık nehirlerinden birinin üzerinden geçirildim. Ondan daha
güzel bir varlık hiç görmedim. Kısmen deri giymişti, ancak göğsünün yarısı çıplaktı; vahşice kıvrılmış siyah saçları
omuzlarına düşüyordu ve feribotta zarifçe kürek çekerken
ara sıra başını geriye atıyordu, böylece rüzgarın gözlerinin üzerine savurduğu
saçlarını geriye savuruyordu.

[35] _Poro_, büyük; _nai_, dere.

Vahşilerin çocuklarının ne kadar esnek olduğunu ve hareketlerinin
rahatlık, zarafet ve bilinçsiz ritim açısından
vahşi hayvanların hareketlerine ne kadar benzediğini sık sık fark ettim. Bazen, elbette, maymunların sarsıntılı, hızlı ve zarif olmayan hareketlerine sahipler, ancak kural olarak eylemleri
bilinçsizce zariftir. Elbette, çocuklarımızda böyle bilinçsiz bir zarafet her zaman nadirdir, hatta hiç bulunsa bile, çünkü
doğdukları günden itibaren onları her türlü yapaylığa alıştırırız ve bu yapaylık bir anlamda ikinci doğa haline gelir, orijinal izlenimi
yok etmese bile, örter. Ve yine de bu izlenim muhtemelen
tamamen yok olmamıştır, çünkü kendi deneyimime göre,
doğumdan beri uygar bir hayat süren, şimdi aylardır barbarlar arasında olan bende o kadar az geleneksellik kalmıştı ki,
mükemmel bir şekilde uygar olmayan bir varoluşu
sürdürmekten oldukça mutluydum, hatta eskisinden daha mutluydum. Sandalye ve kanepelerin yokluğunda, içgüdü ve yerlilerin örneği
bana onlar gibi çömelmeyi öğretti ve bir kere
bu yola girdiğimde, bu pozisyonu bizim Avrupalı ​​sözde rahat oturma şekillerimizden
çok daha dinlendirici buldum. Aynı şey, açık havada veya kanepelerden veya rahat koltuklardan başka yatak takımı olmayan Ainu kulübelerinde uyumak zorunda kaldığımda da geçerliydi. Kendimi soğuktan korumak için neredeyse her zaman, tıpkı Hayvanat Bahçeleri'ndeki maymunlar gibi, başım dizlerimin üzerinde olacak şekilde yerde oturarak uyudum. Böyle bir deneyim yaşamamış okuyucularımın çoğunun beni bir "çılgın" olarak değerlendireceğinden eminim; diğerleri ise tüylü deli arkadaşımın değerli bir yoldaşı olduğumu söyleyecek ve en hayırsever olanlar bile "Vahşi Landor" adını taşıdığım için eskisinin edebi değerlerinden yoksun, sadece "Hayali Konuşmalar"ın yeni bir baskısını okuduğumu düşünecekler. Durum böyle değil. Bu gerçeklerden, okuyucuyu eğlendirmek veya sadece paradoks yaratmak için değil, medeniyetin ne kadar sığ olduğunu ve çok kısa bir süre boyunca kendi damgasını taşıyan insanlarla yalnız ve "doğa" ile baş başa kalmanın her şeyi nasıl silip süpürdüğünü ve bizi eğitimden ziyade içgüdüye geri döndürdüğünü göstermek için bahsettim. Pek çok insanın benim izimden gitmek ve
Ainular arasında aylarca yaşadığım gibi yaşayıp, haklı olup olmadığımı
kanıtlamak istemeyeceğini kabul ediyorum. Sadece rahat sandalyelerde oturan veya yumuşak yataklarda uyuyan birçok kişi
benim ifadelerimin güvenilir olduğunu düşünmeyecektir; ancak
bu deneyimler, büyük bir eğlence olmasının yanı sıra benim için de büyük bir ilgi çekici olduğundan, bunları
yazarın kim olduğu hakkında ne düşünürlerse düşünsünler,
okuyucularıma aktaracağım.

Yalnızca içgüdüsel olarak geliştirdiğim bir diğer özellik de doğru iz sürme gücüydü. Çoğu insan
Avustralyalı siyah adamların ve genel olarak vahşilerin iz sürme yetenekleri hakkında anlatılan harika hikayelere
şaşırır; ancak çok az kişi
gençken bu vahşilerle aynı hayatı yaşamış olsalardı en iyiler kadar iyi iz sürücüler olacaklarını düşünür. Kesinlikle hiçbir yol olmadığı ve hiçbir rehber, hizmetçi veya yoldaş olmadan seyahat etmediğim için, izleri keşfetme gücü benim için paha biçilmez hale geldi. Bu bende içgüdüseldi, edinilmiş olmaktan çok
geliştirilmişti ve bu nedenle bundan hayvan ve insan içgüdüleriyle ilgili diğer gerçeklerle bağlantılı olarak bahsediyorum. Ayrıca, bu yeteneği kullanmaya zorlanana kadar
bu yeteneğe sahip olduğumun farkında olmadığımı da söyleyebilirim.

Atların, ayıların ve çoğu hayvanın iyi iz sürücüler olduğunu görüyoruz.
İnsanlara zeka olarak en yakın olan köpekler, diğer dört ayaklılardan daha iyidir.
Sonra, insanlar arasında iz sürme konusunda usta olan vahşiler gelir;
ancak medeniyet ölçeğinde yükseldikçe, hafifçe işaretlenmiş bir izi takip etme yeteneğinin neredeyse var olmadığını görüyoruz. Öyleyse,
entelektüel eğitim içgüdülerimizi iyileştirmek yerine yok mu ediyor?

Kumlu veya tüylü zeminde iz sürmek kolay bir konudur, çünkü elbette
ayak iyi belirgin bir iz bırakır; ama asıl zorluğu
kayalık zeminde buldum, ta ki alışana ve tüm işaretleri
ve ne aramam gerektiğini
öğrenene kadar. Ancak, biraz pratik yaparak, hatta
denizin yıkadığı
kayalarda bile, şu veya bu yaratıkların, insan veya hayvan, oradan geçip geçmediğini bilmek imkansız değildir.

İz sürmede ilk yapılması gereken şeylerden biri, olma olasılıkları olan yerlerde işaretler aramaktır; ve içgüdünün devreye girdiği yer tam da burasıdır. Bunun yanında, kişinin veya hayvanın yürüme şekli ve genel alışkanlıkları hakkında net bir bilgi gereklidir. Örneğin, Ainu'nun izlerini ayırt etmeye çalıştığımda, bunları her zaman deniz kıyısı boyunca aradım ve başarısız olduğumda, bitişik kayalıklarda aradım, çünkü herhangi bir Ainu oradan geçmiş olsaydı kıyı boyunca veya kıyıdan çok uzakta olmayacağını çok iyi biliyordum. İncelemeyle, zeminin son zamanlarda herhangi bir şekilde rahatsız edilip edilmediğini görmek kolaydır. Bazen, yıllarca bulunduğu yerden kaldırılan küçük bir taş, hava koşullarından etkilendiği ve etkilenmediği yerlerde renk farkı gösterir, böylece bir yoldan geçen, insan veya hayvan hakkında belirgin bir ipucu verir; ve izlerin özelliklerini bulduğunuzda, görevin en zor kısmı tamamlanmış olur. Hava koşullarına maruz kalmış kayalarda patikayı takip etmek daha zordur ve denizin üzerinden geçtiği kayalarda daha da zordur. "Çünkü," der basit insanlar, "sert taşta izleri nasıl görebilirsiniz? Ayak kesinlikle
kumda olduğu gibi kayalarda bir iz bırakmaz; ve ayakların kirli olduğunu varsaysak bile, deniz izleri
yıkardı ve hiçbir şey göremezdiniz."

Benim durumumda, Ainular genellikle çıplak ayakla dolaştıkları için, aramamı çıplak ayak izleriyle sınırladım. Herkes köpeklerin kokuyla iz bıraktığını bilir ve bu, her ayak izinin, ne kadar küçük olursa olsun, belirli bir özel kokuya sahip olması gerektiğinin kesin bir kanıtıdır. Yürüme eyleminin
ayakları ısıttığını ve terlettiğini hatırladığımızda, yağlı bir madde olan bu terlemenin
taşta bir iz bıraktığını anlamak kolaydır--ancak bazen neredeyse fark edilemez, özellikle de oldukça taze olduğunda. Ancak çoğumuz, okuldayken,
nemli parmaklarla bir kayrak taşına dokunmanın, tekrar silinemeyen yağlı bir iz bıraktığını fark etmişizdir. Aynı şey, çıplak ayakla taşların üzerine bastığımızda da olur. Deniz, taşların üzerinden
yağlı iz bu şekilde bırakıldıktan sonra geçerse, bu izleri
sadece vurgular ve daha belirgin hale getirir, çünkü tuzlu su taşın dokunulmamış kısımlarında bir şekilde etki eder, ancak yağın emildiği yerlerde farklı bir şekilde etki eder. Bu izler
genellikle çok belirsizdir ve ayırt edilebilmeleri için biraz eğitim gerekir; ancak bir kez beceri kazanıldığında, yeterince belirgin hale gelirler. Dikkatli bir göz ve biraz pratik ile, bir veya daha fazla kişinin belirli bir yerde yürüyüp yürümediğini ve hangi yönde seyahat ettiklerini algılamak
zor değildir. Denizin
üzerine
çöktüğü taşlardaki izler genellikle açık renklidir.

Bir Ainu'nun ayak izlerini bir Japon'unkilerden neredeyse her zaman ayırt edebilirdim, çünkü Ainu'lar daha uzun adımlar atar ve ayak parmakları Japonlarınkinden
uzundur. Üstelik, ikincisinde, yürürken ayağın altında daha fazla basınç vardır ve ayak parmakları içe dönüktür; Ainu ayak izlerinde ise tüm ayak yere dayanır ve iki ayağı birbirine paralel olarak hareket ettirerek mükemmel bir şekilde düz tutarlar.

Bu birkaç noktayı, okuyucuya, bir köyden diğerine millerce uzaklıkta yolumu nasıl bulabildiğimi, daha önce hiç gitmediğim kulübelere nasıl yöneldiğimi ve iz sürme sanatını öğrenmemiş ve doğal güçlerimi şimdiye kadar geliştirmemiş olsaydım üstesinden gelemeyeceğim büyük zorlukların üstesinden nasıl geldiğimi açıklayacağı için, iz sürme konusunda verdim. Midillilerim de büyük ölçüde öğretmenlerimdi; ve içgüdülerini yakından inceleyerek, kendimin de buna sahip olduğunu ve bunu geliştirdiğimi öğrendim.

Sawaki veya Fujima ile Poronai arasında tepelerde meşe ve sert ağaçlardan oluşan güzel bir orman ve daha yüksek dağlarda köknarlar bulunurken, deniz kıyısının üstündeki kıyı, yaklaşık on fit yüksekliğe ulaşan kalın çalı bambularıyla kaplıdır. Kumlu sahilde, çok sayıda balina kemiğinin yanı sıra, herhangi bir miktarda odun parçası vardır. Sadece sekiz kulübeden oluşan Poronai'de, Ainular depoları için diğer kabilelerden farklı bir mimari benimsemişlerdi. Duvarlar ve çatı kısmen tahtadan, kısmen ağaç kabuklarından yapılmıştı. Çatının, o kıyı boyunca çok sık görülen
güçlü fırtınalarda uçup gitmesini önlemek için üzerine ağır taşlar yerleştirilmişti.

Yerliler kış havasını çok sert olarak tanımladılar, özellikle kuzeyden esen
rüzgarlar sırasında ve bana bazı yıllarda kıyı boyunca denizin sekiz veya on mil boyunca donduğunu, ayrıca kuzeyden gelen ve kıyı boyunca Nemuro civarındaki Cape Nossyap'a kadar uzanan sürüklenen buzun olduğunu söylediler. Kışın başında, muhtemelen La Perouse Boğazı'ndaki güçlü akıntıyla Sakhalin'den sürüklenen bu buz, kuzeyden gelir ve Yezo'nun kuzeydoğu kıyısı boyunca ilerler, kıyı şeridindeki tüm girintileri doldurur ve suyun yüzeyinde katı bir kütle oluşturur.

Foklar Abashiri'ye kadar bu kıyılarda çok bol miktarda bulunur, ancak en büyük sayı Saruma lagününde bulunur. Kışın onlara ulaşmak zor değildir, ancak Eylül ayında bile birçoğunu gördüm. Ancak çok utangaçlardı ve beni gördüklerinde anında suyun altında kayboldular.

Poronai'den birkaç mil uzakta bir buruna geldim ve yaklaşık bir mil ötede Chuskin adası vardı.

Kıyı, kumlu olmak yerine, volkanik oluşumunun izlerini gösteriyordu, güzel uçurumlar ve engebeli bir ana hat oluşturuyordu, yer yer teraslar veya kil ve çakıl tortularından oluşan uçurumlar oluşturuyordu, resifler denize kadar uzanıyordu, altlarında ise iri taneli kum veya çakıl taşlarından oluşan, devasa volkanik kayalarla dolu bir plaj uzanıyordu. Bu teraslar çoğunlukla kızılağaç, Yezo köknarı ve kayınla kaplıdır. Porobets Nehri'ni geçtikten kısa bir süre sonra, kıyıda düz bir şekilde duran ve direği kırılmış bir yelkenli geminin enkazına rastladım; ve sonunda Esashi'ye ulaştım. Orada yine antropologların ilgisini çekebilecek ilginç bir gerçeği fark ettim; yani Yezo'nun çoğunlukla Tersiyer ve volkanik kayalardan oluştuğu ve Ainu'ların çoğunlukla Kainozoik veya Tersiyer oluşum bölgelerinde bulunduğu. Volkanik bölgelerde çok nadirdirler. Bu ilginçtir, çünkü Tersiyerlerin tipik yaşam formunun antropoid maymunlar olduğu iyi bilinen bir gerçektir ve maymun benzeri insanların aynı katmanlarda yaşaması dikkat çekici bir tesadüftür. Esashi'den itibaren sahil yaklaşık sekiz mil boyunca son derece engebeli ve kayalıktır. Aç midillimi, plajın geçilemez olduğu yerlerde doğrudan denizden yükselen dik dağlara yukarı aşağı götürmek zorunda kaldım. Ot eksikliğinden dolayı zavallı hayvanımın yiyeceği çok azdı; ve binmenin tehlikesi ve midillimin içinde bulunduğu sefil durum nedeniyle, yolun çoğunu yürüyerek gitmek ve onu yönlendirmek zorunda kaldım. Yaklaşık on üç mil ötedeki Shanoi göründü - bir grup zavallı balıkçı kulübesi; ve buradan sahil biraz daha iyiydi. Manzara baştan sona güzeldi, özellikle Shanoi Dağları'na doğru bakıldığında. Bir veya iki
terkedilmiş kulübe gördüm
rüzgarla yıkılmış, ama insan yoktu.

Shanoi yakınlarında patlayan kayalar ve granit kayalıklar aniden sona eriyor, ülkenin dağlık yapısı da öyle ve Sarubuts'a varana kadar on beş mil boyunca ülke oldukça düz ve bataklık, iç kesimlerde ladin ağaçlarının yoğun bitki örtüsü var. Tombets Nehri tarafından oluşturulan ve genellikle ağzı bataklıklarla
kapalı olan küçük bir lagün var, bu da taşmasına neden oluyor.

Sarubuts'tan sağanak yağmurda ayrıldım, sahil boyunca patikayı takip ettim.
Nehir, Tombets'e benzer uzun ve dar bir göl oluşturuyor ve arkasında teraslar ve yüksek araziler var, ama çok yüksek dağlar yok. Kumun üzerinde büyük bir teknenin enkazı daha parçalara ayrılmıştı ve
on beş mil boyunca çok da ilgi çekici olmayan manzaralardan sonra
dört veya beş balıkçı kulübesinden oluşan Chietomamai'ye vardım. Burada da sahil yine engebeliydi,
ama midillim Sarubuts'tan ayrılırken olduğu gibi kuma batmadı,
ama iğne kadar sivri büyük çakıllar ve taşlar arasında tökezledi.
Daha ileride son derece pitoresk olan gri ve kahverengi dik uçurumlar vardı.
Bu sahilin Mezozoik doğası Chietomamai ve Soya Burnu arasında daha belirgin bir şekilde görülür ve denizden çıkan büyük bir kaya
çok sayıda kare kesitiyle hem tuhaf hem de pitoresktir.
Bu noktadan Soya Burnu'nun ilk manzarası elde edilir.
Bir koyun etrafından dolaşırken birkaç balıkçı evinin yanından geçilir ve üstlerindeki uçurumlarda Siliusi feneri dikilmiştir. Burnu geçtim ve
diğer taraftaki koyu dolaştım, orada kayalara çarpmış bir yelkenli geminin enkazını gördüm, bu da manzarayı hüzünlü hale getirdi.
Yine de devam ettim ve iki veya üç küçük burunun etrafından dolaştım,
karşımda dördüncü bir enkazın hüzünlü görüntüsü belirdi. Bu son geminin kıç tarafı suyun dışındaydı ve üzerine bir Türk ismi yazılmıştı. Görünüşü de Türk'tü ve bir Türk gemisinin La Perouse Boğazı'nda ne yaptığını bir kereden fazla merak ettim. Aylar sonra, Yokohama'ya döndüğümde, ancak onlara yardım etmek için çok geçken, o geminin kurtulanlarının üzücü hikayesi bana açıklandı. Geminin o uzak denizlerdeki görevi gizemliydi. Hiç kimse tam olarak nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyordu.
Çin Denizi'nde bir tayfunda mı sakatlandığını ve güçlü akıntılar tarafından kuzeye doğru sürüklendiğini veya dikkatsiz Türk kaptanın rotasını mı yanlış saptırdığını ve La Perouse Boğazı'nın tehlikeli akıntılarında kaderiyle mi karşılaştığını hiç kimse öğrenemedi. Mürettebattan sadece dördü hayatta kaldı. Orada, o ıssız kıyıda, hiç giysileri, yiyecekleri ve paraları olmadan duruyorlardı; Ancak birkaç yerli onlara nazik davrandı. İkisi, enkazdan kurtardıkları tek şey olan "_Tarbouches_" (kırmızı şapkalar) takıyordu. Kuzeybatı kıyısındaki yerliler bana, güneye doğru yürüyen, kendilerini ifade edemeyen, sürekli olarak "_Sekhara_" veya "_Sakhara_" diye soran bu adamlardan bahsettiler. Sanırım Türkçe'de tütün veya sigara anlamına geliyor. Aylarca süren yoksunluktan sonra, yarı aç ve yorgunluktan bitkin bir şekilde Hakodate'ye ulaştılar. Pasaportları olmadığı ve kendilerini açıklayamadıkları için, usulüne uygun olarak tutuklandılar ve Yokohama'ya gönderildiler. Onlar için talihsizlik, o sırada bir Türk savaş gemisi olan "Entogroul"un, Sultan'ın Mikado'ya bahşettiği bazı nişanları getirmek için iki yıl süren bir yolculukla Japonya'ya gelmesiydi. Amiral Osman Paşa, zavallı şeytanları huzuruna getirtti ve
onlara üzücü hikayelerini, neler çektiklerini ve gemilerini nasıl kaybettiklerini anlattı. Hikaye inanılmayacak kadar gerçekti ya da
gerçek duyulmayacak kadar garipti!

"Sahtekarlar!" dedi Osman Paşa ve "tamamen yalan" olarak adlandırdığı bu acı dolu hikayeyi daha fazla dinlemeyi reddederek onları "zincirlere vurdurdu" ve bu durumda Konstantinopolis'e geri götürüleceklerdi. Japonya'daki yabancıların hiçbiri bu alçakların hikayesine inanmadı ve
hepsi bu alçakların cezalandırıldığını görmekten memnundu. "İmkansız," dedi herkes, "bir Türk gemisinin orada olması!"

Öyle oldu ki, "Entogroul", Konstantinopolis'e dönüş yolculuğunda bir tayfuna yakalandı ve rüzgarın ve dalgaların gücüne karşı koymak için tam hızla giderken kazanları patladı ve Osman Paşa ile gemideki hemen hemen herkes parçalandı veya boğuldu. Doğru hatırlıyorsam, üç yüz altmıştan fazla can kaybı yaşandı ve şüphesiz, hapishanelerinin kazanların yakınında olduğu söylenen dört adam, sefalet dolu hayatlarına trajik bir son verdi.

Yokohama'ya vardığımda bunların hepsi çoktan olmuştu ve muhtemelen bu adamların hayatını kurtarabilecek olan
kanıtlarım bu nedenle işe yaramadı.

Ama enkazı bıraktığımız Soya Burnu'na geri dönelim. Boğaz'dan geçen hızlı akıntı suya korkunç bir görüntü veriyor ve denizi hiç bu kadar vahşi görmemiştim. Küçük Soya köyünün yerlileri bana Sakhalin'e geçmenin imkansız olduğunu söylediler, kar ve buzullarla kaplı yüksek dağlarını net bir şekilde görebiliyordum. Karadan karaya mesafe yaklaşık yirmi sekiz mildir, ancak hiçbir küçük tekne batmadan geçemez. Ayrıca bana sık sık Rusların ölü bedenlerinin kıyıya vurduğunu, muhtemelen özgürlüklerini elde etmeye çalışırken
ölen talihsiz mahkumlar olduğunu söylediler. H.M.S. "Rattler" 1868'de bu Cape yakınlarındaki sayısız resiflerden birinde battı, bu yüzden Soya'nın kaydı bundan daha hüzünlü olamazdı.

Cape iyice yuvarlandıktan sonra kendinizi kuzeye açılan bir koyda buluyorsunuz. Kışın bu koy tamamen buzla kaplıdır,
ama Boğaz'ın kendisi, Japonların Kuroshiwo adını verdiği Çin Denizi'nden gelen güçlü sıcak akıntı nedeniyle asla tamamen donmaz.

Soya köyü otuz veya kırk kulübeden oluşan sefil bir yerdir.
Kötü bir şekilde birleştirilmiş ve üzerlerinde bir tür çatı bulunan birkaç tahta, gece için
barınağım oldu. Soya Burnu, kuzeydoğu kıyısının en kuzey noktasıdır ve onu terk edip güneye doğru, batı kıyısı boyunca ilerlemeden önce, su yollarının güney veya güneydoğu yönünde belirgin bir şekilde eğilmesinin tuhaf ve belirgin özelliğinden bahsetmek önemlidir. Bunlar, kıyı boyunca kuzeybatıdan güneydoğuya doğru hareket eden sürüklenen kum tarafından bu şekilde zorlanırlar, Kuroshiwo akıntısı ile sürüklenen kum, bazı nehirlerin ağızlarını tamamen tıkayacak ve bu kıyı boyunca çok yaygın olan büyük lagünleri oluşturacak miktardadır. Limanların veya korunaklı demirleme yerlerinin eksikliği, misafirperver olmayan ve verimsiz kıyılar, bataklıklar ve sert iklim, bir lagün veya gölün taşmasıyla sular altında kalma ve sürüklenme tehlikesinin yanı sıra, bu kıyıyı yerleşimciler veya zevk arayanlar için pek çekici kılmaz.

Ringa balığı kıyı boyunca bol miktarda bulunur, ancak balık tutma istasyonları kurulsa bile, nakliye ve navlunun zorluğu ve masrafı ve gemilerin bu tür açık ve korumasız kıyılara uğrama riski nedeniyle, muhtemelen ödeme yapamaz.

[Resim: YEZO'NUN DOĞU SAHİLİNDEKİ AINU KÖYÜ.]

[Resim: MASHIKE DAĞI.]

BÖLÜM XVI.

Cape Soya'dan Ishikari Nehri'ne.

Soya'dan kıyı, tam kuzeye açılan ve doğu tarafında Cape Soya'da ve batı tarafında Cape Nossyap'ta sona eren büyük bir koy oluşturur. Neredeyse ortada küçük Coittoe köyü vardır ve bu yerden, düz Nossyap yarımadasının ötesinde yükselen
Rishiri Adası görülebilir. Koyun batı kısmına yakın, çoğunlukla köknar ağaçlarıyla kaplı bazı küçük tepeler vardır. Bir Japon köyü olan Wakkanai, koyun batı kıyısındadır ve kuzeyinde Cape Nossyap vardır. Bu burundan
Rishiri ve Repunshiri Adaları'nın güzel bir manzarası vardır. Rishiri, deniz seviyesinden 6.400 fit yükseklikte bir volkanik konidir. Güney Japonya'daki ünlü Fujiama ile aynı şekle sahiptir ve doğrudan denizden zarif yamaçlarda yükseldiği için gerçekte olduğundan daha yüksek
görünümüne sahiptir. Repunshiri engebeli ve kısmen volkanik bir yapıya sahiptir, ancak zirvelerinin hiçbiri beş yüz fitten daha yüksek bir rakıma ulaşmaz.

Rishiri deniz seviyesinde neredeyse daireseldir ve iyi korunaklı veya güvenli demirleme yerleri yoktur; ancak Repunshiri'nin kuzey kıyısında bir tane iyi demirleme yeri vardır. Rishiri yaklaşık altı buçuk mil çapında ve yirmi beş mil uzaklıktadır, Cape Nossyap'ın tam batısındadır; Repunshiri on bir mil uzunluğunda, yaklaşık dört buçuk genişliğinde ve Yezo kıyısının doğusundaki en yakın noktası olan Ikaru'ya on bir mil uzaklıktadır. Kuriller Yezo'nun volkanik bölgesinin doğusunda bir devam olduğundan, Rishiri ve Repunshiri'nin aynı volkanik bölgenin kuzeybatı ucundaki son noktaları olduğuna şüphe yoktur. Wakkanai'den kuzeybatı kıyısındaki Bakkai'ye yeni bir at yolu açıldı. İlk on bir mil boyunca yolculuk rahatsız ediciydi,
çünkü yıpranmış bir hayvan olan midillim karnına kadar çamura battı; ama zamanı gelince engebeli kısma geldim ve bir dik yamaçtan yukarı çıkıp bir diğerinden epeyce aşağı indikten sonra hızla dik bir kıyıdan aşağı indim ve yumuşak kumlu plajı takip ederek Bakkai'ye ulaştım. Burada Ainu'ların sırtında bir çocuk taşıyan yaşlı bir kadına benzediğini söylediği büyük ve tuhaf bir taş var.
Çok yüksekte, yerden dik bir şekilde duruyor ve koyu kahverengi bir renge sahip. Kuzeydoğu kıyısı çorak ve ıssızsa, Yezo'nun batı kıyısı daha da ıssızdı. Otuz veya kırk mil boyunca, Teshio Nehri'ne kadar, plaj enkaz ve enkazlarla doluydu. Burada parçalanmış bir tekne gördünüz; orada kıyıya atılmış bir direk; daha ileride dalgalar tarafından yıkanmış bir dümen evi; sonra da hasarlı bir geminin dümeni. İnsanın kalbini kıracak kadar üzücü bir görüntüydü,
tüm trajik koşullar ima ettiği gibi.

Özellikle Bakkai ve Wadamanai arasında, kıyıya saçılmış enkaz tarafından bir felaketin hatırlatılmadan bir seferde birkaç metreden fazla gidemeyeceğinizi düşünüyorum. Kıç tarafı parçalanmış beyaz bir cankurtaran botu, kurtarılamayacak kadar çaresiz bir şekilde kumun üzerinde yatıyordu ve bir tür
adına hiciv niteliğindeydi; ve Wadamanai'de, direği sökülüp ikiye bölünmüş büyük bir Rus kruvazörü olan "Crisorok", yarı yarıya kumla kaplı bir şekilde sahilde yatıyordu. Köprüsü yıkanmış ve güvertesi çökmüştü. Cesur subaylarının ve mürettebatının bazılarının cesetleri deniz tarafından kıyıya
taşınmıştı. Geminin hangi koşullar altında kaybolduğu bilinmiyor, ancak geçen kış, talihsiz sonuna geldiğinde, donanımı ve yelkenleri buzla ağırlaşmış ve alabora olmuş olması muhtemel. O kıyıda bulunan enkazın bir kısmı, Çin Denizi'nden Kuroshiwo akıntısıyla sürüklenmiş; ve sonra, La Perouse Boğazı'nın doğuya doğru keskin bir şekilde dönmesi nedeniyle, kıyının bu son kısmında bırakılmış. Burada ve orada, yırtık bir yelkenle yapılmış kaba bir çadır veya enkaz parçalarından yapılmış terk edilmiş bir kulübe, talihsiz terk edilmiş bir denizcinin bu ıssız kumlarda acı çektiğini ve hayat için çabaladığını düşündürücü bir şekilde hatırlatıyor. Sahil boyunca muazzam miktarda sürüklenen kütük ve burada ve orada birkaç balina kemiği dağılmış durumda. Wadamanai'de, kum tepelerinin koruması altında sadece kaba bir kulübe var. Buradan ayrılıp güneye doğru hareket ettiğimde,
seyahatimi çok tatsız hale getiren
güçlü bir fırtına esti. Korkutucu derecede
soğuk oluyordu ve şimdi kıyafetlere o kadar ihtiyacım vardı ki
benimkiler tamamen parçalanıyordu. Hakodate'den yolculuğumun başında ayrıldığımda ayaklarıma kadar uzanan "iç çamaşırlarım" çoktan kesilmiş ve bir tür külotlu çorap haline gelmişti. Sonra dizlerim
yıprandı ve daha çok banyo pantolonuna benzediler; ve sonunda
onlardan tamamen vazgeçtim ve eskiz defterimi ve
günlüğümü korumak için kullandım, eski giysinin kalanını da bunların etrafına sardım. Botlarım,
elbette,
geçmişin bir hayaliydi ve yavaş yavaş
çıplak ayakla yürümeye alışıyordum. Böylece, bir palto, bir kemer ...
ve başka hiçbir şey giymeden, bu misafirperver olmayan kıyı boyunca yarı donmuş bir şekilde,
ama rahatsız olmadan ilerledim.

Bazı küçük derelerin ağızları geçmek için son derece iğrençti,
çünkü midillim bataklıkta batıyordu. Ona yardım etmem gerekiyordu ve bu da her seferinde
soğuk bir banyo yapmak anlamına geliyordu. Wadamanai'den biraz daha iç kesimlere doğru ilerledim,
hâlâ güneye doğru dümen tutuyordum ve ara sıra yine sahile vuruyordum.
Hâlâ kıyıya dağılmış enkazların,
parçalanmış yelkenli teknelerin, devre dışı kalmış ve yarı yarıya kuma gömülmüş hurdaların eski hüzünlü hikayesi her köşede karşıma çıkıyordu, zihnimde çok monoton bir melankoli yaratıyordu. Akşam geç saatlerde, Hokkaido'nun en büyük üç nehrinden biri olan geniş ve derin bir su yolu olan Teshio Nehri'nin ağzına ulaştım, diğer ikisi Ishikari ve Tokachi'dir. Genel olarak kuzeybatı yönünde uzun bir rotası vardır ve sonra keskin bir şekilde güneye döner, yaklaşık dört mil boyunca kıyıya paralel olarak ilerler ve çıkışında bir tür lagün oluşturur, şimdi tekrar kuzeye doğru ilerliyor gibi görünüyor. Batı kıyısındaki diğer tüm nehirler, akıntının kuzeye getirdiği sürüklenen kum nedeniyle kuzeye doğru eğilim gösterir. Teshio'nun bu kuralın kısmen bir istisnası olması gariptir, ancak bu su yolunda bile kumun hareketine dair bolca kanıtımız var, çünkü ağzındaki çubuk girişini neredeyse tamamen kapatıyor ve hızla kuzey yönünde ilerliyor. Bu nedenle kumun batı kıyısı boyunca kuzeye doğru gittiğine şüphe yok. Teshio Nehri'nde deniz alabalığı bol miktarda bulunur, ancak bu akıntıda daha önce bol miktarda bulunan somon, girişi kapatan kum setinden dolayı artık daha az sayıdadır.

Küçük bir Ainu "çukuru" ile lagünü geçtiğimde şiddetli bir fırtına esiyordu ve midillim yüzdürüldü. İki veya üç kez neredeyse alabora oluyorduk ve çok fazla su taşıdık. Tıpkı belime kadar suyla dolu bir küvette oturmak gibiydi; ancak beni kürekle karşıya geçirmek ve midilliyi çekmek için elinden geleni yapan Ainu, "Şimdi 'çukuru' dolduğunda, daha fazla su taşıyamayız ve ahşaptan yapılmış olan kayığı batmaz!" diyerek beni rahatlattı.

Uzun bir mücadeleden sonra güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştık ve Ainu kayıkçısı beni nehrin ağzındaki balıkçı köyüne kadar yaklaşık bir mil kadar götürdü. Sadece on kulübesi var, hepsi de az çok perişan. Midilli o kadar yorgundu ki tuzaklarımı taşımaya bile uygun değildi, ağırlığımı
taşıyamazdı bile. Taze bir hayvan bulamadım, bu yüzden
yürüyerek ilerlemek ve hayvanı elimden geldiğince sürüklemek zorundaydım. Bunun
beni sıcak tutması avantajı vardı, ki buna çok ihtiyacım vardı, çünkü
soğuk ve harap kostümümle birlikte
hoş olmaktan çok donarak ölmeye yakındım. Yol yumuşak kumda ağırdı ve
tehlikeli ve sayısız bataklık dereleri bir azize küfür etmeye yeterdi -- küfür etmenin bir faydası
olsaydı. Her şey ne kadar da tarifsiz bir şekilde
ıssızdı! Karşılaşılacak tek bir ruh yoktu; görülecek tek bir kulübe yoktu! Kıyıda burada ve orada daha fazla enkaz ve sürüklenen odun, fırtınaları ve ölümü ve
herhangi bir insan yardımının yokluğunu anlatıyordu. Sonunda bir Ainu kulübesi gördüm; ama yaklaştığımda terk edilmiş olduğunu gördüm. Yemeklerim, asla çok bol değildi, şimdi özellikle yetersizdi - az ve aralıklı; ve, toplamda, Ainuland'daki seyahatlerimin bu kısmı biraz neşeden yoksundu.

Wembets yakınlarındaki uçurumlar, kıyı boyunca eşit aralıklarla çok sayıda koni şeklinde garip bir görünüme sahiptir. Wembets Nehri'nde iki kulübe kadar vardı; ve burada yine bir tekneyle geçmek zorunda kaldım, dere yürüyerek veya at sırtında geçilemeyecek kadar derindi; sonra yine kum boyunca, midillimi sürükleyerek, kendim yarı derili ayaklarımla zor ayakta dururken, sefil deneyimlerimin monotonluğundan bıkmış bir şekilde devam ettim. Yol daraldı ve her zaman daha da kötüleşti. Yüksek gri kil kaya uçurumları başladı ve sert deniz onların dibine kadar geldi, ilerlemeyi her zamankinden daha tatsız ve tehlikeli hale getirdi. Her gelen dalga
suyu dizlerime kadar, sıklıkla belime kadar çıkardı ve
yaklaşık on mil boyunca sürekli olarak suyun içinde ve dışındaydım. Soğuk bir günde
okuyucularım ne kadar hoş olduğunu hayal edebilirler! Gün batımına doğru kıyıdan yaklaşık on beş mil
açıkta Teuri ve Yangeshiri adlı iki düz adanın görüş alanına girdim. Sonra hava karardı; ancak ay yardımıma yetişti ve gri kayalıkların üzerinde
parlak bir şekilde parladı. Gelgit yükselmişti ve birkaç
yerde kayalıklara çarpan ve pitoresk ve canlı bir köpük tabakası oluşturan öfkeli dalgalar nedeniyle karşıya geçmekte büyük zorluk çektim. Gece geç vakit, bir barınak bulma umudumu neredeyse yitirdiğimden, Furembets Nehri'nde bir kulübeye rastladım ve orada geceyi geçirdim.

Zavallı midillim yorgunluktan neredeyse ölmek üzereydi ve otla beslenebilsin diye onu serbest bıraktım. Ertesi sabah, kulübe sakinleri onu bana geri getirmek için gönüllü olduktan sonra, uzak tepelerde "_Pop, pop, pop, pop!" diye bağırdıklarını duydum. Bu, Ainuların atları çağırma ve yaklaşma şekliydi. Bir süre sonra umutsuz bir şekilde geri döndüler ve hayvanın kaçtığını ve onu tekrar yakalama umudunun olmadığını söylediler. Hiçbir yerde bulunamadı! Çok korkunç bir ikilemdeydim, çünkü durum böyle olsaydı, eskizler ve boyama malzemelerinden oluşan tüm engellerimi terk etmek ve
yürüyerek
olabildiğince ilerlemek zorunda kalacaktım. Başka koşullar altında
yükü sırtımda kolayca taşıyabilirdim; ama yarı aç olduğum ve ayaklarım fena halde kesildiği için kendi ağırlığımı bile taşıyamıyordum; bu yüzden bu
şimdi mümkün değildi.

İnanmazlık sahip olduğum faydalı niteliklerden biri olduğundan, midillime kendim bakmaya gittim. Kulübe arkada bir kum yığınıyla korunuyordu ve yığınla kulübenin duvarı arasında küçük bir boşluk bırakılmıştı. Beni oraya bakmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle midillim orada yatıyordu ve tekrar ayağa kalkamayacak kadar zayıftı. Bu
Ainu'nun at çalma hilesi değildi; sadece zavallı hayvanın iyi bir ahır ve muhtemel yem fikriydi. Onu istemsiz
hapishanesinden sürükledim ve onun rahatı ve refahı için elimden geleni yaptıktan sonra, bir kez daha hüzünlü yolculuğumuza çıktık. Bu, hayatları boyunca ücra yerlere hiç seyahat etmemiş ve bir hayvanın acı çekmesine sebep olan herkesi kınamaya hazır olan bazılarına acımasızca gelebilir. Hayvanların korunduğu ve ödüllü dövüşlerin hoş görüldüğü ve keyif alındığı insancıl ülkemizde acımasızca gelebilir; bu yüzden yanlış anlaşılmaları önlemek için şunu söylemem daha iyi olabilir: Bu yorgun midilliyle ilgili olarak tek mesele, onunla olabildiğince uzağa gitmekti, aksi takdirde aylarca süren acı ve yoksunluklar boyunca topladığım tüm değerli malzemeleri kaybedecektim. O ıssız kıyı boyunca hiçbir midilli parayla elde edilemezdi, çünkü ortada hiç midilli yoktu. Zavallı hayvanın acılarını hafifletmek için elimden geleni yaptım, kendime hatırı sayılır miktarda acı çektirdim, yolun çoğunu ayaklarım yara içinde yürüyerek yürüdüm; ve kış hızla yaklaşırken,
kar ve buzla tıkanıp kışı bu misafirperver olmayan kıyıda geçirmek zorunda kalmamak için
olabildiğince hızla güneye doğru yol almak için fazlasıyla istekliydim. Sonuç olarak,
aslında,
hayvanlarıma olduğundan daha fazla kendime zalim davrandım;
diğerlerine, bana hala ilk taşı atacak olanlara,
o zamanki pozisyonuma yerleştirilmekten daha iyi bir ceza
dileyemem. Yol, yaklaşık üç mil boyunca uçurumların üzerinden geçtiği için biraz daha iyi hale geldi; sonra
tekrar sahildeydi. Yüksek uçurumlar çok zengin yanık
siena renginden hoş sıcak bir griye kadar değişiyordu ve bazı yerlerde Dover'daki uçurumlar gibi
mükemmel beyazlardı. Konik höyükler sıklıkla meydana gelir ve
bu ıssız kıyıya tuhaf bir görünüm verir. On mil daha ileride,
Chukbets'te birkaç kulübe buldum; sonra yürüdüm ve midilliyi yaklaşık dört mil boyunca uçurumların üzerinde sürükledim; sonra tekrar sahile yöneldim;
ve sonunda Hamboro'ya girdim, küçük bir köy, ya da daha doğrusu pitoresk bir
kulübe ve kulübe grubu ve bir başkent balıkçı istasyonu. _Shake_, somon,
_mashe_ ve ringa balığı bu nehrin ağzında bol miktarda yakalanıyor. Buradan kısa bir mesafede, sahile dağılmış yüzlerce fok leşi vardı, oradan da veba kokuları yayılıyordu. Midillimin yavaşlığı nedeniyle bu gece dün geceki deneyimimin değiştirilmiş bir tekrarını yaptım, ancak ne deniz o kadar dalgalıydı ne de uçurumların dibindeki patika o kadar dardı; ve zavallı hayvanım doğal olarak öncekinden daha kötü durumda olmasına rağmen, aynı gece Tomamai'ye doğru yola devam edebildim ve sabahın erken saatlerinde oraya vardım.

Tomamai'de, iki ucu kuzeyde Ikuru ve güneyde bu nokta olan uzun bir eğri çizen kıyı, kuzeyden güneye doğru millerce düz bir şekilde güneye doğru keskin bir şekilde döner.

Tomamai'den güneye doğru kıyı, daha kuzeyde olduğu kadar ıssız değil, çünkü burada ve orada balıkçı evlerinin olduğu köyler var.
Ancak nüfus göçmen ve ben geçtiğimde,
ringa balığı avlama sezonu bitmişti ve dolayısıyla evlerin çoğu
terk edilmişti ve insanlar güneye göç etmişti. Kış havası
çok
şiddetli ve evler güçlü batı rüzgarlarına karşı koruma olarak kalın odun yığınlarıyla barikat kurmak zorundaydı. Tekneler kıyıya doğru çekilmişti, orada direklere iyi bir şekilde bağlanmışlardı ve
üzerlerine çimenle örtülü kaba kulübeler yapılmıştı.

Kıyı boyunca bu tür meskenlerden oluşan bir dizi vardı, kulübe kulübe,
depo depo ama neredeyse hiç kimse görünmüyordu.
Ölüler şehrinden geçmek gibiydi. Balıkçıların kulübelerinin çoğu engebeli uçurumların yamacına inşa edilmişti ve yaklaşık on beş fit yüksekliğindeki kazıkların üzerinde duruyorlardı, evin arkası uçurumun kendisine dayanıyordu.
On iki buçuk mil daha ileride, benzer şekilde kış için
terkedilmiş bir sıra ev daha vardı, Onishika'daki kıyı şeridi boyunca.
Kıyının bu bölümünde somon çok nadirdir ve başlıca endüstri
ringa balığı avcılığıdır. Tomamai'de veya Onishika'da hiçbir Ainu bulunmuyor.

Yağmur altında yalnız yolculuğuma devam ettim ve kısa süre sonra bu yer ile on beş mil ötedeki bir tepenin yamacında güzelce konumlanmış bir köy olan Rumoi arasında doğal ve kısmen kazılmış tuhaf bir uzun tünele
geldim. Bu yer, nehrin ağzında küçük bir demirleme alanına sahip ve şu anda sadece hurdalar ve küçük yelkenli tekneler için uygun, ancak önemli ölçüde
geliştirilebilir. Nehrin yukarısında bir yerde iyi kömür
bulundu. Mashike'ye giden kayalıklarda bir patika var.
Kıyı boyunca birçok balıkçı evi var, ancak hepsi
kapalı ve barikatlıydı. Sonunda, kayalıklardan zikzaklar çizerek inerek, on mil daha gittikten sonra kendimi Teshio bölgesindeki en büyük Japon köyü olan Mashike'de buldum. Tünelin yakınında, yerlilerin saçlarını çok uzun uzattıkları ve daha sonra Korelilerin başlık modasına benzer bir şekilde düğümledikleri küçük bir Aynu köyü var, kadınlar ise dövmeyi tamamen bırakmış durumda. Mashike'deki balıkçılar "_Kaki_" veya romatizma ve kanserden çok muzdarip görünüyor, verem, sıtma ateşi ve tifüs ise küçük bir oranda.

Bir gün Mashike'de durmak zorunda kaldım, çünkü nehir şiddetli yağmurlar nedeniyle
kabarmıştı ve karşıya geçmek imkansızdı. Diğer tarafında, denizden dik bir şekilde yükselen ve altında Mashike köyü bulunan Cape Kamuieto'yu oluşturan devasa bir volkanik dağ olan Mashike-san ve daha güneyde denize doğru uzanan Cape Uhui bulunuyordu. Burası kuzeye ve sonra tekrar güneye uzanan bir dağ sırasının sonudur,
sonraki kısımda Teshio Nehri'nin üst havzasının bir tarafını oluşturur.
Mashike, Yezo'nun kuzeydoğu veya batı kıyısındaki en büyük yerleşim yeridir.
Nüfusunun bir kısmı göçmendir, ancak daha önce geçtiğim köylerdeki kadar tamamen değildir. Nehrin durumu nedeniyle bir gün daha geciktim; çünkü yağmur azalmak yerine o kadar şiddetli yağdı ki, akıntı çok hızlı ve su çok derin olduğundan dere geçilemedi.
Deniz de çok dalgalıydı ve Mashike'yi bir kanoyla terk etmeme izin vermiyordu. Üçüncü gün erken kalktım ve bu çok arzu ettiğim nehir geçişini denemeye karar verdim. Gece boyunca yağmur yağmamıştı ve sular biraz çekilmiş gibi görünüyordu. Dere Mashike Dağı'nın yamaçlarında çok dik bir eğimden aşağı akarken, akıntı muazzam bir güçle akıyordu. Sabahın beşi civarıydı, eşyalarımı nehir kıyısına götürdüm. İki deste halindeydi ve bunları deri bir kayışla sıkıca bağladım. Etrafımda toplanan yerlilerden bazıları, bu aptalca fikirden vazgeçmem için yalvardılar, çünkü
şişmiş nehirden geçmeye çalışırsam kesinlikle hayatımı kaybedeceğimi söylediler.

Birden midillimin asla geçemeyeceğini gördüm, bu yüzden onu bıraktım ve
taşıdıklarımı başıma alıp ellerimi kayıştan geçirerek suya girdim. Akıntı gerçekten o kadar güçlüydü ki,
ben ne kadar zayıf olsam da, ona karşı zor durabiliyordum. Su ağzıma kadar gelmişken, neredeyse ortalarına ulaşmıştım ki, endişeli kalabalığın bana "_Abunai! abunai! abunai!_" diye bağırdığını duydum. "Dikkat et! Dikkat et! Dikkat et!" Bu tiz çığlık karşısında irkilerek ve telaşlanarak başımı çevirdim ve birkaç metre ötemde akıntıyla birlikte hızla aşağı inen kocaman bir ağaç gövdesi gördüm. Bir sarsıntı oldu ve başka bir şey görmedim. Yarım dakika sonra şiddetli bir şekilde karşı kıyıya fırlatıldım ve sığ suda ayağa kalkmaya çalışırken sağ ayağım ne yazık ki nehir yatağındaki iki taş arasında sıkıştı; tekrar yere düştüm ve topuk kemiğim ayak bileğimin hemen altından kırıldı. Birkaç yerli beni kurtarmaya geldi ve yarı sersemlemiş, yarı boğulmuş bir şekilde sudan çıkarıldım, ama yine de yüküme sıkıca tutunuyordum. Neredeyse donuyordum ve soğuktan bir yaprak gibi titriyordum. Ayağa kalkmaya çalıştığımda sağ bacağım çöktü ve yere yatmak zorunda kaldım. Yüzen tahtadan aldığım darbeyle, istemsizce yuttuğum
çamurlu suyla, durumumu veya başıma ne geldiğini tam olarak anlayabilmem birkaç dakika sürdü. Anladığımda sağ bacağımda korkunç bir ağrı hissettim. Baktım ve orada, kumun üzerinde, ayağımın ve bacağımın altında, muazzam bir boyuta kadar şişmiş bir kan gölü vardı; kırık kemik deriyi delmişti ve
havaya maruz kalmıştı. Duyularımı yeterince toparladığımda, bir adamın ıslak paltomun astarını yırtmasını sağladım ve bununla birlikte birkaç doğaçlama atel kullanarak kendi kırık kemiğimi sabitlemeye başladım. Zor bir işti; ama bazı yerlilerin yardımıyla elimden geldiğince sardım ve kaba bir keten ipin ekstra yardımıyla tüm işi oldukça iyi bir cerrahi iş haline getirdim.

Daha iyi olana kadar orada durmak aptallık olurdu çünkü kış geliyordu; her şey yakında donacak ve karla kaplanacaktı ve tüm arkadaşlarımdan ve uygar yaşamdan veya temel konforlardan
uzak olduğum için muhtemelen ölmüş olurdum.
İçimde bir kıvılcım kaldığı sürece mücadele etmeye ve ne olursa olsun devam etmeye karar verdim. İki adam beni deniz seviyesinden 3.600 fit yüksekliğe ulaşan Mashike Dağı'nın üzerinden taşımayı üstlendi.
Dağ sık ormanlıktı ve patika dik, ağır ve birçok yerde tehlikeliydi ve yeterli rakıma ulaştığımızda patika sadece büyük taşlardan oluşan bir dere yatağındaydı. İçinde bulunduğum durumda seyahat etmek, birinin kendi cenazesine gitmek gibiydi. Sarsıntı ve soğuk dayanılmazdı; adamlarımın engebeli ve kaygan yamaçlarda sürekli sendelemeleri ve dengesiz yürüyüşleri durumumu iyileştirmedi; ama sonunda zirveye ulaştık. Ne güzel bir manzara! Bir tarafta Teshio kıyısı boyunca, diğer tarafta Ishikari'ye doğru ve doğuya doğru, sık ormanlık dağlardan oluşan pitoresk bir zincir yükseliyordu. Denizden yükselen, Moi yakınlarındaki güzel Cape Airup; sonra çok ötede, sisin içinde belirsizce görünen, Shakotan'ın yükselen ana hatları vardı. Diğer tarafa indik ve zavallı adamlarım beni neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar. İçlerinden biri bana, bu arada, bu dağda sayısız olduğunu söylediği bir boz ayının, iki çocuğu ve babalarını öldürüp yediğini anlatan neşeli bir hikaye anlattı. Diğeri bana dağı geçerken ölen birçok adamdan bahsetti; bazıları kar fırtınasına yakalanmış, bazıları yolunu kaybetmiş ve uçurumlardan düşmüş, bazıları da kışın çığ altında kalarak ölmüştü. Bu canlı sohbeti dinlerken sarsılmış ve acı çekmiş bir şekilde, gece geç saatlerde Moi'ye vardım, yirmi beş milden fazla bir mesafe kat etmem yaklaşık on sekiz saatimi aldı. Buradan Atzta'ya kadar dağları aşmanın hiçbir yolu yoktu, çünkü yüksek granit dik uçurumlar tırmanılamazdı ve hayatımı küçük bir Ainu kanosuna emanet etmek zorundaydım. Diğer iki yolcu, bir Japon kadın ve bir erkek, benimle birlikte teknede seyahat etmelerine izin verip vermeyeceğimi sordular; ve sonra üçümüz, bir Ainu adamın kürek çektiği denize açıldık. Deniz dışarıda dalgalıydı, ancak büyük koy Aikap Burnu tarafından iyi korunduğu için, ilk başta her şey yolunda gitti; ancak burnu dönerken kayalara çok yaklaştık, bir dalgaya yakalandık ve o kadar çok su aldık ki, kano ek ağırlık altında yavaşça batmaya başladı. Ainu oldukça akıllıydı ve kayığını kayaların üzerine koydu. Onun ve iki yolcunun arasında bana yardım edildi ve Ainu kanoyu boşaltırken, iki Japon tamamen soyundu ve tüm giysilerini ve iç çamaşırlarını kuruması için güneşe serdi.

Tekrar gemiye bindik ve daha dikkatli bir şekilde kıyıdan geçerek birkaç küçük balıkçı köyünü geçtik, bunların arasında Gokibira en büyüğü ve en önemlisiydi. Denizden bin iki yüz ila bin yedi yüz ve daha fazla fit yükseklikteki yüksek dağlarla çevrilidir. Dağlardan biri -en yükseği- Okashi-nae-yama olarak adlandırılır.

Atzta, neredeyse tüm evlerin uçuruma inşa edildiği uzun ve dar bir köydür. Buradan kötü ve taşlı kıyı boyunca, sürüklenen odunlar arasında ve uçurumlardan yukarı aşağı tekrar binmeye başlamam gerekiyordu.
Daha önce kemikleri kırılmış olan herkes,
yaşadığım işkenceleri takdir edecektir. Acı, bitkinlik ve yorgunluktan midillim üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu ve eyere zar zor tutunabiliyordum. Dizginleri bileğime bağlama önlemini aldım çünkü midilli beni
düşürürse kaçamazdı; ama ne yazık ki bazen bu, durmadan önce beni onlarca metre
acımasızca yerde sürüklemesinin yoluydu. Sonra, hayırsever bir yoldan geçen kişinin
beni tekrar eyere
bindirmesini beklemek zorunda kaldım çünkü artık kendi başıma binemiyordum. Bu sefil hayatın her günü, neredeyse bilinçsiz hissetmeme neden oluyordu,
bir acım vardı. Olayları olduğu gibi kabul ettim ve devam ettim. Şimdi
burada rahat bir sandalyede oturup
sıcacık bir ateşin yanında bunları yazarken, kendi azmime kendim bile
şaşırıyorum. Aynı deneyimi şimdi yaşamam gerekse, yaşayamam. Ama gerçekte, kişinin
zevk amacıyla yapmaktan çekinmediği, ancak dışsal bir iradenin zorlamasıyla
asla denemeyi hayal bile edemeyeceği birçok şey vardır.
Kutambets, kırmızı renkli kayalıklarda bir çatlakla oluşan büyük bir vadide pitoresk bir şekilde yer almaktadır.
Kutambets'ten Moroi'ye giden yol biraz daha iyidir ve buradan Ishikari'ye gitmek oldukça kolaydır.
Çok büyük olan ikinci nehir, yerleşim yerleri derenin güney kıyılarında olduğu için feribotla geçilmelidir.

[İllüstrasyon: ISHIKARI KRAFTU AINU.]

[İllüstrasyon: KAMUIKOTAN RAPIDS.]

BÖLÜM XVII.

Ishikari Nehri.

Ishikari Nehri'nin ağzının kuzey tarafında Raishats adlı bir Ainu köyü vardır. Sakinleri bu adanın yerlileri değil,
Japon Hükümeti tarafından Sakhalin'den Rusya ile Kuril Adaları karşılığında takas edildiğinde
ithal edilmişlerdir. Nehrin girişinde ve bu köyün yakınında, bir başka
enkaz--"Kamida Maru"--bir yelkenli, bu misafirperver olmayan kıyıdaki acıklı felaketler
listesini sonlandırdı.

Raishats'ın Ainu'ları, Yezo Ainu'larından bazı yönlerden farklıdır. Kendilerine Kraftu Ainu derler, "Kraftu"[36] Sakhalin için kullanılan Ainu ismidir. Ciltleri daha açık renklidir; ancak asıl
fark gözlerinde ve kaşlarındadır. Kraftu Ainu'ların gözleri Moğol tipindedir, ancak daha büyüktür; Yezo Ainu'ların gözleri ise yoktur; ve
kaşları burunlarının yakınında çok belirgin bir eğriye sahiptir. Kadınların çoğu
tüberkülozdan muzdarip görünüyordu ve erkekler de diğer Ainu'lar kadar
güçlü görünmüyordu. Kadınlar uzun bıyık yerine dudaklarına küçük kare desenler
dövüyorlar ve çoğu artık
Japon _kimonolarını_ benimsedi veya Rus köylülerininkine benzer elbiseler giyiyor. Bazıları ayrıca üzerlerine tüyler ve erimiş kurşun parçaları dikilmiş
Kurilsky Ainu'nunkine benzer deri elbiseler
giyiyor. Kadife bir başlık veya bir tür taç onların başlıklarıdır ve bu da
altın ve gümüş veya kırmızı boncuklarla süslenir veya
parlak renklerle
işlenir.

[36] Bazen _Krafto_ olarak da telaffuz edilir.

Çocuklar büyüklerinden daha gösterişli renklerle giydirilir.
Boyunlarında parlak kırmızı işlemeler vardır ve tüm elbise
ebeveyn takasının geliri olan
pullar ve boncuklarla doludur. Burada ilk kez gördüğüm tuhaf bir göbek askısı yaratıcıydı ve
Ainu ülkesindeki büyük bir ihtiyacı karşıladı. Daha sonra görüleceği gibi,
Ainu çocuklarının çoğunun, çoğunlukla tüylü insanların çocuğun doğumunda göbek bağını düzgün bir şekilde bağlayamamaları ve sabitleyememeleri nedeniyle kocaman göbekleri vardır. Bu, yalnızca çocuğa büyük rahatsızlık vermekle kalmaz, aynı zamanda sıklıkla ölümüne de neden olur. Gördüğüm kemer, altından deri şeritlerinden yapılmış bir tür
ağ geçen göbeğin ağırlığının, omuzların üzerinden geçen desteklerle desteklenmesi ilkesine göre yapılmıştı ve bu düzenek sayesinde, orijinal lezyon daha iyiye gitmese bile, hiç bakım yapılmadığında olduğu gibi daha da kötüleşmezdi. Ne erkekler ne de kadınlar küpe takardı; ancak güzel kadınlar boyunlarına bir tür kadife kurdele kolye takardı ve bu kurdeleye erimiş kurşun, gümüş ve diğer metallerden yapılmış süsler dikilirdi.

Bu Ainuların meskenleri, depoları ve gelenekleri diğerlerininkine benzerdir. Gün batımından hemen önce nehrin kıyılarında yavaşça ilerlerken, adımlarımı Ishikari köyüne doğru geri çekerken, görünüşe göre ormana giden gizli bir patika gördüm. Midillimi onu takip ettirdim ve kısa bir süre sonra bir mezarlığa geldim. Daha önce de söylediğim gibi, Ainular mezar yerlerine karşı aşırı kıskançtır ve yabancıların, hatta Japonların bile yanlarına yaklaşmasından rahatsız olurlar. Bacağımdaki kazadan bu yana yaklaşık on beş gün geçmişti ve ne yürüyebiliyor ne de ayakta durabiliyordum, yine de acıya alışmaya başlamıştım ve büyük bir sıkıntı ve acıyla minik midillimden inebildim. Gariptir ki, binmek o kadar da zor değildi, çünkü kollarımla kendimi yukarı çekebiliyor, eyerin üzerinde karnımın üstünde düz bir şekilde yatabiliyor ve sonra
dönebiliyordum ve bu beni aşağı inerken olduğu kadar sarsmıyordu. Boya kutumu eyere bağlamıştım ve bir çizim yapmak için iplerini çözdüm. Mezarlar, kesilmiş ve oyulmuş çok sayıda ağaç gövdesinden oluşuyordu ve bir tarafta bir dal kalmıştı (_bkz._ Bölüm XXI.). Özellikle bir mezar daha süslüydü ve başında kabaca ama iyi oyulmuş düz biçimli bir anıt vardı. Bir "kazı"nın tabanına benzeyen bir nesne cesedi örtüyordu ve bu da oyulmuştu. Dört köşenin her birinde tahta bir bıçak toprağa saplanmıştı. Kokudan, cesedin sadece birkaç santim yer altında olduğunu düşünmeliydim.

Kader, hiç işlemediğim hatalar için beni son zamanlarda o kadar sert bir şekilde cezalandırmıştı ki, artık hesapları kapatmak için bir hata işlemeye hakkım olduğunu düşünüyordum. Küçük tahta bıçaklardan biri, güzelce
oyulmuş, paltomun altına girecekti. Onu çalmaya karar verdim.
Bana göre,
son geçirdiğim kazayı bile telafi edecek kadar büyük bir suç değildi.

Arkamı dönüp baktığımda kimsenin bakmadığını gördüm. Boya kutumu bıraktım,
mezarın yanına süründüm, bıçağı aldım, paltomun altına koydum ve
bu rezaleti işlediğim için kendimden utanarak--önceden ödenmiş bir cezayla da olsa--
atımı olabildiğince iyi kullanarak oradan ayrıldım.
Uzun bir mesafedeki feribota geri döndüm ve Ishikari'ye geçtim ve
kimsenin beni izlemediği bir anı yakalayarak,
oyulmuş bıçağı paltomun altından bagajıma hızla geçirdim.

"Ne kadar iyi bir hırsız olurdum," diye düşündüm kendi kendime, mezarlıktan ayrılma telaşında bıçağı aldığım yerde boya kutumu unuttuğumu hatırlayınca dehşete kapıldım!

Eğer herhangi bir Aynu mezarlığa gidip onu bulsaydı,
güzel bir karmaşaya
girerdim! Gece boyunca bundan fazlasıyla rahatsız oldum ve
ertesi sabah şafak vakti çay evi görevlisinden atımı getirmesini ve
beni bindirmesini istedim, çünkü "Gidip nehrin diğer tarafından gün doğumunu görmek istiyorum," dedim.

Ev sahibi bunu oldukça komik buldu ve birkaç saat sonra eyerimde bir boya kutusuyla geri döndüğümü gördüğünde daha da komik oldu, oysa ki boya kutusu olmadan yola çıktığımdan emin olduğunu söyledi.

"Bu sabah görmedin mi?" dedim, masum olduğumu varsayarak.

"Hayır, sayın yargıç," dedi nefesini tutarak.

"Onu doğru yerde aramadın," dedim ve bugüne kadar
ev sahibi doğru yerin nerede olduğunu bilmiyor.

Ishikari, Yezo'nun büyük somon nehirlerinden biridir. Eylül ayının sonuna doğru somonlar yumurtlamak için nehre girer. O zamanlar o kadar
fazladırlar ki, dere onlarla doludur ve her suya batırıldığında büyük bir balığı çıkarmak için bir çubuğa tutturulmuş bir kanca
yeterlidir. Birkaç gün içinde milyonlarca güzel somon yakalanır ve nehrin kıyıları ölü balıklarla
doldurulurken, tüm nüfus her balığı bölmek, içini çıkarmakla meşguldür, böylece muhafaza edilir.

Sardalya avcılığında uygulananla aynı ağ yöntemi somon için de kullanılır. On sekiz veya yirmi heyecanlı adam tekneleri şiddetle
derenin ortasına doğru kürek çeker ve bir yarım daire çizdikten sonra kıyıya geri döner. Ağlar çekilir, balıklar nehir kıyılarına fırlatılır
ve aynı süreç _de novo_ başlar. "Kazıktaki" bir adam somonların ne zaman az veya çok bol olduğunu izler ve tekneye başlaması için işaret verirken kendisi de zıpkınla onları mızraklar. Yılın doğru zamanında her ağ çekildiğinde 1500 veya 2000 veya daha fazla iyi balık yakalanır. Bu muhteşem av elbette sadece birkaç gün sürer.

İyi olmasına rağmen Yezo somonu, Kuzey Avrupa nehirlerindeki somonların hiçbir iyi özelliğine sahip değildir ve Kanada nehirlerindeki kadar iyi değildir. Çok iyi saklanmaz ve rengi bizim somonlarımızdan çok daha açıktır.

Ishikari Nehri kuzeye açılır ve kıyıya paralel olarak uzanır,
arasında düz bir kum dili bırakır. Akıntıya karşı akarsuyun yolunu izleyerek güneye doğru kıvrılır, sonra yaklaşık on dört mil boyunca bu yönü izleyerek
keskin bir şekilde güneydoğuya döner. Sonra tekrar kuzeye ve sonra yüz milden fazla bir mesafe boyunca doğuya doğru kıvrılır ve kaynağı Yezo'nun tam kalbindedir.

Ishikari büyük bir su kütlesi taşır ve ağzına yakın dokuz yüz yirmi fit genişliğindedir. "Drenaj alanı"nın dağ yamaçları dahil olmak üzere üç bin mil kareden fazla olduğu tahmin edilmektedir, ancak
benim fikrime göre gerçek vadi sekiz yüz mil kareyi
aşmamaktadır. Nehir birçok kaynak alır, bunların en önemlileri güney tarafında Rubeshibe, Chupets, Piegawa, Sorachi Nehri ve Toyohira ile kuzey tarafında Uriugawa'dır. Kıyıya yakın
vadi çoğunlukla bodur meşe ağaçlarıyla kaplıdır, ancak daha içeride kıyıları
ağır ağaçlarla kaplıdır. Sorachi Nehri güney tarafındaki en önemli
zengin nehirdir. "Kazıklar" ve küçük yelkenli tekneler için hatırı sayılır bir mesafe boyunca gezilebilir. Sorachi'de, Poronai kömür madenlerinden Kamikawa'ya giden yeni yola rastlarsınız, burası Hokkaido'nun yeni başkenti olarak seçilmiştir.

Sorachi ile ikinci yer arasındaki yol metal kaplı olmadığından, şiddetli yağmurlar nedeniyle aşırı derecede kötüydü ve midillim sürekli olarak
göbeğine kadar çamura batıyordu. Yol Ishikari Nehri'nin akışını aşağı yukarı takip ediyor; ormanda Nemuro ve Akkeshi yakınlarında gördüğümüz gibi bir askeri yerleşim yeri var. Otoyebukets'te yolcu at değiştirmek zorunda. Yaklaşık sekiz mil daha ileride, şiirsel bir nokta olan Kamuikotan akıntılarına ulaşılır: suda bulunan devasa kayalar, aralarından ve üzerinden
şiddetle akarak güzel şelaleler oluşturur. Ainular zaman zaman bu akıntılardan "kazıklarında" aşağı doğru akar ve bunların kalıntıları
burada ve orada kayalara çarpmış şekilde görülebilir. Bu noktadan itibaren yol
neredeyse tamamen yükselir ve yolcu, tepeden Kamikawa ovasının tamamının görülebildiği, Ishikari'nin üst havzasında, gümüş bir yılan gibi kıvrılarak düz vadiyi
kesen tepeyi
geçmek zorundadır. Diğer taraftaki tepeden aşağı inerek, Hokkaido'nun gelecekteki başkentine
ulaştım. Gerçekten de geleceğin bir kasabasıdır, çünkü şu anda, eğer onlara öyle diyebilirsem, sadece beş ev vardır. Bu embriyo metropolünün yeri Chubets Nehri'nin kıyısındadır; ve Nayosami adlı tepede
İmparator için bir saray inşa edileceği söylendi. Ancak,
henüz bundan emin değillerdi. Geniş ovanın neredeyse
ortasında olan güzel bir tepedir ve tepesinden güneyde önünüzde duran
bir volkanik koninin güzel bir manzarasını görebilirsiniz. Bu tepenin yakınında
yeni yol neredeyse dik bir açıyla keskin bir şekilde döner ve iki mil
daha ileride bazı _Tondens_ (_Ciuta Hombu_) başlamıştır. Bu arada, buradan Poronai'ye giden yolu
yapan yüzlerce
mahkum, aynı yolu doğuya doğru devam ettirerek çalışıyorlardı. Sonunda kuzeydoğu kıyısına kadar uzatılacağına ve orada Abashiri yakınlarında
son bulacağına inanıyorum. Bence bu plan pratikte bir
başarısızlık olacaktır, çünkü Kamikawa asla gelişen bir yer olmayacak, çünkü büyük bir nüfusu destekleyecek hiçbir şey
yok. Stratejik bir bakış açısından
elbette Kamikawa, Yezo'nun merkezinde olma avantajına sahiptir.

Kamikawa deniz seviyesinden 342 fit yüksektedir, ancak iyi korunaklıdır ve iklim, çok soğuk olmasına rağmen, Yezo'nun diğer bölgelerindeki kadar sert değildir.

Yukarı Ishikari'nin Ainu'ları, Saru Ainu'larıyla neredeyse aynıdır,
sadece biraz daha uzun ve daha huysuzdurlar. Ahşap oymacılığında ve genel süslemede
diğer Ainu'lardan daha fazla beceri gösterirler. Nehir kıyıları boyunca kulübeler oraya buraya dağılmıştır; ancak en büyük sayı Chubets'tedir.

Şu anda Kamikawa'nın Japon nüfusu, yarım düzine polis ve aynı sayıda sivil hariç, tamamen mahkumlardan oluşmaktadır. Bunlar kırmızı ceket ve pantolon giyerler ve cinayet işleyenlerin başlarının üst kısmı şişe şeklinde tıraş edilir (Jap., _Hetzui_). Herhangi biri kötü davranırsa, görevli polisin taktığı uzun kılıcın düz tarafıyla dövülür;
ama itiraf etmeliyim ki, polisler bu adamlara karşı her şekilde son derece naziktir. İyi huylu olanların sol kollarına bir, iki veya üç küçük siyah kumaş parçası dikilir. Çok çalışmaya zorlanırlar, ama bu zorunlu özeni göstermeden oldukça iyi vakit geçiriyor gibi görünürler. Görevli bir polisle konuşurken, ağzında havlu ve başında kırmızı bir battaniye olan bir adam tarafından bir arabayla iki ölü adam getirildi. İki adam aniden ölmüştü. Güney Japonya'dan, kolera salgınının olduğu yerden sadece birkaç gün önce gelmişlerdi ve bu ölümcül hastalıktan öldüklerine dair tüm belirtilere sahiptiler.

Sorachi Nehri'ne geri dönmenin çok heyecan verici bir yolu,
bir Ainu "kazığında" akıntıları takip etmektir.
Bir veya iki Ainu'yu orta derecede sarhoş edersiniz, aksi takdirde bunu denemeye istekli görünmezler
ve onlar o içki-cesur durumdayken, siz dibinde oturup kenarlara tutunurken, onları kanonuzu akıntıdan aşağı kürek çekmeye ikna edersiniz. Bir kaplumbağanın hızıyla başlarsınız, bunu bir atın hızına, sonra bir kırlangıcın hızına çıkarırsınız ve akıntılara iyice girdiğinizde ok üzerinde seyahat ediyormuşsunuz gibi hissedersiniz. Kayalara sürtünürsünüz
ve küçük bir şelaleden geçerken havaya fırlatılırsınız, sadece birkaç metre ötede suya bir sıçramayla düşersiniz, ilerledikçe hızınız artar. Akıntılarda gezinmek gerçekten çok az beceri gerektirir, çünkü tüm işi yapan akıntının kendisidir. Tek gereken "kazık"ı suyun içinde düz tutmaktır. Elbette, ekspres trenin neredeyse iki katı hızla giderken bir kayaya çarparsanız hayatınızı kurtarma şansınız çok azdır; ancak ne ezilir ne de boğulursanız ve hiçbir şekilde üzülmezseniz, karadan tüm gününüzü alan yolculuğu, derede bol su olduğunda bir saatten biraz fazla bir sürede tamamlayabilirsiniz.

Sorachi'den Poronai'ye giden yolda ve Naye ile Takigawa köylerinin ortasında, iyi kalitede mineral açısından çok zengin olduğu söylenen yeni bir kömür madeni keşfedildi ve açıldı; aslında Poronai'nin kömüründen daha üstün. Maden ziyaret edilecekse ana yolun terk edilmesi gereken Otaussi Nai köyünden on mil uzaklıktadır.

Hem Takikawa-Mura'da (Şelale-Nehir köyü), hem Otaussi'de hem de Poronai-buts'ta çok sayıda Ainu vardır. Poronai'nin çevresinde zengin kömür madenleri vardır. Başkaları bu kömür damarlarının kalitesi ve kapsamı hakkında benden daha doğru ve kesin bir şekilde rapor verdiğinden, daha önce söylenenleri tekrarlamaktan veya kopyalamaktan kaçınacağım. Ancak, damarların Ikusum Nehri vadisini Poronai-buts'tan sekiz mil uzaklıkta kestiğini ve bunların devamının Sorachi kaynaklarının yakınında bulunduğunu söyleyebilirim. Poronai'nin kömür yatakları yaklaşık üç buçuk fit
derinliğindedir ve bunlardan daha derin, ancak daha düşük kalitede birçok farklı yatak bulunmuştur. Poronai ayrıca Ishikishiri adıyla da bilinir ve Yezo'nun kolonileştirilmesi planını iyileştirmek için Ana Ada'dan ihraç edilen çok sayıda mahkumun konaklaması için buraya büyük bir hapishane inşa edilmiştir. Baş _yakunin_ (memur) tarafından çağrıldım ve hapishaneleri denetlemem gerektiğini söyledi. Beni oraya götürmek için muhteşem bir at gönderildi ve iki polis, bir seferde birkaç metreden fazla yürüyemediğim için binalarda ilerlememde bana yardımcı oldu. Memurlar için evler ve mahkumlar için şakayla kullanılan bir terim olan _akambos_ için hücreler bulunan büyük duvarlı bir muhafazaydı, çünkü çocuklar gibi kırmızı giysiler giyiyorlardı. Binalar muhteşem bir şekilde temizdi, ancak beni en çok şaşırtan şey, mahkumların kaçmasını önlemek için hiçbir önlem alınmamış olmasıydı. Dış kapılar ardına kadar açıktı; Kapılarda ne asker ne de polis vardı ve dahası,
kapıcının kendisi de bir mahkûmdu!

"Ama," dedim, "bu adamların çoğu kaçmıyor mu?"

"Ah, hayır, çok değil. Geçtiğimiz ay sadece on altısı kaçtı," rehberimin _umutsuz_ cevabıydı.

Poronai-buts'tan Sappro'ya kadar küçük bir demir yolu var ve kömür trenleri kıyıya kadar Otaru'ya kadar gidiyor.

[İllüstrasyon: ISHIKARI NEHRİ KADINI.]

[İllüstrasyon: AINU KABUK SU KÜVETLERİ]

BÖLÜM XVIII.

Uygarlığa Yaklaşmak.

Hokkaido'nun şimdiki başkenti olan Sappro, geniş caddeleri dik açıyla kesişen oldukça büyük bir kasabadır. Yüksek kırmızı tuğlalı bir bina olan
Hokkaido-cho, mahkemeler, _Kofikan_,
İmparator için inşa edilen ve şu anda bir tür otel olarak kullanılan saray ve
memurların evleri, bu yerin ana binalarıdır.
Ayrıca, esas olarak Hükümet tarafından desteklenen bir şeker rafinerisi, bir kenevir ve ipek fabrikası ve bir bira fabrikası vardır. İlk ikisinin hiçbiri
"gelişen endüstriler" değildi ve fabrikalardan biri, doğru hatırlıyorsam
uzun süredir çalışmayı bırakmıştı ve diğeri de yakında onu takip edecekti.
Hükümet, söylemeliyim ki, bu bölgedeki endüstrileri ve tarımı teşvik etmek ve ilerletmek için elinden geleni yaptı, ancak çabaları
ama zayıf sonuçlar verdi. İngiltere, Amerika, Almanya ve Fransa'dan büyük masraflarla ithal edilen makineler paslanmaya ve yok olmaya bırakıldı ve hiçbir özel şirket çalışmaları
devam ettirmeye hazır görünmüyordu. Bir çiftçilik bölgesi olarak Sappro bölgesi de mali açıdan az çok başarısız oldu, ancak yine de Hükümet, insanları bir tür bilimsel ve dolayısıyla ücretli tarım yöntemi konusunda eğitmeye çalışırken harcadıkları paradan dolayı büyük övgüyle karşılanamaz. Tahıl tarlaları, çayırlar ve meralar olmak üzere yaklaşık 350 dönümlük büyük bir model çiftlikleri var ve çoğunlukla Amerika'dan ithal edilen sığırlarla besleniyorlar. Kasabanın güneyindeki Toyoshira vadisinde bir sığır çiftliği tam kapasiteyle çalışıyor, ancak Hükümete çok düşük bir getiri sağlıyor. Ancak, Hükümetin sadece insanlara yabancı tarım yöntemlerini öğretmek istediğine ve çekilen zahmet ve harcanan para için doğrudan bir getiri beklemediğine inanıyorum - en azından öyle görünüyor. Başka bir sömürge milis yerleşimi de Sappro'nun sekiz mil kuzeyindeki Baratte yakınlarında bulunuyor. Bu yerleşim yerleriyle ilgili olarak, bunların varlığa getirildiği ve Tondens'in inşa edildiği 28 Ağustos 1890 tarihli 181 Numaralı İmparatorluk Kararnamesi'ni aktarmak ilginç olabilir:--

MADDE 1.--Sömürge Milisleri, sömürge piyadeleri, süvarileri, sömürge topçuları ve sömürge askeri mühendislerinden oluşacak ve Hokkaido'nun savunması için ayrılacak ve orada konuşlanacaklardır.

MADDE 2.--Sömürge Milisleri, çiftçilerin olağan mesleklerine ek olarak asker olarak örgütlenecek; kendilerine sağlanan askeri evlerde yaşayacak ve askeri tatbikata, tarıma ve çiftçiliğe katılacaklar.

MADDE 3.--Sömürge Milisleri ayrıca şehirlerden ve vilayetlerden gelen gönüllülerden oluşacak ve kayıtlı ikametgahlarını (_Houseki_) Hokkaido'ya değiştirecek ve aileleriyle birlikte orada yaşayacaklardır.

MADDE 4.--Sömürge Milislerinin hizmet süresi yirmi
yıldır: bayraklarla hizmet üç yıl, birinci
yedekte dört yıl ve ikinci
yedekte on üç yıldır.
Bir sömürge milisi, kırk yaşına ulaşması veya ölüm veya başka bir nedenle görev süresi içinde hizmetten çıkarılırsa, aileden uygun bir erkek kalan hizmet süresini tamamlaması için emredilir.
Uygun erkek yoksa bu hizmet affedilebilir.

MADDE 5.--Sömürge Milisleri, ikinci
yedekteki hizmetin sona ermesinden sonraki on yıl boyunca ek askerlik hizmetini yerine getirir ve savaş veya başka bir acil durumda seferber edilir.

MADDE 6.--4 ve 5. maddeler uyarınca her askeri hizmet aşamasının süresi, askerin Milislere katıldığı yılın 1 Nisan'ından itibaren sayılır.

MADDE 7.--Savaş veya başka bir acil durum, veya askeri disiplinin veya askerlerin teftişinin gerekleri, her aşama için süre tamamen geçmiş olsa bile, süreler uzatılabilir. _kwampei-shiki_) veya asker o sırada yabancı bir ülkeden transit geçişte veya yabancı bir ülkeye konuşlanmışsa. EK KURALLAR:--

MADDE 8.--Bu tüzüğün yürürlüğe girmesinden önce askere alınan Sömürge Milisleri aşağıdaki ayrımlara göre
muamele edilecektir:--

(_a_) Meji'nin sekizinci yılı ile Meji'nin on altıncı yılı arasında askere alınanlar, dört yıl boyunca birinci
yedekte ve dokuz yıl boyunca ikinci
yedekte görev yapacaklardır.

(_b_) Meji'nin on yedinci yılı ile yirminci yılı arasında askere alınanlar, Meji'nin yirmi dördüncü yılından itibaren dört yıl boyunca birinci
yedekte ve yukarıdaki sürenin geçmesinden sonra ikinci
yedekte, askere alındıkları yıldan itibaren yirmi yıl
hizmet edeceklerdir.

(_c_) Meji'nin yirmi birinci yılında askere alınanlar, Meji'nin yirmi beşinci yılından itibaren dört yıl boyunca birinci yedekte, yukarıdaki sürenin bitiminden sonra ise askere alındıkları yıldan itibaren yirmi yıl boyunca ikinci yedekte görev yapacaklardır.

(_d_) Meji'nin yirmi ikinci yılında ve sonrasında askere alınanlar, bu tüzüğe uygun olarak değerlendirilecektir.

MADDE 9.-- Meji'nin yirmi birinci yılından önce toplanan Sömürge Milislerinin hizmet sürelerinin hesaplanma şekli, bu tüzüğün 6. maddesine uygun olacaktır. Meji'nin yirmi ikinci ve yirmi üçüncü yıllarında alınanların renkleriyle hizmet süresi, Koloni Milislerine dahil edildikleri günden itibaren, birinci ve ikinci yedeklerdeki hizmet süreleri ise eski hizmetin tam süresinin sona erdiği günden itibaren sayılacaktır.

MADDE 10.--Bu tüzükler, Meji'nin yirmi dördüncü yılının dördüncü ayının birinci gününden itibaren yürürlüğe girecektir.

(Kolonyal Milisler.) İmparatorluk Kararnamesi No. 181.

Koloni Milisleri ile ilgili tüzüğün mevcut değişikliğini onaylıyoruz ve bunun usulüne uygun şekilde yürürlüğe girmesini emrediyoruz.

(Majestelerinin işaret kılavuzu),
Büyük Mühür.

Tarih: 29 Ağustos 1890.
(İmzalayan) KONTU OYAMA IWAO,
(Savaş Devlet Bakanı).

(_Japan Daily Mail_, 14 Eylül 1890.)

Sappro, Yezo'da gördüğüm diğerlerine kıyasla medeni bir yerdi; ancak
daha medeni olmayan yerlerin ne pitoreskliği, ne tuhaflığı, ne de
ilgisi vardı.

Vahşetin -alıştığınızda- medeni yaşamdan çok daha büyüleyici ve medeniyetin
basit bir taklidinden çok daha büyüleyici olduğuna şüphe yok.

Aylarca maruz kaldığım yoksunluktan, yaşadığım tüm o rahatsız edici deneyimlerden, yolculuğumun son otuz gününü bu kadar acı verici hale getiren kazadan sonra, en azından iyileşene kadar, Ainu ülkesinin bu "Londra"sında dinlenmekten memnun olacağım düşünülebilirdi. Ancak gerçekte, dolaylı olarak yansıyan bu medeniyet beni endişelendiriyordu. İnsanların telaşı,
sokaklardaki ışıklar, _Shamesen_ sesleri--her şey
beni rahatsız ediyordu.

Ekselansları Vali Bay Nagayama nazikçe beni ziyaret etti ve
bana ödünç verilen düzgün giysileri giydiğimde beni evine götürdü ve
Yezo ve Kuril Adaları'nın geleceği hakkında uzun bir sohbet ettim. Kendisine sunduğum birçok noktayı onaylamış gibi görünüyordu, bunların arasında güneydoğu kıyısındaki Kushiro'dan gelen kükürt ihracatının, dış ticarete açılırsa büyük ölçüde artacağını önerdim ve birkaç ay sonra bu yönde bir önergenin Japon Parlamentosu'nda önerildiğini duyduğumda memnun oldum. Ayrıca Yezo'nun yollara ve demiryollarına çok ihtiyacı olduğu ve kıyı boyunca ve ülke genelinde daha kolay iletişim yolları kurulduğunda Yezo'nun şüphesiz zengin ve gelişen bir yer olacağı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Japonya'nın Güney Adası'ndan göçün daha büyük ölçekte yapılmamasından ve kapitalistlerin özel şirketlerinin Hükümete hiçbir şekilde yardım etmemesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Ekselansları ayrıca beni kasabada gezdirip bana Sappro'nun tüm turistik yerlerini, Hokkaido'dan zoolojik örnekler ve Ainu ve Koro-pok-kuru'nun aletlerini içeren küçük müzeyi de dahil olmak üzere gösterecek kadar nazikti. İki bebeği ve bir adamı öldüren kocaman bir boz ayı şimdi doldurulmuş ve ilk küçük odayı işgal ediyor, yan taraftaki bir şişe ise bir bebeğin başını ve ayağını ve yakalanıp kesildiğinde midesinde bulunan adamın bazı kısımlarını ruhunda saklıyor.

Sappro'dan kömür treniyle Otaru'ya doğru yola çıktım. Otaru, Yezo'nun batı kıyısındaki en iyi ve tek güvenli liman olan yarım daire biçimli, iyi korunaklı bir koyda yer almaktadır.

Ishikari Nehri'nin ağzındaki kıyı hafifçe kıvrılır ve kuzeye doğru Cape Shakotan'a kadar uzanır. Otaru, Poronai kömür madenlerine en yakın nakliye limanı olması nedeniyle hızla önem kazanmaktadır. Ne yazık ki, ben oradayken düzleştirilmekte olan üç küçük tepe, yerleşimin ilk yerleşimine büyük ölçüde müdahale etmişti ve bu da kasabanın tamamen eğri büğrü ve düzensiz planlı olmasına neden olmuştu. Gelişen bir yer görünümüne sahiptir ve Güney Japonya'nın küçük limanlarından birine çok benzemektedir. Ana caddede, bir terzi, yabancı müşterilerin ilgisini çekmek için kapısının üzerine şu yazıyı yazmıştı: "Terzi. Her ülkenin yeni formları burada yapılacaktır." Duyuru cazipti ve içeri girip bana İngiliz modasının "yeni formlarını", dediği gibi, sağlamasını istedim; ama büyük pişmanlığımla
malzeme stokunun sonuna gelmişti ve ben
"eski formlarımla" yetinmek ve bagajımın çoğunu bıraktığım Hakodate'ye varana kadar
elimde olanlarla elimden geldiğince devam etmek zorundaydım. Otaru'da tüm
eşyalarımı Hakodate'ye uğrayan ilk gemiyle gönderilmek üzere bıraktım
ve karadan kuzeye ve sonra kuzeybatı kıyısına doğru ilerledim.
Hala acı çektiğim halde, hareket etmeye devam ettiğim sürece, yeni manzaralar ve yeni heyecanlarla dikkatim dağıldığı sürece hayatta kalacağımı hissettim. Kendi başıma bırakılırsam, acınmaz veya sempati duyulmazsam, sonunda sürünerek ilerleyip fethedebileceğimi hissettim.
Bana öyle geliyor ki, insanları bu kadar hasta hissettiren veya bu kadar
yorucu olan hiçbir şey yok, arkadaşların sempatisi ve bir doktorun kararı kadar. Uygar insanlar arasında on kişiden dokuzu, doktor fikrini açıklayana kadar çok hasta olup olmadıklarını bilmezler; bu da, hastanın hastalığının adını bilmemesi veya fiziksel acısının ahlaki bir acıya dönüşmesini önlemek için yeterli kararlılığa sahip olmaması durumunda birçok şikayetin neredeyse hiç hissedilmeyeceğini gösterir. Bunun bir kanıtı, hipnozdadır; hipnozla, kişinin vücudunun hastalıktan tamamen arınmış olduğuna dair inancını aşılayarak birçok türdeki hastalık tedavi edilebilir. Elbette bu durumda, daha güçlü bir irade, daha zayıf bir irade üzerinde etki eder ve bu şekilde güçlendirildiğinde fiziksel sıkıntıyı yenebilir. Tekrar belirtmeme izin verilebilir, vahşiler ve barbarlar, her türden korkunç hastalıklardan etkilenmiş olsalar da, bunlardan bizim kadar acı çekmiyor gibi görünüyorlar. Bir Ainu adamı bacağını kırarsa, kural olarak kırk gün yatakta yatmayı bir an bile düşünmez; her şeyden önce, yatacak bir yatağı olmadığı için; ve sonra, çünkü
sınırlandırma ve eylemsizlik onu basitçe öldürecektir. İki veya üç gün boyunca
sert zeminde yatabilir, bundan sonra doğa
kırık kemiğini tekrar düzeltene kadar elinden geldiğince sürünür. Kendisi
bu konuda fazla endişelenmez. Vahşi hayvanlar da aynısını yapar. Öyleyse, Ainular ve onlarla birlikte diğer ülkelerin vahşileri bunu yapıyorsa, ben de onlar gibi bir insan olarak neden aynısını yapmayayım?

Yüklerimin yükünden kurtulmuş olarak, iyi bir atla kuzey kıyısı boyunca yola koyuldum ve doğudan batıya doğru hareket ettim. Yüküm artık
kendim için yaptığım bir koltuk değneği, bir baston, birkaç Japon
_kimonosu_ ve birkaç eskiz defterinden oluşuyordu.

Seyahat son derece yavaştı ve yolculuğumun bu kısmı üzerinde uzun uzun durmayacağım, çünkü Ainularla hiçbir ilgisi yok, çünkü neredeyse hiç Ainu ile karşılaşmadım. Oshoro köyünün ötesindeki tepelerin üzerinden geçen pratik ve keyifli bir yolda, o yer ile batıda uzanan Yoichi arasındaki uçurumların güzel bir manzarası vardı.
Bazı kısımlarda manzara gerçekten muhteşemdi. Tepeden aşağı inerken, Momonai ve Kawamura, önemli iki balıkçı köyü geçilir ve daha batıda, engebeli volkanik kayaların pitoresk ve dar bir girişinden, geçen yıl tamamen yanmış ancak daha sonra tekrar inşa edilmiş büyük bir köy olan Yoichi vardır. Iwanai'ye giden yol, Shakotan yarımadasının karşısındaki Kawamura'da ayrılır. Bu yarımada kısmen volkanik, kısmen de üçüncüllerden oluşur ve özellikle Yoichi Nehri boyunca metal damarları bulunur. Yoichi'den yaklaşık üç mil uzakta, Mitzui Şirketi'nin çalışanı olan Bay Tokumatz Kuroda tarafından bir deney olarak küçük bir keten fabrikası inşa ediliyordu. Yoichi'nin yirmi beş mil güneybatısında Iwanai vardır. Kawamura'dan yaklaşık on mil uzaklıkta, Hando'da, perili bir ev gibi siyah, yıkık dökük bir kulübe ormanın ortasında duruyor ve buradan itibaren yol yine bir dağın üzerinden geçiyor. Diğer tarafta Iwanai var. Benim gelişimden beş veya altı hafta önce büyük bir yangın neredeyse köyün tamamını yok etmişti ve - yine şansım yaver gitti! - geceyi geçirebileceğim bir yer bulmakta büyük zorluk çektim.

Iwanai'den kıyı şeridi kabaca yarım daire şeklinde, güney kıyısındaki Volcano Koyu ile neredeyse aynı merkezli, iki deniz arasındaki mesafe yaklaşık yirmi veya yirmi beş mil, böylece güneye doğru uzanan ve Tsugaru Boğazı'ndaki en güney kısmında önemli ölçüde genişleyen bir tür büyük yarımada oluşturuyor.
Iwanai'den ilk iki veya üç mil oldukça düz ve kolay bir yoldu, ancak sonra midillim için dik ve zor olan dağ yoluna rastladım. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve dar patika kelimenin tam anlamıyla akan bir dereye dönüşmüştü. Şans eseri yağmur durdu ve zirveye ulaştığımda kuzeydoğuda Shakotan Burnu'nun parlak
kayalarının ve uçurumlarının muhteşem bir panoramasına sahiptim, bir tarafta Kamui ve Hurupira Dağları, diğer tarafta kıyı boyunca Shiribets, Isoya ve Karibayama köyleri vardı. Vadiye indim ve sonra tekrar bir sonraki dağa, ilkinden daha yüksek bir zirve olan Iwaonobori'ye çıktım. Diğer taraftaki yamaçlarından zikzaklar çizerek indim ve sonra Shiribets adlı yılan benzeri nehre geldim, her iki tarafında birkaç balıkçı evi bulunuyordu, Shiribets köyünü oluşturuyordu.

Üç mil daha ileride daha büyük bir yerleşim yeri olan Isoya var, bunun yarısı Notto Isoya, diğer yarısı ise Shimakotan Isoya olarak adlandırılıyor. Kıyı boyunca dağılmış uzun bir balıkçı evleri sırası var, sekiz mil ötede, 120 evden oluşan bir yerleşim yeri olan Ushoro'ya varana kadar.

Ushoro, Volcano Koyu'ndaki Oshamambe'ye bir yolla bağlı, ancak ben Ushoro'nun dört mil kuzeybatısındaki Shitzo'ya gittim. Yol bazı kısımlarda oldukça iyiydi, diğerlerinde ise berbat bir şekilde kötüydü. Tekrar başlayan yoğun yağmur şu anki sağlık durumuma pek uygun değildi;
dahası, yüksek kayalıklardan aşağı sahile doğru bir dizi pitoresk şelale halinde dökülen tüm küçük dereleri kabarttı. Plaj dar olduğundan, bu her seferinde soğuk bir duş anlamına geliyordu, ancak bu pek önemli değildi, çünkü zaten yağmurdan sırılsıklamdım ve okuyucularımın bildiği gibi mahvedebileceğim çok "şık" giysilerim yoktu.

[İllüstrasyon: VOLCANO BAY'IN AINU MELEZ ÇOCUĞU.]

Shitzo eski görünümlü bir yer, ancak çekici hiçbir yanı yok. Cape Benke tarafından korunan küçük bir koyda, ancak demirleme yeri yalnızca tekneler veya çok küçük kayıklar için uygundur. Kuzey ve doğu rüzgarlarına çok açıktır. Shitzo'dan Cape'e kadar olan kıyı şeridi, iç kesimlerde çıplak tepelerle birlikte kayalık uçurumlar ve konglomera ve volkanik oluşum uçurumlarıyla çevrilidir.

Hem kıyı boyunca hem de Cape açıklarında uzanan birçok resif vardır; ancak birçok yerde kanallar kesilmiş, görünüşe göre
uzak bir volkanik eylem sonucu oluşmuş.

Benke Burnu'nun batı tarafında Masatomari köyü var.
Eskiden bu kıyı kesiminde birkaç Ainu köyü vardı, ancak
şimdi neredeyse hiç yerli bulunmuyor. Geriye kalan birkaç kişi, Japon gelenek ve göreneklerini bir dereceye kadar benimsemiş.

Baraputa'da güneye doğru yolculuğuma kıyı boyunca at sırtında devam etmenin imkansız olduğunu duydum,
çünkü yol neredeyse geçilemezdi, hatta yürüyerek bile.
Dağların üzerinden, kayalar ve sarp kayalıklar arasında dik ve zorlu bir patikaydı ve bunu başaramadım;
bu yüzden adımlarımı Shitzo'ya geri çektim ve oradan Volcano Koyu'ndaki Oshamambe'ye giden yolda yarımadanın karşısına geçtim.
Yol iyi ve ihtiyaç duyulan yerlere köprüler inşa edildiğinde, Güney Yezo'nun dört tekerlekli araçları olan
_bashas_ için uygulanabilir olacak. Yol dağların arasından veya ormanlık tepelerin arasındandır. Kuromatsunai, yol boyunca bulunan en büyük ev grubudur. İki kıyının yaklaşık olarak ortasındadır.

Gece geç saatlerde, yirmi beş mil yol aldıktan sonra, Volcano Koyu'ndaki yarı Ainu köyü olan Oshamambe'ye vardım.

[İllüstrasyon: KOMATAGE VOLCANO, VOLCANO BAY.]

BÖLÜM XIX.

Yezo Turunu Tamamlamak - Yolculuğumun Sonu.

Oshamambe, Mororran ve Mori'nin tam ortasında bulunan yetmiş evden oluşan bir gruptur. Bu koyun Ainu'ları, çoğu Japonlarla evlendiği için ırklarının zayıf örnekleridir. Ancak, Avrupalılar tarafından en çok konuşulanlar onlardır çünkü dünyayı dolaşanlara
kolayca ulaşabilirler.

Çoğu melezdir ve hatta ikinci ve üçüncü melezlerdir;
Bu nedenle, yalnızca kolayca ziyaret edilebilen bu örnekleri inceleyerek Ainu hakkında yazan dikkatsiz gezginlerin, onlarda Japonlara benzerliği keşfetmeleri şaşırtıcı değil!

Yolculuğumun sonuna hızla yaklaşıyor olmam beni yarı yarıya zevkle doldurdu, ancak zevk pişmanlıkla karışıktı. Ayağımda meydana gelen kazadan bu yana neredeyse altı hafta geçti ve kesinlikle daha iyi durumdaydım. Soğuk hava durumumdaki bu iyileşmeye büyük katkıda bulunmuştu; ve cildimden dışarı çıkmaya devam eden kemiğim olmasaydı, kendimi iyi durumda sayardım. Kendi yaptığım koltuk değneğim ve bastonumla zıplayabiliyordum ve bindiğimde ağrı ilk on beş veya yirmi gün olduğu kadar şiddetli değildi.

Yol iyi olduğu ve yolculuğun bu bölümünde ilgimi çeken hiçbir şey olmadığı için Mori'ye doğru hızla ilerlemeye çalıştım.
Ne yazık ki, son dakikada sabrım sınandı. Bir
at
kiraladım ve topaldı. O gün başka hiçbir at
sevgi veya para için alınamazdı. Hayvanın iki yıldır topal olduğunu söylediler ve
binmesi rahatsız edici olsa da hiçbir acı çekmedi. Sonradan bunun doğru olduğunu anladım, çünkü o gün o güçlü hayvan
beni bir kez bile ceza almadan 48-1/2 mil taşıdı. O gün sürekli sarsıntıyla çektiğim acının tarif edilemeyeceğini söylemeye gerek yok. Korkunç bir yağmur ve kar fırtınasında on dört saat yol aldım ve Hakodate'ye bir an önce varmak için duyduğum ateşli endişe, mektuplar almak ve beş aydır haber alamadığım ailem ve arkadaşlarımdan haber almak için tüm yorgunluğumu ve endişemi atlatmama yardımcı oldu. Oshamambe ile Kunnui arasındaki yol düzgün, Yurap ve Yamakushinai'ye doğru daha da iyileşiyor. Ancak yolculuğu kısaltmak ve sarsıntıyı azaltmak için kumlu deniz sahilini takip ettim, bu da yoldan daha küçük bir daire çizdiği için mesafeyi azaltıyor. Yamakushinai'den yol çok iyi ve geniş, ayrıca Otoshibe ve Nigori Nehirleri üzerinde güzelce inşa edilmiş köprüleri var. Küçük balıkçı köyleri, Yezo'nun diğer kısımlarındakiler kadar etkileyici görünmese de, güneydoğuya doğru uzakta yükselen Komagatage'nin güzel volkanik konisi ile koyun pitoreskliğine katkıda bulunur.

Volcano Koyu'ndaki balıkçılık çoğunlukla uskumru, hamsi, pisi balığı ve ringa balığından oluşur.

Akşam geç saatlerde Mori'ye ulaştım ve yolculuğumun başında kaldığım çay evinin insanları tarafından dostça bir şekilde karşılandım.

Mekan sayısız mumla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve girişin karşısında çiçekler ve keklerle süslenmiş bir tür sunak vardı. Birkaç
_bonz_, tıraşlı kafaları ve uzun, ince, ahlaksız parmaklarıyla dua ediyor ve yuvarlak ahşap
çanlara küçük bir değnekle vuruyordu. Japonya'nın tanrılarıyla dua etmeye başlamadan önce bir zili çalmalı veya ellerinizi çırpmalısınız, aksi takdirde tanrı sizin dilekçelerinize hiç dikkat etmeyecektir. Bir sonraki odada daha az ahlaksız parmaklara sahip, ancak daha kötü bir yüze sahip başka bir Japon, Avrupa kıyafetleri giymişti, görünüşe göre bir vaaz veriyordu ve gerçekten de yerli bir Hristiyan papazı olduğu ortaya çıktı!

"Merhaba!" dedim ev sahibine; "bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Ah," dedi gülümseyerek -çünkü Budizm size acıyı göstermemeyi öğretir- "yaşlı annem öldü. Daha önce buraya geldiğinizde onu gördünüz. Dün öldü ve eskiden bir Budist olup Hristiyan olduğu için, şimdi onun için dua edecek birkaç Budist _bonz_ ve bir Hristiyan papazım var, çünkü onun diğer dünyada mutlu olmasını istiyorum."

"Ama," diye cevapladım, "bu kadar çok farklı türde dua etmenin onun mutluluğunu engelleyebileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Ah, hayır, sayın yargıç," dedi hemen, "ben _bonzları_ ve din adamını önceden ödedim ve tanrılar artık kızamaz!"

İki farklı inancın temsilcileri arasındaki rekabeti fark etmek ilginçti.

Bir tarafta Hıristiyan dualarını haykırıyor ve ilahilerini gür bir sesle söylüyordu, _bonzları_ gölgede bırakmak ve yarışmada onları başlatmak için; ve diğer tarafta bunlar tüm güçleriyle tahta çanları şakırdatıyorlardı, böylece duaları önce duyulacaktı. Bu dini yarış bittiğinde ve bana birkaç saat dinlenme izni verildiğinde çok mutlu oldum.

Daha önce geçtiğim yoldan _basha_ ile doğrudan Hakodate'ye gitmek yerine, kıyıyı güneydoğu yönünde Esan yanardağına doğru takip ettim.

Usushiri yakınlarında, yaklaşık iki mil içeride, Obune'nin kaplıcaları vardır,
burada dağlarla çevrili pitoresk bir vadide, su almak isteyenlerin faydalanması için iki kirli kulübe vardır. Bu yerin beş mil kuzeyindeki Isoya'da benzer kaplıcalar bulunur ve Usushiri'nin üç buçuk mil güneydoğusundaki Kakumi'de daha da fazlası görülebilir.
Sonraki yer, üç eski kulübesi ve ağaçların çok renkli yapraklarıyla çerçevelenmiş buharlı banyosuyla
güzel sonbahar renkleriyle pitoresk küçük bir noktadır. Kıyıdan kaplıcalara birkaç yüz metre uzunluğunda temiz bir yol uzanır ve dağların üzerinden geçen bir patika
buradan Hakodate'ye kadar bulunur; ayrıca Obune'den sonraki limana giden bir başka yol daha vardır. Bu iki yoldan da Hakodate Körfezi'nin en güzel manzarası dağ sırasının zirvesine ulaşıldığında elde edilebilir.
Kakumi'den kıyı şeridi seyahat için berbattır, bıçak kadar keskin taşlarla kaplıdır ve dalgalar sürekli olarak dar sahili
aşarak yolcunun derisini ıslatır.

Birkaç balıkçı kulübesinden oluşan Otatsube'ye ulaştım; ve bu kıyı boyunca hiçbir trafik olmadığı için düzenli çay evleri yoktu.
Ne yazık ki benim için Pasifik'teki İngiliz Filosu yazını Hakodate'de geçirmişti ve gemiler sık ​​sık buraya yakın bir yere silah talimi yapmaya gitmişti, yerlileri korkutarak öldürüyor ve ayrıca genel olarak yabancılara karşı onları kızdırıyordu, çünkü silahların sesinin tüm balıkları korkuttuğunu söylüyorlardı. Yiyecek istediğimde ve bunun için para teklif ettiğimde, beni kesin bir şekilde reddettiler ve küçümseyerek şöyle dediler: -

"Siz yabancılar gelip bütün balıkları korkutuyorsunuz ve şimdi bizden yiyecek alamadan
açlıktan öleceksiniz. Sizin paranızı istemiyoruz. Biz zenginiz."

Ve böylece Majestelerinin filosunun yaptıklarından sorumlu tutuldum,
ki o zamana kadar o sularda olduğunu bile bilmiyordum!

Sadece birkaç mil ötede, bir sonraki küçük köy olan Furimbe'de, deneyimim daha da tatsızdı. Bana sadece yiyecek
vermediler, ayrıca geceyi evlerden hiçbirinde geçirmemi istemediler;
ve balıkçıların çoğu, benim sefil durumumdan faydalanarak
o kadar küstahlaştılar ki, yumruklaşmamız gerektiğini düşündüm.

Hava iyice kararıyordu ve korkunç derecede aç ve bitkindim. Bana açık olan tek yol, devam etmek ve sahiplerinin bu kadar kaba olmadığı başka bir kulübeye rastlayıp rastlayamayacağımı görmekti. Anlaşıldığı üzere, Hokkaido'ya geldiğimden beri
ilk kez o gece biraz şansım yaver gitti!

Bu Japon köyünden birkaç yüz metre ötede, ağaçların arasında küçük bir ahşap tapınak vardı. Kapının parmaklıklarından, dindar balıkçıların muhtemelen öfkeli tanrıları yatıştırmak ve denizi tekrar balıkla doldurmalarını sağlamak için
bir tür sunağa
bıraktıkları kek ve pirinç adaklarını gördüm. Tapınağın kapısı, Japonya'daki kırsal bölgelerde
her zamanki gibi kilitli değildi, ancak onu kapalı tutmak için sadece küçük bir dış sürgü vardı. İçeri girmekte hiç zorluk çekmedim. Gece korkunçtu. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve bütün gün yiyecek hiçbir şeyim olmadığı için başka bir avluya gidecek gücümün olmadığını hissettim. "Sonuçta," dedim kendi kendime, "tanrıların evi, Japon olsun ya da olmasın, benim için yeterince iyi. Bu akşam yemeği de öyle," diye mırıldandım, bir beyaz, bir kırmızı, bir yeşil pastayı yutarak, ta ki boş kaplardan başka bir şey kalmayana kadar. Son yeşil pastayı dudaklarımda şapırdatarak, gece için kendimi rahat ettirmeye başladığımda, son sözüm "Lezzetli" oldu. Sabahın erken saatlerinde, ilk ışık huzmeleri gecenin loşluğunu
yardığında ayrıldığımı söylememe gerek yok ve ahlak adına, bu kutsal ihlali yaptığım için üzgün olduğumu söylemeliyim; ama üzgün değildim - gerçekten üzgün değildim!

Dağ yolu devam ediyordu, birçok yerde engebeli ve dikti ve yapraklardaki sonbahar tonları güzeldi, ancak Kuzey Amerika'dakiler kadar çeşitli değildi. Todohotke'yi geçtikten sonra bir başka yanardağ, Esan, yüzüme bakıyordu. Krateri, daha doğrusu kraterleri, çünkü birkaç tane var,
dağ tepesi iyi yuvarlatılmış, ancak
batı yamaçlarının neredeyse yarısında. Çok saf kükürt birikimleri bu kraterlerin içinde ve etrafında birikir ve dağın içinde sürekli bir uğultu duyulabilir. Kraterler kükürtlü buharlar püskürtür ve
erimiş lav sanki devasa kazanlardaymış gibi kabarcıklar halinde yükselir,
kraterlerin ağızlarında donar ve aşırı sıcakla
çatlar.

Kıyı şeridi sarp ve Cape Esan çevresinde neredeyse geçilmezdir,
bu nedenle yol dağın üzerinden geçer. Esan'ın yüksekliği deniz seviyesinden 1740 fittir, ancak doğrudan denizden yükseldiği için çok daha yüksek bir dağ görünümündedir. Mori yakınlarındaki Komagatage 4.011 fittir veya Esan'ın iki katından fazladır, diğerlerinin deyimiyle Makkarinupuri yanardağı veya Shiribeshi Dağı ise Sappro'nun yaklaşık 45 mil güneybatısında ve Toya Gölü'nün 10 mil kuzeyindedir ve 6.440 fit yüksekliğe ulaşır.

Yolculuğumun bu son bölümünde kuzey kıyısından geçtiğim Iwaonobori 3.374 fittir. Volcano Koyu'ndaki Usu 1868 fittir. Sappro'nun hemen güneyindeki Tarumai ise sadece 2.800 fit yüksekliğe ulaşır.

Esan Burnu çevresindeki kıyının bu volkanik kısmı geçildiğinde yol daha kolay ve daha düz hale gelir. Tekrar kumlu plajlara geliyoruz ve
sahil, balıkçı kulübeleri ve Shirikishinai ve Toi gibi birkaç köyle canlanıyor. Buradan at sırtında bir günlük bir yolculuk sizi Hakodate'ye götürüyor. Hakodate Zirvesi batıda
uzakta görülebilir; ve sadece birkaç saat daha, sadece birkaç mil daha,
ve medeniyetin içinde olmalıyım, birkaç Avrupalı ​​yüz görmeliyim ve
tekrar İngilizce konuşulduğunu duymalıyım.

Kumlu kıstağa yaklaşırken ve zirve önümde büyürken,
dünyada neler olup bittiğini ve sevdiklerimden ne haber alacağımı merak ettim. Kendimi, Hakodate'de toplanmış olması gereken yüzlerce mektubu gözlerimle
yiyip bitirirken hayal ettim, aylarca uzakta olduğum süre boyunca beni bekliyorlardı. Kendimi aylarca önceki gazetelere yarı gömülü, endişeyle dünyadaki haberleri okurken hayal ettim. Atımla acele ettim, kum kıstağını geçtim ve oradaydım
Hakodate'nin canlı sokaklarında, şaşkın Japonların bakışları altında,
inanıyorum ki,
benim çıkışım karşısında biraz şaşırmışlardı--belki de skandal olmuşlardı.

Ben de öyleydim ve Japon çay evine gitmeden önce,
konsolosluğa yazışmalarım için uğradım. Beni yeterince iyi tanıyan
Britanya Majesteleri'nin temsilcisi,
bu kadar garip bir kıyafetle karşısına çıktığımda, adeta
şaşkına dönmüştü.
Bir pipo içiyordu ve neredeyse
düşündüğü için neredeyse düşürecekti.

"Sen kimsin?" diye bağırdı güçsüzce, beni baştan aşağı süzerek. "Sen kesinlikle Landor değilsin?" dedi, adımı söylediğimde.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladım, "ve mektuplarım için seni rahatsız etmeye geldim."

"Ah, hiçbiri gelmedi; bizde yok," dedi kuru bir şekilde.

Ve şimdi Güney Japonya'dan Hakodate'ye vardığımda beni aradığım zamanki kadar iyi giyinmemiş olmama rağmen, beni en kısa sürede
evden çıkarmak için can atıyor gibiydi, sanırım kapısının önünde can
verme korkusuyla.

"Ama _birkaç_ mektup olmalı," dedim, üzgün bir şekilde ayrılırken.

"Hayır, yok. Hoşça kalın," diye tekrarladı.

Medeniyetin ve medeni bir varlığın ilk bakışı kesinlikle hoş değildi. Toplamda yarım düzineden fazla İngiliz tebaasının olmadığı bir kasabada, birçoklarının bir dilenciye yabancı bir ülkedeki bir vatandaşa vermeyeceği bir karşılamadan daha iyi bir karşılama bekliyordum.
Nezaket hiçbir şeye mal olmaz ve ben de bir iyilik istemiyordum.

Cesaretsiz bir şekilde oradan ayrıldım, ancak o kibirli memurun talihsiz bir şekilde benim pahasına bir gaf yaptığını hissediyordum.

Tüm eşyalarımı bıraktığım Bay Henson beni açık kollarla karşıladı. Kendisi tam bir nezaketti ve Konsolosluğun altın yakalı beyefendisinden çok farklıydı. Sandıklarımı açtıktan sonra temiz giysiler ve çizmeler giydiğimde kendimi çok rahatsız hissettiğimi söylemeliyim; aslında, son zamanlardaki havadar kostümümden o kadar farklıydı ki üşüttüm! Kendime verdiğim görevi neredeyse bitirmiştim. Yezo'nun tüm çevresini dolaşmıştım ve batı kıyısının Barabuta ile Hakodate arasında kalan kısmı hariç, en büyük nehirlerinin hepsinden geçmiştim. Bu sadece birkaç gün daha acı çekmek anlamına geliyordu ve yolculuğumu tamamlamak için Hakodate'den ertesi sabah saat 2'de tekrar ayrıldım. Batı kıyısındaki Esashi'ye bir _başa_ olarak. Mesafe elli yedi mil ve biz onu kat etmek için on altı saat harcadık. Tepeleri geçtiğimizde kar yağıyordu ve korkunç derecede soğuktu. Neyse ki, yol Hokkaido'daki en iyi yollardan biriydi. Tam önümde _kaki_ ile acınacak derecede hasta olan zavallı bir adam oturuyordu. Vücudu korkunç şekilde şişmişti ve uzuvları kaskatıydı. Zavallı adamın bu kadar saat boyunca sarsılarak çektiği acı tarif edilemezdi. Ağıtları yürek parçalayıcıydı. Hakodate'ye iyileşme umuduyla gelmişti ve şimdi geri dönüyordu - kendi deyimiyle - "evine yakın bir yerde ölmek için." Esashi'ye ulaştığımızda gerçekten diri olmaktan çok ölüydü. Duygusuzdu ve bedenini kaldırıp eve taşımak zorundaydı. Esashi büyük bir yer ve Yezo'nun en eski kasabalarından biridir. Önünde çeşitli harika hazine hikayelerinin bağlantılı olduğu küçük dikdörtgen bir ada var. Limanı çok güvensiz, her türlü rüzgara açık ve bana denizin Temmuz ve Ağustos ayları hariç her zaman dalgalı olduğu söylendi. Bunun büyük ölçüde akıntılardan kaynaklandığına inanıyorum.

Kumaishi'ye ve Yezo'nun en batı noktası olan Cape Ota'ya kuzeye gittim.
Bu burnun yaklaşık on mil batısında, çoğunluğu Japonların yaşadığı küçük Okushiri adası var.

Yol, Kumaishi'ye kadar yaklaşık yirmi dört mil boyunca oldukça iyi.
Pist, bazen uçurumların üzerinden ve vadilerden geçerek, sahil boyunca veya kil ve konglomera kayalık noktalarının etrafından geçiyor.
Esashi'nin kuzeyinde, Assap Nehri boyunca, iyi bir ekilebilir arazi uzanıyor;
sonra sık ormanlık dağlık bölge tekrar kuzeye doğru başlıyor.

Kumaishi'nin o kıyı boyunca ringa balığı avcılığı için en iyi bölge olduğu söyleniyor.

Kumaishi'den Kudo'ya kadar denizde çok sayıda resif uzanır ve küçük burunlar, 
çöplere güvenli bir demirleme yeri sağlar. Yol çoğunlukla yüksek ve iyi ağaçlandırılmış tepelerle desteklenen engebeli bir kıyıdadır. Denizden dik bir şekilde yükselen
dağların üzerinden geçerek Yezo'nun en batı noktası olan Cape Ota'ya geliriz. Buradan kıyı kuzeydoğuya doğru döner
Barabuta'ya kadar; ancak birkaç mil uzakta olmasına rağmen
at sırtında oraya gitmem imkansız olduğundan geri döndüm ve
Esohhi'ye geri döndüm, sonra kıyıyı güneye doğru takip ederek Yezo'da kurulan ilk Japon yerleşimlerinden biri olan ve eskiden adanın başkenti olan
Matsumai veya Fukuyama'ya gittim. Kıyı, Esashi'den Kaminokumi ve Shiofuki köylerine kadar engebeli ve pitoresktir,
ardından bir dağ yolu Ishisaki'ye çıkar.

Bu kıyıdaki Japonları çok nazik ve dürüst buldum ve genç nesillerden daha çok "eski Japonlara" benziyorlardı.

Ishizaki Nehri'nin güney yakasındaki uçurumlar, batan güneşin parlak kırmızı ve sarı ışığı altında muhteşem güzellikteydi.
Oshima (veya Büyük Ada) ufukta güneyde görülebiliyordu. Beş mil daha ileride, bir dağ patikasından geçerek Cisango'ya
geldim ve oradan beş mil daha ötede, evleri yüksek direkler üzerinde ve uçurumlara yaslanmış, Ishikari Nehri'ne ulaşmadan önce bulduğum köylere benzer iki küçük balıkçı köyü olan Haraguchi'ye ulaştım.

Ondan sonra, tekdüze, engebeli bir yolun sekiz veya on mili var; burada tek yaptığınız şey, bir yılan gibi veya zikzak bir patikadan yukarı ve aşağı, bir küçük tepeden diğerine inip çıkmak; ancak Eramachi geçildiğinde
yol çok daha ilginç hale geliyor, denizden dışarı çıkan her türden kaya grupları ve
üzerinden köpüren ve gürleyen dalgaların
geçtiği uzun resif hattı. Buradan
Oshima'nın yanında, ufukta bir başka küçük ada, "Koshima" görülüyor.
Güneye doğru gidildikçe kıyı giderek daha da pitoresk hale geliyor,
kayaların arasında gizlenmiş ve yüksek
kayalıkların altında korunaklı
güzel küçük balıkçı köyleri var. Neptka'da iyi bir yol kayalıkların üzerinden Fukuyama'ya gidiyor. Kasabaya ulaşmadan yaklaşık bir mil önce, yolun yüksek bir noktasından, kıyıdan hemen açıkta, üzerinde eski bir tapınak ve yanında yeni bir deniz feneri bulunan Benten Adası'nın güzel bir manzarası var. Kıyıda, adanın karşısındaki yoldan birkaç metre ötede, büyük bir kaya kelimenin tam anlamıyla Amida'nın ve farklı tanrıların yüzlerce taş heykeliyle kaplı ve önüne Japonya'nın kutsal amblemleri olan iki _Torii_ yerleştirilmiş.

Yokuştan yavaşça indim ve Koromatsumai'ye, başka bir deyişle Matsumai veya Fukuyama'ya ulaştım. Hokkaido'daki tüm kasabaların en pitoresk olan "sevgili eski bir yer". Bir kere, antik, diğer yerler ise modern - bazı köyler, gerçekten de, sadece bir veya iki yıllık, hatta daha az. Böylece hava, manzarada göze çok hoş gelen ve Yezo'nun tüm Japon köylerinde yaygın olan yeni ahşabın açık sarı rengini yumuşattı. Ayrıca, Fukuyama'nın çevredeki tepelerde güzel tapınakları ve küçük taş köprüleri, bronz fenerleri ve cüce ağaçları olan hoş bir şekilde düzenlenmiş bahçeleri var. Daha çok eski bir Japonya kasabasına benziyor. Söğüt desenli plakalarda görüldüğü gibi, eğimli çatılı üç katlı bir kalesi var.

Eskiden feodal bir prens olan Daimio'nun ikametgahı olan kale, şimdi bir restoran. Kasabanın düzensiz sokakları, dar sokakları, duman ve yaşla kararmış evler, yerin kendisine özgü olan belirli bir _itibar_ veriyor. Sakinleri de genç sömürgecilerden daha muhafazakar ve yerle oldukça "uyumlu". Ne yazık ki, kasaba daha iyi günler gördü! İyi bir limanı yoktur ve tüm ticareti, daha şanslı rakibi Hakodate tarafından azar azar götürülmektedir. Matsumai'nin nüfusu, sakinleri bu şiirsel ama ölü-diri ve çürüyen yeri, daha doğuda veya kuzeyde yeni açılan bölgelerde bulunacak daha heyecan verici yaşam için terk ettikçe her yıl önemli ölçüde azalır.

Fukuyama ile Hakodate arasında, altmış milden fazla bir mesafe, yol
son derece kötüdür ve görülecek hiçbir şey yoktur. Shirakami Burnu, Yezo'nun en güney noktası olması nedeniyle ilginçtir ve buradan kıyı hafifçe kuzeydoğuya doğru döner.

Fukushima eski bir köydür. Diğer burunlar ve Yagoshi Burnu, dikkat çekici özelliğe sahip değildir. İkinci burnun yakınında kıyı volkaniktir, bu da onu çok engebeli bir şekle ve
sıcak bir renge büründürür. Kıyı boyunca Yoshioka, Shiriuchi, Kikonai, Idzumizawa, Mohechi ve Kamiiro gibi birçok köy var ve
sakinleri varlıklı ve iyi durumda görünüyor.

Bu dağlardan Hakodate'ye büyük miktarda kömür ve yakacak odun at sırtında taşınıyor. Birbiri ardına on, on iki veya on beş atlık sıralar, taşıyabilecekleri kadar yük yüklenmiş şekilde, özellikle kış mevsiminin başında, tek bir adamın bakımı altında, Yezo'nun ana limanına doğru yavaşça seyahat ederken görülebilir; ve burada ve orada, taşınmaya hazır şekilde istiflenmiş odun yığınları var.

Hakodate Körfezi'ni döndüğümde, yine ilk başladığım noktadaydım ve yaşadığım tüm talihsizliklere, hiçbir şekilde Herkülvari olmayan fiziğimdeki zorlanmaya ve önüme çıkan tüm engellere rağmen, sonunda hiçbir Avrupalının daha önce yapmadığı bir şeyi başardığım için mutluydum, yani Yezo'nun tüm çevresini tek seferde tamamlamak, en önemli nehirlerini ve göllerini keşfetmek, o garip ırkın, Tüylü Aynuların alışkanlıklarını, geleneklerini ve tavırlarını incelemek ve ayrıca Kurilleri ziyaret etmek. Seyahat ettiğim birçok yer daha önce hiç Avrupalı ​​ayağı tarafından ayak basılmamıştı ve bu, yolculuğumu benim için daha da ilginç hale getirdi. Kitapta, Hokkaido'daki uzun seyahatlerim sırasında yaşadığım başlıca maceraları anlattım, bunların çoğu, zorluklarım için sempati uyandırmaktan ziyade, Ainu gelenek ve özelliklerini kendi kişisel deneyimlerimle açıklamak amacıyla yazılmıştır. Gerçekten, yolculuk neredeyse hayatıma mal olsa da, kapsamlı gezilerimde Ainuland'a yaptığımdan daha fazla bir yolculuğun tadını hiç çıkarmadım.

Japonlarla ilgili konulara sadece biraz değindim ve kesinlikle gerekenden fazlasına değinmedim; çünkü bu Ainular üzerine bir çalışma olarak tasarlandı.

Yolculuğumun sonuna geldiğim için hem mutlu hem de üzgündüm! Hakodate'den ilk ayrıldığım günden bu yana 146. gündü ve kat ettiğim mesafe yaklaşık 4.200 mil idi, bunun 3.800'ü at sırtındaydı veya günde ortalama yirmi beş mil. Kalan 400 mil ise ya vapurla ya da kanoyla seyahat ediyordum.

Ayağımdaki kemiği kırdığım günden itibaren elli sekiz gün seyahat ettim, çoğunlukla at sırtında ve ilk kez bakımı yapılıp düzgün bir şekilde sarıldığı zaman, olayın meydana gelmesinden altmış gün sonraydı veya Hakodate'ye varışımdan iki gün sonra, SS'in baş mühendisi Bay Pooley tarafından yapıldı. _Satsuma Maru_.

Bay Henson yine son derece nazikti ve beni çay evinden ayrılıp onun evinde kalmaya zorladı ve beş ay "sert tahtalar"dan sonra tekrar rahat bir yatakta uyudum. Ne büyük bir zevkti! Tekrar bir yatakta uyumak ve gerçekten çarşaf ve battaniyelere sahip olmak ne kadar da ilginç bir histi! Ama hepsi bu değildi, çünkü sürpriz sürprizi takip etti.

Kendini masasına bakma zahmetinden kurtarmak için yolculuğumun son kısmını sefil ve kederli hale getiren gösterişli Konsolos, sonuçta yanıldığını fark etti ve benim yerime kahvaltı masasında yaklaşık 100 mektup ve gazeteden oluşan bir paket buldum. Konsolos bunları bana son aradığımda kim olduğumu unuttuğunu ve bu nedenle bana yazışmalarımı vermeyi unuttuğunu söyleyen bir mesajla birlikte gönderdi!

Artık ülkenin her yerini dolaşıp dolaştığımıza; Ainu'nun farklı kabilelerinin nerede olduğunu gördüğümüze göre, okuyucularıma Ainu'nun kendisi ve yaşam biçimleri hakkında biraz bilgi vermeye çalışacağım.

[İllüstrasyon: AHŞAP İÇECEK KAPLARI.]

BÖLÜM XX.

Ainu Yerleşim Yerleri, Ambarlar, Kupalar, Mobilyalar--Muhafazakarlık.

Ainu mimarisi hiçbir şekilde ayrıntılı değildir, güzel olmaktan bahsetmiyorum bile; ancak
çok basit olmasına rağmen, bir dereceye kadar çeşitlidir, iklim ve yerellik zorunluluklarına göre farklılık gösterir. Bir bölgenin kulübeleri diğerininkinden sadece küçük detaylarda değil, aynı zamanda
tüm şekil olarak da farklılık gösterir; veya şekil aynıysa, malzemeler
farklıdır.

Volcano Bay ve Saru Nehri kulübelerinin başlıca özellikleri,
köşeli çatıları olması ve uzun kamışlar ve
arundinaria ile
çatılanmış olmalarıdır; Tokachi Nehri'ndeki kulübeler ise daha çok kabukla
kaplıdır, ancak biçim olarak diğerleriyle neredeyse aynıdırlar.

Kutcharo Gölü'nde, kulübeler yine Volcano Bay'dekiler gibi uzun kamışlarla
çatılanmıştır, ancak binanın kendisi tamamen farklı bir
şekle sahiptir. Çatı yarım daire şeklindedir ve her kulübe dikdörtgen tabanının üzerinde yatan bir silindirin yarısı gibi görünür.

Kuzeydoğu kıyısındaki kulübelerin çatıları Kutcharo'dakilere benzerdir veya Piratori veya Volcano Bay kulübelerinde olduğu gibi keskin olmak yerine çok künttür.

Kuril Adaları'nda, Shikotan'da, Ainu'ların Piratori'dekilere
benzer evleri vardır.

Biçim çeşitliliğini bir kenara bırakarak, şimdi kulübelerin nasıl
inşa edildiğini ele alacağız. Bir çerçeve ilk olarak, çatının açılarına uzun direkleri kısa aralıklarla yatay olarak bağlayarak yapılır.
Çoğunlukla çatı önce yapılır ve üzerinde durduğu çatallı direkler üzerinde gövdeli olarak kaldırılır.
Daha sonra, çerçeveyi her iki tarafta kalın bir şekilde hasırlamak için yeterli miktarda uzun kamışlar ve arundinaria toplanır. Daha sonra bu kamışların üzerine başka direkler veya kirişler yerleştirilir ve bunların arasından alt çerçeveye sıkıca bağlanır, böylece
samanın uçup gitmesi
veya yıkanması önlenir. Kapı için bir açıklık bırakılmasına dikkat edilir; ve genellikle Ainu kulübelerindeki tek pencere olan küçük doğu penceresi daha sonra bir bıçakla kesilir. Aynu kulübeleri asla birden fazla kata ve birden fazla odaya ve küçük bir verandaya sahip değildir. İklimin daha az sert olduğu bölgelerde verandadan genellikle vazgeçilir. Tüylü insanlar konutlarını inşa ederken simetri veya güzellik için hiçbir girişimde bulunmazlar; tek amaçları kendilerine bir barınak yapmaktır ve daha fazlası değil. Aynu ülkesinde profesyonel mimarlar, diğer türdeki profesyonellerden daha fazla değildir. Her adam kendi mimarı, inşaatçısı ve marangozu olur. Ailedeki tüm eller onu işinde taşımaya yeterli değilse, kulübesini inşa ederken ara sıra bir komşunun yardımını alabilir. Her ailenin, tüm üyeler tarafından gece gündüz kullanılan kendi kulübesi vardır. Oğullardan biri evlenirse bazen gelinini babasının kulübesinde yaşamaya getirir veya gelininin kulübesinde yaşamaya gider; Ancak "tüylü kaynana" diğer "kaynanalardan" daha iyi olmadığı için, bu düzenlemenin sonucu genellikle damadın kendisi ve eşi için bir konut inşa etmesidir. Neyse ki onun için arsa kirası ödemesi gerekmez; ne bir
kira sözleşmesi yapması, ne bir avukata sözleşme için ödeme yapması, ne de henüz arsayı satın alması
ne de çok lüks olmayan meskeninin inşa edileceği malzemeleri satın alması gerekir. Kendisi için en uygun yeri seçer ve
orada kulübesini elinden geldiğince inşa eder; ve hiç kimse bundan dolayı daha kötü veya daha akıllı olmaz. "Mobilyalama" Ainu için önemli bir konu değildir, çünkü o "eşyasız bir evde" yaşamayı tercih eder. Ancak,
taksitli olarak, zeminin oldukça nemli olduğunu fark ettiğinde, kendisine rahat bir uyku alanı sağlayan birkaç kaba tahta sağlar; ve kış aylarında, balık tutmanın mümkün olmadığı ve gününün çoğunu evde geçirdiği zamanlarda, kendisi için bir bıyık kaldırıcı (_Kike-ush-bashui_); küçük bir kürek, _Hera_ (hem şarabı karıştırmak hem de dokumada bir araç olarak kullanılır); bir ağaç gövdesinden oyulmuş bir havan ve tokmak; ve eğer çok hırslı biriyse ve karısına düşkünse, muhtemelen ona bir dokuma tezgahı ve iki veya üç "su testisi" yapacaktır, eğer bunlara "su testisi" diyebilirsek--kabuklardan yapılmış, şekil verilmiş ve su geçirmez olacak şekilde sıkıca bağlanmış ve gerektiğinde su taşımak için kullanılan kaplar.

Birkaç tahta kase, ayı eti tütsülendiğinde ateşin üzerine asılan tahta bir kanca, ara sıra bir _Kinna_ (bir hasır) ve bir veya iki post, bir Ainu'nun sahip olabileceği tüm mobilya ürünleridir, ancak çok azı bu kadar çok eşyaya sahiptir. Ainu kulübesinin merkezinde bir şömine vardır veya daha doğrusu kulübenin ortasında bir ateş yakılır. Ateş, çakmak taşı ve çelikle yakılır - Japonlardan öğrenilen bir yöntem - veya iki çubuğun sürtünmesiyle. Daha medeni Ainu'lar artık kibritleri benimsedi. Çatının köşesindeki bir delik baca görevi görür, ancak ne yazık ki uygulamada olduğundan daha çok ismen.

Sandalyeler, tabureler, kanepeler, yataklar, masalar vb. hepsi Ainu'lar için bilinmeyen şeylerdir. Kulübeyi incelerken, Ainu hanesinin en karmaşık eşyası olan dokuma tezgahının nasıl
yapıldığını ve
çalıştığını görmek de iyi olabilir. Dokunmamış ipliğin "çözgüsünün" sarılıp ayrı tutulduğu bir "iplik leventi" (_Kammakappe_) ve dokuma sürecindeki çözgü ipliklerinin iki kafes arasında gergin tutulduğu başka bir "rulo" vardır. Daha sonra, çözgü ipliklerinin geçtiği aralıklardan oluşan _Poro-usa_ ("büyük
kafes") ve silindirin diğer tarafına yerleştirilen benzer ancak daha küçük bir kafes olan _Usa_ vardır.

[İllüstrasyon: KAMMAKAPPE.]

[İllüstrasyon: PORO-USA, VEYA "BÜYÜK AĞZA."]

[İllüstrasyon: ABD.]

[İllüstrasyon: ÇUBUKLAR. ]

Kumaş, dokumacının kucağında duran bir çubuğa sarılır ve
bilekleri vasıtasıyla gergin tutulur; ve aynı zamanda
_Ahunkanitte_ ("mekik"), enine ipliği veya "atkıyı" taşıyan iki çözgü ipliği seti arasından kumaşın bir tarafından diğer tarafına ve tekrar geriye geçirilir. Daha sonra bu, önce atkıyı yerine çeken ve sonra onu dövmek için kullanılan ağ örgüsü gibi uzun bir mekik vasıtasıyla dövülür. Bazı açılardan bu tezgah biçimi Hindistan'dakine benzer. "Ağ örgüsü"ne _Atzis-Hera_ denir.
Son olarak, _Pekoatnit_ iplikleri ayırmak için kullanılan iki çatallı bir araçtır.

[İllüstrasyon: AHUNKANITTE.]

[İllüstrasyon: PEKOATNIT.]

Bu ilkel ve ev yapımı tezgahla çok kısa bir kumaş parçası dokumak çok uzun zaman alır; ancak Ainu kadınları için zaman para değildir ve sabır onların erdemlerinden biridir, bu nedenle amaçlarına
uygundur ve bundan daha iyisini istemezler.

[İllüstrasyon: DOKUMA AŞAMASINDAKİ ATZİS-KUMAŞI.]

Kumaşın üretiminde kullanılan iplik, _Ulmus campestris_ kabuğunun iç lifinden yapılır. İlkbaharın başında karaağaç kabuğu ağaçlardan soyulur ve iç lifler ayrılıp iplik haline getirilip kamışlara sarılana kadar
ıslanması ve yumuşaması için suya konur. Bu ipliklerden dokunan malzeme, ıslak havalarda veya suya batırıldığında hariç, çok kaba ve kırılgandır; bu durumda bundan yapılan giysiler eskitilemez.

Dokuma genellikle sadedir, ancak bazen malzemeye siyah paralel çizgilerden oluşan basit bir desen dokunur. Karaağaç lifi ipliğinin doğal rengi koyu sarıdır ve siyah çizgiler aynı ipliğin lekelenmesinden oluşur.

Ainu kulübelerinde basit ama akıllıca görünen diğer düzenek, ateşin üzerine asılan kancadır. İp bir kirişin üzerinden geçirilir. İpin bir ucu kancaya, diğeri ise, resimde gösterildiği gibi, kancanın daha önce geçirildiği bir tahta parçasına bağlanır.

[Resim: KIZARTMA KANCASI.]

Hasır yapımı dokumaya yakın bir ilişki içindedir ve tamamen aynı prensiple, ancak herhangi bir makine yardımı olmadan yapılır. Sazlar çaprazlanır ve kaba bir şekilde örülür ve düz bir şekilde örülür. Bunlardan biri olan hasırlardan biri Ainu kulübelerinde kapı olarak kullanılır - "_Apa Otki_." Daha küçük olanı pencerenin üzerine veya yanına asılır.

Doğal olarak, Ainu kulübeleri biraz cereyanlıdır. Kapı ve pencere bağlantılarının
kusurluluğu, duman için büyük çıkış, sazdan duvarlardan geçen
rüzgarın yanı sıra, Ainu konutlarını "soğuktan ölmek" isteyen herkes için "ideal" hale getirir. Ainular buna pek aldırmaz.

Çatı alçaktır ve sonbaharda yakalanan kurutulmuş somonun kış erzakları ondan sarkmaktadır. Bu, kulübenin zaten güçlü olan kokusuna ek bir koku verir - "antik balık benzeri bir koku", Arabistan'ın kokularını
yan bir koku. Kulübenin içindeki duman o kadar yoğundur ki
ateş yandığında insanın gözleri istemsizce yaşlarla dolar ve neredeyse boğulursunuz. Kışın günler kısa olduğunda
Ainular bazen evlerini bir parça hayvansal yağın tutturulduğu bir çubukla aydınlatırlar. Bu çubuk yukarı asılır ve alt ucu yakıldığında yavaşça eriyen yağ alevi beslemeye ve bu ilkel lambayı yanık tutmaya yarar. Bir diğer aydınlatma yöntemi ise daha önce üst ucu yarılmış bir çubuğa yakılmış bir huş ağacı kabuğu parçasıdır.
Üçüncü yol ise büyük bir kabuğu balık yağıyla doldurup içine birkaç
karaağaç lifi ipliği yakmaktır. Bu yöntemlerin hiçbiri günlük yaşamda pek işe yaramaz çünkü zencilerin aksine Ainular gece oturmayı pek sevmezler, ancak olağanüstü durumlar hariç; ve şans eseri
oturduklarında da sadece ateşin ışığıyla otururlar. Bir yabancı geceyi bir Aynu kulübesinde geçirirse, doğrudan doğu penceresinin altında uyumaya zorlanır; ancak aile, kapıdan ve pencereden en uzak nokta olan kuzey tarafında hep birlikte uyumaya özen gösterir. Ara sıra gelenler kapıya en yakın tarafta karşılanır.

Gündüzleri üzerinde oturdukları hasırlara sahip olan birkaç Aynu, muhtemelen kendilerini, fırtına estiğinde veya termometre çok düşük olduğunda buna alışkın olanların bile zor bulduğu bol havalandırmadan korumak için, geceleri bunları kulübenin etrafına asar.

Kulübenin içinde yemek için ayrılmış belirli bir yer yoktur ve çöpler ya kulübenin bir köşesine atılır ya da kapının dışına atılıp orada bırakılır. Bir Aynu kulübesinin içinin mi yoksa dışının mı daha kirli olduğunu söylemek zordur. Evlerin etrafında pis kokulu çöp yığınları birikmiş ve yaz aylarında bu yığınlar
sivrisinekler, sinekler, _abu_ ve kara sinekler gibi haşerelerle
dolu. Bu
zararlı böceklerin bir bulutunun yükseldiğini görmek için kapıdan bir adım
uzaklaşmanız
yeterli ve her biri sizi ısıracaktır.

Evin içinde de daha iyi durumda değilsiniz. _Taikki_ (pireler)
sayısızdır ve her boyuttadır, ayrıca insan derisinin diğer iyi bilinen ama
genellikle isimsiz düşmanlarından bahsetmiyorum bile.

İlk gece bir Ainu kulübesinde uyudum, bana böcek ilacı tozu verilmesine rağmen, kelimenin tam anlamıyla ısırıklarla kaplıydım. İstatistiklere olan düşkünlüğümle onları saymaya başladım ve sadece ayak bileğimden dizime kadar 220 kadar saydım. Vücudumun geri kalanı ve başım aynı oranda örtülüydü, ancak tam sayıyı belirleme girişiminden vazgeçtim - görev çok bunaltıcıydı. Ancak cildim bu ısırıklarla o kadar iltihaplandı ki iki veya üç gün süren ateşe neden oldu. O zamandan sonra bir daha asla bu kadar acı çekmedim, belki de saldıracak boş bir yer kalmadığı için veya belki de iklimlendirme adı verilen o ilginç süreçten dolayı.

Ainu kulübeleri tamamen yerin üstüne inşa edilir ve hem kışın hem de yazın aynı şekilde kullanılır.

Eskiden kulübe her zaman sahibinin ölümünde veya terk edildiğinde yıkılırdı; ancak ilk durumda bu gelenek artık nadiren uygulanıyor ve ikincisinde ise sadece çürümeye bırakılıyorlar.

Göç eden Ainuların ıssız bir kulübeye rastladıklarında
asla orada yaşamamaları, kendileri için yeni bir kulübe inşa etmeleri tuhaftır.

Kurilsky Ainuları yakın zamana kadar bir adadan diğerine göç ederken kulübelerini yıktılar. Ayrıca ölen kişilerin kulübelerini de yaktılar. Ainuların kiliseleri,
otelleri,
hastaneleri ve herhangi bir tür kamu binası olmadığını söylemeye gerek yok. Köylerdeki kulübeler
birbirlerinden biraz uzaktadır ve her kulübenin hemen önünde, kurtların, köpeklerin veya farelerin erişemeyeceği şekilde kazıklar veya direkler üzerine inşa edilmiş ayrı bir depo vardır. Bunlar, mimarileri yerleşim yerlerinin yerel özelliklerine sahip küçük yapılardır,
ancak bunlar her zaman kazıklar üzerindedir, yerleşim yerleri ise yerdedir. Bu ambarlarda giysiler, kürkler, hasırlar ve kışlık deniz yosunu erzakları saklanır ve bunlara erişim
özel bir merdiven vasıtasıyla sağlanır. Bu, altı veya yedi fit uzunluğunda, bir ucu sivri ve beş veya altı kesik bulunan, basamak görevi gören ve bana bir buzulda veya donmuş karda bir buz baltasıyla kesilen basamakları hatırlatan basit bir odun kütüğüdür. Yerliler, başlarında ağır ağırlıklar taşısalar bile bu merdivenlerden
kolayca inip çıkarlar; ve ambardan
çıkarken merdiveni çıkarmak için her zaman dikkatli davranılır. Kadınlar
esas olarak bu ambarlara bakarlar ve onların tüm bakım ve kontrolüne sahipmiş gibi görünürler. Sık sık bir Ainu kızı gördüm--çünkü bir ambar birden fazla kişiyi zor alırdı--küçük kapıda oturmuş, efendisinin _Atzis_ cübbesiyle uğraşırken. Saatlerce
onu orada otururken, güneş batana ve karanlık çökene kadar sabırla çalışırken gördüm. Malzemeleri daha sonra istiflendi; kapıdaki paspas indirildi; merdiven aşağı indirildi ve tekmelendi; ve hüzünle yumuşak falsetto sesiyle şarkı söyleyerek, meskeninin
toprağı ve karanlığına çekildi.

Depolar yerden yaklaşık altı fit yüksekliktedir ve
genellikle dört, altı veya sekiz yığın üzerindedir. Her yığının üzerine, farelerin ve sıçanların erişemeyeceği şekilde yanları aşağı doğru çevrilmiş büyük bir kare tahta parçası yerleştirilir. Bu kare tahta parçalarının üzerine yatay olarak dört kiriş oturur ve yaklaşık sekiz fit karelik bir dörtgen oluşturur.
Küçük deponun tabanı bu dörtgendir ve nadiren bir yetişkinin
içinde durmasına yetecek kadar yüksektir.

Depolar diğer tüm evler gibi sazdan yapılmıştır. Ancak, Tokachi'nin yukarısında
ağaç kabuklarıyla kaplıdırlar.

Ainu meskenleriyle bağlantılı olarak bir sonraki, kulübenin doğu ucundaki kafatası kupasıdır. Bu, kulübe duvarına paralel bir çizgidedir ve ondan sadece birkaç metre uzaklıktadır ve kulübenin sahibi tarafından öldürülen ayılar, kurtlar ve tilkilerin kafataslarının yerleştirildiği bir dizi çatallı direkten yapılmıştır. Ainu bu kupayla gurur duyar ve eğer ayı kafataslarının sayısı çok fazlaysa, tüylü kardeşlerinden belli bir saygı görür. Ainu'nun cesaretten daha çok hayran olduğu hiçbir şey yoktur ve bir Ainu'nun dünyada cesur olarak düşünülmekten daha çok istediği hiçbir şey yoktur. Bu karakteri kazandığında bir adam, bir şekilde köyün "aslanı" olur. Kupayı bir _Nusa_ ve _Inaos_ (üzerinde talaş bulunan söğüt çubukları--_Batıl İnançlar Bölümüne_ bakın) ile süsler ve bunu her zaman erkeksi ihtişamının bir kanıtı olarak görür. Bunun yanı sıra, birçok Ainu kafeslerde tutulan bir veya iki canlı ayıya sahiptir. Ayı avcıları genellikle eve getirdikleri ve kulübede aileden biri veya bir İrlandalının domuzu gibi yaşamalarına izin verdikleri bir veya daha fazla yavruyu güvence altına alırlar. Bu yavrular çocuklarla birlikte ve aynı şekilde emzirilir ve Ainular kadınların onları sık sık emzirdiğini ve kendi bebekleri gibi emzirdiğini söyler. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem; ancak bunu hiç görmemiş olmama ve bu nedenle kefil olamama rağmen, Ainu kadınlarının böyle bir şey yapması alışılmadık bir şey değildir.

Yeni gelenler tehlikeli olabilecek kadar büyüyüp güçlendiğinde, erkekler kütüklerden kaba bir kafes yapar, bunları dörtgen şeklinde üst üste koyar ve sıkıca birbirine bağlarlar. Ayı kafese sürülür ve kafesin üzeri kapatılır; ve birkaç yıl boyunca beslendikten sonra zavallı Bruin bir ayı festivali için öldürülür. Kafesin alt kısmında, esirlere yiyecek servis edilen küçük bir tahta tepsi vardır.

[Resim: KORSAN AİNU TARAFINDAN KULLANILAN MAYMUN KİLAI VEYA TOPRAK TIRMIĞI.]

Yezo'nun kuzeydoğu kıyısında ayrıca tilkilerin, kartalların veya diğer hayvanların tutulduğu daha küçük kafesler gördüm; ve Ainu'nun hapsedilen hayvanları beslemek için gösterdiği özeni her zaman fark ettim. "Hayırseverlik evde başlar" ifadesi tüylü insanlar arasında bile doğrudur; çünkü hayvanlara karşı nazik olurlarsa, bu yalnızca ilk fırsatta onlara güzel bir yemek yapmak içindir.

Ainu'nun hiç çanak çömlek yaptığının bilinmediğini belirtmek de iyi olabilir. Bu tür çanak çömlekleri Japonlar ithal edip satıyor veya onlarla takas ediyor. Eğer İrlandalı olsaydım gerçek Ainu çanak çömleğinin tahtadan yapıldığını söylerdim. Bununla birlikte, ahşap kaselerin bulunmadığı yerlerde büyük kabuklar sıklıkla içki kabı olarak kullanılır. Ainu evlerinde bir kasenin birkaç kişi tarafından kullanılması yaygın bir durumdur ve daha da yaygın olanı, kaselerin hiçbirinin kullanıldıktan sonra yıkanmaması veya temizlenmemesidir.

[Resim: HAVAN.]

[Resim: HAVAN.]

Ainu kulübelerinin girişinde sıklıkla bulunan küçük Ainu verandası, bir istif evinin amacına hizmet eder ve evde kullanılan yakacak odun burada saklanır. Ahşap havan ve uzun havan
verandanın altındaki bir köşede tutulur. Yezo'nun daha medeni bölgelerinde
bu havanlar ve havanlar geneldir, çünkü yerliler bunları darı dövmek için kullanırlar.

[Resim: KEMİK KAŞIK.]

[Resim: DAHA medeni AINU'NUN KULLANDIĞI AĞAÇ KAŞIKLAR.]

[Resim: SOMON DÖVMEK İÇİN KULLANILAN HAVAN VE HAVAN.]

Saf Ainular esas olarak hayvansal gıdalarla yaşarlar - balık ve et - deniz yosunu ve
dağlarda buldukları bazı kök ve otlar.
Ainular metalurjiyi tamamen bilmezler. Son yıllara kadar
metalden yapılmış hiçbir şeyleri yoktu. Oklarının başları bambu veya kemiktendi;
teneke veya demirden yapılmış hiçbir pişirme kapları yoktu; ve bıçaklarının
keskileri Japon kökenliydi ve hala öyledir. Bu bıçakların bazıları çok
eskidir ve Ainular tarafından Japonlara karşı yaptıkları savaşlarda edinilmiştir; diğerleri ise hayvan derileri karşılığında takas yoluyla elde edilmiştir.

Ayrıca, dokuma tezgahı dışında, Ainular kendi
yapımları hiçbir makineye sahip değildir. Bu da, gördüğümüz gibi, çok kaba ve basit bir makine türüdür. Rüzgar veya su gücünün insan emeğini
tasarruf etmek için kullanılması onlar tarafından hiçbir şekilde bilinmemektedir; bu nedenle
vinçleri,
pompaları, körükleri,
yel değirmenleri,
su çarkları yoktur; ayrıca
kendileri için hayal edip yaptıkları
el gücüyle hareket ettirilen en kaba makine biçiminin hiçbir belirtisi yoktur. Ayrıca, komşuları Japonlar tarafından kullanılan
mekanik emek tasarrufu araçlarını kabul etmeye çok isteksizdirler.

Ainular çok muhafazakârdır, ne kadar az şey muhafaza etmek zorunda olsalar da. Alışkanlıklarını ve geleneklerini değiştirmekten veya düzeltmekten veya herhangi bir şekilde kendilerini geliştirmekten büyük bir nefret gösterirler. Daha kötüsü kesinlikle olamazdı.
Kaba uygulamalarını daha medeni yollarla değiştirmek istememelerine neden olan atalarından kalma bir bağları yoktur; ancak zekalarıyla değil içgüdüleriyle hareket ederek, bize uygunsuz ve pratik olmayan
görünen gelenekleri korurlar; bu alışkanlıklar onlara tanıdık ve hoş gelmiştir.

Dünyanın diğer bölgelerindeki çeşitli yerliler daha önceki bir medeniyet durumunun belirtilerini gösterir, ancak Ainular göstermez. Hiçbir zaman geçmiş bir medeniyetleri olmadı, şimdi medeni değiller ve dahası, asla medeni olmayacaklar. Medeniyet onları öldürür. Bir domuzun pislikten zevk alması gibi, Ainular da ancak pislik, ihmal ve kişisel alışkanlıkların vahşiliği içinde yaşayabilirler. Bu şekilde yaratılmışlardır ve buna engel olamazlar. Aşılmaz bir bariyer tarafından ilerlemeden dışlanmışlardır. Hayatlarında birçok sefalet vardır, ancak bir Ainu'nun başına medeni bir hayat yaşamaya zorlanmaktan daha büyük bir sefalet gelemez. Japon okullarında eğitim aldıktan sonra bile, eve döndüklerinde, kısa bir süre içinde öğrendikleri her şeyi unuturlar ve edindikleri medeniyeti terk edip eski, özgür, engelsiz dağ hayatına; ormanların ve deniz kıyısının vahşi alışkanlıklarına; yazın çıplaklığına ve kışın tek bir küçük, pis kulübenin boğucu pisliğine; taranmamış saçlara ve keçeleşmiş sakallara; somonun çürümüş etine ve muhteşem bir şekilde sarhoş olup hayvani olana kadar zevk aldıkları iğrenç bileşime yönelirler.

[Resim: DAHA MEDYALİ AINU TARAFINDAN KULLANILAN AINU PİPO TUTUCUSU VE TÜTÜN KESESİ.]

[Resim: SÜSLEMELİ KILIÇLI AINU BIÇAĞI.]

BÖLÜM XXI.

Ainu Sanatı, Ainu İşaretleri, Süslemeler, Silahlar--Mezarlar ve Dövmeler.

Fikirlerin grafik işaretlerle ifade edilmesi Ainular için tamamen bilinmezdir.
Alfabeleri yoktur ve ayrıca, herhangi bir
yazma yöntemleri yoktur. Bu nedenle, tüylü insanların tarihlerindeki olayları, zamanı veya koşulları kaydetme konusundaki tamamen yetersizlikleri; çünkü resim-yazı sistemi bile onlar için bilinmemektedir.

Bu nedenle, ne oyulmuş kayıtları ne de herhangi bir görünür tarih biçimi vardır;
ve ağızdan ağıza aktarılan gelenek, tarihsel süreklilik yoluyla sahip oldukları tek şeydir. Grafik işaretlere en yakın yaklaşım, ara sıra bazı aletlerinde bulduğumuz
sahibinin işaretlerindedir. Bıyık kaldırıcı, bu işaretin en sık bulunduğu
eşyadır. Bu işaretlerin neyi temsil ettiğini kesin olarak bilmiyorum; ancak Şekil 1'in bir ev fikrini, Şekil 2'nin bir tekne fikrini, Şekil 3'ün bir ayı kafesini ve Şekil 4'ün ise sadece hayal gücünün bir sonucu olduğunu düşünüyorum. Bu işaretler bile nadiren bulunur ve muhtemelen Japon yazısıyla önerilmiştir.

Resim, bıyık kaldırıcılara
oyulmuş olarak bulduğum dört örneği göstermektedir.

[Resim: 1 2 3 4]

Elbette yazıyla yakından ilişkili olan şey harita çizimi ve süslemelerdir. Harita çizimi, Ainu'ların bundan hiçbir şey bilmemesi nedeniyle, İzlanda'daki yılanlar hakkındaki o ünlü bölüm gibi hemen göz ardı edilebilir.

Kemik ve tahta aletler üzerindeki kaba süslemeler, onların tek sanatsal çabalarıdır. Figürlerin ve hayvanların gerçekçi tasvirleri nadiren denenir[37], ancak belirli hayvan veya bitki yaşamı biçimleri tarafından önerilen ve bunlara dayanan gelenekselleştirilmiş semboller ara sıra süsleme için kullanılır.

[37] Hayvan tasvirindeki tek girişim, şeflerin taçlarındaki küçük ayı başıdır.

Ainu'ların kaya heykelleri yoktur ve hiçbir şekilde resim veya çizim yapamazlar; sahip oldukları şeyler sadece basit ahşap oymalarıdır. Ancak çok azı bu kaba işe bile yatkındır, ancak elbette hepsi birbirine benzemez. Bizim gibi sanatsal ve Filistinli insanlar olduğu gibi Ainu'lar da, Batı sanatına göre meşe palamudunun meşe ağacına olan benzerliği olan o mütevazı derecededir.

Tüm erken dönem çalışmaları gibi, Ainu sanatı da -eğer buna öyle diyebilirsek- özellikle yaprak portrelerinde belli bir tekdüzeliği hedefler, böylece biraz simetrik bir desen üretir; çünkü geometri her zaman tasarımın annesi olmuştur. Bir Ainu, modellerini doğrudan Doğa'ya yöneltir, komşusunun eserini de kölece kopyalamaz; ancak fikirlerini bu iki kaynaktan dolaylı olarak alır ve doğru bir şekilde kopyalama yetersizliği, yakın incelemedeki ihmalkarlık ve bir miktar yerel hayal gücü bir araya geldiğinde, gördüğü tasarımı o kadar değiştirir ki onu bir anlamda orijinal hale getirir. Oyma sanatında farklı insanların gösterdiği yetenek, aynı kabileden insanlarda bile önemli ölçüde değişir; bazı kabileler bu süslemelere hem yatkınlık hem de düşkünlük gösterirken, diğerlerinde her ikisinden de çok az vardır. Bu oyma süslemelerde özellikle üstün olanlar, Yukarı Ishikari Nehri'nin Ainu'larıdır. Resimde gösterilen bıçak Kamikawa'dan geliyor ve oradaki Ainu şefi tarafından bir bıçağın ucuyla oyulmuş. Adamın bunu başarması aylar sürdü ve Yezo'da gördüğüm en iyi Ainu işçiliği örneğiydi, ancak üzerindeki süslemeler tamamen Ainu karakterinde değil.

Bu adam diğer Ainu'lara kıyasla bir dâhiydi ve biçim ve hassasiyet fikirleri ırkının çoğundan önemli ölçüde daha gelişmişti.
Kılıfı, görünüşe göre kendisine yaprakların ve ağaç dallarının ima ettiği geleneksel sembollerle süsledi; ve sapın üst kısmında bir çiçek ima ediliyor.
Küçük açık alanları doldurmak için balık pulları ima etti; diğerlerini paralel çizgilerle doldurdu. Kılıf, oymacının bıçak için içerideki alanı kesmesine olanak sağlamak için iki parçadan oluşuyor;
ancak bu iki parça birbirine iyi oturtulmuş ve tazeyken tutturulmuş, düzgün kesilmiş altı halka kabukla sabitlenmiş, böylece kılıfın iki tarafı büzülerek birbirine yakınlaştırılmış ve tek bir parçadan yapılmış gibi görünüyor. Aynı bıçağın yan görünümü, onu gövdenin etrafından çıkarmadan kuşağa tutturmak için kullanılan akıllıca düzeneği gösteriyor. Bu bıçak, Ainu sanatının _chefs d'[oe]uvre_'leri arasında sayılabilir.

[İllüstrasyon: YAN GÖRÜNÜM.]

Daha yaygın süslemelerin temel özellikleri,
incelenmesi ilginçtir. [Resim: KIKE-USH-BASHUI VEYA BIYIK KALDIRICILAR.]

Sanat elbette sadece kişileştirmedir, tabiri caizse, sanatçının zihninin, karakterinin ve bilgisinin ifadesidir; bu nedenle, Ainu
süslemelerinde, toplu olarak alındığında Ainu'dan başka bir şey olamayacak, ancak her bir bireyin mizacını açıkça gösteren desenler vardır. Örneğin, bıyık kaldırıcıları ele alalım (Resimdeki Şekil 1, 2, 4). Şekil 1, yuvarlak, kararsız çizgileriyle, fiziği ve _morali_ zayıf bir adam tarafından oyulmuştur; Şekil 2, çok daha basit ve daha kararlı çizgilerle, sessiz ama güçlü
ve gururlu bir adamın eseridir; ve kaba kesikleriyle Şekil 4, acımasız bir zihnin sonucudur.

Ainu tasarımları, her bireyde biraz değişiklik gösterse de, esas olarak basit geometrik desenlerden oluşur; sonra kıvrımlar ve kıvrımlar; ve,
en nadiri, çünkü hepsinin en yüksek başarısı, hayvan veya bitki formlarının gelenekselleştirilmiş temsilleridir. Hayvan formlarından yapılan temsiller arasında, balık pulu Ainu tarafından benimsenen tek temsildir, ancak bu tasarımlarda yaprak önerilerine sıklıkla rastlanabilir. Bunlardan bazıları uzun ve dardır; diğerleri kısa ve bodurdur.

[İllüstrasyon: YAPRAK ÖNERİLERİ.]

Yukarıdakiler, bana göre, Ainu'nun esas olarak yaprak desenleri için aldığı modellerdir, doğayı gerçekten uzun bir mesafeden takip ederler!

[İllüstrasyon: İP DESENİ VE BASİT BANTLAR.]

Bunların yanında ve çok daha yaygın olanlar, ip deseni ve basit bantlardır. Genellikle ip deseninin üstünde ve altında bantlar vardır, özellikle de içki kaplarında.

Bıyık kaldırıcılarda sıklıkla kenarlardan birine paralel çizgilerle doldurulmuş üçgenler görülür ve ara sıra eklenmiş desenler
bulunur: ancak kural olarak Ainu'lar "doldurma" amaçları dışında sadece düz tek çizgilerden hoşlanmazlar. Bu desenler çoğunlukla mezarlarında kullanılır. Günlük kullanım eşyalarında süslemelerinin temeli olarak eğrileri tercih ederler. Eşkenar dörtgen deseni, özellikle de bir eşkenar dörtgenin diğerinin içinde olması, geometrik
tasarımları arasında favoridir; ayrıca bitişik ve ayrı daireler, şeritler, çift şeritler ve üçlü şeritler. Şeritler çoğunlukla mezarlarında onlar tarafından kullanılır ve her zaman iki veya dört çizgi arasına alınır.

[Resim: ÜÇGENLER.]

[Resim: ŞEVRONLAR.]

Aşağıdaki iki desen, yukarıdakilerin ayrıntılı açıklamalarıdır, ancak çok daha nadirdir.

[Resim: ŞEVRONLARIN AÇIKLAMALARI.]

Aynu desenlerinde paralel kesik çizgiler ve birbirini dik açıyla kesen paralel çizgiler tekrar tekrar görülür. Daha da yaygın olanı, bir dizi paralel çizginin bir başka paralel çizgiyle kesişmeden dik olarak bir araya gelmesidir.

[Resim: ORTAK BİR DESEN.]

Paralel çizgiler, Ainular için bir hayranlık kaynağıdır, çünkü bunları tasarımlarının çoğunda buluruz.

Eşmerkezli dairelere sık sık rastlanmaz, düz veya halka
sarmal da sıklıkla bulunmaz, çünkü uygulama zorluğu vardır; ancak dalga
deseni ve çift dalga tipik Ainu desenleridir; ayrıca ters
dalga.

[Resim: DALGA DESENLERİ.]

Bunlardan diğer ikisi türetilmiş olabilir, sonuncusu sadece çift ters bobindir.

[Resim: TERS BOBİN.]

Ainu'lar bazen daha karmaşık tasarımlarının bazılarında üçgen işaretler "yerleştirir" ve sonunda, nadiren de olsa, bazen bir tür perde denemesi yaptıklarını görürüz.

Ainu'ların tamamen karakteristik özelliği olan diğer garip çizgi biçimleri şunlardır.

[Resim: PERDELER.]

[Resim: DİĞER ÖZEL TASARIMLAR.]

Hiçbir zaman renkli Ainu ahşap oymalarına rastlamadım, ancak kemik oymalarında -ki bunların çok nadir olduğunu da eklemeliyim- gölgelendirmeye yardımcı olmak ve kontrastla daha yüksek ışıkları ortaya çıkarmak için siyah kullanılır. Ainu'ların tonlar, yarı tonlar veya derecelendirmeler hakkında hiçbir fikri yoktur; kontrast sadece
güçlü siyah ve güçlü beyaz arasındadır. Onlar emayelemeyi bilmezler. Bu oyma süslemeleri taşıyan nesneler, bıçak ve kılıçlarının kılıfları ve sapları ile bıyık kaldırıcılarının yanı sıra, gösterildiği gibi, _Tchutti_ veya savaş sopaları; _Hera_ veya dokumada kullanılan ağ; içki kapları, okluklar, pipo ve tütün kutuları, iplik kamışları, kumaş askıları ve mezarlardır.

[İllüstrasyon: TCHUTTI VEYA SAVAŞ SOPALARI.]

Modern Ainu savaşçı bir halk değildir, bu nedenle eskiden savunma ve saldırı için kullanılan silahların çoğu
şimdi nadiren bulunur. Örneğin, eski savaş sopaları şimdiki nesil tarafından
kullanılmıyor. Bu sopalar uzun ve ağırdı ve üst ucundaki bir delikten geçirilen bir ip parçasıyla bilekte taşınırdı. Bazıları
düz ve düzdü, diğerleri ise onları daha ağır hale getirmek için uca doğru eğimliydi. Zaman zaman her tarafta oyulmuş olanlar bulunur. Deri veya ip parçaları genellikle darbeyi daha sert hale getirmek için daha ağır kısmın etrafına düğümlenirdi. Çok eski sopaların bazılarında, silahın ağırlığını ve buna bağlı etkinliğini artırmak için bir taş kakılırdı. Bu sopalar iki ila iki buçuk fit uzunluğundadır ve sert ağaçtan yapılır.

[İllüstrasyon: OK UÇLARINI SABİTLEMEK İÇİN REÇİNE SAKLANAN OLUK.]

Ainu yayları basittir ve çok güçlü değildir. Yaklaşık elli inç uzunluğundadır ve sadece bir parça porsuk ağacından yapılır. Zehirli olan oklar bambu veya kemikten yapılır. Zehir, diğer malzemelerle karıştırılmış aconite köklerinden çıkarılır. İçerdiği bazı yağlı maddeler nedeniyle biraz yağlıdır ve daha önce zehri sabitlemek için çam ağacı
zamkıyla
işlenmiş olan ok ucundaki boşluğa sürülür. Ok ucu dikenlidir ve öyle tasarlanmıştır ki, ok
yaradan çekildiğinde bu zehirli uç kalır.

[Resim: ZEHİRLİ OKLAR.]

Resim iki farklı türde zehirli ok gösterir.
2 ve 3 numaralı şekillerde, uçtaki siyah kısım zehirle
dolmuş boşluğu gösterir.
2 numaralı şekilde ok ucunun kamıştan nasıl ayrıldığı ve
ok etten çekildiğinde zehirli ucun
yaranın içinde nasıl kaldığı gösterilir.

Oklar, savaşta veya avda bir ok kılıfında saklanır ve sahibine iyi şans getirmesi için küçük bir
_Inao_ buna asılır.

Tek dikenli mızraklar ve zıpkınlar yaygındır ve bazı zehirli mızrakların oklara benzer ancak daha büyük başları vardır.
Mızraklar artık
modası geçmiştir, ancak zıpkınlar balıkçılıkta hala kullanılmaktadır.

Bıçaklar, modern bir Ainu'nun en çok güvendiği silahlardır. Bu bıçakların bazıları o kadar uzundur ki kılıç olarak kabul edilebilirler. Bıçak tek ağızlıdır ve tahta bir kılıfla korunur. Neredeyse her erkek bir tane bulundurur ve giyindiğinde kuşağında taşır; çıplakken elinde taşır. İllüstrasyonda farklı boyutlarda ve farklı desenlerle işlenmiş bıçaklar gösterilmektedir. Sanatsal bir bakış açısından bıçak kılıfları en dikkatli şekilde işlenir ve Ainu üretimi diğer tüm ürünlerden daha fazla süslenir.

[İllüstrasyon: AINU BIÇAKLARI.]

Sonra mezarlar gelir. Ainular bu ebedi dinlenme yerlerine karşı çok kıskançtır ve bunları ya bir ormanın ortasında, uzak ve neredeyse ulaşılması zor bir tepede ya da bulunması veya ulaşılması zor ücra bir
noktada saklamak için büyük özen gösterilir.

[Resim: ERKEK MEZARLARININ ÜZERİNDEKİ AHŞAP ANITLAR.]

[Resim: KADINLAR İÇİN ANITLAR.]

Her köyün, tüm ölülerinin gömüldüğü yarı gizli bir mezarlığı vardır. Bazen, bir mezarlığın yeri bu yerel Ainu'lardan başkaları tarafından öğrenildiğinde, yer terk edilir ve yeni bir
gömme yeri seçilir. Gömme şekli şu şekildedir. _Kinna_'ya (hasır) sarılı ceset, uzun bir direğe bağlanır ve iki adam tarafından mezara taşınır. Tüm köylüler onu takip eder ve her biri ölen kişiye ait bir
eşyayı taşır. Vücudu düz bir şekilde yatıracak kadar geniş ve uzun bir mezar kazılır. İçine ok ve yaylar, ok kılıfları, bıçak (ekonomi uğruna daha önce bıçağı çıkarılmış) ve ölen kişi erkekse ona ait olan içki kabı yerleştirilir. Kadınlar genellikle birkaç
boncuk, küpe ve kürkle gömülür. Yas tutanlar tarafından taşınan tüm bu eşyalar, cesetle birlikte mezara koyulmadan önce kırılır; daha sonra cesedin üzerine birkaç tahta yerleştirilir ve toprak tekrar düzleşene kadar
üzerlerine toprak atılır.

Mezar genellikle o kadar sığdır ki ceset sadece birkaç santim
yer altındadır--bazen dört santimden fazla değildir. Ceset sırtüstü yatar. Başının yakınına bir anıt dikilir. Erkekler için bu, yaklaşık altı fit uzunluğunda, kabuğu soyulmuş ve üzerine belirli süslemeler kesilmiş bir ağaç gövdesidir. Bir tarafta kısa bir dal
bırakılır. Ağaç gövdesinin tepesi ve dalın ucu eşkenar dörtgen, altıgen veya yarım daire şeklinde kesilir;
ve içinden bir delik açılır. Dalın ucuna, ölen kişinin bez küpeleri veya başlığı asılır ve çürümeye bırakılır.

[İllüstrasyon: AHŞAP BIÇAK.]

Kadınların mezarları daha basittir; yuvarlak yerine düzdürler ve bir
kano küreği şeklinde kesilirler. Bir köyün şefi, köylüler tarafından sevilmişse diğerlerinden daha ayrıntılı bir mezara sahiptir.
Ishikari Nehri üzerindeki
Raishats'ta, yakın zamanda ölen şefin mezarının üzerine gerçekten etkileyici bir anıt
konulduğunu gördüm. Çok büyüktü ve iyi oyulmuştu--resimde gösterilenlerle aynı desenlerde. Başlıca özelliği, vücudun toprakla örtülmek yerine, alt kısmı zahmetle oyulmuş bir kano veya "kazı" gibi görünen bir şeyle örtülü olmasıydı. Mezarın her iki tarafında, baş ve ayak kısmında, yere yirmi bir inç uzunluğunda, bir kılıcın bıçağına benzeyen tahta bir bıçak saplanmıştı. Bu dört bıçağın her biri aynı şekilde oyulmuştu ve 88 rakamına benzeyen garip bir tasarıma sahipti. Ainu'nun bu tasarıma bir anlam verip vermediğini söyleyemem ve okuyucularımın hatırlayacağı gibi, bu bıçaklardan birine sahip olmamı sağlayan ilginç durum, bu konu hakkında pek fazla soru sormama izin vermedi. Bunun hayatın başladığı, yolunu bulduğu ve başladığı yerde bittiği anlamına gelip gelmediğini sık sık merak ettim. Ancak, bu satırlara hiçbir anlam bağlanmamış olması daha olasıdır, çünkü bu
derin düşünceler Ainu felsefesiyle pek uyuşmazdı - ki öyledir. Ainular, ceset gömüldükten sonra yas tutmak, dua etmek veya mezarla ilgili endişe etmek için durmazlar. Cesede dokunanlar, bu amaçla getirilen bir küvette ellerini yıkarlar; daha sonra su mezarın üzerine dökülür ve küvet kırılır. Ainular, birinin gömülmesi gerekmedikçe mezarlıklarını nadiren ziyaret ederler. Ölülerinin rahatsız edilmesinden nefret ederler ve hiçbir şey onları bir yabancının mezarlıklarının yakınında olduğunu bilmekten daha çok kızdıramaz. Bir adam öldüğünde, onu ve yaptıklarını unutmaya çalışırlar ve bunu genellikle mükemmel bir şekilde başarırlar. Bu, doğal olarak ülkenin tarihinde sürekliliğe benzer bir şeye elverişli değildir ve kısmen de olsa hiç olmamasının nedeni olabilir. Üstelik,
mezarların hiçbiri dikildiği kişinin adını veya işaretini taşımaz.
Çocuk mezarları yetişkinlerinkine benzer şekildedir, sadece
daha küçüktür. Ölüleri taşırken -ya da dememiz gerekirse, bir cenazeye giderken- Ainular en iyi kıyafetlerini giyerler ve
gömme işlemi bittiğinde hepsi ölen arkadaşlarının kaybını telafi etmek için çaresizce sarhoş olurlar.

Bu biraz kasvetli konuyu bırakıp günlük sanata geri dönmek için,
işleme tasarımlarının ahşap oymalarından hiçbir şekilde farklı olmadığını belirtmek iyi olabilir. Genellikle daha doğru bir şekilde tamamlanırlar,
malzemelerin daha kolay olması nedeniyle, ancak çizgiler ve desenlerin tüm özellikleri aynıdır. Dövmelerde eşkenar dörtgen
desen ve bantlar daha yaygın kullanılan iki desendir. Mısır haçı bazen
([İllüstrasyon: Mısır haçı]) ve ayrıca bir tür
ters _fylfot_ veya _svastika_ ile karşılaşılır. Dahası, ek bir çizgiyle
Aziz Andrew haçı nadir değildir(X|). Mevcut ciltte Ainu sanatı hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Ancak,
süslemelerinin daha ilkel olamayacağını ekleyebilirim, ancak silahlar, giysiler, aletler ve mezarlar üzerindeki sıklıkları bize sanatın, Ainu tarafından anlaşılmasa da, cehaletleri nedeniyle açıklayamadıkları belli bir çekiciliğe sahip olduğunu gösterir. Sanatın ne anlama geldiğini bilmeden sanatı bilirler. Onlara tanıdık gelen bazı çizgiler ve basit tasarımlar
zevklerine hitap ediyor, aksi takdirde tüm eşyalarını bunlarla süslemezlerdi. Ancak bu, büyük bir entelektüel faaliyeti göstermiyor, çünkü
Ainu beyni bu noktadan öteye gidemez. Doğal halindeki sanat
sadece beynin kavradığı şeyin resimsel bir sonucu olduğundan, bu kaba başlangıçlarda Ainu'nun beyin gücünün gerçekten çok sınırlı olduğuna dair güçlü bir kanıt daha elde ediyoruz ve hayvan formunu temsil edememeleri diğer vahşilerin yaptıkları göz önüne alındığında olağanüstü görünüyor; ancak
elbette batıl inançların bu ihmale söyleyecek bir şeyleri olabilir. Ainu'lar
medeniyet ölçeğinde çok düşük bir sırada yer alıyorlar; muhtemelen yaratılıştaki en düşük ırklardan biri olduğu varsayılan Avustralyalı siyahların ve Hindistan'ın ağaç sakinlerinin altındadırlar. Terra del Fuegians ve bazı Afrika kabileleri onları zorluyor; ancak, genel olarak ele alındığında, Ainu'lar insan gelişiminin büyük ırkında en geride olanlardır.

[Resim: BİR AINU PİPOSU.]

BÖLÜM XXII.

Ainu Başları ve Fizyonomileri.

Ainu'ların yüzleri çirkin olmaktan uzaktır ve başları tekil bir şekilde pitoresktir, ancak elbette daha iyi tipler olduğu kadar daha
aşağı tipler de vardır; bu sayede derecelendirme ve karşılaştırmaya geliriz.
Tüm Ainu'ların iğrenç olduğu genel fikri, Yezo'nun daha medeni bölgelerinde seyahat etmiş ve yalnızca sınırlı sayıda melez ve gerçek Japon görmüş ve incelemiş, onları Ainu sanmış birkaç kişinin anlattıklarından ortaya çıkmıştır. Ainu'lar üzerine son yayınlardan birinde, Japon ve melezlerin fotoğrafları Ainu ırkının tipik örnekleri olarak verilmiştir; ve bir veya iki gerçek Ainu fenomen ve istisna olarak verilmiştir. Ainu'ların iğrenç derecede pis olduğu şüphesizdir; birçok yönden maymuna benzedikleri kesindir; ancak yakından incelendiğinde çoğunun iyi özelliklerden yoksun olmadığı da inkar edilemez.
Görünüş açısından, vahşileri kendimizle karşılaştırmak ve onları kendi bakış açımızdan yargılamak büyük bir hatadır. Bu,
bir safkan tilki teriyerini safkan bir kaniş köpeğiyle karşılaştırmaktan daha adil değildir, birinin veya diğerinin dezavantajına.
Melezleri
safkan tipler olarak göstermek elbette işleri on kat daha kötü hale getirir ve doğrulukla ilgilenen ve antropolojik araştırmalarla ilgilenenler için işleri
karmaşıklaştırır.

Ainu fizyonomisi ilginç bir çalışmadır. Tam yüzle bakıldığında alın dardır ve keskin bir şekilde geriye doğru eğimlidir.
Elmacık kemikleri belirgindir ve burun kancalı, hafifçe basık ve geniştir,
geniş, güçlü burun delikleri vardır. Ağız genellikle büyüktür, kalın, sıkı
dudaklar ve alt dudak iyi gelişmiştir. Burundan ağza kadar olan mesafe aşırı uzundur, oldukça yuvarlak olan çene ise nispeten kısadır ve çok belirgin değildir. Bu nedenle yüz kısa bir ovalin şekline sahiptir. Profil içbükeydir ve ağız ve kaşlar belirgindir, ancak tabii ki burun dudaklardan daha fazla çıkıntılıdır, ancak çok belirgin bir şekilde çıkıntılı değildir. Çene ve alın, daha önce de söylendiği gibi, geriye çekilir ve supraorbital bölgede merkezi çıkıntı
son derece belirgindir; ayrıca kaş sırtları, ancak, merkezi çıkıntıdan biraz daha az belirgindir. Kulaklar genellikle
büyük, düz ve basit gelişmiştir, uzun loblara sahiptir; ancak ne yazık ki,
muazzam küpelerinin ağırlığı nedeniyle, kulaklarının bu kısmı genellikle çok deforme olmuştur. Bazen, loblarında parmağımı geçirebileceğim kadar büyük bir delik olan çocuklar gördüm;
diğerlerinde, cilt o kadar elastik olmadığında, loblar yırtılmış ve iki taraf aşağı sarkmıştır. Yaşlı insanlarda bunu pek göremezsiniz, çünkü uzun saçları kulaklarını tamamen kaplar. Bir erkeğin kulağının ortalama uzunluğu iki buçuk inçtir; bir kadınınki ise iki buçuk inçtir.

İnsanlar Ainu'ları Moğol ırklarının hiçbir özelliğini taşımamalarına rağmen Moğollar olarak sınıflandırmışlardır.

Derilerinin rengi açık kırmızımsı kahverengidir, Moğollarınki gibi sarı ve soluk değildir; çok tüylüdürler ve Moğollar pürüzsüz ciltlidir; bir ırkın özellikleri diğerininkine tamamen zıttır; ağız Ainu'da güçlü ve sağlamdır, Moğol'da ise zayıftır; ve Moğol ırklarının en güçlü özelliği olan Ainu gözleri yukarı doğru eğimli değildir, Çinliler veya Japonlar gibi uzun ve badem şeklinde değildir, ancak uzun eksenleri çoğu Avrupalıda olduğu gibi yatay bir düzlemdedir.
Gerçekten de Ainu'lar, tarih öncesi evrelerinde, herhangi bir modern ırktan çok, Avrupa'nın kuzeylilerine ve en azından Moğollara çok daha fazla benzemektedir.

Ancak gözü daha dikkatli inceleyelim. İris açık kahverengidir,
bazen koyu griye doğru eğilim gösterir. Siyah veya çok koyu kahverengi gözler nadiren görülür, ancak melezlerde; ve Avrupalılarda olduğu gibi
derin yerleşimlidirler. Göz kapakları Kafkas ırklarınınkinden daha kalın değildir,
ancak güneşin tam parıltısına maruz kalan insanlarda yaygın olduğu gibi
sarkarlar. Çok ağır ve belirgin olan geniş sırtlar,
üst göz kapağının bir kısmını açıklığın dış açısının üzerinden örter. Kirpikler
son derece uzundur ve kaşlar tüylü ve gürdür. Gözler,
hayvan benzeri ifade ve duygusal sıcaklıkla doludur, bu, komşuları Japonlar veya Çinliler için çok nadirdir.
Büyük gözleri gölgeleyen ve onları yumuşak kılan uzun kirpikler,
acıklı ve yavaş konuşma tarzlarıyla birlikte, erkekleri ve kadınları tek başına
ilginç kılar. Çoğu hayvan gibi, Ainular da gözleriyle "konuşabilir".

Yetişkin Ainuların saçları çoğunlukla siyah, dalgalı ve kolayca büyük buklelere ayrılır. Ancak çocuklarda, yıllar geçtikçe koyulaşan ve saçlar tamamen siyaha dönene kadar kahverengi tonlar görülür. Yezo'nun kuzeydoğu kıyısı boyunca, kızıl saçlı ve sakallı birkaç yetişkin Ainu ile karşılaştım; ve Kuril Adaları'nda, Shikotan'da, çocukların birçoğunun açık kızıl saçları büyük, gevşek bukleler halinde ve oldukça ketenimsi bir dokuya sahipti; yetişkinlerin saçları ise Yezo Ainu'nun saçlarından bile daha koyuydu.

Saçlar, sert ve güçlüdür, tüm kafa derisi boyunca düzgün ve kalın bir şekilde ekilir ve alnın oldukça aşağısına kadar uzanır; okuyucularımın hatırlayacağı gibi, burada bir boşluk kesilir veya tıraş edilir. Erkeklerde kadınlarda olduğu gibi uzun uzar, ancak on veya on iki inçten fazla olduğunda
genellikle başın arkasında yarım daire şeklinde kesilir ve
yanlarda omuzlarla aynı hizada kesilir. Erkeklerin
güçlü bir sakalı, favorileri ve bıyığı vardır ve bunlar çok uzundur.
Sakal kılları genellikle doğrudan gözlerin altından başlar ve
yüzün alt kısmını tamamen kaplar. Yerlilerin çoğunun ayrıca burunlarında birkaç kısa, sert kıl vardır (özellikle Yezo'nun kuzeydoğu kıyılarındaki yerlilerde fark edilir). Sakal, favoriler ve bıyık Ainu'larda oldukça gençken uzamaya başlar. Yirmi yaşlarında bir erkek
güzel bir sakal bırakabilir ve otuz yaşında sakalı çok uzundur. Doğanın yüzlerinin alt kısmında böylesine gür bir saç uzaması sağlamadığı Ainu kadınları, üst ve alt dudağına uzun bir bıyık dövmesi yaptırarak bunu telafi ederler; bu da onların fikrine göre onları "çok erkeksi" gösterir (_bkz._ Dövmeler). Kellik, safkan Ainular arasında, çok yaşlı yaşlarda bile yaygın değildir; ancak genellikle griye ve sonra beyaza dönerler; bu da tüylü insanlara ataerkil bir görünüm verir.

Ainu yüzü, büyük duygulara maruz kalmadıkları için, uygar uluslarda yaygın olan belirgin değişikliklere nadiren uğrar; ancak yerlileri gerçekten tanıyan ve inceleyen herkes, hayvanların gözlerindeki farklı ifadeleri, onlara aşina olan biri kadar kolayca ayırt edebilir. Ainu memnun olduğunda nadiren yüzünü kırıştırır ve bizim yaptığımız gibi ağzının köşelerini geriye çeker, ancak bunu gözlerindeki tuhaf bir ışıltı ve göz kapaklarındaki neredeyse fark edilmeyen bir kırışıklıkla gösterir, bu da büzülür ve açıklığı azaltır. Ağız köşeleri hafifçe yukarı doğru döner. Gülümseme, özellikle burnun yakınındaki ortada kaşların ek olarak
alçalmasıyla birlikte bu ifadenin bir vurgusudur ve alnın
kırışmasına neden olur.

Ainu kahkahayı bilmez. Aralarında uzun süre kaldığım süre boyunca
bir kez bile _gerçek_ bir Ainu'nun içten güldüğünü görmedim, çünkü mavi boyanın kahramanı
zevkle kükremekten daha az güldü; ve hatta doğrudan çarpıların bile bunu yaptığını hatırlamıyorum; bu nedenle gezginler Ainu'nun
"donuk", "üzgün", "ifadesiz" olduğunu bildirmişlerdir.

Elbette, onlarla temasa geçildiğinde ilk göze çarpan şey, ne kadar depresif göründükleri ve hatta işlerinde, oyunlarında, festivallerinde bile üzüntünün neşeden daha büyük olmasıdır. Aslında, Ainular, duygusal doğalarıyla, üzüntüden hoşlanırlar.

Şaşkınlık ve sürpriz, kocaman açılmış gözlerdeki şaşkın bakışla, kaşların kaldırılmasıyla ve ağzın büzülmesiyle ifade edilir. Eller kaldırılmaz veya şaşkınlığa neden olan nesneye veya kişiye doğru yönlendirilmez; ancak kollar aşağı sarkıyorsa, parmaklar genişçe ayrılır. Ainularda kederli duygular, daha hoş olandan daha fazla, daha neşeli olandan daha belirgindir. Bu nedenle, düşük ruh halindeyken baş öne eğilir, gözler dik dik bakar ve düşer ve ağız aşağı doğru çekilir. Daha büyük kederde, bu belirtilere uluma da eklenir. Ainu erkekleri ara sıra hıçkırıklara boğulmadan sessizce gözyaşlarına boğulurlar, ancak kadınlar çocuklarının ölümünde
çok ağlarlar.

Bir Ainu çok dik durduğunda, bir eli diğerinin önünde olduğunda,
ve başını iki omzuna dayayıp geriye attığında ve ifadesiz gözlerle
size baktığında, bu arada kaşlarını kaldırdığında,
aşağılama göstermek istediğinden emin olabilirsiniz. Ancak, gözleri
huzursuzsa ve dudakları titriyorsa, kaşları hızla göz kapaklarının üzerine
iniyorsa, gözlerini irisin tamamını gösterecek şekilde kocaman açıyorsa; burun delikleri şişmişse ve ağır nefes alıyorsa; başı öne doğru atılmışsa ve yavaşça kamburlaşıyorsa ve Fransızların dediği gibi,
"geriye doğru dönüyorsa", çok kötü bir
sinirde olduğundan ve yolunu görürse size saldırmak istediğinden emin olabilirsiniz.

İnatçı olduğunda, kol ve bacakların duruşu, küçümsemeyi göstermek istediği duruşa benzer, ancak yüz ifadesi kesinlikle duygusuzdur, gözler sert ve soğuktur, bu şekilde, ne olursa olsun kararından
vazgeçmeyeceğine dair sizi kesinlikle etkilemek ister.

Aktif olarak öfkelendiğinde, Ainular birbirlerine alaycı bir şekilde
sokarak ve hırlayarak, kaşlarını çatarak ve tüm ön dişlerini göstererek, ancak özellikle dişlerini veya köpek dişlerini açığa çıkararak; kollar gerilir, ancak her zaman yumruk açık olur - eğer elde bıçak veya başka bir silah tutulmuyorsa. Utanç
ve iğrenme, Ainu yüzlerinde sıklıkla görülmeyen iki ifadedir. İlkini tarif edemem, çünkü yaptığı herhangi bir şeyden utanan bir Ainu görmedim; ikincisi, dudakların köşelerinin yukarı doğru hareket etmesi ve burnun kıvrılmasıyla, neredeyse bir homurtuya benzeyen ani bir solukla kendini gösterir. Utanca en yakın yaklaşım olan utangaçlık, kadınlar tarafından bir yabancıyla karşılaştıklarında
gösterilir ve onlara itaatkar bir bakış verir. Başlarını eğip ilk duygu geçene kadar aşağı bakarlar, sonra yine birçok hareketlerinde ve davranışlarında olduğu gibi, maymunları andıran bir şekilde, yeni gelen kişiye belli bir huzursuzluk ve merakla bakarlar. Ainu erkeklerinde hiçbir zaman utangaçlık görmedim; ayrıca onlarda aşina oldukları nesnelere, hayvanlara veya güçlere karşı herhangi bir korku belirtisi tespit edemedim. Elbette anlamadıkları şeyler onları korkutur,
güneş veya ay tutulmaları gibi, ya da Horobets'te bana saldırdıklarında revolverimin yaptığı gibi; ve ayrıca kuzeydoğu kıyısında kara kanatlı bir
süvari olarak göründüğümde. İkinci durumda, ne yazık ki, yüzlerini net bir şekilde göremeyecek kadar uzaktaydım ve ilkinde, saldırıdan sonra, gerçek korkaklıktan daha çok kaçınılmaz olana karşı mantıklı bir itaat gösterdiler. O zamanlar esas olarak gördüğüm şey, burada ve orada, kocaman açılmış, kararsız gözlerle ciddi şekilde kaşlarını çatmış bir yüzdü; diğerlerinin bazıları ise omuzlarını silkti ve gözlerini kapattı, revolverin yüksek sesini bekledi, daha önce Japon silahlarından duyulan bu tatsız ses, her zaman sinirlerine bir şok verir.

Bir Aynu, bir şeyin yapılamayacağını veya bir başkasının bunu yapmasını engelleyemeyeceğini göstermek istediğinde, ne bir Fransız gibi omuzlarını silker ne de bir İngiliz gibi başını yana doğru sallar; Ne de bir Napolili gibi ellerini savurur, ama
sessizce dik durur ve başı hafifçe öne eğik bir şekilde başını hafifçe kaldırır ve yavaşça gözlerini kırparak bunu
yapamayacağını söyler.

Çocuklar somurtkan veya hoşnutsuz olduklarında kaşlarını çatar ve dudaklarını
dışarı çıkarırlar, buna benzer bir burun sesi çıkarırlar - "Ohim" - hiçbir ünlü açıkça telaffuz edilmez.

Olumlama işareti olarak başımızı dikey olarak sallama ve olumsuzlama işareti olarak yanlara doğru sallama şeklimiz safkan ırk tarafından bilinmemektedir.
Bunu uygulayan Ainu veya melez olanlar, bunu
Japonlardan öğrenmiştir. Sağ el genellikle olumsuzlamada kullanılır, sağdan sola ve göğsün önünden geriye doğru geçirilir; ve her iki el de
zarifçe göğse getirilir ve onaylama işareti olarak aşağıya doğru güzelce sallanır - avuç içleri
yukarıya doğru. Başka bir deyişle, onların onaylaması selamlamalarının daha basit bir biçimidir, tıpkı bizim baş sallamamızın her iki şekilde de kullanılması gibi.

Bir Ainu'nun gözlerine bakmak, onun onay verip vermediğini hemen görmek için yeterlidir, tıpkı bir maymunun yüzüne bakmanın, ona sunduğunuz elmayı kabul edip etmeyeceğini anlamak için yeterli olması gibi. Kurnazlık ve kıskançlık Ainu yüzünde belirgindir ve ilki, parıldayan, huzursuz gözlerde, ikincisi ise somurtkan bakışta ve çıkıntılı ağızda görülür. Kurnazlık, Ainu erkekleri arasında çok yaygın bir özelliktir; kıskançlık ise kadınlarda tanınır ve sık görülür.

Daha az etnolojik öneme sahip çok sayıda başka karakteristik ifade verebilirdim, ancak bu çalışmada kendimi, karışıklığı önlemek için, melezlerin "ifadelerini" tamamen dışarıda bırakarak, tarif etmeye çalıştığım başlıca ifadelerle sınırlayacağım.

Okuyucularımdan, Ainu fizyonomisi hakkında verdiğim kusurlu tanımın "kuruluğu" için özür dilemeliyim, çünkü birçoğu benimle hemfikir olacaktır ki, yüzlerdeki alışılmadık ifadeleri fark etmek, onları bu kadar çok kelimeyle doğru bir şekilde tanımlamaktan çok daha kolaydır.

[İllüstrasyon: KAR AYAKKABILARIYLA YÜRÜYEN AİNU ADAMI.]

BÖLÜM XXIII.

Hareket ve Tavırlar.

Ainu halkı fiziksel olarak güçlü olarak adlandırılabilir, ancak yine de Kafkas ırklarıyla karşılaştırılamazlar. Oldukça iyi yürüyüşçüler, yetenekli dağcılar ve usta nişancılardır, ancak bu egzersizlerden hiçbirinde, ne ilk ikisinde hız ve dayanıklılık, ne de ikincisinde özel doğruluk ve uzun menzil açısından üstün değillerdir. Ainu ülkesinde zor işlerin çoğu kadınlar tarafından yapılır ve bu nedenle kadınlar hem dayanıklılık hem de kas gücü açısından erkekleri geride bırakırlar. Ainu erkekleri heyecan dışında tembeldir. Bir günde uzun bir mesafeyi -diyelim ki- ayı avında katederler ve büyük bir yorgunluk çekmezler, ancak daha az heyecan verici koşullar altında bu mesafenin yarısını bile yürüyemezler. Bir Ainu'nun oldukça düz bir yolda bir günde yürüyebileceği ortalama mesafe, saatte iki buçuk mil hızla yirmi beş mili geçmez. Koşabileceği mesafe on İngiliz milini geçmez ve bu kısmen eğitim eksikliğinden kaynaklanır, çünkü elinden geldiğince asla koşmaz. Ancak, yirmi beş mil yürüyüş veya on mil koşu aynı tempoda birkaç gün üst üste devam ettirilmek zorundaysa, çok az Ainu en fazla üç günden fazla dayanabilir; oysa her gün ortalama on beş mil yürüyüş ve ortalama altı mil koşu bir hafta boyunca devam ettirilebilir. Yürüyüş ve koşuda kadınlar bir günlük mesafelerde erkekler kadar iyidir;
ancak, el emeğinde olduklarının aksine, harekette dayanıklılıktan yoksundurlar ve ikinci veya üçüncü günden sonra çökerler. Erkekler, çocukluktan sonra koşmayı yakışıksız bulurlar. "Eğer hızlı gitmemiz gerekiyorsa, neden at sırtında gitmiyoruz?" der, Kızılderili kadar mükemmel bir binici olan pratik Ainu.

At binerken, iyi bir midilliyle bir günde elli beş mil mesafeyi kolayca kat edebilir ve dört ayaklısını dört kez değiştirirse yaklaşık yetmiş mil. Hem erkekler hem de kadınlar aynı şekilde binerler,
at sırtında ve neredeyse her zaman çıplak sırtta veya atın üzerine atılmış bir ayı postuyla. Sırt eyerleri sadece odun,
balık, deniz yosunu veya diğer ağır eşyalar taşınırken kullanılır; ve Yezo'lu Japonlar bunlara _Ainu kurah_ (Ainu eyerleri) adını verseler de,
aslında bunlar sadece kendi sırt eyerlerinin kaba taklitleridir. Kadınlar ara sıra binseler de,
gerçek biniciler erkeklerdir.
Çocukluklarından itibaren zamanlarının çoğunu at sırtında geçirirler,
kadınlar ise sadece mecbur kaldıklarında binerler. Bu nedenle, en erken
günlerinden itibaren neredeyse sabahtan akşama kadar binmeye alışkın olan erkekler,
birçok zorlu biniciliğe dayanabilir ve yürümekten veya koşmaktan daha kolay yorulmazlar. Ainular at yarışında iyidir, Piratori festivalinde gördüğümüz gibi, ancak mesafe kısa olsa bile, ayak yarışı
çok kötü sonuçlar verdi.

Ağırlıklar ve yükler tamamen kadınlar tarafından taşınır ve bunları
ya başlarının üstünde, eğer yük çok ağır değilse, ya da sırtlarında taşırlar.
_Thiaske Tarra_ veya basitçe _Tarra_, yani uzun kurdele benzeri bir bantla, demetin etrafına bağlanmış, alnın üzerinden geçen bir halka bırakarak ağırlığı omuzlar ve alın arasında böler.
_Tarra_ ile bir ağırlık taşırken kadın eğilir ve ağırlık ne kadar büyükse,
başı o kadar aşağıda olmalıdır.
Alındaki ve boyun kaslarındaki gerginlik, vücudu az veya çok bükerek büyük ölçüde değiştirilir; omuzlardaki ağırlık, alından gelen çekme azaldıkça orantılı olarak artar.
Bu düzeneğin avantajı,
her iki eli de serbest bırakmasıdır. Bu basit düzenekle ortalama kadınlar çok ağır yükler taşıyabilir ve yaygın kullanımı,
onlarda fark edilen güçlü ve iyi gelişmiş boyunları açıklayabilir, ancak
erkeklerde değil. Çocuklar, yaklaşık yirmi inç uzunluğunda bir sopası olan ve iki ucu bandın iki ucuna tutturulmuş, değiştirilmiş bir _Tarra_ vasıtasıyla diğer çocukların sırtında taşınır.
Taşınan çocuk bu sopanın üzerinde rahatça otururken, _Tarra_'nın orta kısmı çocuk taşıyıcının kafasına dayanır. Bu orta kısım genellikle bir deri veya kumaş parçasıyla kaplanır ve birkaç basit Ainu tasarımıyla süslenir. İki elle kaldırılamayan bir ağırlık _Tarra_ yardımıyla uzun bir mesafe boyunca kolayca taşınır; ve bence bununla güçlü bir kadın sırtında, diyelim ki, seksen ila doksan poundluk bir yükü taşıyabilir. Sürekli uygulama, "ustalık" sayılmadan, genellikle bir kişinin çok daha güçlü bir adamı şaşırtan
başarılar sergilemesini sağladığı için, karşılaştırmalı güç testleri yapmak zordur. Genel olarak, Ainu gücü boylarına göredir; ancak dayanıklılık ve hız ve kas gücü açısından ortalama Kafkas ırklarının biraz altındadırlar.

[İllüstrasyon: ÇOCUK TAŞIMAK İÇİN THIASKE-TARRA.]

Aktif olarak çalıştırıldığında, Ainu on dört veya on altı saat boyunca yemekten uzak durabilir; yaklaşık yirmi saat hareketsiz kaldıklarında. On veya on iki saat boyunca (alkollü olmadığında)
içmeden durabilirler
rahatsızlık hissetmeden. Sıvı elde edilemediğinde genellikle bir çakıl taşı emilir veya bir pipet çiğnenir, böylece bir tükürük akışı olur ve bu da bir dereceye kadar susuzluklarını giderir. Ancak, Ainu'nun verdiği sebep
bu değildir. Onlara göre, bazı taşlar ve bazı çimen türleri
çok miktarda
su içerir.

Benim için fiziksel özelliklerinden daha ilginç olan,
gözlemlemeden inceleyebildiğim ve doğru bir şekilde
not edebildiğim hareketleri ve tavırlarıydı. Örneğin, Ainu'lar ağır bir nesneyi hareket ettirmeye çalıştıklarında onu kendilerine doğru çekerler. Bu nedenle, "kazılarını"
ve kanolarını kıyıya çektiklerinde ve tekrar suya indirdiklerinde, asla onlardan itmezler, her zaman kendilerine doğru çekerler. Bir Ainu toprağa
dikilmiş bir sopayı
kırmak zorunda kalırsa bunu çekerek yapar; oysa bir Japon onu
itecektir. Yine, bir ipi çekerken Ainu çeker; Japonlar ipi bir omzuna koyarak ve istenen yöne yürüyerek iter.
Bir Japonun kollarını uzatarak ve böylece insanları ayırarak yolunu açacağı bir kalabalıkta, Ainu her iki taraftaki bir adamı yakalar,
birini sağa, diğerini sola çeker, ta ki geçmesi için yer açılana kadar.

Kaslar yalnızca egzersizle güçlendiğinden, nadiren güçlü bir şekilde kullanan tüylü insanlar arasında asla iyi gelişmiş kollar bulmamamız şaşırtıcı değildir.
Çocuklar ağaçlara tırmanmayı ortalama bir İngiliz çocuğu kadar severler; ve bazen bu bizim yöntemimizle, bacakları ve kolları gövdenin etrafına koyup kademeli olarak "sürünerek" yapılır; ancak küçük çaplı ağaçlarda maymunların yolları benimsenir.
Kollar gerilir ve bir el ağacın her iki tarafına yerleştirilir. Daha sonra her iki ayak gövdeye doğru itilir, bacak hafifçe bükülmüş, ancak
sert tutulur. Bir el diğerinin üzerinden hızla geçer, bir ayak diğerinin üzerinden geçer,
ve böyle devam eder; ve hareket ne kadar hızlı olursa tırmanmak o kadar kolay olur, eğer
ayaklar kaymasın diye sıkıca yere basmaya dikkat edilirse. Ainu çocukları bu konuda
çok beceriklidir; ancak yetişkin erkeklerin bunu denediğini hiç görmedim,
ama eminim isterlerse bunu yapabilirler. Yaşlı insanlar Ainuland'da çok
sakindir ve şiddetli hareketlerden genellikle kaçınılır.

Ainu'ların gerçekten harika olduğu nokta, yüz buruşturma yapmalarıdır. Ainu'lar birçok yönden
maymunlara benzerler, ancak bu özel
başarıda maymunları
geçerler. Onların, özellikle onları çizerken
ken bana yaptıkları tüm farklı yüz buruşturmaları anlatmak için ciltler dolusu yazılar gerekir; ancak "favorilerinden" bir veya ikisi anlatmaya değer olabilir.

Kuzeydoğu kıyısındaki Shari'de bir Aynu, kafa derisini hareket ettirmede ustalaştı ve aynı anda kaşlarını kaldırarak alnının derisini o kadar kırıştırdı ki kaşları neredeyse saçlarıyla buluştu. Burun delikleri genişledi ve üst dudak dişlerin sıkıca kapalı olduğunu gösterecek şekilde
kalktı. Aynı adam kulaklarını hareket ettirmede de iyiydi. Diğerleri dillerini dışarı çıkarmayı tercih etti ve aynı anda boğazdan sert bir ses çıkardı. Birçok Ainu kafa derisini isteyerek hareket ettiremese de, bunu genellikle farkında olmadan yapar. Yemek yerken, özellikle de bir parça yiyecek yutmak için biraz çaba gerektiriyorsa, boyun uzatılır, ağız sıkıca kapatılır,
kaşlar yukarı kaldırılır ve kafa derisi alnın çok üzerine getirilir. Çiğnerken, kulaklar bazen köpeklerde veya maymunlarda olduğu gibi istemsizce hareket ederdi.

Ainular ayrıca önce bir gözle, sonra diğeriyle hızlı "göz kırpma" konusunda iyidir, her göz tarif edilemeyecek kadar komik bir bo-peep oynar. _En
revanche_, ellerini pek kullanmazlar ve ellerine yardımcı olmak için ayaklarını kullanmaları nadir değildir. Gerçekten de, ayak parmakları
ek parmaklardır ve genellikle baş parmak ile diğerinin arasında bir şeyler tutarlar, örneğin ağ veya _Inaos_ (üzerinden talaş çıkan tahta çubuklar) yaparken. Ağ yaparken, ip bükülmüş ayak başparmağı tarafından sıkıca tutulur; _Inaos_ şekillendirilirken, asanın alt ucu iki ayak parmağının arasından geçirilir ve bu sayede uzun talaşlar kesilirken ip sabit kalır.

Kadınlar _Ulmus campestris_ lifinden yapılmış ipliği sardıklarında, genellikle bir makaraya veya kamışa sararken ipliği iki büyük ayak parmağının arasından geçirirler. Sonra, yine, ayak parmakları genellikle ellerin erişemeyeceği küçük nesneleri almak ve ayrıca alt ekstremiteleri kaşımak için kullanılır. Elin iki orta parmağı ve ayağın üç küçük parmağı Ainu tarafından nadiren kullanılır ve biraz hareketsizdir.
Küçük parmak biraz daha aktiftir. Ainular herhangi bir şeye işaret ettiğinde bunu alışkanlık olarak açık elle yaparlar, çünkü herhangi bir parmağı ayrı ayrı kullanmakta belirli bir zorluk çekerler. Bu zorluk
ilk parmakta o kadar büyük değildir; Ancak bir Avrupalı ​​yalnızca
başparmağını ve işaret parmağını kullanırken, bir Ainu dört parmağını ve başparmağını da kullanır, örneğin ağzına yiyecek götürürken, küçük nesneleri alırken,
bir bardağı kaldırırken, kendi saçını çekerken, kulaklarını kaşırken, vb. Şiddetli efor gerektiğinde Ainu'nun kafasında ellerinden veya ayaklarından daha fazla kas gücü olduğu kesindir, çünkü yerlilerden bagajımı eyerimdeki iplerle bağlamalarını istediğimde sık sık kanıtladım. Bir Avrupalı ​​bunu ipleri bagajın etrafından geçirerek ve eyere sıkıca çekerek yaparken, Ainu ayağını (genellikle sağ) bagaja dayadı ve ipleri dişleriyle çekti. Bu yöntemle, işini elleriyle yapmış olsaydı kullanacağından üçte bir daha fazla güç kullandı. Ainu'lar vücutları konusunda çok esnek olsalar da, dizleri ve elleri konusunda bizden daha serttirler ve bu son özellik onların herhangi bir el çabukluğu öğrenmesini engeller. Omurgalarının benzersiz esnekliği ve kollarının omuzları etrafındaki "gevşekliği" nedeniyle esnektirler. Dinlenirken veya yorgunken, omuzlar o kadar öne doğru düşer ki, "kare omuzlara" sahip olmak için sürekli uyguladığımız kas gerginliğinin tüylü insanlara yabancı olduğunu kanıtlar. Ainu'ların pazıları eksiktir ve demirci veya atlet gibi kendi aramızda nadir olmayan bir kol, Ainuland'da bilinmeyen bir şeydir. Kasları, medeni insanların kaslarının sertliğine sahip değildir. Kullanılmama, kas sisteminde güç kaybına neden olur ve bu da ne yazık ki, felç, _kaki_ ve romatizma ile sonuçlanır. Bacaklarda, bizde sıklıkla çok büyük boyutlara ulaşan _Aşil tendonu_,
genellikle yürüme ve binicilik alışkanlığından dolayı
pazıdan daha büyük olmasına rağmen, onlarda sadece orta düzeyde gelişmiştir. Buna rağmen, kas gücünün merkezi, gördüğümüz gibi, şüphesiz, aşağı hayvanlarda olduğu gibi, kafadadır; ve Ainular bunun tamamen farkındadır, çünkü eğer farkında değillerse neden tüm ağırlıkları kafalarında veya kafalarının yardımıyla taşısınlar? Ekstra güçlü bir çekiş gerektiğinde neden elleri yerine dişlerini kullansınlar? Ve dişleriyle çekmek mümkün olmadığında neden başlarıyla _itsinler_?

Ainuların farklı hareketlerini inceledikten sonra, şimdi tavırlarını biraz ele alalım. Beni en çok etkileyen şey, hangi
koşullarda olursa olsun, ayakta durma, oturma ve uyumalarındaki bilinçsiz rahatlıktı.

Ainuların bizim gibi, tavırlarımızı büyük ölçüde değiştiren ve yaptığımız her şeyin bilincinde olmamızı sağlayan mobilya eşyaları ve görgü kurallarıyla yükümlü olmadıklarını burada tekrarlamak iyi olabilir. Üstelik, süsleyici olmamalarının yanı sıra vücudumuzun farklı kısımlarını az çok değiştiren ve deforme eden, belirli tutumları önemli ölçüde kısıtlayan ve bazı uzuvlarımızı büyük ölçüde sertleştiren sakatlayıcı çizmeler ve saçma giysiler giyeriz; örneğin, kadınlardaki abartılı bel inceliği gibi.

Tüylü insanların, _savantlar_ tarafından kafatasları ve iskeletlerden oluşturulmuş tarih öncesi insana ne kadar benzediği dikkat çekicidir - bence başka hiçbir vahşi ırkta bulunmayan bir benzerlik.

Rahat duran bir Ainu ele alalım; başını dik tutar, ancak boynunu germez, böylece _meatus auditorius_'tan yatay bir çizgi geçirilse, yüzü doğrudan gözlerin altından keser.
Yatay çizgiye dik başka bir çizgi çizilirse, yüzün ön kısmının alnla aynı düzlemde olmadığını, ancak alt kısmında önemli ölçüde dışarı doğru çıkıntı yaptığını görmeliyiz. Safkan Ainu'da baş boyun omurları üzerinde iyi bir şekilde konumlandırılmıştır ve nadiren arkadan öne, sağdan sola veya tam tersi bir eğim gösterir; ancak melezlerde öne doğru ve ayrıca hafifçe soldan sağa doğru bir eğim belirgin bir özelliktir.

Vücut hareketsiz dururken hafifçe öne doğru eğimlidir, ancak yürürken eğim büyük ölçüde artar.

Vücut iyi dengelenmiştir ve bu eğim kısmen başın vücuda göre anormal derecede büyük olmasından kaynaklanır; ayrıca hareketsiz dururken veya hareket halindeyken dizleri hafifçe bükülü tutma alışkanlığından kaynaklanır.

Kadınlar, başlarında ağır ağırlıklar taşıdıkları için ayakta dururken ve yük olmadan yürürken erkeklerden daha diktirler. Omurgaları hafifçe içe doğru bir eğri çizerken, erkeklerde hafif dışa doğru bir eğilim gösterir. Bir Ainu ayakta dururken kolları yanlarından sarkıktır, ellerin avuç içleri içe doğru dönüktür ve öne doğru hafif bir eğim vardır. Ancak bundan daha karakteristik bir poz, her iki elin de öne yerleştirildiği, sağ elin parmaklarının sol elin parmaklarıyla örtüştüğü pozdur. Otururken bu onların değişmez tavrıdır, ancak yürürken kollar yanlardan sarkıktır ve harekete yardımcı olmak için onlara hiçbir salınım verilmez. Koşarken kollar bükülür ve bazen eller omuz hizasında yarı açık tutulur. Ainu bacakları, kollardan daha fazla kas gücüne sahip olmalarına rağmen, ne kalın ne de iyi gelişmiştir - ancak tel gibidirler. Kalçalar dardır ve bacaklar hafifçe kavislidir. Yürüyüş enerjiktir ancak hızlı değildir, her adım düzdür ve ayak yere sıkıca basar. Hareket halindeyken ayaklar tamamen düzdür ve birbirine paralel hareket eder ve her adımda topuk ve ayak parmakları aynı anda yere değer - bu, yürürken vücudun iyi dengelendiğinin yadsınamaz bir kanıtıdır.

Ainular çoğunlukla ayakkabısız yürürler ve erkeklerde ortalama adım uzunluğu yirmi altı inçtir (sol ayağın topuğundan sağ ayağın ucuna kadar) ve kadınlarda yaklaşık yirmi inçtir. Dakikada ortalama adım sayısı erkeklerde doksan iki, kadınlarda ise doksan sekizdir. Ainu'nun en iyi
görüldüğü yer, çıplak sırtta bindiği zamandır. O kadar sıkı oturur ki hayvan
ve binici tek bir vücut gibi görünür. Dizler hafifçe bükülmüştür ve bacaklar ve ayaklar, ayak parmakları topuklardan çok daha aşağıda olacak şekilde
sarkar ve ayrıca içe dönüktür. Bacakların kaslarında hiçbir gönüllü kas kasılması
etkilenmez; çünkü dizler bükülmüşse bu, atın vücudunun şeklinden kaynaklanır ve binici atına "yapışırsa" bu yalnızca iki bacağının ölü ağırlığının dengelenmesinden kaynaklanır. Binicinin vücudu, nazikçe binerken oldukça diktir, ancak
hız arttıkça vücut geriye doğru atılır, bacaklar aynı
pozisyonda kalır. Tek dizgin sağ elde tutulur ve atın yelesine dayanır ve sol kol alışılmış şekilde binicinin bacağına
sarkar veya dayanır. Kulübesinde yemek yerken, Ainu bacak bacak üstüne atarak oturur, ancak bir şeye yaslanabileceği yerlerde veya açık alanda, ağırlığını iki ayağına vererek çömelir, ancak bacakları o kadar bükülmüştür ki başı dizleriyle aynı hizadadır. Genellikle kolları dizlerinin üzerinde dinlenir ve yiyecekler elleriyle ağza götürülür, ardından dişlerle parçalanır. Safkan Ainu tarafından çatal, kaşık veya yemek çubuğu kullanılmaz; ancak Japon etkisi, Volcano Bay ve Piratori'nin daha medeni örneklerinden bazılarının kısmen Doğa Ana'nın çatallarını kullanmayı bırakıp _Hashi_'ye (yemek çubukları) yönelmesine ve ayrıca medeniyete bağlılıklarının işareti olarak çirkin teneke kaşıklar benimsemesine neden olmuştur. Son olarak, uyurken Ainu genellikle sırt üstü yatar. Sağ tarafa yatmak ve başını bükülmüş dirseğe koymak da yaygın bir duruştur; ve gün içinde kısa bir süre uyurken, erkeklerin hala oturduğunu, bacaklarını kaldırdığını, kollarını dizlerinin üzerinde çaprazladığını ve sonra başlarını kollarının üzerine koyduğunu gördüm; böylece, ortalama bir Avrupalının bu dinlenme şeklini denemesi halinde kesin sonuç olacak olan, sert bir boyun, sert bacaklar ve kollarında "iğneler ve iğneler" ile uyanmadan sakin bir şekilde "uyku" çekiyorlardı.

Çoğu Ainu'nun herhangi bir tür yatağı yoktur ve çoğu sert, pürüzlü tahtalarda veya yerde uyur. Ancak bazı insanlar, onları sıcak tuttuğu için kışın ayı postları üzerinde uyur ve gece ne kadar soğuk olursa, ailenin tüm üyeleri doğal ısılarıyla birbirlerini ısıtmak için o kadar yakınlaşır. Ainu'lar sırt üstü yatarken, garip bir tuhaflık, her iki bacağı da tamamen uzatmak yerine, birinin veya bazen ikisinin de kaldırılıp bükülmesi ve ayak tabanının yere basmasıdır. Bu özellik özellikle erkeklerde belirgindir ve bunu birçok kez, özellikle yaşlı insanlarda gözlemledim. Bunun nedeni şudur. Ainu'nun yastığı olmadığı için, başı o kadar geriye doğru çevrilmelidir ki, omurgadaki gerginliği dengelemek için vücudun diğer ucunda bir hareket gereklidir. Bu sonuca, tüylü insanların kendileriyle aynı koşullara sık sık yerleştirildiğimde, sert, yastıksız zeminde sırt üstü yattığımda, bacaklarım düzleştirildiğinde, omuzlar arasındaki omurganın sadece küçük bir kısmının desteklendiğini, ancak bacakları kaldırdığımda tüm omurganın düz bir yüzeye dayandığını keşfettiğimde vardım. Ainu'nun "rahat bir tavırla" uyuduğunu gördüğümüz için, şimdilik onları bırakacağız ve okuyucularımı kıyafetlerini, süslerini ve dövmelerini incelemeye götüreceğim. [İllüstrasyon: ATZİLER.]

[İllüstrasyon: ATZİLER, JAPON DESENİNE GÖRE.]

BÖLÜM XXIV.

Ainu Giysileri, Süsleri ve Dövme.

[İllüstrasyon: KIŞLIK AYI DERİSİ MONTU.]

Ainu erkekleri genellikle yaz aylarında çıplak gezerler, ancak Yezo medeniyetinin bazı bölgelerinde
onları ucuz Japon giysileri giymeye zorlamıştır. Buradan gerçek Ainu'ların hiç giysi giymediği çıkarımı yapılmamalıdır, çünkü görkemli günlerde gerçekten de yeterince gösterişli giyinirler, ancak her zaman kaba ve ilkel bir şekilde. Kış kullanımı için ayı veya geyik, tilki veya kurt derilerini bir araya dikerek
göğsü, omuzları ve sırtı koruyan bir tür kolsuz ceket yaparlar. Geyik derisinden yapılmış başka bir kürk giysi türü daha uzundur ve kolları vardır, omuzlarda geniştir ve bilekte çok dardır, soğuğa karşı daha fazla koruma sağlar. Bu geyik derisi palto çoğunlukla kadınlar tarafından iç çamaşırı olarak giyilir. Kış havası için bu kürk giysilerin yanı sıra, _Ulmus campestris_'in dokunmuş elyafından yapılmış uzun, kırmızımsı sarı bir örtü olan _atzis_ giyerler. Geyik derisi paltoya benzer kolları vardır, ancak bu kollar çok daha geniştir.

[İllüstrasyon: ATZİLERİN ARKASI.]

Güney kıyısındaki bazı medeni kabileler ya tamamen Japon _kimonolarını_ benimsemiş ya da _atzilerini_ aynı desene göre yaparak efendilerinin gözüne girmek için, taklit etmenin en samimi iltifat olduğu ilkesine dayanarak ve belki de sonunda daha ucuz oldukları için. _Atziler_ dizlerin altına kadar uzanır ve vücudun etrafına
katlanır. Aynı malzemeden veya ayı veya deniz aslanı derisinden yapılmış bir kuşak veya kemerle yerinde tutulur. Bu _atziler_ hem arkada hem de önde, kollarda, boyunda ve kenarda veya dememiz gerekirse etek ucunda nakışlarla süslenmiştir. Nakışlar
Japon renkli pamuklar ve ipliklerle yapılır. Renkler, bu sarı _Ulmus
campestris_ kumaşının arka planında değişmez bir şekilde kırmızı, mavi ve beyazdır. Aynı karakteristik desenlere sahiptirler ve okuyucuların "Ainu Sanatları" bölümünde bulacağı gibi bıçak kılıfları, içki kapları, bıyık kaldırıcılar vb. üzerindeki süslemelerle aynıdırlar. Erkekler ve kadınlar aynı şekilde _atzi_ giyerler, ancak kadınlarınki erkeklerinkinden daha uzundur ve neredeyse ayaklara kadar uzanır. Dahası, erkeklerin elbiselerine işlenen desenler kadınlarınki için uygun görülmez ve _tam tersi_. Bu arada, tüm bu işlemeleri yapan kadınlar, tasarlanabilecek en basit desenlerle yetinmek zorundadırlar - sadece ince bir mavi dikiş çizgisi; ancak erkeklere daha ayrıntılı bir süsleme verirler. Önce ağır kumaş şeritleri dikerler, sonra bunları oldukça karmaşık desenlerle işlerler, böylece erkek _atzi_'lerine çok daha ağır ve daha yakışıklı bir görünüm verirler. Kışın kolsuz kürk ceket _atzis_ üzerine dikilir ve söylendiği gibi, kadınlar geyik derisi
elbiseyi iç çamaşırı olarak giyerler. Ainu nakışları sadece farklı kabilelerde ve farklı köylerde değil, aynı zamanda her ailede, nakışçının sahip olduğu yetenek ve sabra göre önemli ölçüde değişir. Şefkatli bir eşin sevgili kocasının karaağaç kabuğundan yapılmış elbisesini süslemesi bir yıl veya daha uzun sürer ve bir şefin cübbesi söz konusu olduğunda, sürekli eklemeler yapıldığı için iş asla bitmez. Çocuklar, _atzis_'in kollarında ve eteklerinde varsa, son derece basit bir nakış yaparlar, ancak arkada veya önde hiçbir zaman basit veya ayrıntılı bir nakış yapmazlar.

Kadınların depolarının küçük kapısında otururken saatlerce sabırla çalıştıklarını sık sık gördüm; ve emeklerinin sonucu, onlar için büyük bir sanat eseri olan yarım inçlik kaba dikiş olurdu. Çoğu Ainu artık Japon yapımı iğnelere sahip, ancak
eskiden sadece kemik iğneleri vardı ve iyi boyanmış ince Japon ipliği yerine
siyah boyalı karaağaç lifleriyle yetinmek zorundaydılar. Japon iğneleri olmayan Ainu'ların _atzis_'lerindeki süslemeler, çelik iğneler ve pamuk ipliklerle yapılanlardan
mutlaka çok daha kaba ve basittir.
Temel özellikler her ikisinde de aynıdır. Kışlık giysiler için derileri bir araya dikerken balık kılçığı iğneleri sıklıkla bugün bile kullanılır.

Bu işlemeli giysiler, yeni olduklarında, sadece büyük vesilelerle,
bir ayı festivalinde veya komşu bir köyü ziyaret ederken giyilir. Birkaç paçavra günlük kıyafetleri oluşturur ve iç ve dış giyim arasında hiçbir fark yoktur. Aslında, çoğu Ainu giysileriyle uyur, tıpkı oldukları gibi.

[İllüstrasyon: "HOSHI."]

Hepimizin, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, giydiği bir giysi parçası _hoshi_ veya tozluktur. Elbiseleri gibi, bunlar da bazen karaağaç kabuğunun iç liflerinden, bazen de sıradan
sas hasırında olduğu gibi örülmüş sazlardan ve kamışlardan yapılır. Karaağaç kabuğundan yapıldıklarında, genellikle üst kısımlarında işlemeler yapılır, resimde
görülebilir. Dizin hemen altına iki üst ip vasıtasıyla bağlanır, sonra bacağın etrafına sıkıca sarılır ve daha
alt ve daha uzun kurdeleyle ayak bileğine bağlanır. Ainular yazın çıplak ayakla gezerler, ancak kış aylarında, soğuk bunun için çok şiddetli olduğunda, ayaklarını mokasenlerle ve somon derisinden ve genellikle geyik derisinden yapılmış uzun botlarla örterler. Ainular uzun bir yolculuğa veya engebeli arazide yürümek zorunda kaldıklarında, genellikle tabanları keskin taşlar ve buz tarafından kısa sürede yok edilecek olan deri botlarını, yanları, sırtı, ayak parmaklarını ve ayağın tabanını koruyan bir çift kalın ip sandalet giyerek korurlar. Bu envantere, başın etrafına sarılmış bir banttan ve ara sıra bir önlükten oluşan bir başlık eklenirse, Ainu gardırobunun tamamı kataloglanmış olur. Başlıca kadınlar tarafından giyilen bu bant, yolda veya ormanda bir erkeği selamlarken veya onunla karşılaşırken çözülür ve çıkarılır. Japon havlusu genellikle yerel üretimin yerini alır. Başı örtme geleneğinin Japonlardan geldiğini düşünmeye meyilliyim, çünkü Yukarı Tokachi'deki Ainu'ların hiçbiri -geriye kalan tek saf olanlar-
bant veya mendil şeklinde bir şey giymezken, Volcano Bay ve Piratori'deki Ainu'larda bu yakışıksız havluları giymek son derece yaygındır. Piratori'de Ainu kadınları, önünü işleyerek ve taç gibi takarak bu çirkin başlığa daha sanatsal bir karakter kazandırırlar. Ainu'lar bazen önlük giyerler, ancak bence bu da Japonlardan ödünç alınmıştır. Ainu kıyafetleri genellikle şekillerinden dolayı
çözülür ve bu nedenle Ainu erkekleri bazen bu önlükleri giyerler, ancak
yerel tevazu veya genel olarak terbiyeli olma eğiliminden ziyade, bunları giymek için yapılmış oldukları için. Yezo'nun kuzeydoğu kıyısında ve Kutcharo Gölü'nde Ainu'ların keçeleşmiş sazlardan kaba şapkalar taktıklarını gördüm. Düz yatırıldığında, bu şapkaların çapı yaklaşık otuz inçtir; ancak giyildiğinde ikiye katlanır ve çenenin altına bağlanan ve şapkanın içinden geçirilen bir iple bu pozisyonda tutulur. Bunlar
esas olarak kışın kardan korunmak için kullanılır. Ainu'lar
kendilerini giydirmekten
daha çok süslenmeye önem verirler. Birkaç cam boncuk, metal bir
küpe, gümüş bir para veya parlayan herhangi bir şey bir erkeği veya bir kadını bir kral kadar mutlu edebilir. Her şeyden önce sarhoş edici şeyler gelir, ancak
onlardan sonra Ainu'ların bu dünyada kişisel süslerden daha çok değer verdiği hiçbir şey yoktur ve bu elbette kadınlar için erkeklerden daha doğrudur. Bir Ainu'ya ilk kez bakan bir yabancıyı
çarpıtan şey, daha önce de söylediğim gibi, metal küpelerinin ve ağır cam kolyelerinin boyutudur. Ainu metallerle çalışamadığı veya cam yapamadığı için, bu süsler Japon, Çinli ve Koreli maceracılardan satın alındı ​​ve birçok pahalı ayı, tilki, kurt veya fok derisi neredeyse hiçbir değeri olmayan birkaç boncuk karşılığında neşeyle takas edildi. Ainu metallere düşkündür, ancak birini diğerinden ayırt edemez. Parıldayan her şey onun için altındır; ve eğer altın değilse, o zaman gümüş olmalıdır. Bu nedenle bazı Ainu'ların tüm servetlerini değerli kürklerden oluşan bir çift pirinç küpeye yatırdıkları ve dahası, bu pazarlıktan asla kaçınmadıkları bilinmektedir! Bu değersiz eşyaların ithal edilmesinden önce, süsleri ahşap, kemik ve kabuklardan yapılırdı ve bunların "kalıntıları" hala Yukarı Tokachi'deki Ainu'larda görülebilir.

[İllüstrasyon: AYAK ŞEKLİNİ ALMASI İÇİN SUYA BATIRILAN VE BİR İPLE TUTULAN ÇİZMELER.]

[İllüstrasyon: GEYİK DERİSİ AYAKKABI.]

[İllüstrasyon: TARRA VEYA BAŞ BANDI.]

Büyük dairesel küpeler çok değerlidir: hem erkekler hem de kadınlar bunları takar. Ancak birçok erkek bu metal küpeleri takmaz, bunun yerine uzun bir kırmızı veya siyah kumaş şeridi veya deriyi tercih eder.

Kulak memeleri, erken çocukluktan itibaren bu ağır küpeleri takmak yüzünden sık sık yırtılır ve onları dikerek nasıl onaracaklarını bilmezler. Bazen üst ve sağlam kısımda başka bir delik açılır.

Uygar bölgelerdeki Ainu kadınları ara sıra metal yüzük takarlar,
ama bunlar elbette yabancı yapımıdır ve ithaldir.

Ainu _menokos_ (kızlar) bileziklere veya muskalara karşı hiçbir düşkünlük göstermez,
ama kolyeler hayatlarının hayalidir. Bir Ainu kadınının yeni bir kolyedeki zevki, boncukların boyutu ve sayısıyla orantılıdır. Ekstra büyük boncuklardan birine sahip olan bir kadın, daha az şanslı olan tüm komşuları tarafından kıskanılır; ve birkaç ipe sahip olan kadın, köyün tüm kadınları tarafından aynı anda hem hayranlık hem de nefret görür. Çünkü, gerçekten de,
Ainu kadınları birbirlerinden nefret etmeyi bilecek kadar "insan"dır! En çok beğendikleri boncuklar mavi, siyah, beyaz veya metal olanlardır. Kolyedeki daha büyük boncuklar öndedir; ve kemik, metal veya kırık boncuk parçalarının kakıldığı kaba ahşap kolyeler, kolyeye asılır ve göğüste durur. Büyük Japon kılıç kabzaları, Volcano Bay yerlileri tarafından sıklıkla kolye ucu olarak kullanılır.

Yukarı Tokachi bölgesindeki Ainu'ların bu boncuklardan hiçbiri yoktu, ancak boyunlarına deri bir iple kaba ahşap bir kolye asılıydı.

Kemerler erkekler ve kadınlar tarafından iki amaçla takılır: birincisi, giysilerini bir arada tutmak; ikincisi, Ainu'ların her zaman yanlarında taşıdıkları büyük bıçakları desteklemek.

Eskiden Sakhalin'de yaşayan Ishikari Ainu'lar deri kemerler takar ve kadınlar da tuhaf bir kumaş başlık takar. Bu iki ürün de, kumaşa dikilmiş eritilmiş kurşun damlaları ve Çin parasıyla süslenmiştir.

Bunların hepsi Ainu'lar arasında yaygın olarak kullanılan giyim ve süs eşyalarıdır. Hiçbiri rütbe sembolü olarak veya bekaret belirtmek için giyilmez. Hiçbir Ainu, bir şeyi diğerinden daha fazla giymesinin nedenini, onu sevmesi dışında açıklayamaz. Giyim konusunda hiçbir Ainu yasası yoktur ve özel günlerde daha gösterişli giyinen ve söğüt ağacı talaşından veya kurutulmuş deniz yosunundan yapılmış bir taç takan ve önünde küçük bir oyma ahşap ayı başı bulunan "şef" hariç, hepsi hemen hemen aynı şekilde giyinir. Bir şef, günlük giyimiyle sıradan bir kişiden ayırt edilemez. Kişisel süslemelerden bahsetmişken, saçın nasıl
tasarlandığını ve ayrıca dövme izlerini de anlatabilirim.

Omuzlara kadar uzanan uzun saçlara pek dikkat edilmez. Asla yıkanmaz, fırçalanmaz veya taranmaz. Arkada boynun etrafında yarım daire şeklinde kesilir. Erkekler alınlarının üzerinden uzun saçlarının küçük bir kısmını tıraş ederler, bu da gözlerinin üzerine düştüğü için onları rahatsız eder; ancak kadınlar bunu yapmaz. Son zamanlara kadar bu tıraş
keskin kabuklarla yapılırdı ve eşler kocalarını tıraş ederdi. İşlemin oldukça acı verici olduğu söylenirdi ve düşünceli kadınlar artık bu amaçla bıçakları benimsediler, bu da daha güçlü cinsiyetin büyük zevkine varır. Tıraş edilen kısım, sırasıyla açıyla iki buçuk inç ve iki inçlik bir eşkenar dörtgen şeklindedir. Bu açık alan, saçın iki farklı yöne ayrılmasına ve büyük dalgalı bukleler halinde aşağı sarkmasına neden olur. Parmaklar ara sıra içinden geçirilir ve sonra ellerin avuç içleriyle her iki tarafa sıvanır.

Sabah "tuvaleti" yapmanın karakteristik bir Ainu yöntemi, başı eğmek ve uzun saçların alnına düşmesine izin vermektir. Daha sonra iki el şakaklara yerleştirilir ve aniden ve şiddetle baş sallanır ve geriye doğru atılır, saçlar aynı anda eller tarafından bastırılır. İlk düzenlilik girişimi onaylanmazsa, işlem iki veya daha fazla kez tekrarlanır. Şahsen, "giyinmiş" ve "giyinmemiş" bir saç arasında belirgin bir fark göremediğimi itiraf etmeliyim; ancak Ainu'ların aynalarının olmadığını ve doğru olduğunu düşündükleri şeyin elbette onlar için doğru olduğunu unutmamak gerekir.

Eskiden, yaşlı bir kadın kocasını kaybettiğinde başını tamamen kazıtırdı ve saçları tekrar uzadığında, ölen eşine sadakat ve sevginin bir kanıtı olarak işlemi tekrarlardı. Artık çok
nadiren yapılıyor. Saçları kısayken başının tepesinde bir delik olan bir tür başlık takıyordu; ve dul kadının saçları tekrar uzayana kadar kederli ve acı dolu bir ifade takınması gerekiyordu.

Ainu erkeklerinin uzun sakalları ve bıyıkları vardır ve bunlar asla kesilmez,
Kurilsky Ainu hariç, onlar da sakallarını keserler. Sakal
çok gençken uzamaya başlar, ancak erkekliğe ulaşana kadar tıraş edilir. Daha sonra doğal olarak uzamaya bırakılır ve
yaşadıkları sürece asla dokunulmaz. Doğanın böyle erkeksi bir
süslemeyle lütuflandırmadığı Ainu kadınları, dudaklarına uzun bir bıyık dövmesi yaptırarak eksikliklerini tamamlarlar. Elleri ve kolları da
dövmedir.

Ainu'lar arasında dövme yaptırmak sadece güzel cinsiyetle sınırlıdır ve
baş ve kollarla sınırlıdır. Modanın neden ve ne zaman benimsendiği bilinmemektedir ve konuyla ilgili yarı-Ainu efsaneleri çok belirsizdir. Bir efsaneye göre, Ainular o zamanlar cüce ırkı olan "Koró-pok-kuru" tarafından mesken tutulan Yezo'yu fethettiğinde, bazı Koro-pok-kuru kadınları Ainu kampına onlardan yiyecek dilenmek için gelmiş ve bunu kollarını Ainu kulübelerinin saz duvarlarından geçirerek yapmışlar. Bir gün bir Ainu bu kollardan birini tutup içeri çekmiş ve minik koldaki dövme deseni tüylü fatihler tarafından çok beğenilmiş ve o günden itibaren bu uygulamayı benimsemişler. Daha basit bir sebep ise, kadınlar erkekler kadar tüylü olmadıkları için bu konuda aşağılık hissetmeleri ve bunu kendilerine dövme yaptırarak telafi etmeye çalışmalarıdır. Bu teoriyi desteklemek için kadınların sadece uzun _atzis_ elbiseleri giydiklerinde açıkta kalan bölgelerine dövme yaptırdıkları gerçeğinden bahsedilebilir.

Ainu dövme işlemi acı vericidir. Dövme izleri genellikle Japonların yaptığı gibi dövme iğneleriyle değil, bir bıçağın ucuyla yapılır. Birçok kesi birbirine neredeyse paralel olarak kesilir.
Bunlar daha sonra mürekkep balığı siyahıyla doldurulur.
Bazen kesiklerden gelen kanla karıştırılmış duman siyahı kullanılır.
Dudaklarda işlem o kadar acı vericidir ki taksitler halinde yapılması gerekir.
Kız henüz iki veya üç yaşındayken üst dudağa küçük bir yarım daire çizilerek başlanır ve evlenene kadar her yıl birkaç kesi eklenir, bıyık neredeyse kulaklara kadar uzanır ve
tamamlandığında bir noktada sonlanır. Her iki dudak da bununla çevrilidir; ancak
tüm kadınlar bu şekilde işaretlenmez. Bazılarının üst dudağında yarım daireden daha fazla dövme yoktur; Diğerlerinin alt dudağının altında ek bir yarım daire vardır; ve birçoğu dövme dudaklarını
çevreleyecek kadar büyük olmadığında acı verici süreçten yorulur. Kızın babası genellikle
işletmecidir, ancak ara sıra dudaklarını ve kız çocuğunun kollarını "süsleyen" kişi annesidir. Bu dövmeli bıyığın yanı sıra,
yatay bir çizgi kaşları birleştirir ve buna paralel başka bir çizgi
alnından geçer. Dövme daha kaba bir türde olamazdı. Kadınların kollarını ve ellerini kaba bir geometrik çizim süslüyor, bir kolun deseni genellikle diğerinden farklı oluyor.
Genellikle sadece bir kol dövmeli oluyor. Dirsekten daha ileri giden dövmeler görmedim, vücudun başka bir yerinde de dövme olduğunu görmedim. İllüstrasyonda verilen dört örnek, farklı kabilelerde en yaygın olan desenleri gösteriyor, ancak her bireyde bazı küçük farklılıklar var.

Resim 1, Frishikobets'teki (Tokachi Nehri) bir kadının kolundan tarafımca kopyalandı; Şekil 2 ve 3, Tobuts'lu (Yezo'nun kuzeydoğu kıyısı) bir kız olan Kawata Tera'nın iki kolu; ve Şekil 4, Piratori'deki bir kızın sol kolu.

[İllüstrasyon: KADINLARIN KOLLARINDAKİ DÖVME İZLERİ.]

Ainu'ların Japonlarla temas kurduğu bölgelerde, parmaklara yüzük dövmesi yapılırken, Tokachi Ainu kadınlarının yüzük dövmesi yapmadığı fark edilecektir. Kawata Tera'nın iki kolunda (Resim 2 ve 3) iki desenin farklılığı ilk bakışta çok belirgindir, ancak yakından incelendiğinde, operatörün sağ kolda sol koldakiyle aynı deseni yapmayı amaçladığı kolayca anlaşılabilir; ancak önceki çizgilerini doğru şekilde yeniden üretememesi veya başka nedenlerle, tasarımda kafası karışmış ve işini yarım bırakmıştır. Resim 3'ün üst yarısındaki tüm çizgiler devam ettirilseydi, tasarım Resim 2'ye çok benzer olurdu.

Dövme, daha önce de belirttiğim gibi, kadınlara imrenilen "erkeklik" havasını katan bir süs olarak kabul edilir. Bununla bağlantılı hiçbir
dini duygu yoktur ve uygulama hızla yok olmaktadır, çünkü Japon erkekler sonuçta sadece ağızlarına ve kollarına dövme yapan Ainu kadınlarıyla dalga geçmektedir, oysa kendileri genellikle
tüm vücutlarına dövme yaptırmaktadır. Ainu'ların kızların ne zaman ameliyat edileceğine dair kuralları yoktur. Bunlar hem evlilikten önce hem de sonra yapılır, söylenenlerin aksine, kadınlar eş olduktan sonra kendilerine dövme yaptırmazlar. Bıyık genellikle bir kız evlenmeden önce tamamlanır, çünkü kendisi de böyle süslenmek ister; ancak bekaret veya evlilikle ilgili kurallar yoktur, çünkü kollar ve eller evlilikten sonra da öncesinde olduğu kadar sıklıkla dövme yaptırılır. Gerçekten de, Ainu ülkesinde,
birinin karısına "dövme yaptırmak" balayının zevklerinden biri gibi görünmektedir. Bu dövmelerin tasarımı simetriktir, ancak nadiren öyledir. Ainular görünüşe göre bu tasarımları önceden tasarlanmış bir plana göre uyguluyorlar, ancak sonuçlar nadiren beklentiyi karşılıyor, çünkü önceden bir çizim yapılmıyor. Dövmenin mavimsi siyah rengi çok kalıcı ve güçlüdür ve fikirlerimize göre aksi halde güzel olabilecek birçok Ainu kadını ömür boyu çirkinleşiyor.

[İllüstrasyon: KAR AYAKKABILARI.]

[İllüstrasyon: AINU SELAMLAMASI.]

BÖLÜM XXV.

Ainu Müziği, Şiiri ve Dansı.

Her milletin müziğinin kendine özgü bazı özellikleri vardır; ve
Avrupa fikirlerine göre barbar halklar olarak adlandırılanların müziği bir şekilde dayanılmaz gelebilir, ancak her zaman belirli bir gizli çekiciliğe sahiptir, özellikle de eski eğitimini unutabilen ve kendisine incelediği yerlilerle aynı şekilde görmeyi, duymayı ve düşünmeyi öğretebilen biri için.

Şüphesiz biz Batılılar müziği hiçbir vahşi ulusun ulaşmaya çalışmadığı bir incelik seviyesine getirdik; ancak bence onların müziğine "kesintisiz uyumsuzluk" dediğimizde vahşilere haksızlık ediyoruz. Ainu gibi barbarlar ritmik etkilerini ve modülasyonlarını müzik notasyonuyla belirtmezler; ve tabii ki bizim bakış açımıza göre uyum onlarda çok
eksiktir. Öte yandan, şarkılarını söylerken hissettikleri duygu ve tutku, melodi olarak her zaman kültürlü Batılı kulağa hoş gelmese bile, onları doğrudan kalbe götürür.

Bir Ainu nadiren sanat olarak sanatın zevki için şarkı söyler ve ancak neşeyle dolu olduğunda veya "kaygıdan çılgına döndüğünde" duygularını müzikle ifade eder. Sonra tüm ruhunu
kendisi için kelimelerin kavrayamayacağı bir melodi olan şeye döker.

Bir avdan, bir balık avından, bir yolculuktan veya bir talihsizlikten sonra, Ainu kulübesine girer ve bağdaş kurarak yere oturur. Sonra
ellerini avuç içleri bir arada olacak şekilde uzatır ve üç veya dört kez
öne ve arkaya doğru ovuşturur; bundan sonra onları, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, başıyla aynı hizaya
kaldırır, zarifçe dizlerine indirir ve sonra tekrar kaldırarak saçını ve sakalını okşar. Tekrar ellerini iki kez, üç kez veya daha fazla kez indirir, bu da selamlanan kişinin hak ettiği saygı miktarına göre olur, ikincisi en küçük ayrıntısına kadar selamlayan arkadaşının hareketlerini takip eder.
Bu karmaşık selamlama hanenin her erkek üyesinin önünde ayrı ayrı yapıldığında, yeni gelen kişi iyi veya kötü şansının hikayesini anlatır; ve eğer olaylar alışılmadık bir karakterdeyse, hikaye, dinleyicinin kalbinde her bir neşe veya ağıt notasını titreştiren bir tür şarkı söyler gibi söylenir. Sadece bu tür
duygusal stres koşullarında Ainu'nun şarkı söylediğini duydum,
ancak bazen kadınlar ve gençler yalnızken, balık tutarken, ata binerken veya seyahat ederken, bu sahneyi veya o olayı hatırladıklarında geçmiş yaşamlarından parçalar söylerler.

Ainu müziği neredeyse tamamen vokaldir ve şarkıları, _arya_dan ziyade daha çok _resitatif_ karakterine sahiptir. Şarkıları
her zaman _solo_ içindir; ve tüylü insanların arasında kaldığım süre boyunca hiç bir zaman uyumlu bir parça, hatta bir hava veya koroyla tek bir ses duymadım; ayrıca erkekler ve kadınlar tarafından birlikte icra edilen hiçbir şarkı duymadım, ancak her zaman erkekler tarafından diğer erkeklere ve kadınlar tarafından diğer kadınlara. Bana öyle geliyor ki, korolarının olmamasının sebebi, konuşmacının anlatımını bitirene kadar sözünü kesmelerini yasaklayan katı görgü kurallarıdır; ve şarkıları sadece müzikal şarkı söylemenin daha etkileyici hale getirdiği anlatımlar olduğundan, verdiğim sebebin doğru olma ihtimali çok yüksektir. Bir şarkıcı anlatımı sırasında durursa ve bir veya iki dakika sessiz kalırsa, bir başkası "kayıp akoru" aynı ses tonuyla alır, duruma göre soru sorar veya teselli, öfke veya küçümseme sözcükleri söyler; ancak hiçbir Aynu, şarkı söyleyen kişi durmadan şarkıya katılmaz.

Tüylü insanlar sadece kendi müziklerine değil, tüm müziklere düşkündür ve kulakları, kendilerine söylendiğinde bir ton veya notayı yakalayacak kadar keskindir ve hatta kısa bir havayı iki veya üç kez dinledikten sonra az çok doğru bir şekilde hatırlayabilirler. Japonlarla temas kuran birçok kişi, onlardan kendi şarkılarından tamamen farklı bir karaktere sahip şarkılar öğrenmiştir. Kişisel deneyimimden bahsedebilirim ki, eskiz yaparken beni _Trovatore_'nin birkaç barını söylerken duyan bir çocuktan. Bir veya iki saat sonra bu pasajı tekrar ettiğini duydum, kesinlikle bir Ainu _librettosu_ ve biraz da Ainulaştırılmıştı; ama buna rağmen melodiyi yakalamayı başarmıştı, bu da çocuğun iyi bir müzik hafızasının yanı sıra biraz da müzik içgüdüsüne sahip olması gerektiğini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: "MUKKO"NUN YAN GÖRÜNÜMÜ]

[İllüstrasyon: BİR "MUKKO" VEYA MÜZİK ALETİ.]

Ainular, seslerin, hayvan çığlıklarının vb. doğrudan taklitleri olan sesleri yeniden üretmede oldukça hızlıdır ve bu onlarda içgüdüseldir, tıpkı çocuklara öğretilmedikleri veya eğitilmedikleri gibi. Ainu çocuklarının
eğitimi gerçekten de her açıdan aranacak bir şeydir ve
bildikleri şey kendi kendilerine öğretilmiştir. Doğa onların tek okuludur. Ainu
sesi hoş, esnek ve çok yumuşaktır. Erkekler
çoğunlukla bariton ve bas, kadınlar altodur; ancak şarkı söylerken, özellikle kadınlar tarafından doğal sese
tercih edilen bir falsettodur ve bu
her zaman bir enstrüman eşliği olmadan yapılır. Müzik aletleri Ainular arasında
çok nadirdir; aslında, sadece bir tane gördüm, o da artık
benim elimde. Siyah lekeli ahşap bir enstrümandır, elli bir inç uzunluğunda ve üç inç genişliğindedir. Üst kısmı düzdür, alt kısmı bıçakla oyulmuş yarım bir silindirdir ve kısa sapında beş tuş sabitlenmiştir, burada bir boşluk kesilir ve tellerin her tuşa bağlanması için bir boşluk bırakılır. Üst kısım daireseldir ve her iki tarafı düzleştirilmiştir. Enstrümanın tam ortasına çok küçük bir delik açılır ve alt ucunda, yedi inç uzunluğunda üçgen bir deri parçasının ucu geçirilir ve karşı taraftaki deriye bağlanmış bir düğümle sabitlenir. _Ulmus campestris_ lifinden yapılmış beş tel bu deri parçasına ve ardından her tuşa bağlanır. Bu enstrümanın bir özelliği, iki prizma şeklinde köprüsünün olması ve bunların armonik kasanın her iki ucuna yerleştirilmesidir. Ainular buna _mukko_ derler, ancak bu kelime yalnızca bir müzik aleti anlamına gelir; ve onlar tarafından tüm Japon müzik aletlerine uygulandığı için, bir aleti diğerinden çok keskin bir şekilde
ayırmadığını gösterir. Uzun yolculuğumda bu _mukkolardan_ birini bulmama rağmen, onu çalabilen hiçbir Ainu bulamadım ve onu satın aldığım Ishikari'li Ainu bana, çalabilen tek kişinin öldüğünü söyledi. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü
diğerlerinden hiçbiri bana onu nasıl akort ettiğini söyleyemedi; ve yaşlı bir adam, sorunu çözmeye çalışırken üç teli kırdı. Ölen Ainu Paganini'nin hiçbir melodisini öğrenemediğimi görünce enstrümanı satın aldım ve yerlileri çapraz sorguya çekerek, Japon _shamesen_'inde olduğu gibi
pençeyle değil, parmaklarla telleri şakırdatarak çalındığını öğrendim. İllüstrasyonda, okuyucuya şekli hakkında kesin bir fikir vermek için bu enstrümanın ön ve yan görünümünü sadakatle çizdim. Volcano Bay'deki Ainu'lar bazen çocukları için bambu harplar yaparlar; ancak bunlar bile çok nadirdir, bu yüzden Ainu müziğini tamamen vokal olarak tanımlayabiliriz. Ainu müziği duygusaldır ve rahatsız edici değildir, ancak monotondur ve sürekli kendini tekrar eder. Müziklerinin hangi aralık sırasına dayandığına dair bir kural koymak zordur, çünkü ilerlemeleri, modülasyonları ve ritmik efektleri genellikle müzik notasyonumuzu kullanarak bunları doğru bir şekilde belirtmemizi imkansız kılacak kadar tuhaftır; ancak buna en yakın yaklaşım
diatonik minör gamdır. Ainular kromatik aralıklara düşkündür ve resitalleri heyecan verici bir noktaya geldiğinde, özellikle de melodinin sonunda, her zaman tonikte biten anlatıya güç vermek için bu yöntemi bir _kreşendo_ halinde kullanırlar. Ainu melodilerinde en sık görülen aralıklar şunlardır:--

[İllüstrasyon]

Melodiler nadiren bir tondan diğerine modülasyonlar içerir, ancak bazen böyle bir lükse, özellikle de sarhoşken, düşkün olan deha sahibi doğaçlamacılar hariç; ancak olağan modülasyon
genellikle _pianissimo_ ve düzensiz zamanla başlar ve bazen
yavaş bir ağıt gibi kademeli ve düzensiz bir şekilde güçlenir,
bazı notalar şiddetle ve sonrakiler çok belirsiz bir şekilde işaretlenir, böylece
tuhaf bir ışık ve gölge etkisi verir. Bir cümle sona erdiğinde,
bir kromatik aralık _fortissimo_ olur ve temel nota genellikle
ezgiyi sonlandırır. Melodi bir sonraki cümlede tekrar eder, bazen _pianissimo_'yu _fortissimo_'ya ve
_tam tersi_, anlatıcının belirli kelimelere vermek istediği güce göre değişir. Benim yargılayabildiğim kadarıyla Ainu'ların sabit bir ritmik yöntemi yoktur ve her adam kendi yöntemini oluşturur. Melodileri
genellikle kısa ve basittir ve aynı ifadeler ve pasajlar--aslında,
genellikle tüm melodi--şarkılarında tekrar tekrar ortaya çıkar. Duyduğum hiçbir Ainu
melodisi herhangi bir müzik
formu kuralına göre oluşturulmamıştı. Hepsi değişmez bir şekilde sadece bir bölümden oluşuyordu ve melodinin adı sıklıkla kaba bir şiirsel kompozisyonun belirli bir biçimine uygulanıyordu. Örneğin, ne yazık ki tamamen Ainu olmayan bazı halk efsaneleri müzikal bir tonlamayla söylenir ve bir tür doğaçlama kompozisyondur, ancak şarkıların ve dizelerin kökleri muhtemelen önceki nesillerden alınmıştır. Bu, bunların içinde güncel konuşmalarda asla kullanılmayan ve gençlerin hiçbirinin anlayamadığı veya açıklayamadığı bazı eski kelimelerin ve konuşma biçimlerinin
korunmasıyla kanıtlanmıştır. Ancak, bu efsanelerin hiçbirinin çok eski olmadığına inanıyorum. Yazılı bir dili olmayan Ainular için, geleneklerinin ve efsanelerinin özellikle daha yaratıcı Japonlarla etkileşim yoluyla büyük ölçüde
değiştirilmiş ve bozulmuş olması doğaldır. Ancak, Ainu'ların, maymunlar kadar taklitçi olmalarına rağmen, utangaç ve asosyal alışkanlıkları nedeniyle büyük miktarda kişilik ve özgünlüğe sahip oldukları da belirtilmelidir. Onlara hiçbir şey öğretilmediğini ve her insanın kendisi ve ailesi için geçimini sağladığını, ancak komşularına karşı belirgin bir şekilde dostça duygular beslemediğini hatırladığımızda bu özgünlük şaşırtıcı değildir; başka bir deyişle, bu vahşi hayvanların durumuna çok benzeyen bir aşağılanma durumudur. Bir köyün insanları diğerinin insanlarına karşı mükemmel bir kayıtsızlık gösterir. Onlar ne dost ne de düşmandır. Herkesin yaşama hakkı vardır, ancak birbirlerine yardım etmeye gelince, bu söz konusu bile olamaz.

Yazılı bir belgeye sahip olmayan her adam, rahat tavırlarıyla, babasından veya başka bir kişiden duyduğu şiirleri veya efsaneleri dilediği gibi okur ve söyler ve sonuç olarak, anlatanın daha büyük veya daha küçük şiirsel ve müzik zevkine göre, babası tarafından daha önce değiştirilmiş olan büyükbabanın bestesi, oğlu tarafından tekrar değiştirilir ve bu da onu kendi bestesi haline getirir. Belirli bir temanın bu şekilde dönüştürülmesi, insanların sözlü olarak birinden diğerine aktarılan aynı hikayeyi tekrarlamaya ayarlandığı
uygar uluslar arasında bile yaygındır - üçüncü kişinin versiyonu, birincinin versiyonuyla pek az ortak noktaya sahiptir. Bunu sözlü bir anlatıda yapıyorsak,
sadece kulaktan öğrenilen ve bireysel mizaç ve geçici ruh haliyle sunulan melodilerde ne kadar daha fazla ortak nokta vardır.

Ainular bu efsaneleri çocuklarına öğretmezler ve eğer öğrenilirlerse, bunlar sadece kulaktan kulağa ve bir şekilde rastgele "alınırlar"; bu nedenle, çoğu Ainu bunların varlığı hakkında bilgisiz olduklarını söyler ve bir adam, kendisine herhangi bir şey bilip bilmediğini sorduğumda, alaycı bir şekilde şu aynı kelimelerle cevap verdi: "Ainulara hiçbir şey öğretilmez ve onlar hiçbir şey bilmezler."

Duyduğum birkaç efsane, vb. bana Piratori'deki Benry tarafından ve Saru Nehri'nin yukarısındaki bir köyün şefi olan başka bir yaşlı adam tarafından anlatıldı. Birinin başlığı "Tushi-une-pan"dı - "Aşağıda İki Kere"; Japon bir kahraman olan
Yoshitsune ve Samoro-kuru'nun (Yoshitsune'nin Japon erkek arkadaşı) hikayesi, Yezo'ya gelip büyük bir balıkla büyük bir mücadele verdiler,
balık onlar tarafından zıpkınlandı ve iki kez suyun altında kayboldu,
iki balıkçının bulunduğu tekneyi alabora etti. Yoshitsune'nin
öfkesi kabardı ve zıpkının bağlandığı _nipesh_[38] ipini kesti. Balık, Saru Nehri'nin ağzında ölmeye gitti,
ve vücudundan kenevir ovaları çıktı.

[38] _Nipesh_: bir tür kenevir.

"Kimta-na" adı verilen başka bir efsane, az önce anlattığım Tushi-une-pan'ın hikayesinin oldukça farklı ve daha basit bir versiyonudur.

Aynı efsanenin bir başka çeşidi de "Inu-sapk"ta bulunur - ya da "Bir Yaz Hikayesi" (kelimenin tam anlamıyla tercümesi: _Inu_, duymak, anlatmak; _sapk_,
yaz), o kadar karmaşıktı ki en ufak ayrıntılarını anlayamadım; ama "Kimta-na" gibi, bu da Ainu topraklarındaki bir kıtlıkla ilgiliydi.

Sonra dördüncüsü vardı, adı "Abe-ten-rui" - "Kucaklaşmak için yanmak" ya da aşk hastası. Yine, güzel bir Aynu hizmetçisine aşık olan ve Aynu rüyasında ona görünene kadar
ne iyi ne de kötü balık yiyebilen
Yoshitsune ile ilgiliydi.
Yoshitsune güçlü fikirli bir adam olduğu için aşkını yendi ve Aynu'ya
kadının hilelerine aldanmamayı öğretti.

Bu ve bazıları tekrarlanmaya dayanamayan,
çok uygunsuz olan diğer benzer efsaneler, Piratori'de veya Volcano Bay'de yarı-medeni Aynu'dan toplanabilir; ancak bunların çoğunlukla Aynu dilinde yorumlanmış veya yanlış yorumlanmış Japon fikirlerinin
uydurmaları olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Aynular belirli bir ölçüsü olan şiirsel kompozisyonlara girmezler,
veya kafiye veya ritim için özel kelimeler kullanmazlar; ancak
şarkılarındaki tüm kelimeler anlaşılırdır ve nadiren anlamsız heceler kullanılır,
diğer vahşi ulusların ilahilerinin çoğunda olduğu gibi. Bunun nedeni elbette
söylendiği gibi, şarkılarının yalnızca belirli durumlarda benimsenen bir konuşma biçimi olmasıdır.

Müziklerinin bir kısmı, ayılar, kurtlar ve köpeklerin acıklı ulumaları gibi hayvan sesleri tarafından onlara önerilmiş gibi görünüyor.

Ainular, müziğin hastalıkları iyileştirme gücüne sahip olduğuna veya
daha doğrusu, bedeni ele geçirdiği varsayılan kötü ruhları korkutup kaçırdığına inanırlar; Ancak, şeytan çıkarma olarak kullanıldığında, müzik artık ciddi, yavaş ve duygusal değil, gerçekten şeytanidir,
çoğunlukla vahşi ulumalardan, ayak vurma eşliğinde ve kılıç ve bıçak takırtılarından oluşur ve ardından kötü ruhu kovmada ve hasta kişiyi sağlığına kavuşturmada güçlü olduğu söylenen çiğnenmiş çıngırak köklerinden gelen iğrenç bir balgam gelir.

Dahası, müzik Ainular tarafından -özellikle kadınlar tarafından- darı döverken, kürek çekerken, kıyıda kano çekerken veya bir kuyudan su çekerken, deniz yosunu paketlerken veya somonu kışa hazırlarken olduğu gibi el emeğini kolaylaştırmak için kullanılır; ayrıca, Piratori'deki festivalle ilgili bölümde daha önce anlattığım oyunlarında da kullanılır.

Darı dövme işlemi sırasında (sadece Yezo'nun güney kesiminde uygulanır) iki veya üç kız, darının yerleştirildiği bir havanın etrafında durur ve her kız, iki eliyle birer havan
tutarak, "_Huye, huye_" kelimelerini birbiri ardına söyler ve söyler,
tahıl daha sert bir şekilde dövülmeyi gerektirdiğinde sesi yükselir ve sona doğru sesi yavaşça azalır.
Bu dövme işlemi gün batımında başlar ve işlem için seçilen yer genellikle kulübelerin küçük verandasıdır. Uzak kulübelerden gelen bu birçok sesin karanlık çöktükçe yavaş yavaş kaybolduğunu duymak gerçekten garip bir etkiye sahiptir, ta ki sonunda sadece iki veya üçü yaklaşan gecenin sessizliğini bozana kadar. Sonra onlar bile yıpranır ve
her şey mezar kadar sessiz olur.

At sırtında, özellikle de yalnızken, genç adamlar şarkı söylemeyi severler ve ormanlarda dolaşırken, odun keserken ve toplarken Ainu her zaman şarkı söyler.

Birbirlerinden birkaç metre uzakta deniz yosunu paketlerken iki veya üç Ainu'nun her biri kendi kendine şarkı söylerken ve her biri kendi bestesine o kadar dalmışken ki komşularını bile duymazken sık sık duydum. Bir Ainu, ruh hali uygun olmadığı sürece şarkı söylemez ve söyleyemez; ancak şarkı söylerse kendi
müziğine kapılır. Elbette bu, Ainu müziğinde iyi bir özelliktir, tıpkı "hissetmenin" icraat kadar takdir edilmesi gereken tüm sanatlarda olduğu gibi. İkincisi, sürekli pratik ve öğretimle elde edilir;
ancak ilki bir kişide doğmalıdır.

Okuyucularım, Ainu müziğini Avrupa'dan değil, yerli bakış açısından yargılıyorsam beni affetmeliler, çünkü bence her şeyi olduğu gibi vermek, kendi fikirlerimize fazla atıfta bulunmamak en doğrusu. Vahşi uluslarda müzik, müzisyenin duygularının ve tutkularının ifadesidir. Bu nedenle, onun ürünlerini anlayıp takdir edebilmemiz için önce
insanın kendisini iyi tanımamız gerekir;
ve böyle bir bilgi ancak yerlilerle sürekli yaşayarak elde edilir,
sadece bir yabancı olarak değil, onlardan biri olarak.

Çok az gezgin gerçek Ainu'yu görmüş veya onları doğru bir şekilde incelemiştir,
oysa birçoğu, kısmen bir ırkı diğerinden ayırt edememeleri nedeniyle, bize Japon melezlerinin ve gerçek Japonların oldukça yaratıcı tasvirlerini ve hatta fotoğraflarını vermiş ve onları Ainu olarak tanımlamıştır. Ainu ülkesinin "sadece medeni kısmını" ziyaret eden bu kadar değerli etnologlar, tüylü Ainu ırkının türlerini tüysüz Japon ırkından veya ikisinin karışımından ayırt edememişse, şüphesiz ırksal özellikler ancak
eksik bir şekilde kaydedilmiştir.

Daha önce açıkladığım gibi, özellikle müzik ve şiirde mizaç özellikleri ortaya çıkar ve yerel müzik ve şiirin ne olduğunu (efsaneleri, gelenekleri ve folkloru da buna dahil ediyorum) ve komşu ve fetihçi ırklar tarafından neyin aktarıldığını açıkça tanımlamak için dikkatli olunmalıdır. Yüksek sesli müzik Ainular tarafından beğenilmez ve onları keyiften çok küçümsemeyle sırıtır. Bu yönde deneyler ancak onlara şarkı söyleyerek yapabilirdim çünkü yanımda Avrupa müzik aletleri yoktu; ancak _con brio_'yu sesimin en yüksek tonuyla söylemenin _piano con passione_ söylediğim zamanki kadar onlara hoş gelmediğini gördüm. Örneğin, _Carmen_ operasındaki "Toreador" şarkısı, Frishikobets'teki bir kalabalığın neşe nöbetlerine neden oldu, aynı kalabalık birkaç dakika sonra, Gounod'un bir tür "miaoling" sesiyle söylenen "Ave Maria"sını dikkatle ve sessizce dinledi.

Bu arada, Ainu ve Japonların farklı müzik zevklerini göstermek için, bundan birkaç ay önce Tokyo'da aynı "Ave Maria"nın bazı seçkin Avrupalı ​​müzisyenler tarafından seslendirildiği bir konserde olduğumu da belirtebilirim. O zamana kadar dikkatli ve iyi bestelenmiş olan büyük Japon izleyici kitlesi, Gounod'un şaheseri çalındığında kahkaha krizlerine girdi ve tüm bu süre boyunca insanların kahkaha sesleri o kadar yüksekti ki orkestrayı ve şarkıcıları tamamen boğdu. Seyircilerden bazı kadınlar, parçanın başındaki uzun _legato_ notalarda neredeyse histeriye kapıldılar. Daha yüksek ve daha canlı melodiler
onları bu kadar etkilemedi. Şu gerçeğe dikkat çekmek istiyorum ki, tüm ilkel halklar arasında yerel müzik hüzünlü ve yavaştır--daha canlı melodiler daha sonra gelir; ve ayrıca,
hem vahşi hem de evcil hayvanlarda en dikkat çekici etkiler
yavaş ve basit müzikle üretilir. Hepimiz köpeklerin yumuşak ve nazik bir hava çalındığında nasıl sessiz ve sakin kaldıklarını, ancak neşeli, gürültülü bir melodinin "plan-plan-rataplan"ı altında vahşilik noktasına kadar öfkelendiklerini biliyoruz. Ainu müziğiyle bağlantılı son maddeye gelince, yani dans,
sadece onlara ait olan Ainu kadınları tarafından bile nadiren uygulanır.
En iyi ihtimalle çok kaba bir biçimdedir. Piratori festivalinde (Bölüm IV.) danslarının, günlük kullanımda kullanılan aletlerin çıkardığı sesleri taklit eden ritmik seslerle, örneğin
küreğin kano üzerindeki sürtünmeden kaynaklanan gıcırtısı,
darıyı döverken, ateşi yakarken duyulan çığlık ve benzeri seslerle birlikte yapıldığını gördük. Zaman, el çırpma ve partnerlere hangi pozisyonu veya eylemi üstleneceklerini söyleyen seslendirmelerle tutulur, her eyleme farklı bir ses eşlik eder, ancak hepsi zıplama devam ederken gerçekleştirilir. Dansa eşlik eden bu ritmik sesleri koro olarak sınıflandırmayı haklı bulmadım, çünkü bunlarda bir melodi veya bir melodi oluşturmaya yetecek kadar şey yoktur. Bunlar, adımlardan daha çok kolların ve vücudun üst kısmının hareketiyle ima edilir; aslında, sürekli zıplama olmasaydı Ainu dansını "pozlama" olarak tanımlamak daha doğru olurdu. "Dansçılar, bazen ortada bir veya iki çocukla bir daire oluştururlar. Profesyonel müzisyenler olmadığı için profesyonel dansçılar da yoktur; ancak her erkek kendi müzik bestecisi olsa da, kadınlar
bir nesilden diğerine değişmeden aktarılan danslarını asla değiştirmezler. Dans yalnızca festivallerde yapılır ve asla kulübelerin içinde değil, açık havada yapılır. Seyircilerin eğlenmesi için değildir, çünkü yaşlı kadınlardan bir veya ikisi dışında seyirci yoktur; ancak dansçıların kendilerinin eğlenmesi içindir. Erkekler dansa en ufak bir ilgi göstermiyor gibi görünüyor ve görünüşe göre bunu erkeksi bulmuyorlar. Kızlar dışarıda bu şekilde eğlenirken onlar kulübede içki içmeye devam ediyorlar ve bunlardan biri tesadüfen dışarı çıksa bile, durup medeni ülkelerdeki erkeklerin durup küçük çocukların oynamasını izlemesinden daha fazla bir şey izlemez. Öte yandan, bu gibi durumlarda Aynu kadınları dansçılardan çok da uzak olmayan bir yarım daire şeklinde çömelir ve kendi aralarında ağıt benzeri veya bazen kavgacı bir sohbet sürdürürler ve ara sıra kızları zıplamaları ve bir kavgadan diğerine hoşlarına giden şu veya bu figürün _tekrarını_ önermeleri için teşvik ederler.

[İllüstrasyon: AHŞAP BİR FİPO.]

BÖLÜM XXVI.

Kalıtım--Haçlar--Psikolojik Gözlemler.

Aynuların zihinsel nitelikleri çok değildir ve sahip oldukları şeyler de
hiçbir şekilde büyük değildir; eğitimle de geliştirilemezler, çünkü bildikleri şeyler
kişisel edinimden çok miras yoluyla gelir, ancak doğal olarak her kuralın
istisnaları vardır. Yeteneğin, böyle bir şeyin, üyelerinin hepsi az çok zeki olan bazı ailelerde bulunduğunu tekrar tekrar fark ettim. Bazı aileler diğerlerinden daha müzikaldi; Diğer
aileler daha sanatsaldı--eğer, eğer böyle bir kelime, en iyi zamanlarında
tüylü insanlar arasında
sanatsal yeteneğin çok düşük gelişimi için uygulanabilirse. Bir hanenin çeşitli üyeleri güçlü bir şekilde deliydi;
diğerleri de aynı derecede güçlü bir şekilde aptaldı. Cüzzam, verem vb. gibi kalıtım yoluyla bulaşan hastalıkları bu başlık altında sınıflandırmayacağım, ancak kendimi fiziksel özellikler ve zihinsel niteliklerdeki kalıtımla sınırlayacağım.
Ne yazık ki, Ainu'da cinsiyetler arasındaki ilişki o kadar
kusurlu bir şekilde düzenlenmiştir ki, sıklıkla kişiyi hatalı sonuçlara götürür.
Okuyucu, kastların işaretlenmediği, her köydeki şeflik hariç, Ainu gibi bir ırkta kesin iletim kuralları oluşturmanın
zorluğunu kolayca hayal edebilir;
bunun için gereken tek nitelikler sağlam, keskin bir zeka,
güçlü bir fiziğe ve kişisel cesarettir. Bu nitelikler de miras alınırsa, makam kalıtsaldır; Ancak şefin oğulları veya kardeşleri onun yerine layık olmadıklarını ispatlarsa, Ainu bir "köy konseyinde" toplanır ve böylece görevden alınan _roi faineant_ yerine başka bir güçlü, aklı başında ve cesur adam seçer. Bu şeflerin mutlak bir yetkisi yoktur, ancak adamlar sık ​​sık kavgalarında ve zorluklarında onlara danışırlar ve bunları çözmeleri istenir. Bu nedenle, bu makam için gerekli olan bu nitelikler nedeniyle, bu şefler diğer yerlilere göre biraz daha üstün bir tiptir; çünkü vahşilerde olduğu gibi medeni insanlarda da keskin zekalı, güçlü ve cesur adamlar doğal olarak bu niteliklerde kendilerinden aşağı olanlardan daha iyi bir tiptir: ancak en iyi Ainu ile en kötüsü arasındaki fark o kadar küçüktür ki şefleri farklı bir kasttan olarak sınıflandırmayı haklı görmüyorum. Ayrıca,
olağanüstü güzellik, güç veya daha büyük boy, şeflerin ailelerinde mutlaka aktarılmaz ve Ainu'lar da onları diğerlerinden daha yakışıklı olarak görmezler.

Ainu evlilik yasalarının ırkın fiziksel ve ahlaki gelişimiyle hiçbir ilgisi olmadığından, yerlileri kalıtımsal amaçlar için sınıflandırmanın tek yolu kabilelere göredir ve her köy bir kabile olarak kabul edilir. Ainu köyleri genellikle çok küçüktür ve her köyün sakinleri kendi aralarında evlenir, bu nedenle topluluğun her üyesi bir şekilde diğer üyelerle ilişkilidir; bu nedenle kalıtım, belirli fiziksel özellikler, zihinsel nitelikler ve hastalıklarda kendini bir toplulukta gösterirken diğerinde göstermez. Her bireyin, kabul edilen baba ve annenin ötesindeki akrabalarıyla tam bağlantısını izlemenin zorluğu, daha ayrıntılı araştırmaları da zorlaştırır. Anormal oluşumlar bazen bir kabilenin birçok üyesine aktarılır, örneğin, tavşan dudaklı ve perdeli parmaklar, bu deformitelerin iki veya üç örneği on beş veya yirmi evden oluşan küçük bir köyde bulunabilir. Göbek deformasyonu yaygındır - bazen küçük bir topluluğun hemen hemen her üyesinde - diğerlerinde ise çok nadirdir. Çocuklar bundan çoğunlukla etkilenir, çünkü bazı köylerde göbek kordonu doğumda hiç tedavi edilmez; ve bu, çocuk büyüyene kadar bir anormalliğe yol açar, hayatta kalan birkaç kişi
iyileşiyor gibi görünür. Diğer köylerde kordon, _Ulmus campestris_ lifinden oluşan yaygın bir
ip ile çok ilkel, hatta kusurlu bir şekilde bağlanır.

Albinizm, Ainular arasında çok nadirdir.
Bunun bulaştığı herhangi bir vaka bilmiyorum, çünkü albinolar Ainular tarafından çok
önemsiz görülür ve
bana söylendiğine göre, nadiren evlenir.

Kızıl saç veya içinde kızıl tonlar olan saç, Yezo'nun kuzeydoğu kıyısındaki Ainular arasında ve ayrıca neredeyse tüm çocukların açık renk saçlara sahip olduğu Shikotan'daki Kurilsky Ainular arasında yaygındır.
Yaşlandıkça önemli ölçüde koyulaşır, çünkü erkeklerin çoğu gençken açık renk saçlara sahip olduklarını
söylemiştir, ancak yaşla birlikte koyulaşır. Bazı toplulukların üyeleri ayı avlama sevgisini miras almıştır; diğerleri balık tutma sevgisini; Bazı kabilelerin müzik yeteneği ve ahşap üzerine kaba süslemeler için belirli bir sanatsal
yeteneği vardır; diğerleri ise açlığı ve susuzluğu sürdürme
güçlerini miras almışlardır. Tüm farklı kabilelerin istisnasız miras aldığı tek özellik,
sarhoş edici içeceklere olan sevgidir; ve bu sevgi yalnızca safkan Ainular tarafından değil, aynı zamanda melezler tarafından da miras alınır.

Japonlar ve Ainular arasında karma evlilikler sık ​​görülür, ancak yavrular
talihsizdir ve bunların büyük bir yüzdesi çok küçükken ölür:
yaşayanlar genellikle kötü huylu, kötü huylu ve çoğu zaman aptaldır.
Görme ve işitme duyuları saf Ainular kadar keskin değildir ve
çok az istisna dışında melezlerin kısır olduğu söylenir.
İkinci melezlerin çocukları doğarsa nadiren beş yaşından fazla yaşarlar.

Melezler her zaman bir Japon erkek ve bir Ainu kadından gelir, ancak
bazen bir Ainu erkek melez bir kadınla evlenir veya birlikte yaşar.
Safkan bir Ainu erkeğinin safkan bir Japon kadınla evlendiğini hiç görmedim.
Melezlerin çoğunluğu erkektir: Sanırım üçte ikisi erkek
ve üçte biri kadındır. Melez kadınlar fiziksel olarak erkeklerden daha iyidir, ancak genel olarak, hatta tekdüze
olmasa da kısır oldukları söylenir.

İlk çaprazlamanın ürünleri genel olarak Ainu ebeveynine çok benzer, ancak yine de çok tüylü olmalarına rağmen, o kadar tüylü değillerdir; ancak
tuhaf bir özellik, oldukça gençken kel kalmalarıdır. Bunları, sıklıkla Japonlarınkine benzeyen gözlerinden, geniş düz alınlarından ve öne doğru eğimli başlarının duruşundan
kolayca tespit edebilirsiniz. Genellikle ayaklarını saf Ainu gibi mükemmel bir şekilde düz tutmak yerine ayak parmaklarını içe doğru kıvırarak yürürler. Bu melezlerin ahlaki ve entelektüel konumları acınasıdır. Hem Ainu hem de Japonlar tarafından reddedilirler ve her ikisinden de aşağı tutulurlar. Yüksek bir ahlaki standart, ister felsefi genişlikten ister Hristiyan erdemlerinden
gelsin, Ainu gibi hor görülen bir barbar ırkına uygun değildir. Hiçbir şey onları medeniyetten daha hızlı öldüremez veya öldüremez. Deneyler, belirli Ainu'ları uygarlaştırmak için denendi: yıkanmaları, yıkanmaları ve rahat, temiz
yerlerde yaşamaları sağlandı: eğitildiler ve iyi yiyecekler aldılar;
ama birkaç ay sonra kendi memleketlerine ve yollarına geri gönderilmeleri gerekti, çünkü uygarlık onları sadece öldürdü.

Melezlerde her iki ırkın da iyi nitelikleri yoktur.
Ne Ainu kadar cesurlar ne de Japonlar kadar nazik ve neşeliler. Doğrudan günlüğümden aldığım aşağıdaki açıklamalar, Yezo'nun güneybatı kıyısındaki Shimokebo ve Tomakomai arasında, deniz kıyısında birçok melezin bulunduğu yerde benim tarafımdan
yazıldı ve bunları okuyucularıma dokunulmadan aktaracağım.

"Bu kıyı boyunca yaşayan Ainular kesinlikle çirkindi. Bu kıyı boyunca birçok melez
de bulunur. Bu melezler, Ainular gibi
erken, erken yaşlarda değişmez bir şekilde kelleşirler. Sırtlarındaki, kollarındaki ve bacaklarındaki tüyler saf Ainulardaki kadar uzun veya kalın değildir. Dişleri
ne o kadar güçlü ne de o kadar sağlamdır. Genellikle iki veya daha fazla ırkın bir araya geldiği, alt ve üst çenelerin doğru oranda olmadığı durumlarda olduğu gibi, olağandışı basınç ve sürtünmenin dişlerin minesine zarar verip aşındırması ve böylece erken çürümeye neden olması doğaldır. Amerikalılar ve Avustralyalılar, üst ve alt çenelerin orantısızlığından kaynaklanan bu erken çürümenin iyi örnekleridir. Ayrıca, birbirine tam oturmayan dişler bazen onları
sahip olan kişi için bir rahatsızlık olacak kadar uzun büyür. Bu melezlerin hem Ainuların hem de ve
Japonlar ve iyi olanlardan hiçbirini tutmamışlardır.
Hırçın, tembel ve kindardırlar. Japon tarafında, çoğunlukla Japon Hükümeti tarafından ihraç edilen suçlulardan geldiklerini belirtmekte fayda var, bu gerçek kısmen neden bu kadar kötü niyetli ve güvenilmez olduklarını açıklıyor. Japonların daha medeni yollarına düşmek yerine, bu melezler Ainu atalarının vahşi yaşamını tercih ediyorlar; ve eğer bir şey varsa, Ainu'ların kendilerinden daha vahşiler.
Delilik melezler arasında çok yaygındır.
Baş çoğu durumda anormal bir boyuttadır; ön kemik genellikle safkan Ainu'dan daha eğimlidir; ve kafatası bir şakaktan diğerine kadar geniş olsa da, ön kemikten başın arkasına kadar yeterince geniş değildir.
Hayvansal eğilimlerin ahlaki ve zihinsel yeteneklerden daha fazla olduğu şekilde şekillenmiş kafaları vardır. Safkan Ainu'da, tutkululuk,
hayvanseverlik ve uyumun çıkıntılarını çok iyi gelişmiş buldum. Melezlerde
bu çıkıntılar neredeyse hiç görünmüyor ve bazı durumlarda
baş arkası--ilk iki çıkıntının bulunduğu yer--neredeyse düz.

"Ainu melezleri asla çok yaşlı olmazlar. Genellikle romatizma - Uzak Doğu'ya özgü bir hastalık olan kaki - cüzzam ve verem hastalığına yakalanırlar ve bu hastalıklardan saf Ainu'dan çok daha fazla muzdarip olurlar. Cüzzamın melezler arasında oldukça yaygın olduğunu gördüm - ancak bu hastalığa yakalanan çok az Ainu gördüm. Ancak çoğu durumda, cüzzam yalnızca ilk aşamalarına ulaşmıştı - parmakların kasılması ve ardından üç falanksın, kulakların ve burnun düşmesi; ancak bu, hastaların genel olarak hastalık daha ciddi bir karaktere ulaşmadan önce, tüm vücudun gözle görülür şekilde etkilenmesiyle açıklanabilir."

Ainu ırkının algılama hızı, akıl yürütme gücü ve öğrenme derecesiyle ilgili kesin yasalar verilemez, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, hemen hemen her birey kendisi için özel bir kurala ihtiyaç duyacaktır. Okuyucularım, bazı Ainu'ların maymunlardan biraz daha üstün olduğunu fark etmiş olabilirler, ancak bazıları keskindi ve konuya çok uygun cevaplar veriyordu. Bu, vahşilerle yaşamamış veya hayvanların mizacını incelememiş kişiler tarafından benim tarafımdan bir çelişki olarak görülebilir. Ancak bu bir çelişki değildir. Bu dünyada zeki maymunlar ve aptal maymunlar vardır: bazıları hiçbir zaman
hiçbir numara öğrenemez; diğerleri onları çok kısa sürede öğrenir. Zekâ
içgüdüseldir ve edinilmez, ancak elbette eğitimle büyük ölçüde
geliştirilebilir; bu nedenle, Ainular içgüdüsel olarak zekidir,
ancak okuyucularımın, zekalarının zeki bir maymununkinden çok daha ileri gitmediğini açıkça anlamalarını isterim, ancak elbette Ainular hayvanlara göre konuşabilme ve
bu nedenle, sınırlı bir ölçüde, tartışabilme ve bir araya gelebilme avantajına sahiptir. Ainu hafızası, aritmetik, bilim, mekanik, okuma, yazma, çizim ve harita çizme gibi bazı açılardan mükemmel bir boşluktur; diğer yönlerde ise, avlanma, balık tutma,
iz sürme ve belirli bir noktaya kadar dil edinme gibi oldukça keskin görünmektedir. Bu son yetenek, Avustralyalı aborjinler, Tazmanya yerlileri (şimdi soyu tükenmiş), Tierra del Fuegians vb. gibi hemen hemen tüm en alt ırklarda fark edilir. Ainuların zaman hakkındaki fikirleri belirsizdir ve buna, on'a kadar saymada yaşadıkları aşırı zorluğu ve bu sayının ötesinde sayamamalarını eklerseniz, Ainu bireylerinin tam yaşını asla öğrenemememizin nedenini anlamak kolaydır.

Maymunlar gibi, Ainular da dikkatlerini yoğunlaştıramazlar ve
kolayca yorulurlar. Boncuklar ve parlak nesneler onlar için bir hayranlık kaynağıdır;
ancak diğer nesneler, hatta onlar için tamamen yeni olanlar bile, çok az merak uyandırır ve bu da kısa sürede geçer ve bu garip nesnelerin olası kullanımı konusunda hiçbir zeka ve daha az hayal gücü göstermezler. Hiçbir meraklılık göstermezler ve yeni ve alışılmadık hiçbir şeyin kullanımını öğrenme isteği duymazlar.

Yamakubiro'da, Tokachi Nehri üzerinde, midillilerimin, garip bagajımın ve benim ilk ortaya çıkışının neden olduğu doğal şaşkınlığın ötesinde, Ainu'nun bu yeni manzaraya fazla dikkat etmediği ve bunun açıklanmasını istemediği, Japonlar gibi daha medeni insanların ise, sahip olduğum her şeyi gösterip açıklayana ve her bir kişinin kullanımını denemesine izin verene kadar tatmin olmayacağı, vb., sonra da gördükleri hakkında saatlerce konuşacakları hatırlanacaktır. Ainu'lar bu şekilde "inşa edilmemiştir" ve bu nedenle hiçbir zaman ilerleme kaydetmemişlerdir. Yezo'nun daha medeni bölgelerinde bunun bir kanıtı vardır. Fatihleri ​​Japonların alışkanlıklarını ve geleneklerini edinmedeki geri kalmışlıkları, muhafazakarlıktan ziyade yetersizlikten kaynaklanmaktadır. Ancak Ainular kendilerini geliştirmekten aciz olmalarına rağmen, kaba ahşap oymalarında, "kazıklarının" oyulması, ahşap aletlerinin ve silahlarının yapımı, kaba giysilerinin dokuması ve bunların süslenmesi gibi yaptıkları şeylerde çok ısrarcıdırlar; ancak bunların hepsinde keskin ve yapıcı bir zekadan ziyade daha otomatik hareket ediyor gibi görünürler. Ainular _au pied de la lettre_ olarak alınmamalıdır, çünkü cehalet ve eğitimsiz hayal gücünün ürettiği yanılsamalar, gerçek doğruluk gibi bir şeyi engeller; ancak onlar bilinçli ve ahlaksız yalancılar olarak adlandırabileceğimiz türden değillerdir. Bunun iyi bir örneği, Horobets'teki maceramdır; Japon polisi tarafından ağır bir şekilde cezalandırılacaklarını bilmelerine rağmen, Ainular bana saldırılarını itiraf ettiler ve ne inkar ne de kaçamak bir girişimde bulunmadılar. Genellikle cesur ve hatta belirgin şekilde yiğittirler; ayı avına çıktıklarında, sadece büyük ve fazla keskin olmayan bir bıçakla silahlanmış bir adam tereddüt etmeden bu korkunç canavara saldırır, o da arka ayakları üzerinde oturur ve saldırganın vuruşunu kaçırması durumunda onu kesinlikle ezer. Ainu, başını sol koluyla koruyarak ve sırtını derilerle örtme önlemini alarak neşeyle kucaklaşmaya gider; ve Bruin sıkarken, tüylü adam büyük bıçakla vücudunu ikiye ayırır.

Ainu'lar soğukkanlıdır. Güçlü duygulara maruz kalmazlar ve
bu nedenle rüyalardan ve kabuslardan fazla etkilenmezler.
Anlık bir dürtü dışında şefkatli değillerdir; ancak çoğu hayvan gibi,
sevdiklerinde sadıktırlar. Anneler,
ergenliğe ulaşana kadar çocuklarını severler; ancak bundan sonra şefkat
sönüverir gibi görünür. Baba sevgisi çok daha az güçlüdür.

Saf Ainular, dürüst olmamalarından kaynaklanabilecek nispeten dürüst insanlardır. Mülkiyetin kesin bir tanımının olmadığı, herkesin hırsızlığa başvurmadan istediğini elde edebildiği bir ülkede, herkesin dürüst olmaması için hiçbir neden yoktur. O zaman, Ainu fikirlerine göre, çalmak her zaman çalmak değildir.
Örneğin, bir Ainu, sormadan, tüylü kardeşlerinden birinin
yakaladığı somonlardan bazılarını alırsa, bunun için suçlanacak,
bir kavgaya tutuşacak ve muhtemelen dövülecektir; Ancak hırsızlık bir Japon'a veya bir yabancıya yapılırsa, Ainu onun doğru davranmadığını gayet iyi bilse de, övgü alacaktır. Onların arzusu, vicdanlarından daha güçlüdür; ve kendilerine ait, söz etmeye değer yasaları olmadığından, genellikle kendi arzularına göre hareket ederler, bilinçli bir sahtekârlık suçlamasını hak etmezler. Bu, bir köpeğin, herkes yokken yemek masasına atlayıp, dokunmaması gerektiğini bildiği koyun budunu götürmesiyle tam olarak aynıdır; ancak cazibesi çok güçlüdür ve buna karşı koyamaz. Ainular bağımsızlığa düşkündür, ancak birçok durumda onları nazik ve kendilerinden daha güçlü bir iradeye görünüşte boyun eğen buldum. Beyin güçlerinin alanı elbette çok dardır ve aynı kaba, ilkel, ilkel düşünceler ve fikirler, konuşmalarında ve tasarımlarında sürekli olarak tekrarlanır. [İllüstrasyon: YEZO'NUN KUZEYDOĞU SAHİLİNDEN ÇIPLAK AINU ADAM, KIŞ KULLANIMI İÇİN DENİZ YOSUNU PAKETLİYOR.]

BÖLÜM XXVII.

Fizyolojik Gözlemler--Nabız Atışı ve Solunum--Maruz Kalma--Ainu'nun Kokusu--Beş Duyu.

Aşağıdaki fizyolojik açıklamalar çoğunlukla, benim ziyaretimden önce Avrupalılarla hiçbir
iletişimi olmayan ve Japonlarla da çok az
iletişimi olan Yukarı Tokachi bölgesindeki Ainu'lar üzerinde yapılan gözlemlerden alınmıştır. Volcano Bay ve Piratori'deki yarı-medeni Ainu'lar, kuzeydoğu ve batı kıyılarındakiler ve Ishikari Nehri'ndekiler ve ayrıca farklı bölgelerdeki melezler üzerinde yapılan gözlemler dikkate alınmıştır.

Klinik termometre ve diğer aletlerin olmaması nedeniyle, ne yazık ki, vücudun normal sıcaklığını belirleyemedim; ayrıca saatimin kötü durumu ve yerlilerin nabızları hissedilirken tamamen hareketsiz oturmalarını sağlamanın zorluğu nedeniyle nabız atışının sıklığına dair çok doğru gözlemler elde edemedim. Ayrıca, başlarına bir kötülük geleceğine dair batıl bir korku da nabızları hızlandırdı ve onlar her zaman bileklerinde dokunduğum
noktayı ovalayarak uzaklaştılar. Dakikada nabız sayısını tam olarak sayamasam da, nabzın hareketi kural olarak yavaş ve oldukça zayıftı. Erkeklerde solunum dakikada on dört ila on yedi, kadınlarda ise yaklaşık on altı ila yirmiydi ve solunum hareketleri her iki cinsiyette de benzerdi, yani kaburga solunumu baskındı. Melezlerde bazen karın solunumu fark ettim. Ainu'lar sadece soğuğa iyi dayanmakla kalmaz, aynı zamanda sıcağa tercih ederler, gerçi ülkeleri asla çok sıcak değildir. Güneş ışınları onlar için
birçok diğer ırkta olduğu gibi büyüleyici değildir; ve Ainu'ların sadece fiziksel zevk için
güneşte güneşlendiğini nadiren gördüm, ancak başları açık bir şekilde dolaşırlar ve bu uygulamadan
herhangi bir olumsuz etki
almıyor gibi görünürler. Piratori'deki Ainu'lar hasırdan yapılmış Japon şapkaları takarlar; ve
diğerleri, özellikle kadınlar, başlarına bir Japon havlusu bağlarlar - gördüğümüz gibi, bu da Japonlardan
alınmış bir modadır. Bu
başlık ile başın tepesi açıkta bırakılır.

Ainular çok büyük bir yapıya sahip değildir, ancak sağlamdırlar ve gördüğümüz gibi, yiyecek ve içecek açısından neredeyse her türlü yoksunluğa dayanabilirler.
Uyku onlar için gereklidir ve iyi bir durumda olmak için çok fazla şeye ihtiyaç duyarlar.
Uyku saatleri genellikle gün batımından bir saat sonra gün doğumuna kadardır; ancak gün içinde genellikle uykulu olurlar ve yemek ve egzersizden sonra siesta yaparlar. Erkeklerde ses yumuşak ve derindir; kadınlarda daha tiz ancak yine de naziktir. Ainular nadiren terler, kısmen ciltlerinin gözenekleri kirle tıkandığı için; kısmen uzun saçları büyük miktarda doğal nemi emdiği için; ve çoğunlukla sarhoş edici maddeler elde edebildikleri zamanlar dışında çok fazla içmedikleri için.

Cilt yağlıdır - uzun yıllar yıkanmamış bir varoluşun doğal sonucu; ve bu tüylü insanlara maymunlarınkine çok benzeyen tuhaf ve güçlü bir koku verir. Birçok kişi temizlenmemiş bir maymun kafesinin tuhaf kokusuna aşinadır ve aynı koku bin kat daha yoğunlaştırılmış olarak bir Ainu köyünü karakterize eder. Yüzlerce metre öteden bir köyün kokusunu net bir şekilde alabilirsiniz veya rüzgar size doğru esiyorsa, o tuhaf koku yarım mil öteden bile algılanabilir. Ainu'larda koku alma duyusu keskin olmasına rağmen -bazen hayvanları takip etmekte kullanırlar- kendi güçlü kokularının farkında değillerdir; ancak diğer ırklarınkini ayırt etmekte hızlıdırlar. Kıyıdaki Ainu'ların Japonlarınkinden farklı bir kokuya sahip olduğumu söylediklerini birkaç kez duydum; ancak bunu ne tanımlayabildiler ne de tanıdıkları herhangi bir hayvanınkiyle özdeşleştirebildiler, ancak birçoğu bir gün bunun hakkında uzun bir toplantı düzenlediler; ve antropolojinin çıkarları için, onların her tarafımı koklama

zorluğuna boyun eğdim. Çinliler, Avrupalıların koyun gibi koktuğunu oybirliğiyle ileri sürüyorlar ve bunun, zayıflığımızın farkında olarak, sabun ve suyla bunu azaltmak için elimizden geleni yaparak, sürekli yıkanmamızın ve yıkanmamızın sebebi olduğunu söylüyorlar. Biz Yahudilere farklı bir koku, Ruslara ise farklı bir koku atfediyoruz; zencilere, Çinlilere ve aslında diğer tüm uluslara ait olanlardan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, kokunun insanların sınıflandırılmasında bir önemi vardır, çünkü büyük ölçüde bir ırkın yiyecek türüne ve kişisel alışkanlıklarına bağlıdır. Et yiyenler, balık yiyenlerden farklı kokar ve bunlar da vejetaryenlerden. Ainulara gelince, onların pis alışkanlıkları elbette saldırganlıklarını artırırken, bedensel egzersiz onları dayanılmaz hale getirir. Japonlar Ainu kokusunu ırkın ayırt edici bir işareti olarak tanırlar ve Japon balıkçılar bana sık sık "_Aino shto taihen
kusai_"; "_Saru_" veya "_Kumma onaji koto_" derlerdi - "Ainu erkekleri kötü kokar, tıpkı bir maymun veya ayı gibi."

Bir Ainu yaşlandıkça bu tuhaflık artar. Zayıf cinsiyet genellikle erkeklerden daha "güçlü kokar" çünkü kadınlar neredeyse tüm yıl boyunca deri ve kaba bezler giyerler,
yaz aylarında ise erkekler ya tamamen çıplak ya da çok hafif giyinirler.

Yezo'nun kuzeydoğu kıyısında ve Shikotan'da (Kuril Adaları) kuralın aksine kızıl saçlı ve hayvansal kokuları çok rahatsız edici olan bazı Ainular gördüm. Ainu'lar, belirli Afrika kabilelerinin ve Doğu halklarının hoşnutsuzluğunun açıklanabileceği palmiye yağı, hindistan cevizi yağı veya benzeri merhemler kullanmazlar. Sahip oldukları şey doğal ve ulusaldır ve yalnızca yiyeceklerinden, alışkanlıklarından ve ırklarından kaynaklanır. Ainu'ların belirli kokulara karşı bir tarafgirliği veya hoşnutsuzluğu yoktur ve koku alma duyuları, daha önce söylendiği gibi, esas olarak av hayvanlarını veya hayvanları izleme güçlerinde kendini gösterir. Aynı şey, vücudun belirli bölgelerindeki, özellikle koltuk altlarındaki ve omurganın her iki tarafındaki ve başın arkasındaki hassasiyetlerine rağmen, nadiren pratik olarak uyguladıkları "dokunma" hissi için de söylenebilir; bu bölgeler çoğu hayvanda en hassas olanlardır; ancak parmak uçlarında, uygar uluslarda olduğu gibi, gelişmiş bir dokunma hissi yoktur.

Çoğu Ainu, çok eşit olmayan iki ağırlıktan hangisinin daha ağır olduğunu söylemekte zorluk çeker. İki vücudun sıcaklığındaki ve iki yüzeyin pürüzsüzlüğündeki veya dokusundaki farkları tanımlamak onlar için son derece zordur, ancak ağırlıkları ve dokuyu görme yoluyla yargılamak onlar için kolaydır. Papillaların vücudun diğer bölgelerine göre daha kalın bir şekilde çıkıntılı olması nedeniyle bizde çok hassas olan ellerin avuç içleri, Ainu'da daha az zekice hassastır. Soğuk veya sıcak nesnelere dokunduklarında acı hissederler, ancak sıcaklık farkı hissetmezler, çünkü bizde bir yaraya dokunulduğunda bunun sıcak veya soğuk bir şeyle olması pek fark etmez, bu sadece acıdır, ayrımcılık değildir. Dudakları ve dillerinin ucu biraz daha hassastır; alt dudak üst dudaktan daha hassastır. Ainu vücudunun hassas kısımlarının göreceli duyarlılığını asla belirleyemedim, çünkü deneylerim ya öfke ve sabırsızlığa ya da neşe ve alaya neden oldu. Eğer birincisiyse, gözlemler daha başlamadan durdurulmak zorundaydı; eğer ikincisiyse, alıntıladığım genel sonuçların ötesinde, cevaplar sadece onların tahminleriydi ve bu nedenle kayda değer değildi. Gözlemlerimin çoğu, adamların hiç gözlemlendiklerinin farkında olmadıkları sırada yapılan deneylere dayanmaktadır. Genellikle, uyurken, ayak tabanlarına ve ellerin avuç içlerine dokundum, ancak onları uyandırmadım, alt dudağa veya bel bölgesine dokunduğumda ise her zaman irkilerek uyandılar. Bir gün bu deneyi, ağzı açık bir şekilde sırt üstü uyuyan bir Ainu üzerinde denedim. Dilini iyi bilenmiş bir kurşun kalemle dokundum ve etkisi dudaklarda veya bel bölgesinde olduğundan daha azdı. Omurganın hemen üzerindeki deri donuktu, ancak kulaklar belli bir duyarlılık gösteriyordu. Dokunma duyusunun sadece bir modifikasyonu olan "tat" duyusu da donuktu, ancak doğal olarak çok asitli veya acı maddelerle uyarıldığında belirgin izlenimler üretiyordu. Koku alma duyusundan daha mükemmelleşmiş olsak da -ki bu duyu sıklıkla yardıma koşar- çok az kişi tat alma duyusunun çok keskin olduğunu söyleyebilir. Alt sınıflarımızda, yiyeceklerine "lezzetli" diyebilmeleri için olağanüstü miktarda tuz, hardal, karabiber veya şekere ihtiyaç vardır; oysa daha rafine bir eğitime sahip bir kişi en küçük porsiyonun bile eksikliğini veya fazlalığını fark edecektir. Dil sinirlerinin aşırı uyarılması ve aşırı sıcak veya soğuk, dilin, damağın ve boğazın duyarlılığını öldürür ve tatları ayırt etme gücünü yok eder; kötü sindirim de sıklıkla tat alma organlarını etkiler. Buradan, tat alma duyusunun, doğuştan gelmesine rağmen, herhangi bir rafinelik derecesine getirilmeden önce geliştirilmesi gerektiğini iddia edebiliriz. Ainular sadece bu edinilmiş rafineliğe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda yiyeceklerin tekdüzeliği nedeniyle yalnızca bir tür tat öğrenir ve farklılıkları ayırt edemez. Bu nedenle, ülkemizdeki birçok işçi
biraz az pişmiş bir dana bifteği ile
fazla pişmiş bir dana bifteği arasında hiçbir fark bulamayacağı gibi, bir Ainu da düzgünce kurutulmuş bir somon parçası ile
tamamen çürümüş bir somon parçası arasında hiçbir fark bulamaz. Bu açıdan
Ainular hayvanların çok altındadır. Ainu gibi macera dolu bir hayat yaşayan yerli kabilelerinde, çoğunlukla açık havada, "görme" ve "işitme" duyularının "dokunma", "koku" ve "tat" duyularından daha gelişmiş olması doğaldır; çünkü hayatın kendisi çoğunlukla bunların doğruluğuna ve keskinliğine bağlıdır. Ainu'lar iyi bir görüşe sahiptir. Kirli durumları nedeniyle göz iltihabı çocukları arasında çok yaygındır; ancak kalıcı görüşlerini nadiren etkiler; çok az Ainu miyop veya katarakttan veya uygar ve daha çalışkan uluslarda sık görülen diğer göz rahatsızlıklarından muzdariptir. Güneşin ve ışığın güçlü olduğu çok sıcak iklimlerde, gözler genellikle terin alından yörüngeye akmasını önleyen özel olarak uzun ve kalın kirpikler ve kaşlarla korunur; Ancak, gariptir ki, kuzeyli bir ırk olan ve her zaman soğuk iklimlerde yaşamış olan Ainu'ların kirpikleri, tropikal iklimlerdeki herhangi bir insan ırkından daha uzun ve kalındır. İris, bazen kahverengi tonlarla kaplı, biraz gri renktedir. Gözün beyazı, Kafkas ırklarına göre daha az sedeflidir ve uzun kirpikler ve ağır göz kapaklarıyla gölgelenen gözler, anormal derecede uzun görüş için gerekli tüm özelliklere sahip gibi görünür. Ve bunun böyle olduğunu görüyoruz, çünkü Ainu'lar
uzaktaki nesneleri ayırt edebilirler, ancak ayrıntılar açısından yoğundurlar. Başka bir deyişle, bir Ainu'nun gözü bir izlenim almaya hazırdır, ancak alınan izlenimi beyne iletmede çok yavaştır.

Gördüğümüz gibi, "ilahi insan formunu" veya gördükleri canlı veya cansız herhangi bir şeyin sadık bir temsilini yeniden üretemezler. _en gros_ görürler; Bu nedenle, bir Ainu'nun dikkati kıyıda hızla hareket eden çok uzak bir nesneye çekildiğinde, hemen bunun bir at olduğunu söyleyecektir, çünkü bunun bir at olma ihtimalinin yüksek olduğunu bilir, ancak tek bir bakışta rengini, dörtnala mı yoksa dörtnala mı gittiğini, eyerli mi eyersiz mi olduğunu tarif edemeyecektir, ancak her bir ayrıntıya dikkati çekildiğinde her soruyu yeterince doğru cevaplayacaktır. Ainu görüşü o zaman
güçlüdür, ancak beyin hızlı tepki vermez. İngiliz Ordusu'nda kullanılan "test noktaları" ile görüşlerini test etmek, büyük ölçüde sayamamaları ve cevaplarının yanlış olması nedeniyle başarılı olmamıştır.

Tüylü insanlarda en gelişmiş duyu, bence,
işitmedir. Uzaktaki sesler açıkça tanınır ve belirtilir,
ve ayrıca bir kulağı yere yakın tutarak,
at nallarının ve benzeri seslerin açıkça ayırt edilebileceğinin farkındadırlar.
Bir Waterbury saatinin tik tak sesi Ainu tarafından yirmi ve yirmi iki fit uzaklıktan duyulabilirken, ben sadece on dokuz fit
uzaktan duyabiliyordum. Saat cebimdeyken ve altı veya sekiz fit uzaktayken bile tik tak sesini ne kadar çabuk algıladıklarına sık sık şaşırırdım.
Alışılmadık ses dikkatlerini çekti ve onları
nedeni konusunda meraklandırdı ve saat çıkarılıp aralarında dolaştırıldığında çocukça bir şaşkınlık ve sevinç gösterdiler, her birinin tik tak sesinden payına düşeni almasına izin verildi.

Ainu duyularının karakteristik noktalarına ilişkin bu birkaç açıklamayı özetlersek,
okuyucularım muhtemelen Darwin'in evrim teorisini ve insan ırklarının geldiği sivri kulaklı tüylü ağaçsı ataları güçlü bir şekilde destekleyen bazı gerçekleri fark etmiş olacaklardır.

[İllüstrasyon: AYI KAFATASLARI KUPALARI.]

BÖLÜM XXVIII.

Ainu Batıl İnançları--Ahlak--Yasalar ve Cezalar.

Bu bölüme Ainu dini fikirlerinin esasen kaotik olduğunu söyleyerek başlamaktan daha iyi olamaz. Hiçbir yüce Tanrı'yı ​​ve zeki bir Yaratıcı'yı tanımazlar; ve çok tanrılı olarak adlandırılamazlar, çünkü aslında
onlar hiçbir güce _tapınan_ değillerdir--kelimeyi tam anlamıyla alırsak. Ainular hiçbir şeye tapmazlar. Eğer herhangi bir inançları varsa, bu kusurlu bir Totemizm türüdür ve bu inancın temel noktası "ayı"dan kendi soylarıdır. Bu, atalarına karşı en ufak bir saygıyı içermez. "Totem"lerini yakalarlar ve onu esaret altında tutarlar; onunla konuşurlar ve onu beslerler; ancak ona hiçbir dua edilmez. Ayı şişmanladığında,
kafesten çıkarılır ve orada bulunan tüm erkekler tarafından kötü muamele görür ve yemlenir. Bir kazığa bağlanır ve ağzına bir sırık sokulur; ve
zavallı hayvan yeterince işkence gördüğünde, sivri uçlu çubuklarla delindiğinde, körelmiş oklarla vurulduğunda, taşlarla yaralandığında, öfke ve kötü muameleyle delirdiğinde, hemen öldürülür ve "ata" olsa bile,
kabilenin tüm üyelerinin etinden yediği bir festivalin başlıca yemeği ve _varlık nedeni_ olur. Şölenin yapıldığı kulübenin sahibi daha sonra kafatasını çatallı bir direğe yapıştırır ve
kulübesinin doğu ucundaki diğerleriyle birlikte dışarıya koyar. Deri
giysi haline getirilir veya uyumak için yere serilir.

Bu ilkel Totemizm türüne ek olarak -eğer buna böyle diyebilirsem- Ainular hayatlarını destekleyen veya yok edebilecek her şeye karşı belli bir miktarda korku ve saygı gösterirler. Ancak bu, bir "dini duygu"dan ziyade bir "içgüdü" biçimindedir. Herhangi bir türdeki aptal hayvan da benzer şekilde açıklayamadıkları güçlerden etkilenir; Ancak
bir köpek aya havladığında köpeğin gece küresine taptığını veya güneşte güneşlendiğinde gündüz küresine dua ettiğini ve saygı gösterdiğini bir an bile düşünmeyeceğimiz gibi,
dilsiz hayvanlardan çok da üstün olmayan Ainuların saygı duydukları ve korktukları her şeye taptıklarını da düşünmemeliyiz.

Çoğu Ainu ülkesini hiç ziyaret etmemiş olan diğer yazarlar bu konu hakkında yazmamış olsalardı, kendimi Ainuların tam anlamıyla bir dinlerinin olmadığını söylemekle sınırlayacaktım, ancak bazı savunulamaz teoriler ve yanlış fikirler yayınlandığı için, bu konuda bildiklerimi söylemek zorunda hissediyorum, böylece elimden geldiğince bu yanlış izlenimleri düzeltebilirim. Kendimi bir miktar otoriteyle konuşmaya yetkili görüyorum, çünkü Yezo ve Kuril Adaları'ndaki _tüm_ farklı Ainu kabilelerini görmüş ve incelemiş _tek_ yabancıyım; Diğer
yazarlar, gerçekten orada bulunmuş olan birkaç kişi, ifadelerini güney Yezo'nun daha medeni kesimindeki birkaç melez veya Aynu'ya dayandırmış, onlardan önceki gezginlerin geride bıraktığı fikirleri toplamış ve bunları tamamen Aynu olarak halka sunmuştur. Bu aceleci gezginlerin ve yüzeysel yazarların aldatılmış olması veya kendilerini aldatmış olması şaşırtıcı değildir; çünkü Aynu dilinin kelimeler bakımından Aynu beyninin düşünceler bakımından yetersiz olması kadar zayıf olduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle bir Aynu'ya "din", "ilahiyatlar" ve "ibadet" ile neyin kastedildiğini açıklamak kolay bir iş değildir. En yakın yaklaşım ancak karşılaştırmalar ve benzetmeler yoluyla yapılabilir ve bunlar genellikle amaçlanan noktadan çok uzaklara götürür. Tüm vahşiler ve barbarlar gibi,
Ainular da kendi inançlarının bir tanımını vermektense, soru soranı memnun edeceğini düşündükleri şekilde cevap vermeye daha yatkındır.
Bir sorunun sorulma biçimi, cevabın anahtarını verir ve bu, hiçbir şekilde kendi düşüncelerinin bağımsız bir ifadesi değildir.

Örneğin, bir Ainu'ya "Yaşlısın, değil mi?" deseniz, "Evet" cevabını verir; ancak aynı adama, "Yaşlı değilsin, değil mi?" diye sorsanız, yine "Evet" cevabını verir. Bilerek gerçeği söylemek, onların özelliklerinden biri değildir; aslında, yalan ile gerçek arasındaki farkı bilmezler. Bu, tüm vahşilerde ve tüm Doğulularda görülen yaygın bir kusurdur; ancak Ainu'larda bu daha da belirgindir; ve buna ek olarak, onlara tam olarak ne demek istediğini anlamalarını sağlamanın zorluğu da hesaba katıldığında, bir gezginin araştırmalarını sürdürürken azami özen gösterilmediğinde yanlış bir sonuca varması şaşırtıcı değildir.

Elbette Japonlarla temas kuran Ainu'lar bir Tanrı'yı ​​bilir ve bazıları, Japon _bonz'larının_ kışkırtmasıyla, nominal Budistler haline gelmiştir. Piratori'deki Benry, bana komşu bir tepeye inşa edilmiş, Japon yapımı küçük bir Budist tapınağı gösterdi. Piratori'de kaldığım süre boyunca hiçbir zaman orada herhangi bir Ainu tapınması görmedim. Bir gün iki çocuğun ona taş attığını gördüm, ancak buna tüylü arkadaşlarım arasında bile saygı göstermek denilemezdi.

Tapınağın kökeni ve kullanımıyla ilgili sorularım üzerine, bazıları bana bunun Japon Tanrısı için inşa edildiğini söyledi. Hem bildiği hem de bilmediği şeyler konusunda her zaman "iyi bilgilendirilmiş" olan Benry, tapınağın, gördüğümüz gibi yarı-Ainu
efsanelerindeki kahraman olan ve gezginlerin hikayelerine göre Ainular tarafından imajı veya ruhu tapılan Japon kişiliği Yoshitsune onuruna inşa edildiğini söyledi.

Piratori Ainu'nun efsanelerinde bu Japon kahramanının olması bana her zaman garip gelmiştir, ancak onu tanrıları yapmaları daha da gariptir. Ancak en tuhaf olanı, Benry ve Piratori'deki birkaç kişi dışında, Yezo'nun başka hiçbir yerinde tanıştığım hiçbir Ainu'nun Yoshitsune'yi -veya bazen onların adlandırdığı gibi Okikurumi'yi- bilmiyor gibi görünmesiydi; ve dahası, onun yaptıklarından veya tapınılmasının nedeninden habersizlerdi. Tokachi'nin Ainu'su bu şahsiyet hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ainu'nun ruh fikri her zaman "nefes" veya "yaşam" ile ilişkilendirilir; ve
bedenin dirilişi ve ruhun gelecekteki yaşamına gelince,
bunu hiç hayal bile etmemişlerdir. Ruh göçü de onlar için aynı şekilde
bilinmezdir.

Okuyucularımın gördüğü gibi, bir cenaze töreninin tasvirinde ölen bir kişiye ait olan aletler
ve silahlar onunla birlikte gömülür. Ancak, eşyalar mezara atılmadan önce
parçalanır; çünkü amaç, ölü bedenin diğer dünyada bu şeylerden faydalanması değil, başka hiç kimsenin bu dünyada
kendisinin malı olan şeylerden faydalanmamasıdır. Ainu'nun akıl yürütme gücü onu salt maddi olanın ötesine taşımaz; zihni
asla o sınırın ötesine geçmek için eğitilmemiştir ve
bunun içinde iyi yaşayabildiğini görür. Tüm hayvanlar gibi, içgüdüsü tarafından yönlendirilir,
bu ona neyin iyi neyin kötü olduğunu söyler; ancak bu tür şeylerin kendisi için neden iyi veya kötü olduğunu bulmaya yönelik herhangi bir girişimde
tamamen kaybolur ve bu arayıştan vazgeçmek zorunda kalır. İlkel bir kurnazlıktan yoksun olmasa da, Ainu son derece yoğun ve cahildir ve yeni yaşam biçimlerini benimsemeye isteksiz olduğu gibi,
yeni fikirleri veya daha büyük düşünceleri kabul edemez. Her şeyin ve her şeyin üstünde olan Üstün bir Varlığın salt kavramı, herhangi bir Ainu'nun kavrayışının çok ötesindedir. Yemek ve içmek onun esas olarak yaşadığı şeydir. Bilgiye susamaz veya İlahi'nin peşinden koşmaz; ve hiçbir tür inancı yoktur
ve kurban veya ibadet formülü yoktur, ki bu iki koşul en temel din için bile
esastır.

Ainu'ların doğaüstücülük konusunda gerçekten sahip oldukları şey, sıradan vahşinin saf batıl inancıdır, ki bu da kendisini belirli
çekimlerde veya belirli alametlerden korkmada gösterir. Ancak, bu dereceden sonra
dünyayı olduğu gibi kabul ederler. Onu kimin yarattığı hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve öğrenmek için
hevesli değillerdir. Güneş, ay, ayılar, somon, su, ateş,
dağlar, ağaçlar, hepsi bir Ainu'nun aptalca bir tür saygı duyduğu, saygıya varmayan şeylerdir, çünkü onlarsız yaşayamayacağını bilir. Bu, bazı kişilerin bu nesneleri Ainu'nun
başlıca tanrıları olarak tanımlamasına ve halkın kendilerini çok tanrılı olarak adlandırmasına yol açmıştır. _Kamoi_ veya _Kamui_ kelimesi "tanrı",
tanrılar "tanrısallık" olarak çevrilmiştir. Peki, _Kamoi_ veya _Kamui_ kelimesi gerçekten ne anlama geliyor? Kelimesi kelimesine çevrildiğinde "eski" veya "antik" anlamına gelir; ancak diğer yüzlerce anlamın yanı sıra "büyük", "güzel", "tuhaf", "o", "adam", "o" vb. anlamına da gelir. Aslında, herhangi bir şeyi nitelemek için kullanılır,
ister iyi ister kötü olsun; ve bazı açılardan bizim sıfatlarımıza karşılık gelir
"harika", "korkunç", "muhteşem"; ancak Ainu'lar bu kelimeyle bu şekilde tanımlanan nesneleri pek çok tanrı olarak belirtmek istemezler.
Saygı veya korku duydukları her şey
_Kamoi_ veya _Kamui_ olarak tanımlanır ve bu da güneş, ay,
yıldızlar,
dağlar, nehirler, yaşlı ağaçlar, ayılar, somonlar, büyük taşlar vb. için kullanılır,
bunları tanrılaştırmak amacıyla değil, sadece güçlerini, büyüklüklerini veya antikliklerini belirtmek için kullanılır. Kelime her tür şeye uygulanır, canlı veya cansız, iyi veya kötü, saygı duyulan veya alay edilen,
korkulan veya hürmet edilen, hayranlık duyulan veya nefret edilen. Bazen bir önek, bazen bir ektir ve Ainu dünyasının veya dilinin içerdiği en evrensel özelliktir. Bu nedenle, şu sonuca varmak zorundayız:
Ya Ainular politeisttir ya da ara sıra her şeyi ve herkesi tanrı yapacak kadar panteisttir; ya da
çevirmenler _Kamui_ kelimesine kendi ve fazlasıyla abartılı bir anlam vermişlerdir ve bu sözde tanrılar hiç de tanrı değildir. Bana göre bu konuda alternatif bir görüş yok. Ainuların bizim anladığımız anlamda
tanrıları yoktur.

Ainu dini üzerine yazanlar, yanlış varsayımlara dayanarak
sonuçlar çıkararak
doğal olarak tamamen yanlış yola sapmışlardır. Örneğin, bilgili bir misyonerin "Yaratıcı" olarak çevirdiği bileşik kelime
_Kotan-kara-kamui_[39] yalnızca "köyü yapan adam" anlamına gelir; bu, yaratıcı
çevirmeninin kelimelere atfettiği ihtişamla pek de uyuşmayan bir tanımdır.

[39] _Kotan_, köy, yer, site; _kara_, yapmak, inşa etmek; _kamui_,
insan, kadim, güç.

Öte yandan, bazılarına göre "Tanrı'nın evi" anlamına gelen _Kamui kotan_, gerçek anlamıyla "kadim bir köy; güzel bir yer"dir. _Kamui_ kişilere uygulandığında, genellikle bir son ektir;
şeylere uygulandığında, bir önektir.

Ama gelelim _inao_'ya, bazıları tarafından "Ainu
tanrıları", diğerleri tarafından "İlahi semboller" olarak adlandırılan. Bu _inao_'lar, üst uçtan, bazen ortadan ve bazen de alt uca yakın bir yerden talaş sarkan söğüt çubuklarıdır.

Daha büyük çubuklar yaklaşık dört fit uzunluğundadır ve yalnızca üst uçta bir veya iki demet talaş vardır. Bunlara _inao netuba_ veya "büyük _inao_" adı verilir. Diğer daha küçük _inao_, _Chisei-kara-inao_[40] gibi, evde tutulur ve ocağın doğu köşesine ve giriş kapısının tam karşısındaki duvara yapıştırılır. _inao_'ların bazıları alttan yukarıya doğru, diğerleri üstten aşağıya doğru tıraşlanır; ve biri, büyük bir _inao_, genellikle doğuya bakan küçük pencereden içeri sokulur. Bazen, özellikle kulübelerin içine tek tek yerleştirilirler; ancak dışarıda, doğu duvarına yakın, genellikle sekiz veya on tanesinin bir sıra halinde durduğunu gördüm. Topluca alındığında _nuza_ olarak adlandırılırlar. Volcano Koyu'nda, Saru Nehri'nin yukarısında ve Ainu'ların avda öldürülen ayı ve geyiklerin kafataslarından kupalar yapma geleneğinin olduğu Kutcharo Gölü'nde, kupanın dibine bir veya iki _inao_ yerleştirilir. Bazen, ama çok nadiren, bir kupanın önünde bütün bir _nuza_ görülebilir; ama çoğu durumda gördüğüm _nuza_ kupası olmayan kulübelerin yakınındaydı ve dediğim gibi, bir ayı ziyafeti olmadığı sürece, kupanın önünde çok nadiren duruyorlardı. Bu nedenle, bu _nuza_'ların yalnızca bir festival olduğunda asıldığı ve orada kalıcı olarak tutulmadığı izlenimine sahibim. Piratori'de Benry'nin evinin dışında _inao_ ve _nuza_ olmadığını, ancak festivalin yapıldığı gün bir tane asıldığını ve kulübenin içine, ocağa ve kuzey duvarına birkaç _inao_ yerleştirildiğini hatırlıyorum. Aynı şekilde, ziyafetin verildiği kulübenin doğu ucuna aynı gün bir _nuza_ asıldı ve içerisi de çeşitli büyüklük ve tariflerde _inao_ ile süslendi. Her _inao_ alt ucu sivridir, böylece yere kolayca saplanabilir. Her boyutta ve şekildeki _inao_ çoğunlukla süs amaçlı olarak beni etkiledi. Sonra bazıları talihsizlik ve hastalığa karşı tılsım olarak tutulur;
ama beni asla tanrılara adak olarak etkilemediler. _Inao_
kaynakların yakınına yerleştirilir, böylece iyi su
vebaya dönüşmez ve ara sıra yeni inşa edilmiş kulübelerin girişine tuhaf bir şekilde _inao_ asılır. Birbirine bağlanmış birkaç küçük söğüt çubuğundan yapılırlar, bunlardan beş veya altı demet talaş asılır; yatay olarak asılırlar, diğer _inao_ gibi dikey bir konumda değil. Çok nadirdirler ve yalnızca belirli belirtilen durumlarda kullanılırlar. Örneğin, bir çocuk doğduğunda, bir bebek şeklinde olan _inao_, ikiye katlanmış ve bükülme noktasından yaklaşık bir inç uzaklıkta bir iple bağlanmış bir demet kamıştan yapılır, böylece başı oluşturur; daha sonra beli belirtmek için daha aşağıya bağlanır. Kamışları iki eşit parçaya bölerek bir çift bacak oluştururlar ve daha sonra baş ile bel arasındaki kamışların arasından bir çubuk geçirilerek kolları oluştururlar. Bu bebek yapıldığında bebeğin yanına yerleştirilir, böylece bir tür kötü ruh şeklinde herhangi bir hastalık veya talihsizlik çocuğun vücuduna girmeye teşvik edilirse, önlenebilir ve bunun yerine bebeğe girebilir. Bir kişi hastalanırsa, yeni _inao_ ocağa
sokulur, çünkü Ainu'lar kötü ruhların çoğunlukla ateşte yaşadığı fikrimizi paylaşır; diğerleri hasta kişinin yanına yerleştirilir. Bunlar, tanrılara hızlı iyileşmeleri için sunulan adaklar olarak değil, yalnızca vücudunun "içerideki hayvanlar" veya başka bir deyişle kötü ruhlar tarafından ele geçirildiğini düşündükleri kişiye iyi şans getirmek için tasarlanmıştır.

[40] _Chisei_, ev, mesken, kulübe; _kara_, yapmak; ayrıca, sahip olmak.

Günümüzde bile İngiltere'de ve Kıta'da şans için at nalları giriş kapılarının üzerine asılır ve bir at nalı bir ahır kapısına sabitlenirse, içerideki hayvanların kazalardan ve hastalıklardan uzak tutulacağı varsayılır.

İspanya ve İtalya'da, küçük bir değneğe bağlı küçük kırmızı paçavralar, küçük bir Ainu _inao_'ya benzer şekilde, pencerelerin yakınındaki saksılara,
yatakların, kapıların üstüne ve bacaların üstüne asılır, cadıları uzak tutmak için, kırmızı renk, renkler açısından güçlü bir
şeytan kovucudur ve "cadıların geçmeye cesaret edemediği akan
dere" kadar iyidir. Bazı histerik kadınlar, kaynayan _Pentola_'nın (çorbanın kaynatıldığı toprak kap) dumanında saklanan cadılar gördüklerini, ancak kırmızı paçavraları
gördüklerinde ortadan kaybolduklarını ve bir daha asla eve gelmediklerini beyan etmişlerdir.
İtalyan ve İspanyol kadınları ve çocukları neredeyse her zaman boyunlarında, onları zarardan korumak için tılsımlar taşırlar; ve ayrıca, bir çocuk hastalandığında, bir doktor çağrılmadan önce yatağına bir veya daha fazla kırmızı paçavra bağlanır. Sonra, yine, sara nöbetleri geçiren insanların sıklıkla "ele geçirildiği" ve dövülerek öldürüldüğü veya diri diri yakıldığı varsayılmıştır, böylece içlerindeki kötü ruh yok edilmiş olur. Akılda tutulması gereken bir nokta, birkaç yüzyıl önce benzer inançların özgür ve aydınlanmış İngiltere'de bile yaygın olduğudur.

Bu inançları Ainu inançlarıyla karşılaştırırsak, bunların hem biçim hem de içerik olarak çok az farklılık gösterdiğini görürüz. Kendi atalarımızın, modern İtalyanların, İspanyolların ve Batı İngiltere'de hala bulunan bazı cahil köylülerin inandığı ve hala inandığı cadıların yerine, Ainu'lar hayali hayvanlara veya kötü ruhlara sahiptir. Latin komşularımızın asaları ve kırmızı paçavraları _inao_ ile temsil edilir; ve bizim şanslı at nalı onlarla birlikte yatay _inao_'dur. Ainu erkekleri, kadınları ve çocukları tarafından tılsımlar takılır; ve savaşa veya ava giderken erkekler bıçaklarının veya kılıçlarının takılı olduğu bir tahta parçası taşırlar ve sağ tarafında küçük bir _inao_ asılıdır.

Bu tahta bloklar düzleştirilmiş ve her iki ucu eliptiktir.
Uzunlukları dört ila on beş inç arasında değişir ve bazen
üzerlerine süsler--genellikle daireler--oyulur. Bir tarafına bir ip bağlanır, böylece omuza asılabilir; ancak genellikle
kol altında taşınırlar. Taşıyıcıyı kazalardan korumak ve ayrıca ona iyi şans getirmek için vardır.

Bu durumda, benzer fikirlerin birbirinden binlerce mil uzaktaki tamamen farklı insanlar tarafından beslendiğini; ve dünyanın bu tarafında kalan bazı batıl inançların diğer taraftaki tüylü insanlar arasında paralelliklerini bulduğunu görüyoruz. Elbette onların inançlarının Avrupalılardan daha önemli olması doğaldır, çünkü
medeniyet hiçbir şekilde zihinlerini genişletmemiş veya geliştirmemiştir; Ancak, Avrupalılara uygulandığında aynı özdeş inançların _batıl inançlar_ adı altında anılması ve Kuzey Japonya'nın tüylü sakinleri tarafından uygulandığında "Ainu
dini" olarak adlandırılması bana haksızlık gibi geliyor.
Bununla birlikte, her şeyin
tohumlardan kaynaklandığı gibi, Ainu'nun bu cahil batıl inançlarının da bir şekilde dinleri olarak adlandırılabileceğini, daha gelişmiş bir sistemin tohumu olarak adlandırılabileceğini biliyorum - daha gelişmiş bir maneviyata dönüşebilecek olanın
kotiledonlu hali.
Ainu'lar, tıpkı eski Yunanlılar ve Romalılar gibi, içkilerini
içtikleri sırada bıyık kaldırıcılarını güneşe, ateşe ve şarap için ödeme yapan kişiye doğru sallarlar, sonra da mutluluklarının yattığı büyük ahşap kaselere yönelirler; ancak bu da
dini bir tören değildir ve bununla hiçbir şekilde dini bir duygu bağlantılı değildir. Bu, tam olarak Almanca "_Prosit_" veya İngilizce "Sağlıklı

olun" ifadesine denk gelen, onların görgü kurallarının bir parçası olan basit bir _kadeh_tir. Elbette Ainu'ların özel bayramları, pazarları, dini ayinleri, duaları, rahipleri, kurban rahipleri, kiliseleri ve çanları yoktur; ancak "küfür edebilirler"; ve Napolililer azizlerini andıkları gibi, işler gerektiği gibi gitmezse ara sıra güneşe, aya, ateşe ve diğer her şeye her türlü kötü ismi takarlar. Bu "küfür", Ainu dini konusunda bir otorite tarafından _Ainu duası_ olarak tanımlanmıştır; ayrıca, aynı otorite Ainu'ları "kesinlikle dindar bir halk" ve "aşırı dindar bir ırk" olarak adlandırır! Bir ülkeyi ziyaret eden ve gördüğü her şeye yalnızca tek bir bakış açısından bakan biri için, sözcükleri ve şeyleri önceden tasarlanmış bir fikre göre yorumlamak zor değildir; ancak oluşturulmaya çalışılan ilkeler ne kadar yüksek olursa olsun, kesin olgulara hak iddia etmedikleri bir önem ve anlam atfetmekte haklı olduğunu düşünmüyorum. Bir Hıristiyanla ilişki kurmuş veya onun hizmetinde bulunmuş bir yerlinin, kendisine öğretildiği gibi efendisinin inancına uygun ifadeler kullanacağından şüphem yok; ancak bu "ödünç alınan ifadeleri" tüm bir ulusun dini inançları olarak sunmak yanlıştır. Bu soruyu daha uzun uzadıya tartışmayacağım; ancak konuyla ilgilenen okuyucular için bu bölümü kapatmadan önce iki veya üç ifade daha söylemek iyi olabilir. Ainular cennet ve cehennemi bilmezler; ancak Japonya'nın yerlileri hakkında en son yayınlardan birinde, bildikleri ve dahası, diğer dünyada bedenin dirilişinin tamamen farkında oldukları söylenmektedir!

Ainuların tanrıları hakkında duyduklarımızdan sonra teist veya politeist olduklarını varsayarak bile, bu biraz
şaşırtıcı bir ifadedir. İyi veya kötü, korkulan veya itici, saygı duyulan veya saygı duyulmayan her şeyin Ainular tarafından _Kamui_ olarak nitelendirildiği ve bir süreliğine "Tanrı" kelimesinin hayali anlamını bu kelimeye yükleyeceğimiz hatırlanacaktır. Şimdi, eğer her şey ve herkes, iyi veya kötü, eşit derecede bir tanrıysa, ben kendim bir cehennemin gerekliliğini göremiyorum, çünkü
tüm tanrıların cennette yaşaması ihtimali var. Bu tek başına
teori ne kadar saçma olduğunu göstermeye yarar; ancak "cennet" ve "cehennem" için kullanılan iki Ainu ifadesi olduğu söylenen _Kando_ ve _Teine-pokna-moshiri_ kelimelerinin tam çevirisini vermek istiyorum.

_Kando_ "gökyüzü" anlamına gelir, "cennet" değil. _Teine-pokna-moshiri_[41] "yeraltındaki ıslak toprak" anlamına gelir. Ainu'lar ölülerini gömme alışkanlığına sahip olduklarından, söz konusu kelimelere Hades veya Gehenna'dan ziyade "gömme yeri", "soğuk dinlenme yeri" anlamını uygulamayı daha mantıklı buluyorum.

[41] _Teine_, ıslak; _pokna_, altında; _moshiri_, dünya, yer, ada.

"Onlar" (Ainular), bilgili bir misyonerin söylediğine göre, "erkeklerin ve kadınların diğer dünyada da büyük topluluklar halinde, bu dünyada olduğu gibi ve aynı koşullar altında yaşadıklarını düşünüyorlar, ancak onlar
hiçbir ölüm bilmeyecekler." Başka bir deyişle, bedenin dirilişi ve
ebedi hayat.

Gariptir ki, aynı satırların yazarı "Transactions of the Asiatic Society of Japan"[42] adlı eserinde "Ainular bedenin dirilişi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar." demiştir.

[42] Cilt X, Bölüm II, Bölüm 6.

Ainuların dinleri olmadığı için kötü insanlar olduğu iddia edilemez. Onlar dinden çok uzaktır. Kesinlikle ahlaklı değillerdir, çünkü aralarında hiçbir şey ahlaksız değildir. Ainular insan olmaktan çok hayvan olarak görülmelidir. Bir köpekten bahsettiğimizde, onun ahlaki bir köpek olup olmadığını değil, yalnızca iyi bir köpek olup olmadığını sorarız. Aynısı Ainular için de söylenebilir. Onları kendimizle karşılaştıramayız veya kendi ahlak standartlarımıza göre yargılayamayız. Kendi başlarına ele alındıklarında nazik, kibar, cesur ve her şeyden önce basittirler. Dilleri, tavırları, gelenekleri, sanatları, alışkanlıkları, gördüğümüz gibi, mümkün olan en basit ve en kaba olanlardır. Dolayısıyla, bu kadar basit beyinlerin yüksek dini fikirleri besleyebileceğini varsaymak saçmadır. Yüksek dini inançları kapsayacak kadar beyinleri olsaydı, bu beyinleri çoktan sefil durumlarını ve pis yaşam tarzlarını iyileştirmek için kullanırlardı. Bir tarih ve edebiyatın başlangıcını yapmaya çalışırlardı veya en azından bu yüksek fikirleri koruyabilecekleri ve bunları nesilden nesile aktarabilecekleri bir yazı biçimi tasarlar veya benimserlerdi. Dilleri bile kelimeler açısından o kadar zayıftır ki, günlük ihtiyaçlarını ifade etmekte zorluk çekerler. Ainu'lar insanlık ölçeğinde düşüktür.
Her zaman düşük olmuşlardır; batmamışlardır, çünkü asla
yükselmemişlerdir. Bu dünyada hiçbir zaman hiçbir zarar vermemişlerdir ve hiçbir zaman
iyilik
yapmayacaklardır.

Ainu'lar, kulağa paradoksal gelse de, büyük ölçüde onları iyi yapan yasalara sahip değildir. İnsanlar hiçbir zaman hiçbir zarar verilemediği zaman kadar iyi olamazlar. Aralarında gerçekten çok az suç vardır; gönüllü bebek öldürme yoktur; çok çok nadiren cinayet vardır; intihar yoktur; çok az hırsızlık vardır ve aynı kabileden insanlar arasında da çok az ihanet vardır. Genellikle çekingen ve çekingen olsalar da, özel günlerde misafirperverdirler ve sahip oldukları az şeyle cömerttirler. Gençler, yaşlılara karşı içgüdüsel bir saygı gösterirler, bunu bir erdem veya görev olarak görmezler. Korkaklık Ainular tarafından hor görülür, ancak cesaret, acıya ve zorluğa dayanıklılık, sarhoşluk ve benzeri nitelikler, insanlardaki başlıca erdemler olarak görülür. Ainular kabile üyelerinden herhangi birine nadiren ceza verir ve suç, tüm toplumu suçluya karşı
ayaklandırmak için gerçekten büyük olmalıdır. Nadiren de olsa büyük bir kötülük yapılmışsa, köyün şefi ve tüm erkekler bir araya gelir ve verilecek cezaya karar verirler. Kırbaçlama, Ainu fikirlerine göre hırsızlık ve saldırı olan daha küçük suçlar için genel bir cezadır. Bir kabile üyesinin öldürülmesi bazen katilin ellerinin ve ayaklarının tendonlarının kesilmesiyle cezalandırılır, böylece
avlanması veya balık tutması engellenir. Ancak, öldürülen adam başka bir kabiledense veya bir Japonsa, bu Draconian adaleti uygulanmaz.
Kabile üyeleri arasındaki kavgalar özel intikamla çözülür ve hiç kimse
bir şekilde müdahale etmez. Ancak, bu kavgalar çok
nadiren gerçekleşir, çünkü Ainular doğal olarak barışçıl bir halktır. Hapis
yoktur, çünkü Ainuların hapishaneleri yoktur.
Hapishanenin ne olduğunu bilmezler; onlar tarafından idam cezası
uygulanmaz. Kendi fikirlerine göre
çocuklara karşı zalim değillerdir, çünkü onları nadiren bilerek kötü muamele ederken görürüz; ancak
medeni fikirlere göre Ainu kadınları şok edici derecede kötü annelerdir.
Sevgi duyarlar, ancak küçüklerine bakmazlar veya pratik olarak onlarla ilgilenmezler,
bunlar yaklaşık bir buçuk yaşına geldikten sonra; ve onları yıkamak, saçlarını taramak, eğitmek veya onları iyileştirmeye çalışmak
konusunda, ki bunlar çoğunlukla kendi ihmallerinden kaynaklanır, bir Ainu annesi bu şeylere elini
bir tapınağın inşasına veya bir edebiyatın yaratılmasına
koyduğu kadar koymaz. Bu ihmal onlarda, bizim gibi, tahammül edilemez bir suç değildir, fakat rasyonel gelişimden farklı olarak hayvan içgüdülerinin doğal sonucudur. Çünkü bir bebek bir buçuk yaşında kendine bakabilecek kadar yaşlı değilse, bir Ainu olarak
işe yaramaz. Bu koşullar altında, çoğunun işe yaramadığını ve bebek ölümlerinin yüzdesinin
medeni bir zihin için dehşet verici olduğunu eklemeye gerek yok.

[Resim: 1, 7, INAO-NETUBA. 2, 3, 4, 5, CHISEI-KARA-INAO. 6, BİR
HAVAN VEYA DÖVME.]

BÖLÜM XXIX.

Evlilik İlişkileri ve Nüfusu Sınırlayan Nedenler.

Ainu ülkesindeki evlilik yasaları çok katı değildir; aslında, hiçbir yasa yoktur. Genç bir adam güzel tüylü bir
hizmetçiye ilgi duyarsa ve hizmetçi de onun sevgisine karşılık verirse, yapmaları gereken tek şey
gidip birlikte yaşamaktır ve daha yakın biçimler ve törenlerin eksikliğinden dolayı
kızgınlaşacak bir Bayan Grundy yoktur. Bu olayı
kutlayacak bir işlev yoktur; düğün hediyesi, nedime,
görevli din adamı ve düğüm atılır atılmaz mutlu çiftin ardından atılan eski bir terlik yoktur. Damat ya gelininin kulübesinde yaşamaya gider ya da kayınvalidesini umursamıyorsa, sevgilisini kendi babasının kulübesine getirir. Ancak genellikle, ikisi de, özellikle de aileleri kalabalıksa, kendilerine ait bir kulübe inşa etmeyi tercih ederler. Balayı ev inşa ederek geçirilir ve gelin kereste ve uzun kamış yüklerini taşırken, damat
daha zor olan görevi, gelecekteki barınak için
olabildiğince iyi bir şekilde bir araya getirmekle uğraşır. Mutlu çift, çatı tamamen kaldırılıp çatallı direklere oturtulmak zorunda kalana kadar her şey yolunda gider,
bu süreçte genellikle "aile sıraları" başlar. Ancak uzun sürmezler ve ev tamamlandığında, dekore edilmemiş olsa da, evde huzur hüküm sürer ve damat, daha önce gördüğümüz gibi, en büyük hazinesi olan karısını, kollarına dövmeler yaptırarak süslemeye başlar. Bu pastoral durum özellikle kalıcı değildir, çünkü bu ilk evlilikten kısa bir süre sonra Ainu başka bir eş istediğini hisseder ve iki kere düşünmeden tekrar evlenir. Vahşi ve barbar olmasına rağmen Ainu ikinci eşini ilk eşiyle birlikte yaşamaya götürmeyecek kadar kurnazdır, çünkü sonucun ne olacağını bilir, insan doğası Yezo'da Londra'dakiyle aynıdır ve kıskançlık, Batı'nın açık tenli kızları arasında olduğu kadar, tüylü insanların dövmeli kadınları arasında da güçlüdür. Tüm kadınlar sinirlendiklerinde yeterince kötüdür, ancak Ainu kadınları bu konuda en iyisidir. Şok saçlı bigamisti ilk eşine _poro-machi_--"büyük eş" der ve diğerini _pon-machi_--"küçük eş" olarak adlandırır; ve iki kadın aynı çatı altında yaşamadığı sürece hepsi bu düzenlemeden memnundur. Eğer, gerçekten, bu iki eşten fazlasına sahip olmayı seçerse, kendisi için küçük bir suç olduğunu düşünür. Üçüncü bir "yarısı" olmasına dair kurallarında hiçbir engel yoktur; ancak bu artık nadiren olur, çünkü Ainu ülkesinde kadınlar her erkeğin "üçlü ittifak" yapmasına izin verecek kadar aşırı bollukta değildir. Bu nedenle Ainu'lar üçüncü kadını bulabildiklerinde çok eşlidirler ve bu mümkün olduğunda neredeyse her zaman iki eşlidirler. Karısı kocasının adını almaz, çünkü hiçbir Ainu'nun bir aile soyadı yoktur; ve her erkek veya kadın sahip olduğu bir özelliğe veya başlarına gelen bir olay veya kazaya göre adlandırılır. Örneğin, bir erkeğin adı olan _Una-charo_ "Serpinti külleri" anlamına gelir ve _Yei-Ainu_ "Tehlikeli Ainu" anlamına gelir, vb.; ve _Korunke_, bir kadının adı,
"Buz yiyen" anlamına gelir; _Reoback_, "Üç kez patlayan" anlamına gelir ve benzeri, her kişinin
farklı bir adı vardır, bu da bir takma addan başka bir şey değildir.
Kız evlendiğinde bu takma adı bırakmaz, ayrıca
söylendiği gibi, kocasının adını da almaz, ancak bazen
Falanca'nın karısı olarak anılır. Bayan Patlayan-üç-kez, Bay Serpilen-küller ile
evlenirse, Bay Serpilen-küller'in karısı olur ve
hala kızlık soyadı olan Patlayan-üç-kez olarak anılır.

Ainu nüfusunun kesin istatistiklerini ve
kadınların erkeklerden fazla olup olmadığını aktarmak imkansızdır, ancak kendi gözlemlerime göre
bazı bölgelerde kadınların erkeklerden fazla olduğunu,
ve diğerlerinde de hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum.

Erkek, doğal olarak, evin efendisi ve efendisidir ve karısı, erkek arkadaşına itaat etmekle görevli bir tür aşağı varlık veya köle gibidir. Haklı veya haksız olsun, her şeye boyun eğmek zorundadır; ara sıra dövülür; kocasının Baküs şenliklerinden hiçbirine aktif olarak katılmaz; ancak üzücü bir hayat sürse de, çok çalışıp zevk almasa da, bundan
daha kötü görünmüyor. Elbette, diğer ülkelerde olduğu gibi, kocalarına "oldukça zor zamanlar" yaşatan eşler de vardır; ancak Ainu ülkesinde bunlar kesinlikle istisnadır. Evlilik töreni olmadığı için, doğal olarak "boşanma" da yoktur; ancak bir Ainu karısından
bıktığında, yapması gereken tek şey onu terk edip başka bir yere gitmek veya onu kulübesinden
kovmaktır. Ancak bu çok nadiren gerçekleşir, çünkü o nadir yaratık, kıllı Ainu kocası çok şeye katlanmaya isteklidir; ve tek başına bir ayıyla karşılaşacak kadar cesur olsa da, tüylü adam karısının öfkesine karşı koyacak kadar cesur değildir;
ancak, pratikte bir köle ve kişisel olarak aşağı bir kişi olmasına rağmen, bazen Ainuland'da, her yerde olduğu gibi, ev içi toplamda en güçlü faktördür.

Karı, bir "yük hayvanı" olarak görevini iyi yaptığı sürece, ondan daha fazlası beklenmez. Anladığım kadarıyla, ahlakı iyi gözetilmemiştir. Zina bir suç olarak kabul edilmez. Bununla zina yapmanın prensip olarak yapıldığını kastetmiyorum, çünkü öyle değil: bunun için hiçbir sebep yok, çünkü her erkeğin kendi karısı veya
karıları var; ancak zina bir toplumun herhangi bir üyesi tarafından yapılsaydı,
bizim korkunç bir suç olarak gördüğümüz şey, tüylü insanlar arasında
sadece bir "şaka" olarak kabul edilirdi. Koca, diğer tüm hayvanlar gibi, dilsiz olsun veya olmasın,
doğal olarak bu müdahaleye kızardı, ancak toplum hiçbir şekilde
müdahale etmez veya suçluyu cezalandırmazdı. Bir kız yaklaşık on altı yaşındayken evlenmeye uygun kabul edilir; bir erkek yaklaşık yirmi yaşında veya
vücut tamamen geliştiğinde.

İnsanlar kural olarak aynı köyde evlenir. Bir kızın bir erkekle veya bir erkeğin başka bir köyden bir kızla evlenmesi çok nadirdir. Köyler, gördüğümüz gibi, genellikle sadece birkaç evden oluşur ve bu katı iç evliliğin sonucu, evliliklerin çok yakın akrabalar arasında gerçekleşmesidir. Sadece bir veya iki evden oluşan çok küçük köylerde, babanın kendi kızıyla, amcanın kendi yeğeniyle evlendiği bilinmektedir, vb.
Ama bu kadar yeter. Bu korkunç durumun sonucu,
ırkın hızla yok olması, verem, delilik
ve kan yoksulluğuyla yok olmasıdır. Bir köyün tüm üyeleri zorunlu olarak birbirleriyle akrabadır; ve daha önceki bir bölümde gösterdiğim gibi, bu, bazı hastalıkların bir toplulukta ortak olmasının ve diğerlerinde tamamen bilinmemesinin ve bazı kalıtsal yeteneklerin veya eğilimlerin bir köyde sık olmasının ve bir sonrakinde fark edilememesinin ana nedenidir.

Ainu'ların Platonik bir aşkı yok gibi görünüyor; aşkları tamamen cinseldir. Evlilik ilişkilerinin bu kadar tuhaf olduğu bir ülkede, belirli bir yaştan sonra çocuklara karşı çok az sevgi duyulması şaşırtıcı değildir. Anne kendi çocuğunu genellikle yedi veya sekiz ay emzirir. Yaklaşık otuz beş yaşına kadar çocuk doğurabilir, ancak çok daha yaşlı görünen bazıları hala doğurgandır. Bu gerçeği tespit etmek zordu çünkü hiçbir Ainu kendi yaşını bilmez. Öğrenebildiğim kadarıyla
doğurganlık hiçbir şekilde engellenmez veya kontrol edilmez - ne özel bir diyetle ne de başka uygulamalarla. Öte yandan, birçok kadın kısırdır ve birçoğu da en korkunç hastalıklardan
etkilenir. Ancak, bu özel hastalığın Yezo'ya Japon medeniyetiyle ithal edildiğini düşünmeye meyilliyim, çünkü Ainu ülkesinin daha medeni bölgelerinde en sık görülür.

Muhtemelen dünyada, Ainu'da olduğu gibi, yoksulluk, kazalar ve hastalıklar nedeniyle bu kadar çok bebek kaybının yaşandığı başka bir ülke yoktur.
Doğum, annenin hamilelik sırasında aşırı efor sarf etmesi nedeniyle yaygındır; ve birçok çocuk aynı nedenle doğumdan birkaç gün sonra ölür ve bunun sonucunda annenin memelerindeki süt kaybolur.
Ancak, çocuklarda en yüksek ölüm oranı altı ila on yaş arasındadır. Bu zavallı yaratıkların yalnızca küçük bir yüzdesi yaşam oyununda yer almak için yaşar; birçoğu ise kötü muameleye ve en korkunç cilt döküntülerine yenik düşer. Böylece Ainu ırkının hızla yok olma hızına dair iyi bir açıklamamız olur.
Doğal olarak, hayatta kalan birkaç kişi güçlü ve sağlıklı hale gelir; ancak artık Japonlardan kolayca temin edebildikleri alkollü içeceklere olan büyük düşkünlükleri onları bile mahveder.

Ainuland'da genellikle yaşlı adamların ve çocukların sayısı ve on beş ile otuz yaş arasındaki gençlerin neredeyse tamamen yokluğu dikkati çeker. Bu, esas olarak son iki nesilde çocuklardaki ölüm oranının büyük ölçüde artmasından kaynaklanmaktadır. Ainu'yu ezen ve her bireyin yüzünde tasvir edilen üzüntü, ırkın bu yozlaşmasının sonucundan başka bir şey değildir. Bir ırk olarak Ainu yakında yok olacak. Cesaret edip söyleyebilirim ki, bundan elli yıl sonra -muhtemelen çok da uzun olmayan- bir zamanlar Sakhalin, Yezo, Kuriller, Kamschatka ve tüm Güney Japon İmparatorluğu'nun efendileri olan tüylü vahşilerden hiçbiri
kalmayacak. Bu tuhaf insanlardan hiçbiri -yumuşak, iyi ve nazik, ama vahşi, cesur ve itibarsız- ülkelerinin uygarlaştığını görmeyecek; ve pislik ve ahlaksızlıkla sürdürdüğü yaşamda, o daha büyük felaketin, uygarlığın önünde ölecek, geride kendilerinden, geçmişlerinden, tarihlerinden veya bugünlerinden hiçbir iz bırakmayacaklar -sadece belli belirsiz bir anı, bir gelenek, Yezo ve Kuriller'de o meraklı insanların, Tüylü Ainuların son kalıntılarının öldüğü.

EK.

I.--AINU VÜCUDUNUN ÖLÇÜMLERİ VE TANIMLAYICI KARAKTERLER.

Aşağıdaki ölçümler, Frishikobets'in (Yukarı Tokachi Nehri) saf Ainu'sundan beş erkek ve beş kadın üzerinde yapıldı. En iyi tipler arasından dikkatlice
seçildiler.

Erkeklerin isimleri şunlardı:--

1. Unacharo: _Una_, küller; _charo_, serpilmiş = "Serpilmiş küller."

2. Aba pukuro: _Aba_, bir ilişki; _pu_, ambar; _kuro_, bir adam =
"Ambar adamıyla ilişkili."

3. Pe chantwe; _Pe_, içilemez su; _chan_, kaçmak; _we_, anlatmak = "İçilemez sudan bahsetmek için koşan."

4. Kosankeyan: _Ko san_, aşağı inmek; _ke_, yemek; _yan_, soğuk.

5. Yei Ainu: _Yei_, tehlikeli; _Ainu_, Ainu.

Kadınların isimleri şunlardı:--

1. Usattean: _Usat_, kül; _tean_, uzun.

2. Korunke: _Korun_, buz; _ke_, yemek = "Buz yiyen."

3. Sho kem: _Sho_, öyle; _kem_, kan = "Kanla kaplı."

4. Uina mon: _Uina veya Una_, kül; _mon_, sakin.

5. Reoback: _Re_, üç; _oback_, patlamak = "Üç kez patlayan."

BOY.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç. 1. 61 } 1. 58-3/4 }
2. 65 } 2. 59-7/8 }
3. 60-1/2 } Orta 62-19/40 3. 59-1/2 } Orta 58-3/8
4. 64-7/8 } 4. 54-5/8 }
5. 61 } 5. 59-1/8 }

KOLLAR UZATILMIŞ HALDE PARMAK UCUNDAN UCUNA KADARKİ UZUNLUK

ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 64-5/8 } 1. 59-1/8 }
2. 65 } 2. 62-1/2 }
3. 63-1/2 } Orta 65-3/8. 3. 62-1/2 } Orta. 61-13/40.
4. 69-1/2 } 4. 60 }
5. 64-1/4 } 5. 62-1/2 }

Yükseklik ile bu son ölçüm arasındaki büyük farkı fark etmek ilginçtir, bu da Ainu ırkındaki kolların büyük uzunluğunu gösterir.

HUMERUS.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 9 } 1. 8-1/2 }
2. 9-5/8 } 2. 8-3/4 }
3. 8-1/2 } Orta. 9-9/40. 3. 10-3/8 } Orta. 9-19/40. 4. 9 } 4. 9-3/4 }
5. 10 } 5. 10 }

KOL.

DİRSEK KEMİĞİ.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 9-1/4 } 1. 9-1/4 }
2. 10-3/4 } 2. 9-1/8 }
3. 9-1/8 } Orta. 9-37/40. 3. 8-7/8 } Orta. 9-1/4.
4. 11 } 4. 9-3/8 }
5. 9-1/2 } 5. 9-5/8 }

EL.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 7-3/8 } 1. 6-7/8 }
2. 7-1/2 } 2. 7 }
3. 7-1/4 } Orta. 7-2/5. 3. 6-7/8 } Orta. 6-9/10.
4. 7-7/8 } 4. 6-3/4 }
5. 7 } 5. 7 }

OMURGA (dorsal ve lomber omurlardan sakruma kadar).
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 25-1/2 } 1. 27 }
2. 28-5/8 } 2. 26-3/4 }
3. 27-1/2 } Orta. 27-4/5. 3. 28-1/4 } Orta. 27-5/8.
4. 29-5/8 4. 27 }
  5. 27-3/4 } 5. 29-1/8 }

BACAK (Femur, Tibia ve Ayak.)
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 34-3/8 } 1. 32-7/8 }
2. 36-1/4 } 2. 35-1/2 }
3. 32-1/2 } Orta. 35-1/20. 3. 34 } Orta. 33-13/20.
4. 37-7/8 } 4. 30-1/2 }
5. 34-1/4 } 5. 35-3/8 }

UYUM KEMERİ.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 17-1/2 1. 18-3/8 }
  2. 18-3/8 2. 19-7/8 }
  3. 17-1/8} Med. 18-5/8.     3. 18-1/2} Med. 17-33/40.
  4. 20 } 4. 14 }
  5. 20-1/8 } 5. 18-3/8 }


                      TIBIA.
          ERKEKLER.                    KADINLAR.
         inç.                 inç.
  1. 14 } 1. 14-1/4 }
  2. 14-7/8 2. 13 }
  3. 12-5/8} Med. 13-1/2.     3. 13-1/2} Med. 13-4/5.
  4. 14-7/8 } 4. 14 }
5. 11-1/8 } 5. 14-1/4 }
(Tibia Ainu'da çok düzleşmiştir.)

TARSUS (yerden ayak bileğine kadar).
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 2-3/4 } 1. 2 }
2. 3 } 2. 2-5/8 }
3. 3 } Orta. 3. 3. 2 } Orta. 2-3/8.
4. 3-1/4 } 4. 2-1/2 }
5. 3 } 5. 2-3/4 }

GÖĞÜS (koltuk altından koltuk altına).
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 13-1/2 } 1. 12-5/8 }
2. 13-5/8 } 2. 14-1/4 }
3. 13-1/2 } Orta. 13-19/40. 3. 14-1/4 } Orta. 13-7/20.
4. 13 } 4. 12-1/4 }
5. 13-3/4 } 5. 13-3/8 }

GÖĞÜS ÇEVRESİ.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 36-1/2 } 1. 33-3/8 }
2. 35-3/8 } 2. 34-1/2 }
3. 37-1/2 } Orta. 37-3/40. 3. 35-1/2 } Orta 34-1/5.
4. 37-5/8 } 4. 32-7/8 }
5. 38-1/8 } 5. 34-3/4 }

BEL ÇEVRESİ.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 33 } 1. 28-3/8 }
2. 37 } 2. 31-1/2 }
3. 34 } Orta 34-7/10. 3. 34-7/8 } Orta 31-7/20.
4. 36 } 4. 31 }
5. 33-1/2 } 5. (37-5/8 ancak gebe kalındı.)

OMUZLARIN MAKSİMUM GENİŞLİĞİ.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 19-1/4 } 1. 15-1/2 }
2. 16 } 2. 13-5/8 }
3. 18 } Orta. 17-1/2. 3. 13-7/8 } Orta. 14-2/5.
4. 18 } 4. 13-7/8 }
5. 16-1/4 } 5. 15-1/8 }

AYAK.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 9-1/4 } 1. 8-5/8 }
2. 9-5/8 } 2. 9-1/8 }
3. 9-1/2 } Orta. 9-23/40. 3. 9-1/8 } Orta. 8-4/5.
4. 10-1/4 } 4. 8-1/4 }
5. 9-1/4 } 5. 8-7/8 }

BAŞ
(Başın etrafında, Kulakların hemen üstünde).
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 23-1/2 } 1. 23-3/8 }
2. 23-1/2 } 2. 22-5/8 }
3. 24-3/8 } Orta. 23-3/4. 3. 23-5/8 } Orta. 22-29/40.
4. 22-3/8 } 4. 22 }
5. 23-1/8 } 5. 23 }

YÜZ UZUNLUĞU.
(Saçtan Çeneye.)
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 7-1/2 } 1. 7-1/4 }
2. 9 } 2. 6-3/4 }
3. 7-1/2 } Orta. 7-31/40. 3. 6-3/4 } Orta. 6-7/8.
4. 6-7/8 } 4. 7 }
5. 8 } 5. 6-5/8 }

KULAKTAN KULAĞA YÜZ GENİŞLİĞİ
(Alın ve Elmacık Kemikleri Üzerinden).
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 11-7/8 } 1. 11-1/8 }
2. 12-1/2 } 2. 11 }
3. 12 } Orta. 11-19/20. 3. 11-3/4 } Orta. 11-21/40.
4. 12 } 4. 11-7/8 }
5. 12-1/8 } 5. 11-1/8 }

ALIN YÜKSEKLİĞİ.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 2-1/4 } 1. 2-1/4 }
  2. 2-7/8 2. 1-3/4 }
  3. 2-3/8 } Med. 2-2/5.        3. 2-1/8 } Med. 2.
  4. 2 } 4. 2 }
  5. 2-3/4 } 5. 1-7/8 }


                ALIN GENİŞLİĞİ.
          ERKEKLER.                    KADINLAR.
         inç.                 inç.
  1. 5 } 1. 6 }
  2. 5-1/4 2. 5-1/2 }
  3. 5-1/2} Med. 5-1/5.        3. 5 } Med. 5-3/8.
  4. 5-3/4 } 4. 4-7/8 }
5. 6 } 5. 5-1/2 }

KULAK UZUNLUĞU.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 3 } 1. 2-3/8 }
2. 3-1/4 } 2. 2-3/8 }
3. 2-3/4 } Orta. 2-23/40. 3. 2-3/4 } Orta. 2-23/40.
4. 2-1/2 } 4. 2-7/8 }
5. 2-5/8 } 5. 2-1/2 }

PARMAK UZUNLUĞU.
ERKEKLER. KADINLAR.
inç. inç.
1. 3-1/8 } 1. 3 }
2. 3-3/8 } 2. 3 }
3. 3 } Orta. 3-9/40. 3. 3 } Orta. 2-39/40.
4. 3-5/8 } 4. 2-7/8 }
5. 3 } 5. 3 }

(_a_) Cilt rengi (havaya maruz kalmayan kısımlarda)--hafif kırmızımsı
kahverengiye doğru hafifçe eğilimli, ancak Avrupalılardaki kadar açık
.

(_b_) Saç rengi--siyah, koyu kahverengi, kırmızımsı-siyah, kırmızı.

(_c_) Göz rengi--koyu griye doğru eğilimli açık kahverengi.

(_d_) Saç karakteri--dalgalı.

(_e_) Saç miktarı - erkeklerde yüzde ve vücudun her yerinde bol miktarda bulunur, kadınlara göre daha fazladır.

SHIKOTAN AINU'NUN ÖLÇÜMLERİ.

Cilt ve gözler Yezo Ainu ile aynı renktedir. Saçlar
siyah, koyu kırmızı veya koyu kahverengidir. Siyah yaygın renktir. Çocuklar
genellikle yaşlandıkça koyulaşan açık renk saçlara sahiptir. Saçlar
vücut ve yüz üzerinde bol miktarda bulunur ve dalgalıdır.

Yüz, Yezo Ainu ile aynı özelliklere sahiptir.

Orta boy: 61 inç ila 62-3/4 inç.
Yuvarlak bel: 32-7/8 inç.
Göğüs: Boş, 35-7/8 inç; şişkin, 37-1/2 inç.
Humerus: 11-7/8 inç.
Ulna: 8-11/16 inç.
El: 6-3/4 inç. Ayak: 9-1/2 inç.
Omurga omurları: 24 inç.
Kürek kemiği (omuzdan omuza): 17 inç.
Kürek kemikleri arası: 5-7/8 inç.
Uyluk kemiği: kısa.
Kaval kemiği: çok uzun.
(Yerliler bacaklarının ölçülmesine itiraz ettiler.)
Kaval kemiği, Yezo Ainu'dakinden çok daha yuvarlaktır.
Yüz uzunluğu: 7-1/2 inç.
Kulaktan kulağa yüz genişliği: 11-1/8 inç.
Kulakların üstünde yuvarlak kafa: 21-5/8 inç.
Kulaklar: küçük.
Alın: 2-3/8 inç yüksekliğinde; 5-1/4 inç genişliğinde.

Kolları açık ve parmak uçlarından uçlarına kadar uzanan Shikotan Ainu'lar genellikle kendi boylarından bir elin uzunluğunu (yaklaşık 6-3/4 inç)
fazla ölçerler. Tüketim, _kaki_ ve frengi bunların arasında yaygın şikayetlerdir.

II.--ÇOĞU YEZO VE KURİL ADALARINDA COĞRAFİ
İSİMLERDE BULUNAN AINU KELİMELERİNİN SÖZLÜĞÜ.[43]

[43] İtalyancadaki gibi telaffuz edilecek ünlüler.

A.

A = (bir ek).
Apa = açık bir alan, bir kapı.
Aikap = imkansız, geçilemez.
Ambe = yani.
An = olmak.
Aota = yakın.
Apta = yağmur.
Apun = nazikçe.
At = bir ağaç.
Atsu = çorak, çıplak.

B.

Bets veya pets, pet = nehir.
Be veya pe = vebalı su. Ama, veya put = bir nehrin ağzı.

C.

Cha = eski.
Cha cha = çok eski.
Chip = balık.
Chippe = bir kano, bir tekne.
Chup = güneş.

E.

Erimu = bir sıçan.
Etoko = eskiden, önünde.
Etu = bir burun.

F.

Fu = çıplak.
Fun = yeşil.
Fure = kırmızı (ayrıca Hure olarak telaffuz edilir).
Frishiko = eski.

H.

Haru = çimen.
Hattara = bir su yolundaki derin bir havuz.
Hure = kötü bir koku.
Hure = kırmızı.

I.

I = "bir yer" için bir ek.
Ibe = beslenmek.
Ichan = somonların nehir yataklarında yumurtalarını bırakmak için yaptıkları bir kanal.
Ikam = karşı.
Iwa = taş, bir kaya.
Itapk = kelime, hikaye.
Iwashi (Japonca) = sardalya. Iwao = kükürt.

K.

Kama = uçurumlar, kayalar, üzerinden geçilecek.
Kamui = büyük, harikulade, kadim.
Kap = ağaç kabuğu.
Kara = almak, yapmak.
Kashi = doğru.
Kerimba = bir dut.
Kene = bir kızılağaç.
Kem = kan.
Kenashi = bir çayır.
Keshup = kafa.
Kesh = batıya doğru.
Ki = sazlar.
Kim = dağ.
Kinna = hasır.
Kinna = sazlar.
Kinna = çimen.
Kiri = bilmek.
Kitai = dağ.
Koi = denizin dalgaları.
Kochi = seviye.
Kombo = deniz yosunu.
Koro = sahip olmak, sahip olmak.
Kotan = bir köy, bir yer.
Kotcha = önünde.
Ku = bir yay.
Kuano = düz.
Kume = siyah, çok koyu.
Kuru veya guru = bir kişi.

M.

Ma = yüzmek, derin. Mak = arkada.
Makta = uzakta.
Mata = kış.
Meak = dişi.
Mean = soğuk.
Mo = sakin.
Mon = küçük, sakin.
Mom = nehir gibi akmak.
Moire = yavaş.
Moi = bir koy, nehrin suyun sakin olduğu korunaklı bir kıvrımı.
Moshiri veya mushir = ada, ülke, yer, toprak.
Moshiri Kes = doğu.
Moshitte-chu-pok = kuzey.
Moshiri pok = batı.
Moshitte-chu-pka = güney.
Mun = çimen.

N.

Na = tekrar.
Na = daha büyük veya daha küçük (ayrıca karşılaştırma işareti).
Nai veya Nae = bir dere, küçük bir akarsu.
Nai yau = bir kol akarsu.
Nak = nerede.
Nam = soğuk, su gibi, buz gibi.
Naoak = daha da sığ.
Ne = birlikte, nerede, ve ayrıca, hangi, vb.
Neatka = ayrıca, tekrar. Nen = kim.
Neto = nerede.
Ni = odun veya ağaç.
Nikam = bir ağacın yaprakları.
Nibeshi = bir ağacın adı (muhtemelen _Tilia_).
Nikap = bir ağacın kabuğu.
Nipek = bir ateş, bir alev.
Nisei = vadi.
Nisusu = manzara, panorama, görünüm.
Nitat = bataklık zemin, bir bataklık, bir lagün.
Nitai = bir orman.
Nitt = bir diken.
Nitek = ağaç dalları.
Nituman = bir ağacın gövdesi.
Nobori = dağ.
No = (kelimelerin anlamsız sonu).
Noshike = orta.
Noshihike = yarım.
Nupka = bir orman.
Nup = ağaçsız bir ova.
Nup = bir nehirdeki derin, sessiz bir havuz.
Nuburi = dağ.
Nupuru = bulanık (su gibi).
Nupuri = bir dağ (volkan).
Nutap = bir nehir kıvrımının çıkıntılı kısmı.

O.

O = anlamsız bir önek, bazen sıfat olarak kullanılır.
Oara = bir.
Oboso = geçmek (su gibi).
Oak = sığ - derin değil.
Oha = boş.
Ohoho = derin.
Okai = bir yerde.
Okai = bir erkek.
Okari = etrafta.
Oakau = saklanmak.
Oakan = bir erkek.
Omanne = gitmek.
Oma = içeride olmak.
Onne = büyük, eski, muhteşem.
Opattek = volkanik bir patlama.
Opeka = düz.
Oro = içinde olmak.
Oropak = kadar.
Oshima = içeri girmek.
Oshimak = arkada.
Ota = kum.
Otaru = kumlu.
Opke = bir mızrak.
Ot = içinde, içinde, içine.
Oya = başka.
Oushike = bir yer.
Oyapk = uzakta, yurtdışında.
Oyapk moshiri = uzakta, ülke (yabancı ülke).

P.

Pa = duman.
Pa = köylerin doğu ucu.
Pai = çalılıklar.
Pakne = kadar.
Panke = alt.
Paru = ağız.
Pase = ağır.
Patek = sadece.
Pe = veba suyu, kötü su, içilmesi iyi olmayan.
Pei = bir şey.
Pene = iç kesim.
Pet, pets, bets = nehir.
Pet bena = bir nehrin kaynağı.
Pet samo = bir nehrin kıyısı.
Petsamata = bir nehrin kenarı.
Pet put = bir nehrin ağzı.
Pet-urara = bir dere.
Pet yao = bir zengin.
Pet-ka-shu = bir nehri geçmek.
Penke = üst.
Pinni = dişbudak ağacı.
Pinne = erkek.
Piuta = kum (kaba).
Pipa = tatlı su kaynağı.
Pira = bir kıyı, bir uçurum. Piri = bir yara.
Pirika = güzel, iyi, iyi, tamam.
Pishita = deniz sahili.
Pita = çözmek, çözmek.
Pitara = nehir yatağındaki kuru bir yer.
Po = küçük bir şey.
Pon = küçük.
Poi-shuma = çakıl taşları, taşlar.
Poka = sadece.
Popke = sıcak, buharlı (ayrıca Topke).
Poro = büyük.
Pui = bir delik.
Puri = doğal, çok, olağan.
Put, Putu (Japonlar tarafından Buto'ya dönüştürülmüştür) = bir nehrin ağzı.

R.

Rai = ölüm.
Rakka = mühür.
Rahuru = bir sis.
Ram = alçak.
Ran = (bir dağa) inmek.
Rangu = bir ağaç türü.
Rarumani = bir ağaç türü (_Taxus cuspidata_).
Re = üç.
Repun = gitmek, denize, suyla çevrili.
Repun moshiri = bir ada. Rera = rüzgar.
Retara = beyaz.
Ri = yüksek.
Rikkin = yükselmek.
Riri = dalga.
Riri-shiye-tuye = gelgit.
Riri-ya = gelgit akışı.
Roru = başta.
Ru = yol, patika, patika
Rui = yanmak.
Rukoppe = yolların kesiştiği yer.
Rui = büyük, büyük.
Rubeshipe = bir vadi.
Rupne = geniş.

S.

Sapk = yaz.
Sak = olmadan.
Sama = kenarında.
San = alçalmak.
Sara, Saru = çimenli bir ova.
Sat = kuru.
Sattek = sığ su.
Sesek = sıcak.
Seta = köpek.
Shep = geniş.
Shi = yüksek.
Shibe = sonbahar somonu.
Shiki = bir tür uzun ot.
Shiko = bir manzara, bir görüntü.
Shimon = sağ tarafta.
Shimoye = sallamak, hareket etmek. Shenai = büyük bir nehir.
Shirari = bir uçurum, gevşek doku kütlesi.
Shirau = bir at sineği.
Shiretu = bir burun.
Shiri = kara.
Shiruturu = bir nehirdeki küçük bir ada.
Sho = öyle.
Shoi = bir delik.
Shum = köpük.
Shuma = bir taş.
So = bir şelale.
Shupun = bir tür balık.
Shusu = bir söğüt ağacı.

T.

Ta = doğru, almak, kesmek.
Taanni = bu tarafta.
Taksep = bir kaya.
Tapne = kısa.
Tanne = uzun.
Tap kop = izole bir tepe.
Tat = Huş ağacı (_Betula_).
To veya ko = bir göl, bir bataklık.
Toambe = o.
Toi = toprak.
Tokap = gün, ışık.
Tomari = bir liman, korunaklı bir yer.
Top = bodur bambu.
Tope = _Acer_--bir tür ağaç. Tukara, ayrıca Tokari = deniz samuru.
Tunni = _Quercus dentata_.
Tureshi = yükselmek.
Turep = kökleri Ainular tarafından yenen bir bitki.

U.

U = bir yeri belirtmek için kullanılan bir ek.
Uhui, ayrıca Ouye = bir ateş.
Uhui nobori = bir yanardağ.
Un = bir yerde bir şeyin bulunacağını belirten bir parçacık.
Upas = kar.
Ush = bir koy.
Ush = bir körfez.
Ush = bir konum belirten parçacık.
Uta = bir usta.
Utka = bir nehrin akıntıları.

W.

Wa = nereden.
Wakka = su.
Wen = kötü.

Y.

Ya = kara.
Yai = tehlike.
Yaikap = garip.
Yam = soğuk, bir kestane.
Yuk = bir geyik.
Yutta = en büyük.

DİZİN.

A.

Abashiri, 81, 92, 137-139, 161, 184.

Abashiri Lagünü, 138, 139.

Anormallikler, 267.

Kürtaj, 296.

Yiyecek ve içecekten uzak durma, 238, 239.

Abus, 48.

Zina, 295.

Adzes (taş), 78, 79.

Sevgi, 272.

Onaylama, 234.

Aynu Çağı, 271.

Tarım, 62.

Ahunkanitte, 210.

Aikap, Cape, 177.

Aynu parçaları, 110.
içecek kapasitesi, 23.
sonuç, an, 27.
diyet, 24.
kir, 27.
yumuşaklık, 17.
iyi huyluluk, 27.
aletler, 86.
efsaneler, 28, 29.
Nippon'daki isimler, 94.
isimler, 298.
Paganini, 258.
telaffuz, 112.
köy, 74.
kulübelere yaklaşma yolu, 171.

Airup, Cape, 176.

Akangawa, 75.

Akkeshi, 80, 102-104, 106, 139.

Akkeshi koyu, 104, 105.
lagün, 103.

Albinizm, 268.

Aleut Adaları, 94.

Aleutlar, 91.

Alexandrovitch, 127.

Amida, 204.

Atalara bağlılık, 216.

Çapalar, 39.

Çapalar, 112, 129, 142, 167, 168, 174, 194, 203.

Angotsuro, 7.

Apa-otki (kapı paspası), 211.

Aputa, 5, 10.

Arkeoloji, 77.

Mimarlık, 207.

Silahlar, 243.

Oklar, 216.

Ok uçları (çakmak taşı), 78, 79.

Sanat, 218-220, 227, 228.

Sanatçı, 69.

Arundinaria, 5, 23.

Japonya Asya Derneği, 89, 290.

Assap Nehri, 203.

Ainu'nun saldırısı, 13-15.

Tutumlar, 241.

At-pets, River, 35. Atzis-cübbesi, 213, 246, 247, 252.

  Atzosa Yanardağı, 130.

  Atzta, 176, 177.

  Avustralya, 102.

  Avustralyalı siyahlar, 159, 228.

  Şeflerin yetkisi, 267.

  Awomori, 93.


  B.

  Yezo'nun omurgası, 63, 122.

  Bakkai, 168.

  Kellik, 104, 232, 269.

  Bambu ok uçları, 79.

  Barabuta, 202, 203.

  Baratte, 188.

  Takas, 216, 249.

  Başa, 3, 12, 195, 198, 202.

Batchelor, Rev. I., 59, 83, 87, 88.

Yıkanma, 76.

Savaşlar, 81, 86, 93.

Plajlar, 73.

Ayılar, 44, 51, 56, 61, 65, 66, 85, 101, 131 , 142, 147, 159, 214.

Ayı (soyundan), 281.
avcılık, 272.
(kötüye kullanımı), 282.
deriler, 245.
kafatası kupası, 286.

Karşılaştırılan inançlar, 288.

Su yollarının bükülmesi, 165 .

Benke, Cape, 194, 195.

Benry, 23, 26, 27, 30-34, 260, 283, 286.

Benten Adası, 204.

Bentenjima (Nemuro), 80, 115.

Bento, 3, 4.

Beppo, 65.

Betoya, 129.

Bettobu, 82, 130.
Koyu, 129, 130.

Birvase, 112. Bitskai, 133.

Kemik ok ucu, 81, 82.
oymalar, 222.
ayar, 176.

Bonzes, 197, 198, 283.

Kaseler, 209, 225.

Yaylar ve oklar, 223, 225.

Budistler, 283.

Budist tapınağı, 283.

Defin, 225, 227, 284.

C.

Kanser, 174.

Yamyamlık, 59.

Kanolar, 37-39, 90, 177.

Çocuk taşıma, 238.
ağırlıklar ve yükler, 238.

Kastlar, 266.

Şato, 204.

Kafkas ırkları, 236, 238. İlahiler, 113, 258.

Çukurlardaki kömür, 81.

Tılsımlar, 288.

Şevronlar, 221.

Çocuk doğurma, 296.

Kuril Adaları Çocukları, 129.

Baca, 23.

Bir festivaldeki şefler, 30, 31.

Şefin tacı, 250 .
mezar, 226.

Şeflik, 266.

Chietomamai, 163.

Çin, 26.

Çince, 276.
fikir, 77.
deniz, 163.

Chisei-kara-inao, 286.

Kolera, 184.

Korolar, 256, 264.

Hıristiyanlar, 12, 127, 128, 156, 289.

Hristiyan papaz, 198.
erdemler, 269.

Chukbets, 173.

Chuppets, River, 183.

Chuskin Island, 162.

Cisango, 203.

Civilization, 58, 59, 65, 216, 217, 288, 297.

Clothes, 2, 3, 60, 190, 245, 250.
ve botlar, 2, 3, 95, 96, 202, 246, 247.

Kömür, 75, 174, 205.
tarla, 75.
madenler, 183, 185.
trenler, 186.
kamyonlar, 76.

Madeni paralar, 151 .

Sömürge milisleri, 188, 189.

Sömürgeleştirme planı, 185.

Sömürgeciler, 74, 115, 116.

Karşılaştırmalar, 229.

Pusula, 53.

Konser, 263, 264.

Muhafazakârlık, 216.

Konsül, 206.

Tüketim, 128, 174, 179 , 296, 304.

Mahkumlar (Japonca), 102, 184-186.

Copper, 122.

Coptic Church, 127, 128.

Corea, 26, 174.

Creator, 281, 285.

Criminals, 269.

Crosses, 268, 269.

Crows, 35, 46.
attacking a pony, 146.
(familiarity), 149.
(çok sayıda), 5.

Çocuklara karşı zulüm, 292.

Currents, 48, 139, 143, 161, 163, 165, 169.

Cilt hastalıkları, 42.

D.

Daikuku Adası, 11.

Daikuku ve Kodaikuku Adaları, 105. Daimio, 204.

Dans, 264, 265.

Darwin'in evrim teorisi, 280.

Geyik derisi palto, 245.

Irkın dejenerasyonu, 297.

Deluge, the, 29.

Yezo Ainu'nun tanımlayıcı karakterleri (Ek), 298, 303.
Shikotan Ainu'nun (Ek), 303 , 304.

Tasarımlar, 221, 227.

Çiy, 53.

Kir, 88, 128.

İlahiyatlar, 282.

Boşanma, 295.

Köpekler (vahşi), 154, 159.

Ishikari Nehri'nin drenaj alanı, 181, 182.

Kurilsky Ainu'nun Elbisesi , 126, 127.

Buz sürüklenmesi, 161.
kütükler, 48, 169.
kum, 139, 142, 170.

İçki kapları, 215, 223.

Sarhoşluk, 17, 32, 291.

Sığınaklar, 5, 63, 64, 92, 170, 183.

Cüceler, 251.

Ölmek yarış, 296.

E.

Kartallar, 142, 152, 153, 214.

Küpeler, 6, 249.

Kulaklar, 230, 303, 304.

Tutulmalar, 234.

Eğitim, 266.

Mısır haçı, 227.

Şefin seçimi, 10, 266.

Fil Hastalığı, 143.

Nakışlar, 180, 246, 247.

İmparatorun sarayı, 183.

Emayeleme, 222.

Endogami, 295.

Entogroul, 164.

Eramachi, 204.

Erimo Cape, 19, 42-44, 73, 80.

Esan Volkanı, 4, 198, 200 , 201.

Esashi, 162, 202, 203.

Eskimolar, 84, 85, 91.

Etnologlar, 263.

Görgü Kuralları, 31, 211, 212. Etorofu, 80, 82, 88, 91, 123, 129, 131, 132.

Avrupa konforları, 158.
akşam yemeği, 69, 119.

Kirpikler, 231, 279.

F.

Yüz, 229, 230, 232, 302, 304.
(genişliği), 302, 304.

Fabrikalar, 187, 192.

Falsetto sesi, 257.

Aile kavgaları, 293.

Çiftçilik bölgesi, 187.

Oruç, 53.

Feribot, 178, 181.

Feribot, 103.

Yüzükler, 249.

Parmaklar, 303.

Balık diyeti, 42.
gübre, 41.

Balıkçılar, 39, 103, 142, 163, 174, 192, 193, 199.

Balıkçı kulübeleri, 20.

Balıkçılık, 53, 64, 130, 224.
ağlar, 60.
köyler, 203.

Yangın, 193, 209.

Pireler, vb., 26, 212.

Sinekler--kara sinekler ve at sinekleri, 45, 66, 212.

Çakmak taşı aletleri, 78, 79.
bıçaklar, 78, 79.

Flört etme (tuhaf bir şekilde), 141.

Halk hikayeleri, 259.

Ayak izleri, 159, 160, 161.
Ainu, 160, 161.
Japon, 160, 161.
Ayılar, 47.

Orman, 101, 135, 161.

Kaleler, 77, 81, 82, 141.

Tilkiler, 102, 126, 131, 142, 214.

Frishikobets köyü, 58, 61, 65, 252.

Fujiama, 161, 167.

Fukushima, 205.

Funa, 3.

Cenazeler, 227.

Furembets nehri, 171.

Furimbe, 199.

Mobilya, 208.

Furubets, 130.

Gelecek efsanesi, 155, 156.

Fylfot, 227.

G.

Jeoloji, 21.

Geometrik desenler, 221.

Gayzer, 100.

Kuşaklar, 250.

Kızlar (Ainu), 157.
(Japonca) kafeslerde gösteriliyor, 117.

Ainu sözcükleri sözlüğü, 304-311.

Tanrı, 281, 282.

Gokibira, 177.

Grafik işaretler, 218.

Çimen, 21, 52, 62.

Mezarlar, 221, 223, 225-227.

Mezarlık, 128, 180, 225, 227.

Guechalar veya şarkıcılar, 116, 117.

Silah pratiği, 199.

H.

Çukur sakinlerinin alışkanlıkları ve gelenekleri, 91.

Hakodate, 11, 78, 90, 93, 104, 112, 199, 201.

Hakodate Koyu, 1, 2, 205.
Bund, 1.
Baş, 1.
Kıstak, 2.
Zirve, 1, 2, 201.

Saç, 231, 250, 251.

Tüylülük, 85, 88, 142, 145.

Melezler, 34, 39, 47, 268, 270.
kastlar, 7, 93, 109, 111, 196, 229, 269, 275, 282.
(Japon melezlerinin fotoğrafları), 263.
alın kemiği, 270.
kafatası, 270.
hayvan eğilimleri, 270.
yumrular, 270.
yaş, 270.
romatizma, cüzzam ve kaki, 270.

Hamboro, 173.

Hammanaka, 112, 113.

Hanasaki, 114.

El çırpma, 264.

Hando, 193.

Haraguchi, 203.

Limanlar (yoksunluk), 74.
ve demirleme yerleri, 75, 104, 115, 116, 124, 125, 165, 202, 204.

Zıpkınlar, 224.

Harutori Lagünü, 75-77, 82.

Hattaushi, 113.

Baş, 229, 302, 304.
(kas gücü), 241.

Cennet ve cehennem, 290.

Henson (Bay), 2, 202.

Hera veya ağ-ağ, 223.

Ringa balıkları, 104, 115, 134, 166, 173, 203.

Yüksek günler, 289.

Yüksek arazi, 73, 104, 111.

Tarih, 218.

Hokkaido, 11, 122, 123.

Hokkaido-cho, 187.

Hondemura, 102.

Horanaho veya Rausu Volkanı, 131.

At yetiştiriciliği, 115.

At çiftliği, 35.

Atlılar (Ainu), 108.

At yarışı, 237.

Horobets, 12, 234, 272.
Ainu, 17.

Horohuts, 20.

Horoizumi, 41, 43, 44, 52.

Hoshi veya tayt, 247.

Misafirperverlik, 291.

Düşmanlıklar, 147.

Açlık, 45, 52, 199.

Aç köpekler, 7.

Avcılık, 126.

Hurupira, Dağ, 193.

Kulübe inşası, 207.
yanıyor, 123, 212, 213.

Kulübeler, 5, 8, 24, 35, 56, 58, 76, 81, 84, 85, 86, 89, 90, 96, 99, 104,
111, 125, 128, 157, 158, 170, 171, 180, 207, 210-212.

Hipnotizma, 191.


  BEN.

  Buz, 85.

  Ichibishinai (Etorofu), 122.

  İdil, 139, 140.

  Idzumizawa, 205.

  Igiani, 135.

  Ikahasonets Burnu, 130.

  Ikuru, 173.

  Ikusum Nehri, 185.

  İmi (giysiler), 25.

  İmotsuto, 129.

  Hapis cezası, 292.

  Doğaçlamacılar, 259.

  Inao, 31, 214, 224, 286-288.
    bebek şeklinde, 287.
yapım, 240.
netuba, 286.

Bebek öldürme, 291.

Göz iltihabı, 279.

Inomata Yoshitaro, 68-72.

Delilik ve aptallık, 266.
melezlerde, 270.

İçgüdüler, 158, 159, 216, 282.

Karışık evlilik, 60, 196, 267.
Japonlarla, 5.

İris, 231, 279.

Demir, 122.

Sulama, 63.

Ishikari, 84, 176.
nehir, 169, 178, 179, 181-183, 191, 275.
(yolu), 182.
Ainu, 179, 183, 184, 219, 226, 250. köy, 180.

Ishikishiri hapishanesi, 185.

Ishisaki, 203.

Isoya, 193, 198.
(Motto Isoya, Shimakotan, Isoya), 193.

İtalya, 287.

Iwanai, 193.

Iwaonobori, 193, 200.

Iwa Kayaları, 47, 49.

Iyomanrei, 30.

J.

Jacko (Shikotan Ainu şefi), 127.

Japonya, 26.
Daily Mail, 189.

Japon gelenekleri, 5.

Japonların Ainu dilini ve yollarını benimsemesi, 112, 113.
kıyafetler, 245, 246.
İmparatorluk, 122, 123.
hükümet, 96, 103, 114, 123, 179, 187, 188.
kahraman, 283, 284.
parlamento, 190.
nezaket, 36, 69.
yerleşimciler, 2.
şarkılar, 257.
köyler, 50.
kadın tuvaleti, 117, 118.

Kıskançlık, 234, 235, 294.

Yahudi arpı, 258.

Jokeyler, 33.

Orman, 51-53, 66.

K.

Kaki, 174, 202, 241, 304.

Kakumi, 198, 199.

Kamida Maru (enkaz), 179.

Kamikawa, 183, 184.
    (nüfusu), 184.

  Kamiiro, 205.

  Kaminokumi, 203.

  Kammakappe, 209.

  Kamschatka, 91, 122, 123, 153, 297.

  Kamui veya Kamoi, 285, 286, 290.

  Kamuieto Burnu, 174.

  Kamuikotan, 286.
    akıntılar, 183.

  Kamui Dağı, 193.

  _Kando_ ve _Teine-pokna-moshiri_, 290.

  Karibayama, 193.

  Kawamura, 192, 193.

  Kawata Tera, 253.

  Kenaşpa, 65.

  Kikonai, 205.

  Kimonolar, 2.

  Kinna (paspaslar), 209, 225.

  Kinney, 61.

  Kırıtap, 106, 112.

  Mutfak ortaları, 92.

  Bıçaklar, 216.

  Bıçaklar, 13, 219, 220, 223-225, 272.

  Kofikan, 187.

  Komagatake Yanardağı, 3, 4, 197, 200.

  Komuki lagünü, 142.

  Ko-numa, 3.

  Koşima, 204.

  Kotan-kara-kamui, 285.

  Tebrikler, 203.

  Kumaishi, 203.

  Kunashiri, 80, 88, 91, 123, 131, 132.

  Kunnui, 197.

  Kurile Adaları, 78, 80, 87-89, 92, 121, 122, 131, 132, 190, 201,
    231, 282, 297.

  Kurile Adaları (ticareti), 115.

  Kurilsky Ainu, 87-90, 94, 123-128, 180, 213, 251, 268.

  Kuromatsunai, 195.

  Kuro-shiwo veya Japonya akımı, 48, 165, 169.

  Kushiro, 74-77, 81, 82, 91, 95-97, 104, 190.

  Kutambets, 178.

Kutcharo gölü, 84, 85, 98-101, 137, 207, 286.
nehir, 74, 75, 80, 82, 95, 96, 101, 207.

L.

Lagünler, 139, 142, 163, 170.

Dil, 59, 283, 291.

La Perouse Boğazı, 131, 161, 164, 169.

Yasalar, 273, 291.

Evlilik yasaları, 293.

Efsaneler, 28, 29, 260.

Efsane
: Abe-ten-rui, 261.
: Inu-sapk, 261.
: Kimta-na, 261.
: Tushi-une-pan, 260.

Cüzzam, 42, 54.

Mektuplar, 201, 202.

İbadetler, 289.

Cankurtaran botu, 168.

Aydınlatma, 135.

Satırlar, 227.

Lopatka Burnu, 123.

Deliler, 61, 146-149.

M.

Makine, 187, 216.

Deli Kadın, 54, 55.

Makkarinupuri (Volkan), 200.

Rahatsızlık, 46.

Sıtma ateşi, 174.

Davranışlar, 242.

Harita çizimi, 218.

İşaretler (sahibinin), 218.

Masatomari, 195.

Mashe (balık), 173.

Mashike, 174.
Dağ, 174-176.

Anne sevgisi, 155.

Mat yapımı, 211.

Matronlar, 265.

Matsumai, 203-205.

Yemekler, 170, 171.

Yezo Ainu bedeninin ölçümleri (Ek), 298-302.

Shikotan Ainu Ölçümleri (Ek), 303, 304.

Kolları açık Ainu Ölçümleri, 299, 304.

Memuro-puto, 61.

Menoko (kızlar), 32.

Metalurji, 216.

Metempsikoz, 284.

Fareler ve sıçanlar, 213.

Göçmen insanlar, 91.
nüfus, 173, 174.

Milne (Prof.), 89.

Misyonerler, 28, 29, 59, 155, 156, 285, 290.

Mitsuashi Nehri, 39.

Mokasen, 60, 127.
ve çizmeler, 247.

Model çiftlik, 187, 188.

Mohechi, 205.

Moi, 176.

Mombets, 5, 11.

Momonai, 192.

Moğol, 129, 230.
tip, 179.

Anıtlar, 226.

Ahlak, 269, 290, 295.

Mori, 4, 196, 197, 200.

Moroi, 178.

Mororran, 5, 19, 196.
(Shin- ve Kiu-), 11.

Ölüm, 123, 128, 296, 297.

Yas, 227.

Bıyık kaldırıcı, 23, 208, 220, 221, 289.

Bıyık dövmesi, 252, 254.

Hareketler ve tutumlar, 239.

Moyoro veya Biru, 47.

Moyorotake veya Bear Bay, 129.

Mukawa, 20, 21.

Müzeler, 1.

Müzik, 255.
Ainu'nun, 255.
Western'lerin, 255.
bir hastalığın tedavisi olarak, 261.
Kromatik aralıklar, 258, 259.
şeytani, 262.
Diatonik minör gam, 258. eğitim, 257.
el emeğini kolaylaştırmak, 262.
duygu, 255.
düşkünlük, 257.
seslerin taklidi, 257.
anahtar nota, 259.
yüksek, 263.
melodi, 259.
ölçü, 261.
modülasyonlar, 255.
melodilerde modülasyonlar, 258, 259.
tutku, 255.
kişilik, 260.
ritmik etkiler, 255, 258.
ritmik yöntem, 259.
üzgün, 264.
hayvan sesleri önerileri, 261.
öğretimi, 260.

mizaç özellikleri, 263.
bir temanın dönüşümü, 260.
vokal, 256.

Müzik aletleri, 257, 258.
hafıza, 257.
    notasyon, 255.
    dizeler, 257.

  Miyopi, 279.


  N.

  Nagayama, Hokkaido Valisi, 192.

  Naibo, 130.

  Hayır, 185.

  Nayosami Tepesi, 183.

  Kolyeler ve küpeler, 60, 249.

  Nemuro, 114-116, 118, 119, 121, 133, 161.

  Neptka, 204.

  Nigori Nehri, 197.

  Nii-pak-evcil hayvanlar, Nehir, 35.

  Nippon, 92, 93, 104.

  Nişibetler, 133.

  Nitumap, 61.

  Nobori-bets köyü, 18.
    Volkan, 18, 19.

  Noshafo Burnu, 73, 114, 115, 161.

  Nossyap Burnu, 167, 168.
    Yarımada, 167, 168.

  Notoro Burnu, 130.
    Göl, 139.

  Notski Yarımadası, 133.

  Nusa, 214, 286.


  O.

  Meşe, 21.

  Oakan ve Moyokan, 98, 135.

  Oakan Nehri, 99.

  Obishiro, 58.

  Obune, 198, 199.

  Koku, 276.

  Avrupalıların kokusu, 276.
    kadınların sayısı, 276, 277.

  Oitoi, 130.

  Okashi-nae Dağı, 177.

  Okos, 43.

Okushiri Adası, 203.

Omangus, 146-150.

Onekotan, 123.

Onembets, 129.

Onishika, 173, 174.

Onnetto Lagünü, 116.
Nehir, 116, 133.

Ono-numa, 3.

Opoto Gölü, 137.

Oputateishike Dağ kütlesi, 63.

Oputs, 48.

Orang-outang, 146.

Süslemeler, 218-220.

Osaru Nehri, 11.

  Oshamambe, 193, 196, 197.

  Oshima Adası, 203, 204.
    eyalet, 4.

  Oshoro, 192.

  Osman Paşa, 164.

  Ota Burnu, 203.

  Otaru, 20, 191.

  Otaussi-nai Köyü, 185.

  Otatsube, 199.

  Otchishi, 113, 114.

  Otkoshk denizi, 123, 131, 133, 135, 143.

  Otopke Dağı, 63, 64.

  Otoshibe Nehri, 197.

  Otoyebükets, 183.

  Otsu, 48, 50, 51, 68, 73.

Otsugawa Nehri, 50.

Ottoinnai, 61.

Baykuşlar, 102.

Oyama Iwao (Kont), Savaş Devlet Bakanı, 189.

İstiridyeler, 104, 113, 139.

P.

Eyerler, 17, 18, 237.

Kürek (Hera), 208.

Para-puta, 195.

Paro-mushir, 123, 126.

Mera, 107.

Pehambe-ushi Nehri, 103.

Pekoatnit, 210.

Pensatsunai, 58.

Perohune, 48.

Veba, 61.

Fizyonomi, 230.

Fizyolojik gözlemler, 274.

Pico Boğazı, 131.

Piegawa Nehri, 183.

Borular, vb., 223.

Piratori, 22, 30, 248, 253, 260, 261, 264, 275, 283, 284.
Vadi, 33.

Çukur sakinleri (Koro-pok-kuru), 77-80, 83-87, 90, 92, 104, 114, 125,
130, 251.

Çukur sakinlerinin aletleri, 190.

Çukurlar, 77-84, 88-94, 114, 130, 141.

Plato, 63.
yarımada gibi, 114.

Zehirli oklar, 223, 224.

Çok eşlilik, 294.

Çok tanrılılar, 281, 285, 290.

Pombets, 65.

Midilliler, 3, 21, 65, 66, 138.

Pon-machi (küçük eş), 28, 294.

Pontoo, 122, 131.

Pooley, Bay, 206.

Nüfus, 294.

Porobets Nehri, 162.

Poronai, 157, 161, 183-186.
kömür madenleri, 191.

Poro-machi (büyük eş), 28, 294.

Poro-nam-bets Nehri, 41.

Poro-usa, 209.

Pozlama, 264.

Çömlekçilik, 80, 86, 215.

Ainu'nun yoksulluğu, 5.
kan, 296.

Dualar, 289.

Tarih öncesi insan, 242.

Karma evliliklerin soyu, 268.

Hükümler, 3, 211.

Ainu hakkında yayınlar, 229.

Nabız atışı, 275.

Püskürtme taşı, 5, 21, 73.

Cezalar, 291.

Purokenashpa, 65.

S.

Kavgalar, 292.

Bataklıklar, 139, 169, 170.

Bataklık Nehri, 157.

Quiver, 224, 225.

R.

Paçavralar, 247.

Rahush Dağı (Kunashiri), 122.

Yağmur, 3, 135, 193, 197, 200.

Raishats, 179, 226.

Rattler (H.M.S.), 165.

Resitatif, 256.

Kamışlar ve sazlar, 51, 57, 62, 66, 67, 90.

Resifler, 123, 194.

İlişkiler, 296.

Din, 283.

Dini fikirler, 281.
ırk, 198.

  Repun, 10.

  Repunshiri, 167, 168. Bedenin dirilişi, 284, 290.

Ters bobin, 222.

Romatizma, 128, 174, 241.

Kafiye, 261.

Binicilik, 17, 237.
çıplak sırt, 243.

Riruran, 107, 108, 111.

Rishiri Adası, 167, 168.

Nehirler,
tuhaflık, 135.
sıkıntılı, 151.

Kızartma kancası, 211.

Robinson Crusoe, 133.

Kayalar, 41, 111, 163.

Çatılar, 207.

Rubeshibe Nehri, 183.

Rubets, 83, 130, 135.

Rumoi, 174.

Rusya, 88, 122.
exchange with, 179.

Russian Bible, 127.
convicts, 142, 143, 165.
cruiser, Crisorok, 168.
regime, 127.

S.

Sacrilege, 200.

Hüzün, 232, 297.

Saint Andrew's Cross, 227.

Sake, 17, 23, 24, 31.

Sahalin or Krafto, 88, 92, 93, 122, 142, 161, 165, 297.

Sahalin Ainu, 179.

Salaams, 7, 23.

Salutation, Ainu, 6, 128, 256.

Salmon, 130, 131, 133, 134, 173.

Somon, kurutulmuş, 211.

Somon balıkçılığı, 63, 64, 182.

Somon alabalığı, 130.

Sandallar, 248.

Sappro, 20, 91, 186, 187-191.

Sardalya balıkçılığı, 19, 20, 41, 47, 48.

  Saru-buto, 20.

  Saru ilçesi, iklimi, 84.

  Sarubutlar, 163.

  Saruffo-Ko Lagünü, 111, 114.

  Saruma Lagünü, 81, 139, 142, 162.

  Saru-Mombets, 20, 21, 34, 35.

  Saru Nehri, 22, 58, 207, 286.
    Ainu, 260.

  Saruru, 44, 46, 47, 157.

  Satsuma, 92.

  Satsumai ve Ghifzan, 63.

  Satsuma Maru, 1, 206.

  Vahşi dans, 32.

Savage Landor, 158.

Savages, 159.

Sawaki, 161.

Manzara, 41, 46, 100, 111, 114, 129, 135, 162, 176, 192, 193.

Scitzo, 193-195.

Deniz kuşları, 48, 105, 138, 151, 152.

Se-Cherippe Lagünü, 104.

Fok balıkçılığı, 104.

Foklar, 126, 131, 139, 161.

Deniz alabalığı, 170.

Deniz yosunu, 41, 47, 104, 113, 115.

Duygu, 14.

İşitme
duyusu, 278-280. görme, 278, 279.
koku, 276.
tat, 278.
dokunma, 277.

Hassasiyet, 277.
dudaklar, dil, eller, parmaklar, bel bölgesi, vb., 278.

Cinsel aşk, 296.

Shakotan, 176.
Cape, 191.
Peninsula, 192, 193.

Shama-ne, 39-41.

Utanç ve iğrenme, 233.

Shamesen, 258.

Shana, 131.

Shanoi, 162.

Shari, 80, 92, 135-137, 240.

Shari-Mombets, 142, 143.

Shaubets, 70, 73, 74.

Kabuk yığınları, 81, 92, 104.

Shibe-gari-evcil hayvanlar, 35, 37.

Shibetcha, 96, 97, 99, 101-104.

Shibets, 134, 135.

Shibumotzunai Lagünü, 142.

Shikarubets Otchirsh, 61-64.

Şikotan, 123-129, 207, 231.
    Ainu, 87, 88.
    Ada, 88, 89.

  Şimokebo, 35-37.

  Şimuşir, 88-90, 123, 126.

  Şina, 60.

  Şiofuki, 203.

  Shirakami Burnu, 205.

  Şiranuka, 74, 75.

  Shiraoi, 19.

  Shiretoko Burnu, 122, 135.
    Yarımada, 135, 138.

  Şiribeşi Eyaleti, 4.

  Şiribets, 193.

  Shirikishinai, 201.

  Şirin Göl, 96.

  Shiriuchi, 205.

  Sığlıklar ve resifler, 104.

  Hızlı atışlar, 183-185.

  Shorui-washi, 64.

  Omuzlar, 301, 304.

  Shoya, 44-47.

  Tapınak, 199, 200.

Sibirya kıyısı, 153.

Siliusi feneri, 163.

Cilt, 276.
rengi, 230.
patlamalar, 6, 296.

Kafatası kupası, 214.

Uyku, 275.

Uyumak, 244.

Kurnazlık, 234, 235.

Duman, 211.
siyah, 252.

Kar, 84, 85, 115, 197.
ve buzullar, 165.
sandaletler, 60.

Şarkı söylemek, 256.

Oturmak, 243.

Askerler, 102, 103.

Şarkılar, 255, 256.

Sorachi nehri, 183, 185.

Soshi, 75.

Soul, 284.

Soya Cape, 42, 80, 81, 92, 163, 165, 167.

Spain, 287.

Spears, 224.

Speculation, 90, 91.

Spezia, Gulf of, 41.

Spiders, 45.

Spoons, 215.

Spruces, 104.

Stackhouse, 215.

Statistics, 212.

Stealing, 53, 57, 181, 272.

Steeplechase, 66.

Stone (peculiar), 168.
images, 204.

Storehouses, 23, 26, 137, 138, 161, 173, 180, 213, 247.

Katlar, 208.

Fırtına, 135, 136, 197.

Güç, 238.

Mücadele, 40.

Su altında kalmış krater, 125.

Teslimiyet, 16, 273.

İntiharlar, 291.

Somurtkanlık, 234.

Kükürt, 97, 104, 122, 130, 131, 138, 190, 200.

Kükürt yatakları, 97, 98.
maden, 97.

Doğaüstücülük, 284.

Batıl inanç, 17, 289.

Bataklıklar, 65.

Küfür, 289.

Hızlı nehirler, 41.

Kılıç kabzaları (Japonca), 250. Sydney Smith'in pozisyonu, 111.

Semboller, 219.

Sempati, 52, 191.

T.

Taikki (pireler), 56.

Terzi tabelası, 191.

Takae köyü, 35.

Takigawa, 185.

Takkobe Gölü, 96.

Tapkara (vahşi bir dans), 32.

Tarbouches, 164.

Tataristan, Körfez, 153.

Tarsus, 300.

Tarumai Volkanı, 201.

Dövmeler, 6, 137, 142, 179, 227, 232, 251-253, 293.
(rengi), 254.
(efsane), 251, 252.

Dövme (işlemi), 252.

Dövmeli kadınlar, 99.

Tcharo-bets, 75.

Tcha-tcha-nobori Volkanı, 131.

Tchiota, 56.

Gözyaşları, 233.

Melezlerin dişleri, 269.

Öfke, 65, 233, 294.

Tendo Aşil, 241.

Çadır, 3.

Terra del Fuegians, 228.

Terör, 154.

Teshio kıyısı, 176.
Nehir, 168-170, 174.

Tetcha veya Tetchkanga, 100, 101.

Teuri, 171.

Çatı, 208.

Hırsızlık, 291.

Thiaske Tarra, 238.

Bin Ada veya Chishima, 123.

  İplik sarma, 240.

  Tibia, 88, 300, 304.

  Gelgit akıntıları, 131.

  Tobutlar, 80, 139, 141, 253.

  Tobuts Gölü, 48, 137.

  Todohotke, 200.

  Toi, 201.

  Tokachi, 84.
    Ainu, 99, 248-250, 253.
    bölge, 274.
    bölge, 114.
    Nehir, 50, 58, 59, 61-66, 73, 169, 207, 214, 271.

  Tokyo, 115.

  Tokri-moi, 11.

  Tokumatz Kuroda, 192.

Tomamai, 173, 174.

Tomakomai, 19, 20, 269.

Tombets Nehri, 163.

Mezarlar, 181.

Tonden veya askeri yerleşim 102, 103, 114, 183, 188.

Tonlar, 222.

Toreador, Carmen'de, 263.

Torii (amblemler), 204.

Tori Gölü, 96.

Totemizm, 281, 282.

To'tori, 75.

Toshibets Nehri, 65.

Toya Gölü, 10, 11, 200.

Toyohira Nehri, 183.

Toyoshira Vadisi, 187.

İzciler (Ainu), 109.

İz sürme, 159-161.

Gelenek, 218.

Hastalıkların iletimi, 266.
Görüntülerin beyne iletimi, 279.

Gezginler (yabancı), 263.

Hindistan'ın ağaç sakinleri, 228.

Ağaçlar, 129, 130, 135, 137, 161, 162, 166, 198.

Üçgenler, 221.

Kabileler, 88, 267.

Trovatore, 257.

Tukoro, 139.

Tünel, 39, 41, 174.

Tunnui-puto, 65.

Türk gemisi (batığı), 163.

Tsiriju Dağı, 130.

Tsugaru Boğazı, 93, 193.

Türler, 229.

  Tayfun, 164, 174.


  U.

  Ubahu, 37, 39.

  Uhui Burnu, 174.

  Ukorra, 10.

  Ulmus Campestris, 26, 245, 246.
    Campestris kabuğu, 210.
    Campestris lifi, 267.

  Ulna, 299, 303.

  Uparpenai, 61.

  Urahoro Nehri, 73.

  Urakawa, 39, 40.

  Urapets Nehri, 39.

  Uriugawa Nehri, 183.

  Urup, 88, 123, 126, 131.

  ABD, 209.

  Ushoro, 193.

  Uso, 5.

  Uso Yanardağı, 11, 200.

Utarop Kayalıkları, 43.

Usushiri, 198.

V.

Bitki örtüsü, 131.

Köyler, Ainu, 5, 22.

Asmalar, 60.

Bakirelik, 250.

Erkeklik, 253.

Volkanik doğa, 5.
oluşum, 37, 122, 129, 162, 167, 168, 192, 205.
kütle, 4.
bölge, 130.

Volkan, 130.

Volkan Koyu, 5, 58, 193, 195, 197, 286.
Ainu, 6, 248, 274.

Volkanlar, 131.

W.

Wadamanai, 168, 169.

Wakkanai, 167, 168.

Savaş sopaları, 10, 223.

Washibets, 14.

Yıkama, 28.

Watanabe Masaru, 58, 64, 65.

Şelaleler, 11, 41, 74, 194.

Su çorbası, 4.

Dokuma, 210.

Wembets, 135.

Wembets Nehri, 171.

Westernler, 255.

Balina kemikleri, 145, 161, 169.

Karısı, 294, 295.
(büyük karısı), 34.
(ikinci), 294.

Kış, 161.
giysiler, 60, 145.

Cadılar, 287, 288.

Kurtlar, 101.

Kadınlar, 136, 137, 142, 232, 236, 249, 252, 253, 294.

Ayakta duran kadınlar, 242.
ve bir festivalde çocuklar, 31.
(gömülme), 225.
ayıları beslemek, 59.
süt emen ayı yavruları, 214.

Kadın mezarları, 226.

Ahşap oymacılığı, 219.

Ahşap bıçak, oyulmuş, 226.
kaseler, 8.
paneller, 2.

Enkazlar, 42, 43, 162, 163, 165, 168-170, 179.

Yazılı dil, 259.

İbadet, 281, 283, 284.

Y.

Yagoshi Pelerin, 205.

  Yamakubiro, 56, 63, 271.

  Yamakushinai, 197.

  Yammakka, 56, 57, 61, 65, 66.

  Yangeshiri, 171.

  Yassuchi, 142.
    Lagün, 142.

  Yezo, 297.

  Yoichi, 192, 193.

  Yoshioka köyü, 205.

  Yoshitsune veya Okikurumi, 260, 261, 283, 284. (Ayrıca bkz. Hero, Japonca.)

  Yubaridake, 122.

  Yubets, 142.
    Nehir, 141. Yuhuts, 20.

Yurap, 197.

Yurapdake Dağı, 4.

Yuto Gölü, 48.

Yuzan Volkanı, 97, 98, 101, 104.

Z.

Zenzai gölleri, 3.

LONDRA: WM. CLOWES AND SONS, LTD., STAMFORD SOKAĞI VE
CHARING CROSS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

+------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| Aşağıdaki değişiklikler metinde yapılmıştır. |
| |
| | |Sayfa |Orijinal |Değiştirildi |Bağlam | |
| |53 |do |no |kapı girişlerinde kapı yoktur. | |
| |305 |2/8 |1/4 |5-1/4 inç genişliğinde | |
| |
| Bazı kelimeler metinde hem tireli hem de tiresiz biçimlerde bulunur |
| | +--------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg'in Tüylü Ainularla Yalnız, A. H. Savage Landor'un

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONE WITH THE HAIRY AINU ***

***** This file should be named 37873.txt or 37873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/7/37873/

Produced by Steven Gibbs, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
