*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dandelion Cottage
Yazar: Carroll Watson Rankin
Yayın Tarihi: October 28, 2011 [EBook #37871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dandelion Cottage, by Carroll Watson Rankin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dandelion Cottage

Author: Carroll Watson Rankin

Illustrator: Mary Stevens

Release Date: October 28, 2011 [EBook #37871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANDELION COTTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Betsie Bush, Matthew Wheaton
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dandelion Cottage

CARROLL WATSON RANKIN

_Mary Stevens tarafından resimlendirilmiştir_

JOHN M. LONGYEAR ARAŞTIRMA KÜTÜPHANESİ

Marquette, Michigan

1977

_İlk yayın 1904'te_

THE MARQUETTE COUNTY HISTORICAL SOCIETY
213 North Front Street
Marquette, Michigan 49855

DÖRDÜNCÜ BASKI

İlk Baskı, Şubat 1977

ABD'de basılmıştır
THE BOOK CONCERN, INC.
Hancock, Michigan

_RHODA, FRANCES VE ELEANOR'a

_canlı ilgisi bu küçük kitabın yazılmasını
neşeli bir görev._

HİKAYEDEKİ KİŞİLER

BETTIE TUCKER:}
JEANIE MAPES:} _Dandelion Cottagers_
MABEL BENNETT:}
MARJORY VALE:}
TUCKER AİLESİ: _Çoğunlukla erkek çocuklar_
MAPES AİLESİ: _İki ebeveyn, iki erkek çocuk_
DR. VE BAYAN BENNETT: _Sadece Ebeveynler_
TEYYİZ JANE: _Ebeveyn Vekili_
BAYAN CRANE: _En Hoş Komşu_
BAY BLACK: _Baş Muhafız_
BAY DOWNING: _Kıdemli Muhafız_
BAYAN BLOSSOM: _Kiracı_
BAY BLOSSOM: _Org Ayarlayıcısı_
BÜYÜKANNE PIKE: _Başka Bir Komşu_
BAY VE BAYAN MILLIGAN:}
LAURA MILLIGAN:}
MILLIGAN ÇOCUK VE} _En Hoş Olmayan Komşular_
MILLIGAN BEBEK:}
MILLIGAN KÖPEK:}

İçindekiler

1. _Bay. Black'in Şartları_
2. _Kirayı Ödemek_
3. _Kiracılar Evi Ele Geçiriyor_
4. _Kulübeyi Döşemek_
5. _Kulübedeki Yoksulluk_
6. _Kurtarmaya Gelen Bir Kiracı_
7. _Kızlar Bir Plan Açıklıyor_
8. _Beklenmedik Bir Karahindiba Hasadı_
9. _Değişiklikler ve Planlar_
10. _Milliganlar_
11. _Utanç Verici Bir Ziyaretçi_
12. _Canlı Bir Öğleden Sonra_
13. _Genç Gardiyan_
14. _Beklenmedik Bir Mektup_
15. _İnatçı Bir Ev Sahibi_
16. _Mabel Bir Sürpriz Planlıyor_
17. _Birkaç Sürpriz Etkili Oluyor_
18. _Aceleci Bir Geri Çekilme_
19. _Mabel'in Telgrafına Yanıt_
20. _Yetişkinlerin Garip Davranışları_
21. _Akşam Yemeği_

Karahindiba Kulübesi

BÖLÜM 1

Bay Black'in Şartları

Küçük kare kulübe boştu. Kilise arazisi üzerinde uzun yıllardır duruyordu ve kilise arazisini kilise amacıyla satın almadan çok önce inşa edilmişti. Karahindiba Kulübesi'nin ilk başta isminin nasıl geldiğini anlamak kolaydı, çünkü etrafında büyük, tüylü, altın rengi karahindibalar yetişiyordu; ancak daha sonra, kısa süre sonra keşfedeceğiniz gibi, ismin uygun olmasının başka bir iyi nedeni daha vardı.

Kulübe, gelişen bir Kuzey Michigan kasabası olan Lakeville'deki büyük taş kilisenin hemen arkasındaydı ve sokaktan çok net görünmüyordu çünkü yakınındaki her şeye kıyasla çok küçüktü. Bu şanslı bir durumdu çünkü Tucker'lar büyük yeni papaz evine taşındıktan sonra, daha küçük ev kesinlikle 
ıssız ve terk edilmiş görünüyordu.

Kilise muhafızları yıllar önce, "Onu olduğu gibi bırakacağız," demişti. "Doktor ve Bayan Gunn için tam doğru boyutta, çünkü büyük bir evdense küçük bir ev tercih ederler. Bizi terk ettiklerinde ve biz başka bir din adamı seçtiğimizde, küçük bir ailesi olan bir tane bulmaya çalışacağız."

Bu plan birkaç yıl boyunca harika bir şekilde işledi. Aslında o kadar başarılı oldu ki, kilise meclisi sonunda dikkatli olmayı unuttu ve sonunda Dr. Tucker'ın hizmetlerini güvence altına aldığında, kilise küçük ailelere sahip din adamlarına o kadar alışmıştı ki, meclis üyeleri yeni papazı, ailesinin Dandelion Cottage'a uygun olup olmadığını sormayı unutmadan işe aldılar.

Ancak Dr. Tucker, Bayan Tucker ve sekiz küçük Tucker, bazıları yürüyerek, bazıları bebek arabalarıyla geldiklerinde, kilise meclisi üyeleri bu ihmalden pişman oldular. Küçük kulübenin asla hepsini alamayacağını bir bakışta görebiliyorlardı.

"Diğer arsaya bir papaz evi inşa etmemiz gerekecek," dedi kıdemli gardiyan Bay Black. "Olay bundan ibaret. Kulübe zaten tamamen bakımsız. İlk başta iyi inşa edilmemişti ve son üç din adamı her yağmur yağdığında farklı odalarda şemsiye tutmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktan
acı bir şekilde şikayet ettiler.
Eşleri duvar kağıdına ve patatesleri yatak odası dolabında tutmak zorunda kalmalarına itiraz ettiler. Gerçekten yeni bir papaz evi edinmemizin zamanı geldi."

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi genç müdür, "ve yeni ev inşa edilirken kulübede yer olmayan tüm küçük Tucker'ları sırayla ağırlamak zorunda kalacağız."

Sekiz küçük Tucker'dan yedisi erkekti. Bettie olmasaydı hepsi erkek olurdu ama Bettie günü kurtardı. O, iri kahverengi gözleri, kısa kahverengi bukleleri ve tuhaf giysileri olan, on iki yaşında, incecik bir Bettie'ydi. Meşgul Bayan Tucker, erkek giysileri dikme alışkanlığına o kadar sahipti ki Bettie'nin elbiselerine bile erkeksi bir kesim vermekten kendini alamadı. Bellerinde her zaman denizci yakaları olurdu ve etekler her zaman etekliydi. Bunun dışında, küçük kız erkek ayakkabıları giyiyordu.

"Görüyorsun," diye açıkladı neşeli, ufak tefek bir vücut olan Bettie, "Tommy onları bir sonraki
zaman götürmek zorunda ve tabii ki sadece bir kıza ayakkabı almak işe yaramazdı."

Küçük Tucker'lar mahalledeki tek çocuklar değildi.
Bettie, papaz evinin hemen yanında oturan Dr. Bennett'in Mabel'inde, sokağın karşısında oturan Jeanie Mapes'te ve Dandelion Cottage'ın hemen yanında oturan Marjory Vale'de bir başka yakın arkadaş buldu.

Küçük arkadaşlarının ona en çok hitap etmeyi sevdiği isim olan Jean, on dört yaşında tatlı yüzlü, yumuşak sesli bir kızdı. Diğer küçük kızların anneleri, kendi daha dağınık kızlarının Jean'in sevgi dolu kanadının altında olduğunu görmekten her zaman memnun olurlardı, çünkü tamamen iyi Jean, en ufak bir ukalalık yapmadan, güvenli ve arzu edilen bir arkadaş olarak kabul edilirdi. Çocukların her zaman kendileri için en iyi
olan kişileri sevmeleri gerektiği sonucu çıkmaz, ancak Jean'in durumunda hem ebeveynler hem de kızlar Jean'in sadece güvenli değil aynı zamanda hoş olduğu konusunda hemfikirdi - büyüleyici bir annenin büyüleyici kızı.

Jean'den bir yaş küçük ve neredeyse bir baş kısa olan Marjory genellikle daha büyük
görünürdü. Dışarıdan bakıldığında, sakin, küçük, narin, mavi gözlü, zarif ve çok açık tenli bir kişiydi. Zaman zaman tavırları çok hoş, kendine hakimiyeti neredeyse dikkat çekiciydi; bu, Marjory'nin tek koruyucusu olan, vicdanlı ama o zamanlar ne yazık ki
değer verilmeyen bir bekar teyzenin dikkatli eğitiminin sonucuydu. Ancak, göründüğünden daha sakin olan Marjory'nin nazik olmayı unuttuğu anlar da oluyordu. Böyle zamanlarda, onun davranışları Bettie veya Jean'inkinden daha az hoş olmaya meyilliydi, çünkü zekası daha çevikti, dili daha keskindi ve kalbi biraz daha az hassastı. Annesi, Marjory sadece birkaç haftalıkken ölmüştü, babası sadece iki yıl daha yaşamıştı ve oldukça yalnız küçük kız, üç şanslı arkadaşının payına düşen sıcak aile sevgisinin çoğunu kaçırmıştı. Onu iyi tanıyanlar onda beğenecek çok şey buldular, ancak okul arkadaşları arasında Marjory'nin "kendini beğenmiş", yapmacık ve "fazla zeki" olduğunu söyleyen kızlar vardı. Bu küçük arkadaş grubunun dördüncüsü olan Mabel, on bir yaşındaydı, yaşına göre iri ve yaşına göre gençti, her zaman talihsiz bir durum kombinasyonuydu. Son derece insancıl biriydi ve bu nedenle hata yapmaya meyilliydi ve denebilir ki, çok nadiren bir fırsatı kaçırırdı. Okulda
muazzam bir ifadeyle okurdu ama kelimelerin yarısını yanlış telaffuz ederdi; sorular sorulduğunda elini zafer kazanmışçasına yukarı kaldırır ve doğru cevabın dışında her şeyi söylerdi; şaşırtıcı bir
enerji kaynağına sahipti ama çoğu yanlış yönlendirilmişti. Sıcakkanlı, cömert, umursamaz, asabi ve her zaman tökezleyen, hem yurtiçinde hem de yurtdışında bir tür sınamaydı; yine de kimse onu sevmekten kendini alamadı, çünkü
herkes onun bir gün gerçekten iyi bir kadın olacağını ve bu arada gereken tek şeyin hatırı sayılır bir sabır olduğunu biliyordu. Mabel'ı büyütmek, bir St. Bernard yavrusu yetiştirmekten pek de farklı değildi. Bayan Bennett, dört kız arasındaki büyüyen arkadaşlığı fark ettiği için kesinlikle mutluydu, çünkü Mabel'ın zamanla Jean gibi ağırbaşlı ve tatlı, Bettie gibi düşünceli ve şefkatli, Marjory gibi zarif ve hoş huylu olmasını umuyordu. Ancak bu mutlu sonuç henüz elde edilememişti.

Kiralanamayacak kadar bakımsız olan küçük tek katlı ev, boş ve ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Çoğu kişi için çirkin bir yerdi, hatta
aslında çirkin bir görüntüydü. Basamaklar umutsuz bir şekilde sarkıyordu, bazı pencereler kırılmıştı ve çit, belki de eve sempati duyarak,
çitlerini dökmüş ve umutsuz, cesareti kırılmış bir tavırla içeriye doğru eğilmişti.

Ama Bettie küçük kulübeye özlemle baktı -arka yatak odasının penceresinden aşağıya doğru bakabiliyordu- günde birçok kez.
Bir oyun evi için fazla büyük görünmüyordu. Aslında, Bettie ve evsiz bebekleri böyle bir barınak için acı çekerken, böylesine sevimli küçük bir binanın boş kalması çok üzücüydü.

"Güzel olmaz mıydı," dedi Bettie, ilkbaharın başlarında bir gün, "dört kızımız Dandelion Cottage'ı kendimize ait kılabilseydik?"

"Tatlı olmaz mıydı," diye taklit etti Marjory, "Ay ve yirmi kadar yıldızla
oynayabilseydik?"

"Kulübe _çok_ uzakta değil," dedi Jean. "Olsa_ çok
güzel olurdu, çünkü rahatça oynayabileceğimiz bir yerimiz asla olmuyor."

"Genellikle yetişkinleri rahatsız ettiğimizi fark ediyorum," dedi Marjory,
teyzesi Jane'in en sert tavrını komik bir şekilde taklit ederek. "Biraz daha az
gürültü, lütfen. Gerçekten bu kadar çok ve bu kadar
sık gülmek gerekli mi?"

"Annem bile bazen bizden bıkıyor," diye itiraf etti Jean. "Bazen
hiç kimsenin hepimizi aynı anda istemediği günler oluyor."

"Biliyorum," dedi Bettie acınası bir şekilde, "ama bu benim için geri kalanınızdan daha kötü. Odalarınız var ve eşyalarınıza karışacak kimse yok. Bebeklerimi bir köşeye güzelce yerleştirdikten sonra, onları başka bir köşeye taşımak zorunda kalıyorum, çünkü bebekler gözlerini oyuyor. Bu kadar çok çocukla yaşamak da korkunç. Geçtiğimiz hafta
makaranın altındaki en kurnaz oyun evini tamir ettim, ama biter bitmez Rob korkunç bir kirpiyle eve geldi ve ben de aceleyle taşınmak zorunda kaldım."

"Belki," diye önerdi Marjory, "kulübeyi kiralayabiliriz."

"Kirayı kim ödeyecek?" diye sordu Mabel. "Haftada beş sent harçlığım var ve her yemeğe geç kaldığımda bir sent ceza ödemek zorundayım."

"Ne kadar paran kaldı?" diye sordu Jeanie gülerek.

"Bir kuruş bile değil. Geçtiğimiz haftanın sonunda yedi kuruş borcum vardı."

"Karahindiba kazmak için yüz kuruştan iki kuruş alıyorum," dedi Marjory, "ama
onları kazmak sonsuza kadar sürüyor ve ıyy! Bundan nefret ediyorum."

"Hiç param olmuyor," diye iç çekti Bettie. "Görüyorsun ya, çok
fazlayız."

"Hadi pencerelerden içeri bir bakalım," diye önerdi Mabel, çimlerden
sıçrayarak. "Bu kadarı bize hiçbir şeye mal olmayacak."

Dört kız, Bettie'nin arka bahçesinden kısa bir yol izleyerek oradan uzaklaştı.

Kulübe bir yıldan fazla süredir boştu ve
görünümünde hiçbir iyileşme olmamıştı. Pencerelerin üzerinden tırmanan sarmaşıklar vardı ve kasabanın başka hiçbir yerinde kulübenin bahçesinde yetişen bu kadar lüks otlar yoktu.
Başka hiçbir yerde bu kadar devasa karahindibalar veya bu kadar dikenli dikenler yoktu. Kızlar korkusuzca aralarından geçtiler, asmaları ayırdılar ve burunlarını cama
dayayarak kulübe salonuna baktılar.

"Ne hoş, kare küçük bir oda!" dedi Marjory.

"Kağıdın pek güzel olduğunu düşünmüyorum," dedi Mabel.

"Çoğu yeri resimlerle kaplayabiliriz," diye önerdi pratik
Marjory. "Bana biraz örümceksi görünüyor," dedi her zaman biraz
karamsar olan Mabel. "Muhtemelen fareler de vardır."

"Fare deliklerini nasıl kapatacağımı biliyorum," dedi Bettie, yedi kardeşle birlikte yaşamadan
birçok yararlı başarı elde etmemişti.
"Örümceklerden korkmam - yani, pek _korkmuyorum."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sert bir ses o kadar aniden ki
herkes
sıçradı.

Şaşkın kızlar dönüp durdular. Bettie'nin en sadık arkadaşı, kıdemli gardiyan oradaydı.

"Ah!" diye bağırdı Bettie, "sadece Bay Black."

"Bir şey mi arıyordun?" diye sordu Bay Black.

"Evet," dedi Bettie. "Bir ev arıyoruz. Bunu kiralamak istiyoruz, ancak
bir zerre paramız yok."

"Ve sağduyu adına bununla ne yapacaksın?"

"Onu bebeklerimiz için istiyoruz," dedi Bettie, büyük, yalvaran kahverengi gözlerini Bay Black'e çevirerek. "Görüyorsun ya, oynayacak yerimiz yok.
Marjory'nin teyzesi Jane, evde kağıt kesmesine izin vermiyor, bu yüzden kağıt bebekleri olamıyor ve ben de çok fazla kardeşim olduğu için hiçbir yerde oynayamıyorum. Kızılderili oynarken tüm bebeklerime tomahawk vuruyorlar, asker oynarken fasulyeyle vuruyorlar ve gemi kazası oynarken hepsini boğuyorlar. Çok dikkatli olmaya ve hiçbir hasar vermemeye söz verirsek kulübeyi kullanmamıza izin verilmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Temizleriz," diye önerdi Marjory, teşvik olarak.

"Fare deliklerini onarırız," diye önerdi Jean, Bettie'ye umutla bakarak.

"Otları temizler misin?" diye sordu Bay Black.

Derin bir sessizlik oldu. Kızlar karahindiba denizine ve
sonra birbirlerine baktılar.

"Evet," dedi Marjory, sonunda sessizliği bozarak. "Hatta
yabani otları bile kazardık."

"Evet," diye yankıladı diğerleri. "Hatta
yabani otları bile kazardık--ve orada sadece
milyonlarca var."

"Güzel!" dedi Bay Black. "Şimdi, hepimiz basamaklara oturalım ve
size ne yapacağımızı söyleyeyim. Köy Geliştirme Derneği, az önce bu arsadaki yabani otların tohumlanmadan önce temizlenmesi gerektiğini vestry'ye bildirdi - komşular onlardan şikayetçi oldu. Bu işi yapacak bir adam tutmak cemaate birkaç dolara mal olacak ve şu anda paramız yok. Şimdi, siz dört kız önümüzdeki haftanın sonundan önce buradaki tüm yabani otları temizlerseniz,
hizmetlerinizin karşılığında yaz boyunca kulübeyi kullanabileceksiniz.
Bu size nasıl görünüyor?"

"Oh!" diye bağırdı Bettie, kollarını Bay Black'in boynuna dolayarak. "Sana sarılmama izin ver. Oh, sevindim - sevindim!"

"Hadi, hadi!" diye bağırdı güçlü Bay Black, Bettie'yi silkeleyip
karahindibaların en sık büyüdüğü yere bırakarak. "Pazarlığın bir parçası olarak boğulacağımı söylemedim. Kaslarını karahindibalar için saklasan iyi olur. Unutma, kiranı önceden ödemen gerekiyor. Son ot temizlenene kadar anahtarı sana vermeyeceğim."

"Hemen başlıyoruz!" diye haykırdı coşkuyla Mabel. "Bıçak almak için doğruca eve gidiyorum."

2. BÖLÜM

Kirayı Ödemek

"Bu kocaman bir bahçe," dedi Mabel, bir sepet içindeki iki karahindiba ve bir dulavratotu bitkisine üzgün bir şekilde bakarak. "Başlamak için
bir yer yok gibi görünüyor."

"Oturabileceğim kadar büyük bir yer ayıklayacağım," diye duyurdu Bettie.
"Sonra etrafımda her yöne doğru daha da büyüyüp
benimkinin yanındaki açıklığa kavuşana kadar."

"Ben bir askerim," dedi Marjory, bir mala sallayarak, "düşmanlarımı yenerim. Kitaplarda kahramanın her zaman tek başına yaklaşık bir milyon düşmanla savaştığını ve hepsini öldürdüğünü ve herkesin sonsuza dek mutlu yaşadığını bilirsin - hop! İşte bir tane!"

"Ben bir öncüyüm," dedi Jean, kocaman, sert bir dulavratotunu keserek. "Patates tarlası yapmak için
ormanı kesiyorum. Karahindibalar
gizlice dolaşan Kızılderililer ve onları sepet dolusu hapishaneme koymak için yakalıyorum."

"Ben sadece ot kazıyorum," dedi sıradan Mabel, "ve bundan hoşlanmıyorum."

"Başkaları da hoşlanmıyor," dedi Marjory, "ama sanırım kulübeye sahip olmak buna değecek. Sadece başka bir şeymiş gibi davran ve sonra
bu kadar umursamayacaksın. Elmas kazıyorsun."

"Yapamam," diye karşılık verdi Mabel umutsuzca. "Hiçbir hayal gücüm yok. Bu
sadece düz toprak ve bunun başka bir şey olduğuna kendimi inandıramıyorum."

Akşam yemeği vakti geldiğinde kulübenin bahçesi kesinlikle itibarsız bir
görünüm sergiliyordu. Yabani otlar temizlenmeden önce dik duruyorlardı,
karahindiba altın rengi hafif bir tepeyle
düz bir yeşil yüzey sunuyorlardı. Ama şimdi farklıydı. Yabani otların sayısı çok fazla azalmamış olmasına rağmen, bahçe sanki orada gerçekten bir savaş verilmiş gibi görünüyordu. Kasabaya giderken oradan geçen Bay Black,
onu kızlara devretmekle akıllıca davranıp davranmadığını merak etmeye başladı.

Ertesi sabah saat dörtte, uykulu Bettie yataktan
düştü ve
giysilerini giydi. Sonra sessizce aşağı, dışarı,
arka çitteki uygun delikten kulübenin bahçesine kaydı. Bir saatten fazla bir süredir kazıyordu ki Jean, uykulu gözlerini ovuşturarak onun görünümünü ortaya koydu.

"Ah!" diye bağırdı Jean, hayal kırıklığıyla. "Geldiğinde sana göstermek için
büyük çıplak bir alan planlamıştım ve işte buradasın benden önde. Ne kadar çok şey
yaptın!"

"Evet," diye onayladı Bettie, mutlu bir şekilde. "Benim ve sepetim için de yer var,
benim tarlamda. Bir süre sonra eve gidip çocukları giydirmeye yardım etmem gerekecek."

Genç olmasına rağmen -sadece on iki yaşındaydı- Bettie çok yardımsever bir gençti. Bayan Tucker'ın neşeli küçük kızı olmadan ne yapacağını hayal etmek zor. Bettie her zaman çocuklardan "çocuklar" diye bahsederdi ve annesine çoraplarını yamama, düğmelerini dikme ve yakalarını düzenleme konusunda yardım ederdi. Aile bebeğinin bakımı da ona düştü.

Çocuklar iyi çocuklardı ama çocuktular. İşlerini yapmaya, odun yığmaya veya kül taşımaya istekliydiler ama hiçbiri önce söylenmeden bunlardan birini yapmayı düşünmezdi -bazen defalarca söylenmesi gerekirdi. Bettie için durum farklıydı. Tom ön verandada kraker yerse, kırıntıları temizlemek için süpürgeye koşan Bettie olurdu. İkinci bebek yüzünün yıkanması gerektiğinde -ve Bettie'ye, yıkanması gerekmediği bir zamanın olmadığını, bununla ilgilenenin Bettie olduğunu söyledi. Kedi
aç görünüyorsa, ona bir tabak süt veren Bettie'ydi. Dick'in
tavşanları ve Rob'un kirpisi, Bettie onları beslemeseydi açlıktan ölürdü ve Donald'ın köpeği, eğer başka kimse kemik türünü hatırlamazsa, Bettie'nin bunu aklında tutacağını biliyordu.

Çocukların bacakları yuvarlak ve sağlamdı, ama Bettie'ninkiler pipo saplarına çok benziyordu.

"Şişmanlamak için zamanım yok," derdi Bettie. "Ama benim için
endişelenmene gerek yok. Bence evdeki en sağlıklı kişi benim. En azından bu hafta yatakta kahvaltı yapmak zorunda kalmayan tek kişi benim."

Ne Marjory ne de Mabel sabahleyin otları
kazmak için gelmediler, ancak öğleden sonra okul tatil olduğunda hepsi sepetleriyle
hazırdı.

"Kalmak zorundaydım," dedi en son gelen Mabel. "Yazımda iki kelimeyi kaçırdım."

"Neydi onlar?" diye sordu Marjory.

"'Paraşüt' ve 'karahindiba.' Zaten karahindibalardan nefret ediyorum. Paraşütlerin ne olduğunu bilmiyorum, ancak herhangi bir otsa ben de nefret ediyorum."

Kızlar güldü. Mabel her zaman olayların en kasvetli tarafına bakardı
ve her zaman homurdanırdı. Ancak, bundan çok memnun görünüyordu, çünkü
bir fıçıya çok benziyordu ve yanakları bir çift yuvarlak kırmızı elma gibiydi. Her zaman dürüsttü, ancak fikirlerini ifade etmede biraz fazla açık sözlüydü ve kızlar onun açık sözlülüğüne rağmen onu seviyorlardı. O,
sadece on bir yaşında olduğu için
dörtlünün en küçüğüydü.

"Yabani otlar çıktıktan sonra geriye pek fazla çimen kalmıyor gibi görünüyor," dedi
Bettie, yaptığı çıplak, kumlu alanı incelerken.

"Burası _her zaman_ yabani otlarla dolu eski bir yer olmuştur," diye cevapladı Jean. "Bence
eğer arsayı temizlersek
tüm mahalle bize karşı minnettarlık hissedecektir. Belki ev sahibimiz çim tohumu eker. Bir çim alanımız olması
iyi olur. "

"Belki," dedi Marjory, "bize birkaç çiçek tarhı verir. Evin yan taraflarından yukarı doğru uzanan nasturtiumlar harika olmaz mıydı?"

"Asmaların arasında harika görünürlerdi," diye kabul etti Bettie. "Çitin yanındaki uzun ve dar bir yatağa ekebileceğimiz biraz haşhaş tohumum var."

"Bahçemizin her yerinde yüzlerce küçük menekşe bitkisi yetişiyor," dedi Jean. "Tam şu oturduğum yere küçük, yuvarlak bir yatak yapabiliriz. _Senin_ yatağına ne ekeceksin, Mabel?"

"Tereyağ fasulyesi," dedi o pratik genç hemen.

"Peki," dedi Bettie uzun bir iç çekerek, "bundan daha hızlı çalışmamız gerekecek, yoksa _bir şey_ ekme şansımız olmadan yaz bitecek. Bu gördüğüm en büyük _küçük_ avlu."

Bir süre sessizlik oldu. Asker Marjory, düşmanlarına yenilenmiş bir güçle saldırdı ve kısa süre sonra tüm bir alayı ayaktan aşağı indirdi.
Öncü Jean, ormana o kadar büyük bir enerjiyle saldırdı ki,
hızlı bir şekilde yok edilmesi tehdit altındaydı. Mabel, bulabildiği en büyük ve en sert dulavratotunu yakaladı ve iki eliyle ve tüm gücüyle çekti, ta ki keskin bir çatırtı sesiyle kök aniden ayrılıp Mabel,
kendisini çok şaşırtarak, bir takla atıp
Bettie'nin sepetine inene kadar.

"Merhaba!" diye bağırdı yoldan bir ses. "Siz gençler nasılsınız?"

Kızlar ayağa fırladılar--Bettie'nin sepetine
sıkıca sıkışmış olan Mabel hariç. Orada, dirseklerini çite dayamış Bay Black vardı ve yanında Köy Geliştirme Derneği başkanı vardı; ikisi de genişçe gülümsüyorlardı.

"Pazarlığınızdan bıktınız mı?" diye sordu Bay Black.

Dört kız başlarını şiddetle salladı.

"Çok mu çalışıyorsunuz?"

Dört kafa yukarı aşağı sallandı.

"Peki," dedi Bay Black, cesaretlendirici bir şekilde, "bugün hatırı sayılır bir ilerleme kaydettiniz."

"Otları nereye koyuyorsunuz?" diye sordu Köy Geliştirme Derneği başkanı.

"Arka verandada bir piyano kutusunun içinde," dedi Bettie. "Dün gece büyük bir yığın vardı, ama sabah olmadan her şey gibi onlar da küçüldü. Bunu _her_ defasında yaparlarsa, Mabel'ın üzerlerine atlayıp onları bastırmasına gerek kalmaz."

"Bir vagon dolusu olduğunda bana haber ver," dedi Bay Black. "Onları sizin için
taşıtırım."

Haftanın geri kalanında kızlar erken ve geç çalıştılar. Neredeyse gün doğarken başladılar ve sivrisinekler onları alacakaranlıkta hala kazarken buldular.

Perşembe gecesi, sadece dağınık ot parçaları kalmıştı. Küçük kazıcılar, toplanan karanlık nedeniyle artık otları bulamayınca kendilerini zor kurtarabildiler. Görev artık neredeyse
tamamlanmışken, yemek yemek ve uyumak çok zaman kaybı gibi görünüyordu.

Bettie ertesi sabah her zamankinden daha erken kalktı ve diğer kızlardan hiçbiri gelmeden önce
çocukların küreklerinden biriyle en kötü parçaların etrafındaki toprağı gevşetti.

O gece saat beşte son ot da kazılmıştı. Vicdanlı Bettie
bahçenin etrafında bir düzine kez dolaştı, ancak ne kadar ararsa arasın
tek bir ot bile bulamadı.

"İyi iş," dedi Jean, boş sepetini başının üstünde dengeleyerek.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Bettie, "ama bir düşünün,
kızlar--kira ödendi! Bay Black'in gitmesi için en uygun zaman. Hadi
kapı eşiğinden--kendi değerli kapı eşiğimizden onu bekleyelim."

"Temizlenmesi gerekiyor," dedi Mabel. "Ayrıca, henüz bizim değil. Belki de
Bay Black fikrini değiştirmiştir. Bazı yetişkinlerin
çok değişken fikirleri vardır."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Marjory. "Eğer değiştirmiş olsaydı, bu çok korkunç olmaz mıydı!"

Şüphe ve beklenti arasında kalmış küçük kızlara,
Bay Black'in o gece açlık çağrılarına garip bir şekilde kayıtsız kaldığı göründü.
Akşam yemeğine hiç gitmeyecek miydi? _Hiç_ gelmeyecek miydi?

"Belki de," diye önerdi Jean, "şehir dışına çıkmıştır."

"Ya da bizi unutmuştur," dedi Marjory.

"Ya da öldü," dedi Mabel kederle.

"Hayır--hayır," diye haykırdı Bettie. "İşte orada; köşeyi dönüyor
şimdi--onu görebiliyorum. Hadi koşarak onu karşılayalım."

Kızlar sokaktan aşağı koştular. Bettie bir elini, Mabel diğerini tuttu, Marjory ve Jean onun önünde dans ettiler ve herkes aynı anda konuştu. Bay Black bu şekilde eşlik edilerek kulübeye yaklaştı.

"Eh, itiraf ediyorum," dedi Bay Black. "Bir çim
bırakmamışsın. Eğer zemini hazırlarsam biraz çim tohumu
ekebilir misin?"

Kızlar bunu yapabileceklerini düşündüler. Bettie çekinerek nasturtium önerdi.

"Çiçek tarhları da mı? Elbette," dedi Bay Black. "Sebzeler de
eğer istersen. Düzenli bir çiftliğin olabilir ve istersen peri fasulyeleri ve
Külkedisi kabakları yetiştirebilirsin. Ve şimdi, kira ödenmiş gibi göründüğünden, sanırım
anahtar teslim etmekten başka yapacak bir şeyim kalmadı. İşte burada, Bayan Bettie ve eminim ki bundan daha iyi bir
kiracı grubum olamazdı."

BÖLÜM 3

Kiracılar Mülkiyeti Ele Geçiriyor

"Bizim evimiz--bir düşünün!" diye bağırdı Bettie, anahtarı çevirerek. "İtin,
biri; kapı sıkışıyor. İşte! Açık."

"Öğğ!" dedi Mabel, aceleyle geri çekilerek. "Orası korkunç karanlık ve havasız. Sanırım henüz içeri girmeyeceğim--çok ölü-fare gibi kokuyor."

"Çok uzun zamandır kapalı," diye açıkladı Jean. "Bekle. Bu pencereden
birkaç asma dalını çekeceğim. İşte! Daha iyi görebiliyor musun?"

"Çok," dedi Bettie. "Burası salon, kızlar--ama, aman, ne kadar da yırtık pırtık
kağıt. Tüm delikleri ve lekeleri kapatmak için bir sürü resme ihtiyacımız olacak."

"Önce her şeyi temizlesek iyi olur," diye tavsiyede bulundu aklı başında Jean. "Pencereler
tozla kaplı ve zemin simsiyah."

"Bu," dedi Marjory, bir kapıyı açarak, "yemek odası olmalı. Ah! Ne kadar da
kurnazca bir köşe dolabı--tam da bizim tabaklarımız için."

"Eğer olsaydı öyle olurdu," dedi Mabel. "Benimkilerin hepsi
parçalandı."

"Pöh!" dedi Jean. "Biz bebeklerden bahsetmiyoruz--gerçek, yetişkin olanlardan istiyoruz. Aman Tanrım, ne kadar da kurnazca bir yatak odası!"

"Salonun dışında da bir tane var," dedi Marjory, "ve buradan bile
daha kurnaz."

"Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç bir yer!" diye haykırdı Mabel, meraklı bir burnunu
başka bir keşfedilmemiş odaya sokarak ve o rahatsız edici özelliği
aceleyle geri çekerek. "Aman Tanrım, örümcek ağları her tarafımı sardı."

"Burası mutfak," diye açıkladı Bettie. "Alçının çoğu
dökülmüş ve epey yağmur yağmış. Ama burada güzel bir soba borusu deliği var ve
duvara yerleştirilmiş çok kurnaz bir dolap. Ne buldun,
Jean?"

"Sadece bir kiler," dedi Jean, bir çift siyah eli kaldırarak, "ve çok fazla
toz. Evde temiz bir yer yok."

"Daha iyi," dedi Bettie, bulutlarının her zaman bir gümüş astarı olan. "Temizlik yaparken çok daha fazla eğleneceğiz. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim--ve bunu yapmak için yarın bütün günümüz var. Sadece
düzenli olarak evi temizleyeceğiz--ben _her zaman_ evi temizlemek istemişimdir."

"Ben de," diye haykırdı Mabel, coşkuyla. "Sadece okyanuslar
su getireceğiz--"

"Burada su var," diye sözünü kesti Jean, musluğu çevirerek. "Su ve
oldukça iyi bir lavabo. Su gayet iyi akıyor."

"Bu iyi," dedi Bettie. "Her birimiz bir süpürge ve sabun getirmeliyiz--"

"Ve paçavralar," diye önerdi Jean.

"Ve raflar için kağıtlar," diye ekledi Marjory.

"Ve en eski giysilerimizi giymeliyiz," dedi Bettie.

"Oo-ow, wow!" diye ciyakladı Mabel.

"Ne oldu?" diye sordu kızlar, kiler odasına koşarak.

"Örümcekler ve fareler," dedi Mabel. "Az önce başımı dolaba soktum
ve bir fare dışarı fırladı. Ben de yine örümcek ağına döndüm."

"Yarın geceye kadar örümcek olmayacak," dedi Bettie, teselli edercesine, "ya da fare de olmayacak, eğer biri kedi getirirse. Şimdi
akşam yemeğine eve gidelim--ayı gibi açım."

"Herkes en eski kıyafetlerini giymeyi unutmasın," diye uyardı Jean, "ve
bir süpürge getirmeyi."

"Anahtarı bir ipe bağlayıp gece gündüz boynumda taşıyacağım,"
dedi Bettie, kızlar dışarıdayken kapıyı dikkatlice kilitlerken.
"Mükemmel bir yaz geçirmeyecek miyiz?"

Ertesi sabah ofisine giderken Bay Black dört küçük arkadaşıyla karşılaştığında onları tanımadı. Yaşına göre uzun boylu olan on dört yaşındaki Jean, annesinin patiskalı sabahlıklarından birini aşçının en büyük önlüğünün ipleriyle beline bağlamıştı. Önceki yazdan kalma çok küçülmüş bir elbise giyen Marjory, altın rengi buklelerini hizmetçinin geniş başlığının altına sıkıştırmıştı. Bettie, en eski eteğiyle, kardeşlerinden birinin attığı aşırı derecede eski bir ceket ve başlıkla göründü; Mabel ise her zamanki coşkusuyla tam bir paçavra torbası gibi görünüyordu. Bettie kapıyı açtığında -kaçmayacağından emin olmak için elinde anahtarla bütün gece uyumuştu- kızlar içeri girdi.

"Ben de herkes kadar süpürge kullanmayı bilirim," dedi Mabel, güçlü bir şekilde süpürüp öyle bir toz bulutu kaldırdı ki dört temizlikçi boğulmamak için dışarı kaçmak zorunda kaldı.

"Oh!" dedi Jean, öksürmeyi bıraktığında. "Sanırım
kürekle çıkarmamız gerekecek. Toz bir inç kalınlığında olmalı."

"Bekle," diye bağırdı Marjory, hızla uzaklaşarak, "Teyzenin serpme kutusunu alacağım;
o zaman bu kadar uçmaz."

Bundan sonra süpürme kesinlikle daha iyi gitti. Sonra tozlama geldi.

"Gerçekten çok iyi görünüyor," dedi Bettie, başını bir yana eğerek ve burnu isle tamamen siyah olmasaydı daha etkileyici olacak bir ev hanımı bilgeliğiyle sonucu inceleyerek. "Kesinlikle daha iyi görünüyor, ama korkarım ki siz kızların yüzlerinde tozun çoğu var. Bunu nasıl başardığınızı anlamıyorum. Sadece
Mabel'a bakın."

"Sadece kendinize bakın!" diye karşılık verdi Mabel, öfkeyle. "Hiç
gördüğüm
en
kirli yüze sahipsin."

"Önemli değil," dedi Jean, nazikçe. "Sanırım hepimiz birbirimize benziyoruz. Bu salonun duvarlarındaki tüm tozu sildim. Şimdi pencereleri ve ahşap işlerini yıkayacağım ve ondan sonra da zemini fırçalayacağım."

"Nasıl fırçalanacağını biliyor musun?" diye sordu Marjory.

"Hayır, ama sanırım öğrenebilirim. İşte! Şu cam sanki gerçekten bir hizmetçi tarafından
yıkanmış gibi görünmüyor mu?"

"Ah, Mabel! Dikkat et!" diye bağırdı Marjory.

Ama uyarı çok geç geldi. Mabel kaygan sabun kalıbına bastı ve bir su kabına sertçe oturdu, her yöne sıçrattı. Mabel bir an için kesinlikle sinirli göründü, ama ayağa kalkıp teneke leğene baktığında gülmeye başladı.

"Bir leğeni boşaltmanın komik bir yolu, değil mi?" dedi. "İçinde
bir damla su bile kalmadı."

"Bir daha deneme," dedi Jean. "Bu Bayan Tucker'ın leğeni ve
onu dümdüz ettin. Daha az ani oturmayı öğrenmelisin."

"Ve," dedi Marjory, "koltuk seçiminde daha dikkatli ol - bir
toplantı yapıp Bayan Tucker'a yeni bir leğen almamız gerekecek, yoksa bize daha fazlasını ödünç vermekten
korkacak."

Kızlar öğlen aceleyle bir öğle yemeği için eve koştular. Dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde,
hepsi hemen ev temizliğine döndüler.

Kimse mutfak dolabını temizlemek istemedi. Sadece tozlu değildi,
aynı zamanda örümcek ağlarıyla doluydu ve en kötüsü, örümcekler kendileri
çok evlerindeymiş gibi görünüyorlardı. Kızlar arka kapıyı açık bıraktılar, örümceklerin kendiliğinden kaçmasını umuyorlardı. Ancak, görünüşe göre,
örümcekler temiz havaya ihtiyaç duymuyorlardı. Bettie, kimseye tek kelime etmeden
eve koştu, bir an sonra kardeşi Bob'un eski evcil kargası
omzunda ciddiyetle göz kırparak geri döndü. Büyük, siyah kuşu
dolap rafına koydu ve birkaç dakika içinde tüm örümcekler
açgözlü boğazından aşağı kayboldu.

"Onları çok seviyor," dedi Bettie.

"Ne kadar komik!" dedi Mabel. "Bir karganın evi temizlemesine yardım etmesi
ne ne denirmiş? Keşke dolapları temizlediği kadar yerleri de temizleyebilseydi."

Gerçekten de, ovma işi hiç de davetkar bir görev gibi görünmüyordu. Jean
oturma odasının zemininde oldukça başarılıydı, ancak
iş bitince bileklerinin o kadar yorulduğunu
ve ovma fırçasını bir an daha tutamayacağını söyledi. Marjory ve Bettie birlikte küçük yemek odasının zeminini ovdular. Mabel, küçük yatak odalarından birinde parlak bir başarı elde etti, ancak diğer kızların söylediğine göre, yanlışlıkla üzerine bir kova temiz su
dökerek ve böylece kalın bir sabun
katmanını yıkayarak. Sonra Jean, biraz dinlendikten sonra kalan yatak odasını bitirdi ve Marjory kiler raflarını taradı.

Mutfak zemini pürüzlü ve çok kirliydi. Kimse onu
silme görevini istemiyordu. Yorgun kızlar duvara yaslanıp zemine ve sonra birbirlerine baktılar.

"Pazartesiye kadar bırakalım," dedi Mabel, sanki diğerleri de onunla birlikte
zemini silmiş gibi görünüyordu. "_Bir_ gün için
istediğim tüm
temizliği yaptım."

"Ah, hayır," diye yalvardı Bettie. "Diğer her şey bitti. Bu gece tüm tatsız kısımlar
tamamlanmış olarak eve gitmenin ne kadar
güzel olacağını bir düşünün! Eğer evi tamamen
temizlemiş olsaydık, pazartesi günü taşınmaya başlayabilirdik."

"En kirli yerleri eski halı parçalarıyla örtemez miyiz?" diye sordu Mabel.

"Ah, ne korkunç bir ev temizliği olurdu!" dedi Marjory.

"Evet," dedi Jean, "her şey güzel olmalı. Belki de kapının önünde oturup birkaç dakika dinlenirsek daha çok ovma
isteği hissederiz."

Yorgun kızlar alçak verandada bir sıraya oturdular. Hepsi ertesi günün Pazar olmasına oldukça sevinmişti, çünkü
karahindibalar ve toz arasında çok yoğun bir hafta geçirmişlerdi.

"Neden!" dedi Bettie, aniden neşelenerek. "Bir
ziyaretçimiz olacak, sanırım."

"Merhaba!" dedi Bay Black, kapıda dönerek. "Sabun kokusu alıyorum.
Ev temizliği bitti mi?"

"Hepsi," dedi Bettie yorgun bir şekilde, "mutfak zemini hariç ve, oh! _çok_ yorgunuz. Korkarım ki pazartesiye kadar ertelemek zorunda kalacağız, ama _bunu yapmaktan nefret ediyoruz." 

"Fıstık yemek için çok mu yorgunsunuz?" diye sordu Bay Black, Bettie'ye kocaman bir kese kağıdı uzatarak. "Hepiniz kapının önünde durun ve bu yemişlerin hepsini yeyin. Etrafıma bakıp ne yaptığınıza bakacağım - eminim ki _yüzünüzde_ bu kadar çok şey varken içeride fazla kir kalmamıştır." 

Küçük kızlardan bu kadar hoşlanan Bay Black'in kendi çocuğu olmaması üzücü görünüyordu. Bettie'nin ailesi Lakeville'e taşınmadan yıllar önce bir kız kardeşi vardı; ve neredeyse eşit derecede uzak bir başka dönemde, ince, dar göğüslü, küçük bir hizmetçi olan küçük bir kızı vardı, büyük, zavallı kahverengi gözleri vardı, Bettie'ninkilere o kadar benziyordu ki, Bay Black, Dr. Tucker'ın küçük kızı Tucker kapısından ona ilk kez gülümsediğinde irkildi, çünkü kıdemli gardiyanın küçük kızı sadece altı yaşına kadar yaşamıştı. Elbette, Bay Black'in Bettie'ye olan sevgisinin sırrı buydu.

Elli beş yaşında, orta derecede şişman, gri saçlı, nazik, koyu renk gözleri ve güçlü, sert, pürüzsüz tıraşlı bir yüzü olan Bay Black'in, çok parası, göle bakan yeşil bir tepenin alnında konumlanmış güzel bir evi ve ipek bir şapkası vardı. Bu sonuncusu çocuklarda büyük bir etki bıraktı, çünkü Lakeville'de ipek şapkalar nadiren giyilirdi. Bay Black, pazar sabahı kiliseye giderken giydiğinde gerçekten çok hoş görünüyordu, ancak Bettie, papaz evinin verandasında başı açık bir şekilde oturduğunda, kısa, kıvırcık, kalın gri saçları güney rüzgarıyla savrulurken onunla daha çok evinde hissediyordu.

Bu malların yanı sıra, Bay Black, Lakeville'de başka hiçbir yerde yetişemeyecekleri
harika güllerin yetiştiği korunaklı yamaçta bir bahçeye sahipti. Bu şanslıydı çünkü Bay Black gülleri severdi ve
çok zamanını mala ve budama makasıyla güllerin arasında dolaşarak geçirirdi. Sonra,
büyük, karanlık kütüphanede raflar dolusu kitap vardı,
büyük evin sahibinin gerçekten yaşadığı tek odaydı. Kamu yararına çalışan bir adam olan Bay Black'in geniş bir tanıdık çevresi
ve birkaç sıcak arkadaşı vardı; ama tüm mal varlığına rağmen ve
şirin, neşeli bir tavırla birlikte olmasına rağmen, Bettie'nin çok çabuk keşfettiği gibi, kilisede
kendi sırasına tek başına oturduğunda, karanlık, oldukça sert yüzü üzgündü. Dünyada kitapları ve
gülleri dışında sevebileceği hiçbir şeyi yoktu. Bunu düşünmeye vakti olan herkes için, karısı o kadar uzun yıllar önce ölmüş olan ve sadece en yaşlı kasabalıların bir karısı olduğunu hatırlayabildiği o nazik Bay Black'in, rahat koşullarına rağmen çok yalnız bir adam olduğu ve yaşlandıkça yalnızlığını daha da derinden hissettiği açıktı. Bunu fark eden Bettie'den başkaları da vardı, ancak Bay Black'e sempati göstermek kolay bir iş değildi - onda acıma gibi görünen her şeyi iten bir onur vardı. Bettie, bu zor şeyi yaparken kimseyi gücendirmeden başaran tek kişiydi, ancak Bettie bunu bilinçsizce, başardığını en ufak bir şekilde bilmeden yaptı ve bu, elbette Bay Black ile arasındaki güçlü dostluğun bir başka nedeniydi. Kızlar fıstıkları kesinlikle ferahlatıcı buldular; alışılmadık egzersizleri onlara şaşırtıcı bir iştah kazandırmıştı. "Acaba," dedi Bettie, yaklaşık on dakika sonra, kağıt torba neredeyse boşaldığında, "Bay Black orada ne yapıyor?"

"Duyduğum hışırtı, hışırtı seslerinden," dedi Jean, "Bay Black'in mutfağı ovduğunu düşünüyorum."

"Ne!" diye soludu kızlar.

"Gelin ve görün," dedi Jean, ayak ucunda gizlice içeri girerek.

Gerçekten de, orada, şişman Bay Black ara sıra bir süpürgeyi sabunlu su dolu bir kovaya batırıyor ve onunla yeri şiddetle süpürüyordu.

"Bence_," diye fısıldadı Mabel, pişmanlıkla, "bu annemin en iyi süpürgesi."

"Önemli değil," diye teselli etti Jean. "Eğer umurunda olacağını düşünüyorsan benimkini eve götürebilirsin. Aslında benim çünkü altıncı sınıfta süpürge matkabımız olduğunda satın almıştım. O zamandan beri duvarımda asılı duruyor."

"Merhaba!" diye haykırdı Bay Black, aniden başını kaldırıp kapıda gülümseyen kızları
görmüştü. "Benim
fırçalayabileceğimi bilmiyordun, değil mi?"

Bay Black, tertemiz manşetlerine ve cilalı ayakkabılarına aldırmadan bir kova temiz su alıp yere döktü,
suyu kapıdan dışarı ve arka basamaklardan aşağı süpürdü.

"İşte," dedi Bay Black, süpürgeyi köşeye koyarak, "eğer şehirde bundan
daha temiz bir ev varsa, nerede bulacağını bilmiyorum. Elbette, bu mutfağı
temizlemenin karşılığında,
ev işlerine başladığında beni
akşam yemeğine davet etmeni bekleyeceğim."

"Yapacağız! Yapacağız!" diye bağırdı kızlar. "Ve her şeyi
kendimiz pişireceğiz."

"Bunun üzerinde ısrar edeceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Black,
şakacı bir şekilde, "ama akşam yemeğini unutmana izin vermeyeceğim."

BÖLÜM 4

Kulübeyi Döşemek

Cumartesi gecesi çaydan sonra dört yorgun ama tertemiz küçük kız Jean'in kapısının önünde oturmuş, gelecek hafta için planlar yapıyorlardı.

"Soba için ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Mapes.

"Benim bir oyuncağım var," diye cevapladı Mabel, "ama tek bir bacağı var ve sürekli duman
çıkarıyor. Ayrıca onu bulamıyorum."

"Çocukların kamplarında kullandıkları küçük bir kutu sobam var," dedi Bayan Mapes. "Üç iyi bacağı var ve hiç duman çıkarmıyor. Eğer
istersen ve ateşin konusunda çok dikkatli olmaya söz verirsen,
çocuklardan birine senin için yakmasını söylerim."

"Bu harika olurdu," dedi Bettie minnettarlıkla. "Annem bana
dört tabak ve bir şurup sürahisi verdi ve oldukça büyük bir bebek çay takımından birkaç parça kaldı."

"Eski bir halımız var," dedi Marjory, "oturma odasının zemini için kullanabileceğimden neredeyse eminim ve kendime ait iki küçük sallanan sandalyem var."

"Çatı katımızda bir sürü eski şey var," dedi Mabel; "üç ayaklı
masalar ve koltukları yıpranmış sandalyeler. Annemin onları almamıza
izin vereceğini biliyorum."

"Pekala," dedi Bettie, "Pazartesi öğleden sonra okuldan sonra sahip olduğun her şeyi kulübeye götür. Duvarları kaplamak için
elinden gelen tüm resimleri getir ve--"

"Dinle!" dedi Bayan Mapes. "Sanırım biri Bettie'yi arıyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bettie ayağa fırlayarak. "Bugün banyo gecesi ve ikizleri yıkamaya söz verdim. Hemen gitmeliyim."

"Bettie'nin tatlı olduğunu düşünüyorum," dedi Jean. "Bay Black, Bettie'ye bu kadar düşkün olmasaydı kulübeyi bize asla vermezdi; ama o hiç hava atmıyor. Sanki hepimize aitmiş gibi hissettiriyor."

"Bettie _tatlı_ küçük bir kız," dedi Bayan Mapes, "ama bu kadar küçük bir beden için fazlasıyla enerjik. Onun _tüm_ işi yapmasına izin vermemelisin."

"Ah, biz vermiyoruz!" diye haykırdı Mabel, görkemli bir şekilde. "Neden, neye gülüyorsun, Marjory?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Marjory. "Sadece yatak odasının zeminini nasıl
sildiğini hatırladım."

Pazartesi öğleden sonra saat dört ile altı arasında, her seferinde malları ve eşyalarıyla
çok ağır yüklenen küçük hizmetçiler, evleri ile Dandelion Cottage arasında birçok küçük yolculuk yaptılar. Salon kısa süre sonra, hepsi az çok yıpranmış mobilyalarla
doldu.

"Aman Tanrım," dedi Jean, kapıda bir kucak dolusu halıyla duraklayarak. "Nasıl içeri gireceğim? Daha fazla bir şey getirmeden önce elimizdekileri düzeltmemiz
daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet," dedi Bettie. "İki eve yetecek kadar eşyamız
olmasına şaşırmazdım. Eminim altı saat görmüşümdür."

"Her oda için sadece bir tane," dedi Mabel. "Ayrıca, _benim_ getirdiğim
dörtünden hiçbiri gitmeyecek."

"İkisi de gitmeyecek," dedi Marjory kıkırdayarak.

"Buraya 'Gikmeyen Saatler Evi' diyebiliriz," diye önerdi Jean.

"Ya da öğütülmeyen kahve değirmeni," diye kıkırdadı Marjory.

"Ya da konuşamayan telefon," diye ekledi Mabel. "Eski bir
telefon kulübesi getirdim, böylece bir telefonumuz varmış gibi davranabilirdik."

Çocuklar tüm sakat eşyaları için yer bulduklarında hala birkaç şey eksikti. Mabel'ın getirdiği kanepe yastıkları için bir kanepeleri yoktu, ancak Bettie iki tahta kutuyu ve uzun bir tahtayı hayranlık uyandıran rahat bir köşeye dönüştürdü. Hatta bu
üzücü şekilde yanlış adlandırılmış mobilya parçasını, paketlenmiş
çullar ve excelsior ile döşedi babasının yeni masası hakkında, ama hala bir örtüye ihtiyacı vardı. Pencerelerde perde yoktu, kızların sadece bir çatalı vardı ve
dolapları o kadar üzücü bir şekilde boştu ki Anne Hubbard'ınkiyle yarışıyordu.

Hala birkaç hafta uzakta olan tatilde kulübede yemek yemeyi ve hatta uyumayı planlamışlardı;
ama yatakları ve erzakları olmadığı ve ebeveynlerinin geceleri evden
_uzakta kalamayacaklarını_ kesin bir şekilde söyledikleri için, bu planın bir kısmından
vazgeçmek zorundaydı.

Ancak yetişkinlerin çoğu kulübe
planından çok memnundu. Marjory'nin teyzesi Jane, gergindi ve çocukların tertemiz evine girip çıkmasından
hoşlanmıyordu, Marjory'nin küçük arkadaşlarıyla mutlu olmasından memnundu, yeter ki hepsi tamamen güvende olsunlar ve
duyma mesafesinden uzakta olsunlar. Aşırı çalışan Bayan Tucker, dikkatli Bettie'nin her gün birkaç saat boyunca en küçük iki veya üç çocuğu tamamen elinden almasını büyük bir rahatlama olarak gördü. Bu bebekler, dört kıza mümkün olduğunca eşit şekilde dağıtıldığında, içeride oyuncak olarak kullanılmaları gerekmediğinde, kulübe çitinin içinde memnuniyetle yuvarlandılar. Mabel'in annesi, Bay Black'in kızlara oynayacakları bir yer vermiş olmasından dolayı, kendisinin yeterince minnettar olduğunu söylemekten çekinmedi. Bayan Bennett, Mabel başka bir yerde meşgul olduğu için, kendi evini oldukça saygın bir şekilde temiz tutmanın mümkün olduğunu söyledi. Bayan Mapes, gerçekten de, sessiz, düzenli Jean'i özlüyordu; ancak, şefkatli küçük kızının zevkini bozma korkusuyla bundan bahsetmek istemiyordu ve mütevazı Jean'in, annesi veya başka biri tarafından özlenecek kadar önemli biri olduğu aklına bile gelmiyordu. Komşular, uzun süredir terk edilmiş kulübenin tekrar işgal edildiğini görünce, sakinleri merak etmeye başladılar. Bir gün, kulübenin hemen karşısında oturan Bayan Bartholomew Crane, kendisini o kadar şefkatli bir merakla yiyip bitirmişti ki, artık buna dayanamıyordu. Komşu olmak niyetiyle, çünkü Bayan Crane her zaman en iyi anlamda komşuluk yapardı, tek güzel elbisesini giydi ve yeni gelenleri ziyaret etmek için sokağın karşısına geçti. Bayan için gerçekten büyük bir girişimdi. Crane'in ziyaretlerde bulunmasını istiyordu, çünkü o
sağlam, yavaş hareket eden bir insandı ve en iyi giysilerinin eskiliği ve buna bağlı olarak şefkatli olması nedeniyle, iyi kadın için bir ziyaret kostümü yapmak daha da büyük bir girişimdi. Örneğin, en iyi siyah ipeği, diğer tüm çözümler başarısız olduğunda saray alçısıyla düzgünce onarılmalıydı ve eski, iplik dantelli yakaları, orijinal çiçek desenleri yerini örümcek ağlarından oluşan bir mozaik
oluşturana kadar yamalanmıştı. Ancak Bayan Crane'in motivasyonları, giysilerinden çok daha iyiydi. Yıllar önce, yeni evlendiğinde, aylarca yabancı bir kasabada yabancı olarak yaşamıştı ve yan komşusunun adını bile bilmeden yıllarca yaşamak olağandışı bir durum değildi. O mutsuz aylar boyunca, doğası gereği sosyal ama aynı zamanda utangaç olan zavallı Bayan Crane, yalnızlıktan ve memleket özleminden çok çekti. O zamanlar, eğer bunu önlemek
gücü yetiyorsa, başka hiçbir yabancının kendisi gibi acı çekmeyeceğine yemin etmişti; bu yüzden, artan zorluklara rağmen, nazik Bayan Crane her yeni geleni vicdanlı bir şekilde ziyaret etti. Birçok durumda, onunkisi Lakeville'e yerleşen kişilere gösterilen ilk hoş geldindi ve bu ziyaretler tek amaçlı cömertlikten kaynaklansa da, aynı zamanda birçok arkadaş edinmesi
doğaldı. Ancak, bunlar nadiren kalıcıydı, çünkü işleri onları Lakeville'de belki sadece birkaç ay tutan birçok kişi daha sonra taşındı ve Bayan Crane'in hayatından sessizce
çıktı. O öğleden sonra dört kız, Dandelion
Cottage'ın bir kapı zili olduğunu ilk kez fark etti. Canlı şıngırtısına karşılık olarak Mabel, soymakta olduğu patatesi düzgünce ama
hızlıca değil, yere bıraktı ve kapıya doğru koştu.

"Güveniz--Evin hanımı evde mi?" diye sordu Bayan Crane.

"Evet hanım, hepimiz evdeyiz--dört kişi var," diye kekeledi Mabel, yetişkin bir ziyaretçiyi eğlendirebileceğinden pek emin değildi. "Lütfen içeri girin. Ah!
Lütfen oraya oturmayın! O sandalyede sadece iki ayak var ve
her zaman düz bir şekilde iner."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Crane, rahat köşeye doğru hareket ederek, "Bunu hiç
şüphelenmemeliydim."

"Ah, sen de _oraya_ oturamazsın," diye haykırdı Mabel. "Görüyorsun ya, o
Tucker bebeği uykusunu alıyor."

"Benim toprağım!" dedi iri yarı Bayan Crane. "Bunun yeni moda rulo yastıklardan biri olduğunu düşünmüştüm."

"_Bu_ sandalye," dedi Mabel, yemek odasından bir tane sürükleyerek, "evdeki en güvenli sandalye, ama tam ortasına oturmaya dikkat etmelisin, çünkü ön kenara çok sert oturursan altınızdan kayabilir. Bir dakika izin verirsen diğerlerini çağıracağım - arka bahçede sebze bahçesi yapıyorlar."

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Bayan Crane, dört genç ev hanımını tanıdığında ve ev işleri hakkında her şeyi duyduğunda. "Sanki senin için mobilya konusunda bir şeyler bulabilmem gerekiyor. Sana ödünç vermeye hazırım tek bir demir karyolam var ve belki sana başka şeyler de bulabilirim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bettie, kibarca.

"Umarım," dedi Bayan Crane, hoş bir şekilde, "çok komşuluk yaparsınız
ve istediğiniz zaman beni görmeye gelirsiniz, çünkü ben her zaman
yalnızım."

"Teşekkür ederim," dedi Jean, ev halkı adına. "Biz de çok isteriz."

"Hiç çocuğunuz yok mu?" diye sordu Bettie, sempatik bir şekilde.

"Hiç yok," diye cevapladı Bayan Crane. "Hiç çocuğum olmadı ama çocukları her zaman sevdim."

"Ama eminim ki çok torununuz var," dedi Mabel, teselli edici bir şekilde. "Çok hoş ve büyükanne gibi görünüyorsunuz."

"Hayır," dedi Bayan Crane, Mabel'in tahmin ettiği kadar
üzüntü içinde görünmeyerek, "benim de hiç torunum olmadı."

"Ama," diye sordu Mabel, bazen neredeyse fazla meraklıydı, "dünyada
hiç akrabanız, kocanız veya _herhangi_ biri yok mu?"

Aylar sonra kızlar aniden Bayan Crane'in
tuhaf, çelişkili cevabı:

"Hayır--Evet--yani hayır. Söz konusu olan yok, yani. Siz kızlar da burada mı uyuyorsunuz?"

"Hayır" dedi Jean. "Çok istiyoruz ama annelerimiz izin vermiyor. Görüyorsunuz ya, o kadar derin uyuyoruz ki,
hepsi evi ateşe verip,
yanıp hiçbir şey öğrenemeyeceğimizden korkuyorlar."

"Haklılar," dedi Bayan Crane. "Sanırım sizi arada sırada
evde görmekten hoşlanıyorlar."

"Ah, bizi ağırlıyorlar," diye cevapladı Bettie. "Evde yiyoruz ve uyuyoruz ve
pazar günleri bizi bütün gün ağırlıyorlar. Başka zamanlarda herhangi birimizi istediklerinde, tek yapmaları gereken arka camı açıp seslenmek--Aman Tanrım, Bayan Crane,
bu dakika beni mazur görmenizi rica edeceğim--Şu anda beni arayan biri var."

Kızların ebeveynleri de dahil olmak üzere diğer ziyaretçiler kulübeye uğradılar ve gerçekten çok keyif almış gibi görünüyorlardı. Ziyaretçiler her zaman çok ilgiliydi ve herkes yardım etmek istiyordu. Biri duvara yaslandığında gerçekten çok iyi duran küçük bir masa getirdi, diğeri tüm pencereler için perdeler buldu - biraz yıpranmış olsalar da yine de perdelerdi. Harika bir bahçesi olan Büyükanne Pike her şeyden o kadar memnundu ki kızlara kırmızı bir domates kutusunda yetişen koyu kırmızı bir petunya ve bir sürü küçük ev yapımı çiçek tohumu paketi verdi. Rob, papaz evinin verandasının altından çıkarabilirlerse kirpisini bile alabileceklerini söyledi. Haftanın sonunda kulübe oldukça yaşanmış bir görünüme büründü. Karanlık gazete parlak resimlerle kaplıydı ve çok sayıda bağış sayesinde odalar çok iyi döşenmiş görünüyordu. Hiç kimse
sandalyelerin güvenilmez, masaların sakat ve saatlerin bozuk olduğundan şüphelenmezdi. Kulübe rahat ve hoş görünüyordu ve kızlar onu elmalı turta düzeninde tutuyorlardı.

Dışarıda, çimenler görünmeye başlamıştı ve küçük yeşil noktalar
çiçek tarhlarını noktalıyordu. Diğer yeşil noktalar
sebze bahçesinin üzerinde eğri sıralar halinde sendeleyerek uzanıyordu.

Dört anne, küçük kızlarının Dandelion Kulübesi'nde güvende olduğundan emin olarak, onları rahatsız edilmeden bıraktılar.

"İtiraf ediyorum," dedi Bayan Mapes bir gün, "Jean'i artık tek gördüğüm zaman,
uyuduğu zaman. Geri kalan tüm zaman boyunca okulda veya kulübede."

"Evet," dedi Bayan Bennett, "makaslarımı veya tabaklarımdan herhangi birini veya başka bir şeyi kaçırdığımda, her zaman kulübeye gidip bir arama emri çıkarmak zorundayım. Mabel bir araba dolusu eşyayı götürdü ama bizim evimizin ne zaman bu kadar huzurlu olduğunu bilmiyorum."

5. BÖLÜM

Kulübedeki Yoksulluk

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi Jean, bir gün, kızlar yemek odası masasında oturmuş, dumanlı tost yiyip en zayıf kakaoyu
içerken, "Bay Black'i söz verdiğimiz gibi yemeğe davet edeceksek, çok geçmeden kendimize biraz erzak almamız gerekecek. Dolap tamamen boş ve Bridget bu hafta evden bir parça ekmek veya bir patates daha çıkaramayacağımı söylüyor."

"Jane Teyze sorun çıkacağını söylüyor," dedi Marjory, "buzluğundan uzak durmazsam, sanırım daha fazla süt getiremem. Sorun çıkacağını söylediğinde, genellikle olur, eğer yeterince dikkatli olmazsam.
Ama aman Tanrım, o sevgili küçük
sobanın üzerinde kendi yemeklerimizi pişirmek çok eğlenceli, çoğu şeyin tadı berbat olsa bile."

"Keşke," dedi Mabel, kederle, "birisi bize bir tavuk verse de, omlet yapabilsek."

"Kim tavuktan omlet yapmış ki?" diye sordu Jean gülerek.

"Tabii ki yumurtadan demek istedim," dedi Mabel, onurlu bir şekilde. "Tavuklar yumurtlar, değil mi? Günde beş veya altı yumurta sayarsak--"

"Altın yumurtlayan kaz günde sadece bir tane yumurtladı," dedi Marjory.
"Bana öyle geliyor ki altı çok fazla."

"Kazlardan bahsetmiyordum," dedi Mabel, "ama sıradan
günlük tavuklardan bahsediyordum."

"Altı günlük tavuklardan mı bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu Marjory, alaycı bir şekilde.
"Bu arada, bir de inek istesen iyi olur."

"Evet," dedi Bettie, "kesinlikle bir tane lazım, çünkü haftada iki kereden fazla
tereyağı istememeliyim. Annem, _iki_ aileye tereyağı sağlamak zorunda kalırsa yaz bitmeden yoksullar evine gideceğini söylüyor."

"Size ne olduğunu söyleyeyim kızlar," dedi Jean, küllü kabuğunu kemirerek, "Bay Black'e bir akşam yemeği vermek istiyorsak biraz para kazanmamız gerekecek."

Yeni fikirleri her zaman coşkuyla kabul eden Mabel, sessizce mutfağa
girdi, dolaptan tek bir limon aldı, ikiye böldü ve suyunu kırık burunlu bir sürahiye sıktı. Bunu yaptıktan sonra, limon suyuna biraz şeker ve bol su ekledi,
arka kapıdan sessizce dışarı çıktı, evin etrafından dolanıp ön kapıdan içeri girdi, ön odadan küçük bir masa aldı. Bunu kapıdan dışarı, sokağa bakan arsanın köşesine taşıdı ve orada limonata standını kurdu.

Neredeyse anında başarılı oldu, çünkü hava sıcaktı ve Bayan
Bartholomew Crane, ön verandasında iki ziyaretçiyi ağırlıyordu,
misafirlerine bir şeyler ikram etme fırsatından memnundu. Kulübede sadece sızdırmayan bir bardak vardı, ama
Mabel neşeyle sokağın karşısına üç kez geçti - hiçbiri çok geç olana kadar
hiçbirinin aklına gelmemişti, ilk başta sürahiyi karşıya taşımanın daha kolay olacağı. Limonata kesinlikle zayıftı,
ama ziyaretçiler bunu söylemeyecek kadar naziktiler. Geri döndüğünde, susamış küçük bir çocuk Mabel'a sürahide kalan her şey için bir nikel teklif etti,
ve Mabel bir anlık tereddütten sonra teklifi kabul etti.

"Bir pazarlık yapıyorsunuz," dedi Mabel. "Orada bir bardak ve üç çeyrek kadar var, limonun yanı sıra."

"Bir limondan koca bir sürahi dolusu aldın mı?" diye sordu çocuk. "Sirk limonatası yapmayı
yeterli kılabilirsin."

Diğer kızlar onun başına ne geldiğini keşfetmeye vakit bulamadan,
limonata tezgahının sahibi kulübeye girdi ve
gururla dört tane parlayan nikel ve boş sürahiyi gösterdi.

"Neden, dünyanın neresinden buldun bunları?" diye haykırdı Marjory. "Elbette
yemeklere zamanında gelerek bunu asla hak etmedin -kulübeyi aldığımızdan beri günde üç kez geç kalıyorsun."

"Limonata sattım," dedi Mabel. "Sorunlarımız sona erdi kızlar. Yarın _iki_ limon alıp iki katını satacağım."

"Güzel!" diye haykırdı Bettie, "Yardım edeceğim. Çocuklar bu gece bana bir sürü
arbutus getireceklerine söz verdiler -bu sabah ormana gittiler. Onları demetler halinde bağlayacağım ve belki onu da satabiliriz."

"Bay Black'i önümüzdeki cumartesi akşam yemeğine davet edebilseydik harika olmaz mıydı?" dedi Jean. "Bu sözü yerine getirene kadar asla tatmin olmayacağım ama o zamana kadar yeterli
şeyi bir araya getirebileceğimizi sanmıyorum."

"Bir kutu kabartma tozu örneğim var," diye umutla teklif etti Marjory.
"Bir dahaki gelişimde getiririm."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu gerçekçi Mabel. "Bay Black'i sadece
sade kabartma tozuyla besleyemeyiz ve onunla
kabartacak bisküvimiz de yok."

"Aman Tanrım," dedi Jean, "Keşke başta bu kadar savurgan olmasaydık.
Geçen hafta bu kadar çok çay partisi yapmasaydık, evde yeterince un ve
şey bulabilirdik. Annem tüm bakkal alışverişinin
taşınmasının çok pahalı olduğunu söylüyor."

"Önemli değil," diye teselli etti Mabel, kendinden emin bir şekilde. "Yarın bu saatlerde limonata satarak kazandığımız parayla kendi yiyeceklerimizi satın alacağız.
Bir çocuk limonatamın sirkte satın alınabilecek kadar iyi olduğunu söyledi."

Ne yazık ki ertesi gün ve sonraki gün yağmur yağdı, bu yüzden limonata
söz konusu bile olamazdı. Hava açtığında, Bettie'nin küçük, düzenli
kocayemiş demetleri artık taze değildi ve dikkatsiz Mabel parayı
nereye koyduğunu unutmuştu. Dört değerli nikelin
olabileceği en az yirmi iki yerden bahsetti, ancak hiçbiri doğru yer değildi.

"Aman Tanrım," dedi Bettie, "bu kadar fakir olmak korkunç! Korkarım ki Bay Black'i ekmek-şeker çay partilerimizden birine davet etmek zorunda kalacağız,
sonuçta."

"Hayır," dedi Jean kararlı bir şekilde. "Ona düzenli olarak yedi çeşit yemek vermemiz gerekiyor--her gün evde yiyor. Bunu, şık bir şekilde yapana kadar ertelemek zorunda kalacağız."

"Yakında," dedi Mabel, "kendi bahçemizde fasulye, turp ve benzeri şeyler olacak ve ormana çilek toplamaya gidebiliriz."

"Belki," dedi Bettie, umutla, "çocuklardan biri balık tutabilir--Rob _neredeyse_ yakaladı, bir keresinde."

"Sanırım arada sırada Jane Teyze'den bir patates isteyebilirim," dedi Marjory, "ama geçen ayki market faturasını unutması için ona zaman vermem gerekecek--daha önce bir ayda bu kadar çok yumurta kullanmadığımızı söylüyor
ve sanırım Maggie bana epeyce _verdi. Patatesler saklanır, bilirsin. Bir öğün için yeterli olana kadar saklayabiliriz."

"Bu arada," dedi Bettie, "Bayan Crane'i de yemeğe davet etsek iyi olur. O çok iyi bir yaşlı kadın ve bize karşı çok iyi davrandı."

"Çok iyi durumda değil," diye kabul etti Mabel, "ve muhtemelen gerçek, birinci sınıf bir akşam yemeği ona iyi gelir."

"Ama," diye yalvardı Bettie, "tarihten emin olana kadar ona sormayalım. Şu an itibariyle, Bay Black'in nasıl hissettiğini düşünmekten geceleri uyuyamıyorum. Onu istemediğimizi düşünecek."

"Ona açıklasan iyi olur," diye önerdi Jean, "henüz onu davet etmemizin uygun olmadığını, ancak en kısa sürede davet edeceğimizi. Nedenini ona söylememeliyiz, çünkü erzakları kendisinin buraya göndermesi onun tarzı olurdu ve o zaman bu gerçekten _bizim_ partimiz olmazdı."

Ancak kızların tüm planlarına rağmen, haftanın sonunda kulübenin kileri hala üzücü bir şekilde boştu. Marjory gerçekten de patatesleri
çalışkan bir şekilde toplamıştı, ancak
bunlar eşit derecede çalışkan bir fare tarafından götürülmüştü; ve Mabel'in dört nikeli hala
kayıptı. Sebze bahçesindeki şeyler tuhaf bir şekilde geriye doğru görünüyordu,
muhtemelen dört hevesli bahçıvanın onları kazıp büyüyüp büyümediklerini görmeleri yüzünden. Ebeveynleri ve Marjory'nin Teyzesi Jane,
her zamankinden daha fazla temel gıdadan vazgeçmeyi reddediyorlardı.

Belki de kızlar neden bu şeyleri istediklerini açıklasalardı, akrabaları daha cömert olurdu; ama dört yoksul genç ev hanımı, kız gibi, akşam yemeği planlarını derin bir gizem haline getirdiler. Bu onların en değerli sırlarıydı ve her sabah buluştuklarında her zaman gizemli bir şekilde "Günaydın--M. B. D.'yi hatırlayın," derlerdi ki bu da tabii ki "Bay Black'in Yemeği" anlamına geliyordu.

Bay Black, gerçekten de, kızların
vaadinden bahsetmeden asla geçmezdi.

"Ne zaman," diye sorardı, "o akşam yemeği partisi ne zaman bitecek? Uzun zamandır
dört yetenekli genç hanımın
pişirdiği birinci sınıf bir akşam yemeğine davet edilmedim ve her dakika daha da acıkıyorum. Sabah kalktığımda her zaman şöyle derim: 'Şimdi çok fazla kahvaltı yapmayacağım çünkü o akşam yemeği için yer ayırmalıyım'--ve sonra, sonuçta, davet edilmiyorum."

Durum gerçekten utanç verici olmaya başlamıştı. Kızlar, hiçbir gelirleri olmadan
ev işleriyle uğraşmanın, akşam yemeği partileri vermenin
bir şakadan başka bir şey olmadığını hissetmeye başladılar.

BÖLÜM 6

Kurtarmaya Gelen Bir Kiracı

Küçük çimenlikte çimenler büyümeye başlamıştı, çiçek tarhlarında her türden tutumlu genç
fideler bitiyordu ve Jean'in menekşeleri
gerçekten çiçek açmaya başlamıştı. Kızlar, yaygın Virginia sarmaşığını pencerelerden uzaklaştırmış ve verandadaki sütunlara
tırmanması için ikna etmişlerdi. Dışarıdan, hiç kimse
Dandelion Cottage'ın normal bir yetişkin aile tarafından işgal edilmediğinden şüphelenmezdi. Kitap
satıcıları ve seyyar satıcılar mallarını ön kapıda sunuyorlardı ve Bettie veya diğerlerinden biri,
düzenli bir şekilde tutulan küçük kulübenin sadece bir oyun evi olduğunu açıkladığında çok
üzüldüler. Kapının önüne el ilanları ve maya keklerinin örnek paketleri bırakılmıştı ve bir keresinde yepyeni bir postacı posta kutusuna bir mektup bırakmıştı; Mabel
sonradan onu haklı olarak ait olduğu Bayan Bartholomew Crane'e taşıdı. Bir öğleden sonra, Jean yemek odası resimlerini yeniden düzenlerken -çok sık yeniden düzenlenmeleri gerekiyordu- ve Mabel ile Marjory kiler raflarına yeni kağıtlar koymakla meşgulken, kapı zili çaldı.

Salonu tozunu alan Bettie, sandalyeleri yerlerine itti, toz bezini yemek odasına fırlattı ve kapıya koştu. Bir hanım -Bettie daha sonra onu "çok tatlı gamzesi olan orta yaşlı genç bir hanım" olarak tanımladı- kapının önünde duruyordu.

"Annen evde mi?" diye sordu hanım, Bettie'ye hoş bir şekilde gülümseyerek,
Bettie yabancıyı hemen sevdi.

"O burada yaşamıyor," dedi Bettie şaşırarak.

"Belki bana bilmek istediğimi söyleyebilirsin. Şehirde yabancıyım ve
bu mahallede bir oda kiralamak istiyorum.
Bayan Baker'da yemek yiyeceğim ama benim uyuyabileceğim bir yeri yok. Çok
pahalı bir şey istemiyorum ama tabii ki makul bir
fiyat ödemeye razıyım. Kiralık odası olan birini biliyor musun? Üç hafta
şehirde olacağım."

Bettie düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hayır, sanmıyorum,
tabi--"

Bettie, yemek odası kapısının çerçevelediği Jean'e merakla bakmak için durakladı ve başını şiddetle sallıyordu.

"Belki Jean istiyordur," diye bitirdi Bettie.

"Çok _özel_ mi düşünüyorsun," diye sordu Jean, öne çıkarak, "odanın
ne tür olduğu konusunda?"

"Neden, pek de değil," diye karşılık verdi misafir. "Korkarım
çok büyük bir tane almaya gücüm yetmez."

"Çok çekingen misin?" diye sordu Bettie, Jean'in aklından geçeni aniden tahmin etmişti. "Yani hırsızlardan, farelerden ve bunun gibi şeylerden korkuyor musun?"

"Çoğu insan korkuyordur, sanırım," dedi genç kadın, gözleri
hoş bir şekilde parlıyordu. "Bu mahallede çok sayıda fare ve hırsız var mı?"

"Fareler," dedi Jean, "ama hırsızlar yok. Çok _dürüst_ bir mahalle.
Sanırım bir fikrim var, ama görüyorsun ki dört kişiyiz ve bunu
diğerlerine de danışmam gerekecek. Lütfen buraya, rahat köşeye oturun -- sahip olduğumuz en güvenli mobilya parçası bu. Şimdi, bize bir dakika izin verirseniz
mutfağa gidip bunu konuşalım."

"Elbette," diye mırıldandı hanım,
salonun her tarafında sırtları süpürgeliğe dayalı duran
kırk iki dik dik bakan bebeğin bakışlarıyla karşılaşmaktan biraz utanmış gibi görünüyordu. "Umarım bir partiyi
bölmemişimdir."

"Kesinlikle hayır," diye temin etti Bettie, en iyi eşlik tavrıyla.

"Kızlar," dedi Jean, o ve Bettie mutfaktayken ve kapıyı dikkatlice arkalarından
kapattıklarında, "ön yatak odasını temiz, hoş görünümlü bir hanıma kiralamaya razı olur musunuz? Bir oda için ödeme yapmak istiyor, diyor ve çok nazik ve hoş görünüyor, öyle değil mi, Bettie?"

"Evet," diye doğruladı Bettie, "Ondan hoşlanıyorum. Parıldayan kahverengi gözleri ve çok hoş gamzeleri var."

"Görüyorsun," diye açıkladı Jean, "para Bay Black'in yemeğini öder."

"Neden, öyle olsun," diye haykırdı Marjory. "Hadi yapalım."

"Evet," diye yankıladı Mabel, "Tanrı aşkına, yapalım. Zaten sadece üç hafta ve üç hafta nedir ki!"

"Nasıl olur," diye sordu Marjory, ihtiyatla, "onaylasak mı?
Jane teyze şapkaları ve eşyaları her zaman onayla gönderir, böylece uymazlarsa geri gönderebilir."

"Harika!" diye haykırdı Mabel. "Dandelion Cottage'a uymazsa, kalamaz."

"Ah," diye gürledi Marjory, "Bay Black ve Bayan Crane'e ne akşam yemeği vereceğiz! Dondurma yiyeceğiz ve--"

"Huh!" dedi Mabel, "büyük ihtimalle odayı hiç almayacaktır. Neyse,
muhtemelen beklemekten yoruldu ve gitti."

"Gidip bakacağız," dedi Jean. "Hadi, herkes."

Ancak hanım hâlâ sert, engebeli, rahat köşede oturuyordu,
ayak parmakları yere değiyordu.

"Peki," dedi kız sürüsüne gülümseyerek, "fikir ne olacak?"

Diğer üçü Jean'e umutla baktı; Mabel dirseğini dürttü ve
Bettie ona başını salladı.

"_Sen_ konuşuyorsun," dedi Marjory; "sen en büyüğün."

"Böyle," diye açıkladı Jean. "Bu ev yetişkinlere kiraya vermek için yeterince iyi değil çünkü tamamen tamirden çıkmış durumda, bu yüzden yaz boyunca oyun evi olarak bize ödünç verdiler. Yağmur yağdığında arkası korkunç şekilde sızdırıyor ve mutfaktaki sıva tamamen dökülmüş durumda, ancak ön yatak odası gerçekten çok güzel -- eğer zeminde dört çeşit halı olmasını dert etmiyorsanız. Burası çok güvenli bir mahalle, serseriler veya buna benzer şeyler yok ve eğer çok çekingen biri değilseniz, belki de geceleri yalnız kalmaktan rahatsız olmazsınız."

"Eğer olsaydı," diye ekledi Bettie, "muhtemelen birimiz diğer odada uyuyabilirdi, tabii yağmur yağmadığı sürece -- tam yatağa yağıyor."

"Odaya bakmak için yukarı çıkabilir miyim?" diye sordu genç kadın.

"Yukarıda yok," dedi Bettie, bir perdeyi çekerek; "oda tam burada."

"Neden! Ne kadar da sevimli, küçük bir oda -tamamen beyaz ve mavi!"

"Umarım etrafta çocuk olması sizi rahatsız etmez," dedi Marjory, biraz
endişeyle. "Görüyorsunuz ya, evin geri kalanında oynamak zorunda kalırdık."

"Elbette," diye ekledi Jean, aceleyle, "eğer misafiriniz varsa
oturma odasını kullanabilirsiniz--"

"Ve ön basamakları," dedi Bettie.

"Çocukları çok severim," dedi genç bayan, "ve sizden başka misafirim olmasını beklemiyorum çünkü burada kimseyi tanımıyorum. Her gün saat beş civarına kadar uzakta olacağım çünkü kilise orglarını akort eden babamla birlikteyim ve ona yardım etmem gerekiyor. O org arkasında çalışırken ben notaları çalıyorum. Bayan Baker'ın evinde bir odası var ama beni koyacak bir yeri yoktu. Sanırım bu küçük odayı çok
çok seveceğim. Şimdi, bunun için benden ne kadar ücret talep edeceksin?"

Jean, Bettie'ye baktı ve Bettie de diğer ikisine baktı.

"Bilmiyorum," dedi Jean sonunda.

"Ben de," dedi Bettie.

"Haftada bir dolar çok mu fazla olur?" diye sordu Marjory.

"Yeterli olmaz," dedi genç kadın hemen. "Babam _odasına_ beş dolar ödüyor, ama aslında istediğinden daha büyük bir oda. Sana haftada iki buçuk dolar vermekten çok mutlu olurum, eminim bundan daha ucuza hiçbir yerde mobilyalı bir oda bulamazdım. Bu gece taşınabilir miyim? Küçük bir sandıktan başka bir şeyim yok."

"Evet," dedi Bettie, Jean'e meraklı gözlerle bakarak. "Sanırım_ saat yediye kadar hazırlayabiliriz. Her şey tertemiz, ama görüyorsun ya
biraz değişiklik yapıp lavaboyu tamir etmemiz gerekecek."

"Eminim," dedi ziyaretçi, ayrılmak üzere dönerek, "her şey olduğu gibi oldukça güzel görünüyor. Beni yedide bekleyebilirsiniz."

"Peki," diye haykırdı Marjory, kapı hoş ziyaretçilerinin arkasından kapandığında, "bu kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşem değil mi! Tıpkı
üzerinde peniler yetişen bir çalı veya gökkuşağının sonunda bir
çömlek altın bulmak gibi. Haftada iki buçuk! Bu -- bir bakayım. Neden! Bu
yedi buçuk dolar! Bay Black'in yemeğini satın alabilir ve sonrasında uzun süre geçinmek için yeterli
paramız kalır."

"Merhamet!" diye haykırdı Mabel. "Ona onu onayıyla almamız konusunda tek bir kelime bile etmedik. Hatta adını bile sormadık."

"Pshaw!" dedi Jean. "İyi durumda. İstese bile
o gamze ve gözlerindeki o ışıltıyla
iğrenç olamazdı; ama,
kızlar, yapmamız gereken çok şey var."

"Evet," dedi Mabel. "Eğer o buruşuk yastık kılıflarının altındaki yastıkların sadece excelsior ile doldurulmuş un çuvalları olduğunu bilseydi, her şeyi bu kadar güzel bulmazdı. Kızlar, çarşaflar için ne yapacağız? Bir tane bile yok."

"Ya battaniyeler?" dedi Marjory.

"Ya yorganlar?" dedi Bettie. "O eski beyaz örtü sahip olduğumuz
yatak örtülerinin tamamı. Örtüyü açıp
diğer her şeyin sadece çuval bezi parçaları olduğunu görmesinden _çok_ korkuyordum."

"Şiltenin iyi durumda olması iyi bir şey," dedi Marjory. "Ama
su sürahisinin tabanı yok ve leğen her şey gibi
sızdırıyor."

"Eve gitmemiz gerekecek," dedi Jean, "ve annelerimize her şeyi anlatmamız gerekecek. İhtiyacımız olanı ödünç almamız gerekecek. Ayrıca bir lamba ve biraz da yağ almalıyız, çünkü evi aydınlatmanın başka bir yolu yok. "

Dört kız, şaşırtıcı haberleriyle önce Bettie'nin evine koştu.

"Ama Bettie," dedi Bayan Tucker, diğer üçünün yardımıyla küçük kızı durumu açıkladığında, "onun iyi olduğundan emin misin? Korkarım biraz aceleci davrandın."

"Olabilecek en iyi şekilde," diye güvence verdi Bettie.

"Evet," dedi Dr. Tucker, "Sanırım sorun yok. Org
akortçusunu tanıyorum--Ohio'da yaşadığımızda yılda iki kez görürdüm. Adı Blossom ve çok iyi bir yaşlı adam. Kızıyla bu öğleden sonra kilise orgu incelenirken tanıştım ve hoş, iyi eğitimli genç bir kadın gibi görünüyordu--sanırım kışın bir anaokulunda öğretmenlik yaptığını söylemişti. Kızlar bu sefer hiç hata yapmadılar."

"O zaman onu rahat ettirmeliyiz," dedi Bayan Tucker. "Çarşaf ve yastık kılıflarını çarşaf dolabından alabilirsin, Bettie ve ihtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin olmalısın."

Heyecanlanan Bettie çarşaf dolabına doğru dans ederek gitti ve diğerleri iyi haberi vermek için
eve koştular.

"Senin için bir lamba doldurdum, Bettie," dedi Bayan Tucker, merdivenlerin dibinde kolları çarşaflarla dolu Bettie ile buluşarak. "İşte bir kutu kibrit de."

Bettie ganimetleriyle Dandelion Cottage'a dönerken, neredeyse Mabel'a çarpıyordu, onu kapıda her iki kolunun altında bir yastıkla, başının üzerinde dengesizce dengelenmiş katlanmış bir patchwork yorganla ve tombul elleri büyük bir pirinç lambanın etrafında kenetlenmiş halde buldu.

"Yastıklar benim yatağımdan," dedi Mabel. "Annem evde değildi ama
önemsemezdi zaten."

"Ama onlarsız uyuyabilir misin?"

"Ah, en iyilerinden birini eve götüreceğim," dedi Mabel. "Her şeyin
üzerinde uyuyabilirim."

Jean bir süre sonra bir yığın battaniye ve yorganla geldi. Onun da kolundan sarkan büyük bir sepete dikkatlice yerleştirilmiş bir lambası vardı. Marjory daha fazla yatak örtüsü, havlu, dördüncü bir lamba ve iki şamdanla hemen ardından geldi.

"Eh," diye güldü Bettie, tüm lambalar ve mumlar yemek odası masasına sıralandığında, "Sanırım Bayan Blossom neredeyse
yeterince ışık alacaktır. İşte dört büyük lamba ve iki mum--"

"Bluzumda altı tane daha mum var," dedi Mabel gülerek ve onları tek tek
çıkararak. "Bayan Crane'in yatak odası için bize verdiği mavi şamdanlar için yeterli olacağını düşündüm."

"Şanslı değil mi," dedi Jean, şilteyi şiddetle dövüyordu, "bu odaya en iyi yatağı koymuş olmamız? Yataklar hareket ettirilmesi çok zor şeyler."

"Evet," dedi Bettie, biraz şüpheyle, "ama sanırım Bayan Blossom'a gece boyunca ara sıra çıtaların düşmesine şaşırmaması gerektiğini söylesek iyi olur. Çok ani bir şekilde dönersen her zaman düştüğünü bilirsin."

"Onu sandalyeler konusunda da uyarmalıyız," dedi Marjory. "Hiçbiri gerçekten çok güvenli değil."

"Sanırım," dedi Jean, "benim odamdaki sallanan sandalyeyi getirsem iyi olacak ama korkarım sırıtıp çıtalara katlanmak zorunda kalacak, çünkü ne yaparsam yapayım yine de _düşecekler_."

Saat yedide oda davetkar bir şekilde rahattı. Lavabo, aslında sadece ön ve yanlara doğru toplanmış bir muslin perdeyle gizlenmiş tahta bir kutuydu, sağlam bir leğen, bir sürahi, çok sayıda havlu ve dört çeşit sabunla donatılmıştı - kızların hepsi sabun düşünmüştü. Kiracının hangisini en çok seveceğine karar veremediler, bu yüzden Bettie'nin berrak kehribar gliserin sabununu, Jean'in kokusuz beyaz kastil sabununu, Marjory'nin kare yeşil salatalık sabununu ve Mabel'in çok hoş kokulu oval pembe kekini lavabonun üzerine gökkuşağı sırasına koydular. Yatak, bol miktarda örtüyle donatılmıştı - Dandelion Cottage aniden Alaska'ya taşınmış olsaydı kiracı hala fazladan battaniyeye sahip olurdu, coşkulu ev sahibeleri cömertçe battaniye sağlamıştı - gerçekten çok rahat görünüyordu. Saat yedi buçukta kiracı, geç kaldığı için özür dileyerek geldiğinde, kızların oturduğu kulübe ilk kez parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. "Bence," diye açıkladı Bettie, "eğer bol ışık varsa yabancı bir yerde daha az korkabilirsin, ama aslında bu kadar çok lambamız olmasını istemedik - her birimiz tek bir lamba getirdiğimizi varsaydık. Neyse, hangisinin en iyi yandığını bilmiyoruz."

"Eğer _hepsi_ sönerse," dedi Mabel içtenlikle, "yatağın üzerindeki küçük rafta mumlar ve kibritler var."

Kiracı gevşek çıtalar ve sandalyelerin güvenilmezliği konusunda uyarıldığında, kızlar iyi geceler dediler.

"Benim hesabıma gitmene gerek yok," dedi Bayan Blossom. "Seni burada görmek
çok hoş--yine de, yalnız kalmaktan korkmuyorum. Her zaman
kalmakla ilgili istediğin gibi davranmalısın, biliyorsun; seni bu
sevgili küçük evden
kovduğumu düşünmek istemem, çünkü gelmeme
izin vermen çok hoştu. Bayan Baker'ın bu kadar yakınında bir oda bulduğum için çok şanslı olduğumu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Jean, "ama her zaman karanlık çökmeden önce eve varmalıyız,
eğer herhangi bir yerde kalma iznimiz yoksa."

"Gitmem _gerekiyor_," diye itiraf etti Mabel, "çünkü o kadar heyecanlıydım ki
akşam yemeğimi yemeyi unuttum."

"Ben de," dedi Marjory, açıkça, "ve bir ayı kadar açım."

"Herkes benimle eve gelsin," dedi Jean. "Biz her zaman akşam yemeğini senden
daha geç yeriz ve her şey _çok_ soğuk olamaz."

BÖLÜM 7

Kızlar Bir Plan Açıklıyor

"İyi uyudunuz mu, Bayan Blossom?" diye sordu Bettie, kahvaltıya giden kiracıyı utangaçça pusuya düşürerek.

"Evet," dedi Bayan Blossom, parlak bir şekilde gülümseyerek, "ancak sizin uyarınıza ve tüm ilgime rağmen yatağımın altı düştü ve şilte yere düştü. Ama hiçbir zararı olmadı. Asansör boşluğundan düşmediğimi
keşfettiğim anda tekrar uyudum. Sanırım birkaç çivi ve birkaç küçük tahta parçası olsaydı, o çıtaları daha iyi sabitleyebilirdim; görüyorsunuz, yatak için yeterince uzun değiller."

"Sizin için bir tane bulurum," dedi Bettie. "Geri döndüğünüzde onları salon masasının üzerinde
bulursunuz."

Hafta bitmeden kızlar, yeni arkadaşlarının her bakımdan çok hoş bir insan olduğunu
keşfetmişlerdi. Çekiç ve çivi kullanmada şaşırtıcı derecede yetenekli olduğunu kanıtladı ve yatağı tamir etmenin yanı sıra kısa sürede birkaç sandalyeyi ayakları üzerinde oldukça sağlamlaştırdı.

"Neden," diye haykırdı Bettie bir gün, en ufak bir dokunuşta her zaman çöken eski bir siyah ceviz sallanan sandalyeyi keyifle incelerken, "bu eski sandalye neredeyse _yürüyecek_ kadar sağlam! Birçoğunu güvende tuttuğun için çok mutluyum, çünkü Bayan Bartholomew Crane bizi görmeye geldiğinde,
oturmaktan her zaman korkar. O kadar iyi bir komşu ki, onu rahat ettirmek istiyoruz."

"Gerçekten de en sevimli arkadaşlarımız var," dedi Jean, memnun bir iç çekişle.
"Hangisinin en iyi olduğunu söylemek zor."

"Ama en sevgili _ikisi_," diye haykırdı Marjory, güzelce ayırt ederek, "Bay Black ve Bayan Crane--siz hariç, tabii ki Bayan Blossom."

"Bir şekilde," diye ekledi Bettie, "biz her zaman bu ikisini tek nefeste düşünürüz,
Dombey ve Son veya Jack ve Jill gibi."

"Ama _gerçekten_ birbirlerinden daha uzak olamazlardı," diye açıkladı Jean. "İkisi de
iyi, ikisi de biraz yaşlı, ikisi de esmer ve oldukça şişman, ama
bunun dışında tamamen farklılar. Bay Black, dünyada birinin isteyebileceği her şeye
sahip ve Bayan Crane'in pek bir şeyi
yok. Bay Black ziyafetlere ve benzeri şeylere davet ediliyor ve arabalarla
geziyor ve--"

"İpek bir şapkası var," diye araya girdi Mabel.

"Ve Bayan Crane," diye devam etti Jean, söze hiç aldırmadan, "tramvayda bile yolculuk edemiyor--bunu söylediğini
duydum."

"Keşke," diye inledi cömert Mabel, derin bir pişmanlıkla, "geçtiğimiz baharda ona sattığım o limonata için tek bir kuruş bile almasaydım. Ne kadar iyi ve ne kadar fakir olduğunu
hayal etseydim, etmezdim. O parayla
_dört_ biniş yapabilirdi."

"Keşke," dedi Jean, "Bayan Crane için mükemmel derecede görkemli ve
güzel bir şeyler yapabilseydik. O her zaman diğer insanlar için en nazik küçük şeyleri
yapar. "

"Peki," diye talep etti Marjory, "Bay Black'le birlikteyken onu da akşam yemeğine davet etmeyecek miyiz? Lütfen kimseye söylemeyin, Bayan Blossom--sürpriz olacak."

"Yine de, sadece bir akşam yemeği yeterli görünmüyor," dedi Jean, çenesini eline almış, derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. "Elbette
yardımcı olur, ama hayatını kurtarmayı veya buna benzer bir şey yapmayı tercih ederim."

"Bazen bu dünyada küçük şeyler çok önemlidir," dedi Bayan Blossom, yanağını hafifçe Jean'in yanağına sürtmek için eğilerek.
"Genellikle büyük şeyleri, onlarla başa çıkabilecek kadar büyük olana kadar bırakmak daha akıllıcadır."

"Bayan Crane _oldukça_ büyük," diye teklif etti gerçekçi Mabel.

"Aman Tanrım," diye güldü Bayan Blossom, "benim demek istediğim bu değildi."

"Bay Black," dedi Bettie, hayalperest bir şekilde, "yeterince _şey_ var ama dünyada güllerinden başka hiçbir şeyi gerçekten umursadığına inanmıyorum. Onlardan bahsederken yüzü farklı, köşelerde biraz yumuşak ve pek de--pek--"

"Daniel Webstery," diye anlayışla destekledi Jean.

"Ailesi olmadan onun için oldukça yalnız olmalı," diye kabul etti Bayan Blossom. "Babası beni neşelendirmeseydi ne olurdu bilmiyorum--biz harika dostlarız, Baba ve ben."

"Ah," diye yas tuttu şefkatli Bettie, "Keşke_ Bayan Crane'i yeterince zengin edebilseydim ki sürekli tamirat yapmasına gerek kalmasın ve Bay Black'e onu senin babanı sevdiğin gibi sevecek gerçek akrabalar sağlayabilseydim."

"Ah, Bettie! Bettie!" diye haykırdı Mabel, heyecanıyla aniden yayları olan tek sandalyenin üzerinde zıplamaya başlayarak. "İkisine de nasıl yardım edebileceğimizi tam olarak biliyorum. Yetimhaneden yedi veya sekiz çocuk dilenebilirdik - onları vermekten _memnuniyet duyuyorlar_ ve Bayan Crane'in onları Bay Black'e - tanesi on dolara satmasına izin verebilirdik."

Bu sorunun bu basit çözümünü öyle bir neşe fırtınası izledi ki
Mabel o an oldukça yıkılmış gibi göründü. Bu arada sandalyesi de
ezildi, çünkü Mabel'in son sıçraması onun zayıf yapısı için fazla geldi; dört bacağı aniden açıldı ve şaşırmış
Mabel'i nazikçe yere indirdi. Herkes tekrar güldü, Mabel da herkes kadar yürekten
güldü ve bir süre Bayan Crane ve Bay Black'in üzüntüleri unutuldu.

Ancak akşam yemeği partisi hala tüm planlarının en üstündeydi.
Mabel hemen vermekten yanaydı, ancak diğer kızlar daha temkinliydi, bu yüzden Dandelion Cottage'ın küçük hanımları sonunda partiyi Bayan Blossom'ın kirasını
tam olarak ödedi.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı ihtiyatlı Marjory, bir gün kızlar
yalnızken, "üç hafta dolmadan aniden çağrılabilir ve eğer _sahip olduğumuzdan_ daha fazla para harcarsak, bu pek de
rahat olmazdı. Ayrıca, yedi buçuk doları bir kerede hiç görmedim ve görmek isterdim."

Ancak akşam yemeği planı artık ilk başta olduğu kadar derin bir sır değildi, çünkü genç hizmetçiler annelerine kiracılarından bahsettiklerinde, onlara parayla ne yapmayı düşündüklerini de söylemek zorunda kalmışlardı. O anın heyecanıyla, hepsi Bayan Crane'den bahsetmeyi ihmal etmişti, ancak daha sonra, bu ihmali telafi ettiklerinde, haberleri çok şaşırtıcı bir şekilde karşılandı.
Kızlar çok şaşırmıştı, ancak akşam yemeğinde olan bir şey onlara ebeveynlerinin anlaşılmaz davranışlarını hatırlatana kadar notlarını karşılaştırmadılar.

"Anne," dedi Bettie, bir akşam yemeğinde, Bayan Blossom'ın gelişinden kısa bir süre sonra, "Bayan Crane'e de soracağımızı söylemeyi unuttum, Bay Black'i yemeğe davet ettiğimizde. İkisi için de
bir sürpriz olacak."

"Ne!" diye soludu Bayan Tucker, kekini bırakarak ve Bettie'ye değil, Dr. Tucker'a bakarak. "Elbette Bayan Crane ve Bay Black de değil!
İkisini aynı anda kastetmiyorsun!"

"Evet, anne," dedi Bettie. "Daha fazla maliyeti olmazdı. "

Sonra küçük kız önce babasına sonra da annesine şaşkınlıkla baktı, çünkü Dr. Tucker, dudaklarına bir uyarı parmağı koyarak, Bayan Tucker'a olabildiğince sert bir şekilde başını sallıyordu, Bayan Tucker ise şaşkınlığın ta kendisiydi.

"Neden," diye sordu Bettie, "sorun ne? Bunun iyi bir
plan olduğunu düşünmüyor musun? Doğru olan bu değil mi?"

"Evet," dedi Dr. Tucker, hala onaylayan Bettie'nin annesine bakarak, "Bunun çok
iyi bir şey
olabileceğine şaşırmamalıyım. İkisine de sürpriz yapma fikrin de iyi bir fikir. "Ben olsam, bunu
son ana kadar en karanlık türden bir sır olarak saklardım."

"Evet," diye kabul etti Bayan Tucker, "Kesinlikle bunu bir sır olarak saklamalıyım."

Jean da evde bu konuyu açmıştı ve sonuç çok benzerdi. Bay Mapes, Bayan Mapes'e gözlerinde eğlenen bir parıltıya çok benzeyen bir şeyle baktı ve Jean, annesinin gözlerinde cevap veren bir parıltı olduğundan neredeyse emindi.

"Şaka ne?" diye sordu Jean.

"Söyleyerek mahvedemezdim," dedi Bayan Mapes. "Akşam yemeği partinizde size
yardımcı olabileceğim bir şey varsa, bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım."

"Ah, yapar mısın?" diye bağırdı Jean. "Geçen hafta sana bundan bahsettiğimde, bir şekilde, pek ilgilenmediğini
düşündüm."

"Gerçekten çok ilgileniyorum," diye karşılık verdi Bayan Mapes. "Umarım
sürpriz kısmını
son ana kadar gizli tutabilirsin. Bu her zaman bir akşam yemeği partisinin en iyi kısmıdır, biliyorsunuz."

"Evet," dedi Bay Mapes, "diğer konukların kim olduğunu biliyorsanız, bu her zaman zevkin bir kısmını kaçırır."

Marjory haberi verdiğinde, nadiren gülümseyen ve genellikle Dandelion Cottage'daki olaylarla pek ilgilenmeyen Teyzesi Jane, yeğenini aniden yedi üst dişini göstererek çok şaşırttı; ayrıca yaklaşan olaya o kadar iltifat edici bir ilgi gösterdi ki Marjory patates ve işe yarayabilecek diğer yiyecekleri istemek için cesaretini topladı.

"Partini hangi gün yapacağına karar verdiğinde," dedi Teyze Jane, şaşırtıcı derecede iyi bir tavırla, "Sana istediğin her şeyi vereceğim veya ödünç vereceğim, yeter ki diğerinin kim olacağını konuklarından hiçbirine söyleme."

Mabel planı anlattığında, o da haberinin alındı. Ebeveynleri, birbirlerine bir kez baktıktan sonra sandalyelerine yaslandılar ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldüler. Ancak onlar da akşam yemeği partisini yürekten onayladılar ve konuklar konusunda kesinlikle gizlilik tavsiye ettiler.

Okul tatildi ve Bettie'nin dediği gibi her gün cumartesiydi, ancak günler çok hızlı bir şekilde
kayboluyordu. Bu sırada çimler, Mabel'in "gerçek çimen" dediği şeyle kaplıydı, Jean'in en tatlı mor menekşelerinin büyük demetleri her sabah toplanmalıydı, böylece tohuma
gitmesinlerdi ve çitin yanındaki uzun yatak her an
çiçek açma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çok rahatsız edilen sebze bahçesi bile o kadar iyi gidiyordu ki marulları turplardan
ayırt etmek mümkündü.

Bayan Blossom'ın üç haftasından ikisi geçmişti. Kendisi de ertesi perşembe günü şehirden ayrılacaktı ve akşam yemeği partisi ertesi gün yapılacaktı; ama büyük olayın düşüncesi bile küçük kulübe sakinlerini pek neşelendirmedi, çünkü sevimli kiracılarını kaybetmekten nefret ediyorlardı. Bu sevimli genç adam babasıyla çeşitli kiliselerden birinde meşgul olmadığında çocuklarla oynuyordu. "Tam olarak," dedi Bettie, "sanki o da on iki yaşındaymış gibi." Zeki parmakları dört büyük bebeğin her biri için elbiseler ve dört en küçüğünün her biri için de bu tür kurnaz bebek başlıkları yaptı.

En iyisi de kızlara birçok şeyi nasıl yapacaklarını öğretmesiydi. Onlara en dar etekleri nasıl kıvıracaklarını, fırfırları nasıl düzgünce toplayacaklarını ve en küçük dikişleri nasıl atacaklarını gösterdi. Haftalık yama işinde yardım etmek zorunda olan Bettie ve kendi çoraplarını onarmak zorunda olan Marjory, Bayan Blossom'ın onlara iplikleri örmenin birkaç farklı yolunu gösterdikten sonra aslında bunu keyifli bir iş olarak buldular.

"Keşke," diye haykırdı Mabel bir gün, minnettarlık patlamasıyla, "hastalansan ya da bir şey olsa da _senin_ için bir şeyler yapabilsek. _Bize_ karşı çok naziksin."

"Teşekkür ederim, Mabel," dedi Bayan Blossom, gözleri sevinçle parlayarak, "Eminim ki bana çok iyi bakarsın - neredeyse denemek istiyorum. Kızamık mı yoksa sadece çiçek mi olayım?"

BÖLÜM 8

Beklenmedik Bir Karahindiba Hasadı

Onu kaybetme ihtimaline rağmen, Bayan Blossom'ın kalışının son haftası kızlar için keyifliydi çünkü çok sayıda hoş şey oldu. En iyisi kulübe yemek odasıyla ilgiliydi.

Bu oda, evin çekici hale getirilmesi en zor yeriydi,
çünkü iyi döşenmiş bir oda haline getirme çabalarına direniyor gibiydi.
Soluk kağıtların çoğu gevşekti ve kulübe boşken birçoğu parça parça düşmüştü, altındaki çirkin, koyu, boyalı duvar görünüyordu. Kızların iğnelerle dikkatlice tutturduğu resimlerin gizleme amacıyla asıldığı, tavanın lekeli ve soluk olduğu ve halının, çalışkan eski bir sakinin belki de ahşap işçiliği için doğru tonu bulmaya çalışırken çeşitli gösterişli tonlarda boya sürdüğü zemini örtmek için çok küçük olduğu çok açıktı.

Ayrıca, yemek odasında bulunan az sayıdaki mobilya, başlangıçta yemek odası kullanımı için tasarlanmadığını çok açık bir şekilde gösteriyordu;
Özellikle büfe, büyük siyah harflerle yüksek sesle bunun bir sabun kutusu olduğunu ilan ediyordu ve Bettie'nin en iyi çabaları bile bundan başka bir şey çıkaramadı. Uzun süredir ertelenen akşam yemeği partisinin günü geldiğinde, kızların dikkati her zamankinden daha fazla küçük yemek odasının perişan görünümüne yönelmişti.

"Aman Tanrım," dedi Bettie, bir gün masanın etrafında oturan beş arkadaş, Bayan Blossom'ın kiliselerden birinin yakınında yaşadığını keşfettiği küçük topal çocuk için harika bir albüm için resimler keserken, "Keşke bu yemek odası bu kadar yatak odası gibi görünmeseydi."

"Evet," dedi Jean, "Büfeyi her köşeye ve duvarların etrafına koymayı denedim ve _tahta bir kutudan_ başka bir şeye _benzemiyor_."

"Üzerini toplanmış bir perdeyle örtmeyi denedim," dedi Mabel, "ama o kadar
bir lavaboya benzedi ki tekrar çıkardım."

"Neden," diye haykırdı Bayan Blossom, "bana harika bir fikir verdin! Arka verandada yolumuzu kesen o piyano kutusundan
harika bir büfe yapabileceğimize inanıyorum. Sadece uçlarını biraz kesmemiz, birkaç tahta çivi çakmamız, düz, koyu bir renge boyamamız ve
üstüne bir havlu sermemiz gerekecek ve güzel bir Flaman meşe büfemiz olacak.
Boya kutusunu ben satın alacağım."

"Boyayı ben yapacağım," dedi Jean. "Anneme mutfağımızın zeminini boyamada yardım ettim, bu yüzden bu konuda biraz bilgim var."

"Bu harika olurdu. Ben de bu pencerenin altına petunyanızı ve güneşten çok acı çeken bu iki sardunyayı koymak için küçük bir raf yapmanın iyi bir fikir olacağını düşünüyordum. Sanırım bunu şu sabun kutusundaki tahtalardan yapabilirim."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Bettie. "Yapmayı bilmediğin _hiçbir_ şey olduğuna inanmıyorum."

Bayan Blossom ve dört kızın Flaman meşe büfesinin çok iyi bir taklidine dönüştürdüğü piyano kutusu, gerçekten de o kadar etkileyici bir mobilya parçasıydı ki odanın geri kalanı her zamankinden daha eski görünüyordu.

"Korkarım," dedi Bayan Blossom, etkiyi komik bir dehşetle inceleyerek, "yemek odamızın geri kalanı eskisinden daha kötü görünüyor; eski bir elbiseyle yeni bir şapka takmaya çalışmak gibi.
Ama el işçiliğimizle gurur duyuyorum."

"Evet," dedi Jean, "piyano kutusundan çok daha fazla bir büfeye benziyor. "

"Şimdiye kadar gördüğüm en şık büfe," dedi Mabel, "ama
bu oda için kesinlikle fazla şık."

"Önemli değil," dedi neşeli Bettie. "Bay Black'in büfeyi görebilmesi için oturmasına izin vereceğiz ve Bayan Crane'in o kurnaz raftaki sardunyalara bakmasını sağlayacağız. Gözleri odada dolaşmaya başlarsa, sadece
dikkatlerini görmelerini istediğimiz şeylere çekeceğiz. Anne
dikiş
topluluğunu eğlendirdiğinde, her zaman ilk geleni oturma odası halısındaki deliğin üzerindeki sandalyeye oturmaya davet eder, böylece
diğerleri fark etmez. Bay Black'i tavana bakarken yakalarsak, 'Ah, Bay Black, büfedeki çiçekleri fark ettiniz mi?' diyeceğiz." 

Herkes Bettie'nin komik fikrine güldü. Ancak bu çaresizce önlem, 
gerekmedi çünkü büfenin bitmesinden sonraki gün öğleden sonra, kızların hayal bile edemeyeceği kadar güzel bir şey oldu. 

Saat daha üçtü, ancak Bayan Blossom her zamankinden iki saat erken eve geliyordu; beyaz saçlı babası yanındaydı
ve kolunun altında uzun bir paketin içinde yedi rulo duvar kağıdı vardı. 

"Kulübeye benim katkım," dedi Bay Blossom, paketi Bettie'nin ayaklarının dibine koyup kapının önündeki kızlara hoş bir şekilde gülümseyerek. 

"Bu yemek odası için kağıt," diye açıkladı Bayan Blossom. "Bu öğlen işe giderken bir mağazanın önünden geçtik, orada
Sadece beş sente çok güzel kağıt rulolarının satışını duyuruyorlardı. Tavan için tam uygun iki rulo ve yan duvar için beş rulo vardı. Dandelion Cottage için tam uygun gibi görünüyordu, bu yüzden almaktan kendimizi alamadık." 

"Bu kadar uygun bir kağıdı böyle saçma bir fiyata almamak çok kötü olurdu," dedi Bay Blossom, desteyi keserken, ""Ah! ah!" diye bağırdı sevinçli kızlar, Bay Blossom inceleme için bir ruloyu havaya kaldırırken. "Bu ev için yapılmış olabilir!" 

"Sarı renkte karahindiba çiçekleri, çok güzel yumuşak yeşil yapraklarıyla," dedi Bettie, "ve çok güzel, açık, kremsi bir arka plan. Ah! Bu ne?" 

"Bu sınır," diye yanıtladı Bayan Blossom. "Desenin ne kadar zarif
olduğunu ve karahindibaların başlarını ne kadar şımarık tuttuğunu görün. Onlara tavan
kağıdını göster, Peder."

"Oh!" diye haykırdı Mabel, "süt okyanusunun her tarafına dağılmış yeni koparılmış karahindibalar--ne kadar güzel!"

"Bizden sonra Köy Geliştirme Derneği olacak," diye güldü Marjory.
"Bir karahindibanın başını göstermesine izin vermiyorlar."

"Karahindibaları severim," dedi Bayan Blossom; "gerçek olanları, yani; çok
neşeli, neşeli şeyler ve çok güzel bir renge sahipler."

"Ben de onları severim," dedi Jean, "çünkü bilirsin, kiramızı onlar ödedi."

"Ama," dedi Mabel, "tüm bu karahindibaları
kazmak zorunda olmadığımız için minnettarım."

"Şimdi," dedi Bayan Blossom, "doğruca işe koyulmalıyız. Herkes yardım ederse, Peder ve ben sizin için
çarşaf dikeriz. Bize güvenmekten korkmanıza gerek yok, çünkü geçen bahar en büyük iki odamızı duvar kağıdıyla kapladık ve
Babanın ters çevirdiği bir şerit hariç gerçekten _neredeyse_ profesyonel görünüyorlardı; ancak yemek odanız bu konuda tehlikede olmayacak,
çünkü Baba aynı hatayı iki kez yapmaz. Jean, sen ve Mabel
masa ve büfe hariç tüm mobilyaları
mutfağa taşıyabilirsiniz--masanın üzerine çıkmamız gerekecek. Bettie, tüm
resimleri
indir. Baba, Marjory mutfaktaki ocağı ateşe verirken sen
burada büfenin üzerindeki tavan kağıdını kesebilirsin, böylece
benim macunum için sıcak suyum olur. Duvarımız çok kısa bir sürede karahindibalarla kaplanacak!"

"Şimdi," dedi Bay Blossom, mobilyalar çıkarıldığında ve resimlerin hepsi indirildiğinde, "toprağı iyice kazmalıyız, yoksa karahindibalarımız
büyümez. Herkes bu eski kağıdı duvardan olabildiğince
kopmalı; o kadar yıpranmış ki çok kolay çıkıyor. "

"Çatı eskiden akardı," dedi Bettie, "ama kardeşim Rob birkaç teneke kutuyu açtı ve gerçek zonaların
gittiği yere
çaktı ve son dört yağmurda bile bir damla bile akmadı."

"Sıva oldukça iyi görünüyor," dedi Bay Blossom. "Bu delikleri biraz Paris sıvasıyla on sent değerinde bir şey için eczaneye
giden genç bir hanımefendi olsa on sentlik bir şey için tamir edebilirdim."

"Gideceğim," dedi Mabel. "Soyunan duvarları sevmediğimi düşünüyorum."

"Mabel," dedi Bayan Blossom, "çalışmaktan pek hoşlanmaz, ama fark ettiğim kadarıyla
genellikle kendi payına düşeni yapıyor."

Herkes çatlakları onarmaya yardım etti ve herkes Bay Blossom tarafından tutulan ve Bayan Blossom ile kulübe süpürgesi tarafından yönlendirilen ilk uzun şeridin yerine oturmasını soluk soluğa bir ilgiyle izledi.

"Bu "Korkunç," diye fısıldadı Mabel, "yapışmasa olmaz mıydı?"

Ama yapıştı, pürüzsüz ve düzdü ve kağıt duvarda rulo halinde olduğundan daha da güzeldi.

"Bir de yan şerit, Peder, böylece nasıl görüneceğini görebiliriz," diye yalvardı Bayan Blossom. "Unutma, biz sadece çocuğuz."

Saat beşte, tavanın yarısı ve duvarın bir tarafı
tamamlandığında, ön kapı aniden açıldı.

"Merhaba!" dedi Bay Black, başını yemek odası kapısından içeri uzatarak.
"Zilini çaldığımda neden dinlemiyorsun? Yemeğim hazır mı? Günde bir kilo veriyorum."

"Hayır," dedi Bettie, büfedeki tünediği yerden atlayarak, "ama gelecek Cuma olacak. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hazırlıyoruz.
Hatta yemek odasını bu vesileyle duvar kağıdıyla kaplıyoruz."

"Şey," dedi Bay Black, "sadece şunu söylemek için uğradım, eğer bana hemen o yemeği
veremezseniz, önümüzdeki beş hafta boyunca
aç kalmak zorunda kalacağım."

"Ah!" diye haykırdı Bettie, dehşet içinde, "neden?"

"Çünkü bu gece saat altı treniyle Washington'a gidiyorum ve
bir ay boyunca -belki daha uzun süre- uzakta olacağım."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bettie, "bu gece seni _göremedik_. Yemek odasını
duvar kağıdıyla kaplıyoruz ve ayrıca yiyecek tek bir şeyimiz
yok, sadece Bayan Pike'ın bize verdiği bayat bir kek."

"Şüpheleniyorum ki," dedi Bay Black, Bettie'nin başının üzerinden Bay Blossom'a gülümseyerek, "gerçekten beni yemeğe _istemiyorsunuz_."

"Ah, evet, evet," diye temin etti Bettie içtenlikle, "ama bu gece bize eşlik edecek kimse _olamaz_. Eve ne zaman döneceğinizi bize tam olarak bildirirseniz, sizin için hazırlanmış güzel bir akşam yemeği bulacaksınız."

"Tamam," dedi Bay Black, "telgraf çekeceğim. Şöyle diyeceğim: 'Sevgili Bayan
Bettykins, Dandelion Cottage'dan: Yarın sizinle yemek yemekten büyük bir zevk duyacağım - yoksa yarından sonraki gün mü? - akşam. En içten dileklerimle ve benzeri şeyler.'"

"Evet, evet," diye haykırdı Bettie, "bu sorun değil, ama hazırlanmamız için bize üç gün vermelisiniz."

Ne de olsa telgrafı gönderen Mabel'dı ve bu çok
farklı bir telgraftı.

BÖLÜM 9

Değişiklikler ve Planlar

Küçük yemek odası tamamlandığında evin en güzel odası olmuştu, çünkü dost canlısı Blossomlar yıpranmış ahşap işlerini kağıttaki yapraklarla uyumlu narin bir yeşile boyamışlardı; ve kalan yeşil boyayı büfeden kalan renkle karıştırarak, zeki Bayan Blossom halının kaplamadığı kadar zemin için tam uygun bir renk elde etti.
Elbette tüm komşular ve kızların tüm akrabaları daha sonra Bettie'nin "Dandelion Cottage'daki en karahindibalı oda" dediği yeri görmek için içeri girmek zorundaydı.

Kızlara göre zaman Pazartesi'den Perşembe'ye oldukça hızlı geçiyordu. Hoş kiracılarını kaybetme anları geldiğinde yürekten üzüldüler. Onu son kez görmek ve onu asla unutmayacaklarına bininci kez söz vermek için trene bindiler. Mabel, ayrılma anında duyulabilir bir şekilde hıçkırdı ve büyük gözyaşları sessiz Bettie'nin yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Kızların o sabah büyük bir zevkle ele geçirdikleri yedi dolar elli sent bile, trenin sevgili Bayan Blossom'ı onlardan
alıp götürüyor olması gerçeğinin yanında önemsiz kalıyordu. Konaklama ücretini ödediğinde, dört ev sahibine parayı akşam yemeği partisine kadar bankaya yatırmalarını söyledi ve kızlar da öyle yaptı, ancak bir banka hesabına sahip olmanın önemi bile onları kayıpları için teselli edemedi. Tren gözden kaybolunca, ayık küçük alay Dandelion Cottage'a doğru ilerledi, ancak Bettie kapıyı açtığında şirin küçük ev garip bir şekilde sessiz ve ıssız görünüyordu. Eve kadar fırtına gibi ağlayan Mabel, kapının eşiğine oturdu ve yeniden ağlamaya başladı.

Salondaki kanepenin üzerindeki bir yastığa iliştirilmiş Jean, pencere camında hüzünlü bir şarkı çalan Bettie'ye hitaben küçük, katlanmış bir kare kağıt buldu.

"Neden, Bettie," diye haykırdı Jean, "bu Bayan Blossom'dan sana yazılmış bir not gibi görünüyor! Lütfen oku ve bize ne dediğini söyle."

"Diyor ki," diye okudu Bettie: "'En sevgili Bettie'm: Bana karşı bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim. Sana bir telefon mesajım var."

"Acaba ne anlama geliyor," dedi Marjory.

Bettie, suskun telefona koştu, elini üstteki küçük kapının içine soktu ve incecik bir
kağıda sarılmış, pembe bir kurdeleyle bağlanmış ve Bayan Bettie Tucker'a hitaben yazılmış küçük bir kare paket buldu,
Dandelion Cottage. Bettie aceleyle paketleri açtı ve Bayan Blossom'ın kendisi için yaptığı, dantelle
çevrilmiş güzel küçük mendili gördüğünde sevinçle çığlık attı. Köşede, Bettie'nin kendi mendili olması için zarifçe işlenmiş bir "B" vardı.

Marjory, oturma odası masasının üzerindeki bir kitabın altından Jean'in notunu gördü. Notta şöyle yazıyordu: "Sevgili Jean: Mutfak saatine bakmanın zamanı gelmedi mi sence?"

Elbette herkes Jean'in tik tak sesi olmayan saatin içinden Bettie'ninkine benzeyen güzel bir mendil çıkardığını görmek için mutfağa koştu
ama üzerinde "J" işareti vardı.

Marjory'nin, şu anda kırmızı petunyada yetiştiğini gördüğü not, onu öğütülmeyen kahve değirmenine uçurdu ve orada da benzer bir hediye buldu.

Şimdi oldukça neşeli olan Mabel, "Acaba _benim_ hakkımda her şeyi unuttu mu?" dedi.

Kızlar birkaç endişeli an boyunca Mabel için hevesle aradılar
ama hiçbir not görünmüyordu.

"Nerede olabileceğini düşünemiyorum," dedi ev hanımı Jean, yemek odası halısından bir parça ip almak için eğilip onu küçük bir
topa
sardı. "Her odaya baktım ve--Neden! Ne kadar uzun bir ip! Acaba
hepsi nereden geliyor."

"Halının altına," dedi Marjory, ipin ucundan sarkan
kağıt parçasına doğru bir dalış yaparak. "İşte notun, Mabel."

"Sanırım," diye yazmıştı Bayan Blossom, "bu saatte kilerdeki fare kapanında bir fare olmalı."

"Evet!" diye bağırdı Mabel, bir an sonra. "Üzerinde 'M' harfi olan güzel dantelli bir fare--hayır, 'M B'--gerçekten gerçek bir monogram, sahip olduğum ilk
monogram."

"Neden, öyle," dedi Marjory. "Sanırım bunu, onları birbirinden ayırt edebilmemiz için yaptı, çünkü ikisine de M koysaydı hangisinin hangisi olduğunu bilemezdik."

"Neden," diye haykırdı Jean, "tren kalkalı neredeyse bir saat oldu. Bizi ilgimizi canlı tutarak bu kadar yalnız olmamamızı sağlaması ne kadar da tatlı değil miydi?"

"Evet," dedi Bettie, "güzel hediyelerimizden bile daha güzeldi, ama tıpkı ona benziyordu."

"Aman Tanrım," dedi Mabel, yine gözyaşlarının eşiğinde, "Keşke sonsuza kadar kalsaydı. Hemen gidip onları hemen kaybetmek zorundaysan, yeni güzel arkadaşlar edinmenin ne faydası var? O, şimdiye kadarki en iyi yetişkin kızdı ve onu asla göremeyeceğim--"

"Dikkat et, Mabel," diye uyardı Marjory, "o mendile ağlarsan
o monogramı mahvedeceksin. Bayan Blossom bunları ağlama mendilleri olarak tasarlamamıştı--büyük bir gözyaşı onları ıslatırdı. "

Bayan Blossom, kızların o hafta kaybetmeye mahkum olduğu tek arkadaş değildi. Herkesin sevimli küçük yaşlı hanıma dediği Büyükanne Pike, batı yakasındaki yan komşularıydı ve kulübe sakinleri ona çok düşkündü. Bayan Pike'ın başka bir kasabaya gitmeyi
düşüneceğini kimse tahmin edemezdi; ancak Bayan Blossom'ın ayrılmasından yaklaşık on gün önce, neşeli yaşlı hanım, eşyalarını toplar toplamaz evli kızıyla birlikte yaşamak için batıya gideceğini duyurarak herkesin nefesini kesmişti.

Kızlar Büyükanne Pike'ın gideceğini duyduklarında çok şaşırdılar ve en sevimli komşularından birini kaybetme fikrinden hiç memnun olmadılar. Bayan Blossom'ın önerisi üzerine, yaşlı arkadaşları için bir veda hediyesi üzerinde çalışarak birkaç akşam geçirdiler.
Hediye, bir gezginin muhtemelen
taşıyacağı her şeyi taşıyabileceği
harika bir keten seyahat çantasıydı. ihtiyaç, sonunda bitti--üzerinde çalışan çok sayıda kişi olduğu için, tüm parçaları bir arada tutmak zordu--ve kızlar onu çok memnun görünen Büyükanne Pike'a taşıdılar.

"Eh, eh," dedi sevinçli yaşlı kadın, paketi açarken, "eğer gidip bana büyük bir terlik çantası yapmadıysan! Terliklerimi her giydiğimde seni hatırlayacağım."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Jean. "İçinde terlikler hariç
her şey için yer olan bir seyahat çantası."

"Hepimiz üzerine dikiş diktik," diye açıkladı Mabel. "Hiç göremediğiniz o küçük dikişler
Bettie'nin. Jean tüm bu tüy dikişlerini yaptı ve Marjory tüm kenarları kıvırdı. Bayan Blossom
eğik olmaması için bir araya getirdi."

"Ne yaptın, Mabel?" Büyükanne Pike gözlüklerinin üzerinden gülümseyerek sordu.

"Basting ipliklerini çıkardım ve ceplere bu harfleri işledim."

"Bu 'P' ne anlama geliyor?"

"İğneler," dedi Mabel. "Görüyorsun ya, bir tür kazaydı. Bu küçük cebe sabun kelimesini işlemeye başladım, ama S O A'yı
işlediğimde, P için yer kalmadı, bu yüzden onu
_bir sonraki_ cebe koydum. 'Sabun'un sonu ve 'İğneler'in başlangıcı olduğunu açıkladığımda iğnelerinizi ve sabununuzu
karıştırmayacağınızı hatırlayacağınızı biliyordum."

Bayan Blossom'ın gidişini izleyen yalnız günlerde,
Bayan Bartholomew Crane büyük bir teselli oldu. Kızlar önceki yoğun haftalarda onu biraz ihmal etmişlerdi; ancak Bayan Blossom'ın gitmesiyle, kulübe sakinleri yeni duvar kağıdı, dantel mendiller ve bir banka hesabının dolduramayacağı sızlayan bir boşluğun farkına vardılar; bu yüzden
sonra iyi huylu Bayan Crane'i ziyaret etmek için günde birçok kez sokağın karşısına koşma alışkanlıklarına geri döndüler.

Bayan Crane'in evi çok küçüktü ve dışarıdan oldukça kasvetli görünüyordu çünkü boya çoktan soyulmuştu ve hava şartlarından yıpranmış tahtalar yaşla birlikte kararmıştı; ancak içeride neşe kişileşmişti. İlk olarak, Bayan Crane'in kendisi vardı, oldukça rahatlık saçıyordu. Sonra yerde parlak bir paçavra halı, küçük masanın üzerinde parlayan kırmızı bir bez, bir pencerede Dicksy adında canlı sarı bir kanarya ve diğerinde muhteşem kırmızı-kırmızı ama çok huysuz bir papağan vardı. Alt katta sadece üç oda ve üst katta iki yatak odası vardı. Bayan Crane'in kendi odası küçük salona açılıyordu ve
ziyaretçiler, Bayan Crane'in büyük somun hafif ekmeklerinden biri kadar
düz ve yuvarlak olan yüksek tüylü yatağı görebiliyorlardı. Ayrıcalıklı
kızlar, yıllar önce küçük, tuhaf, eski moda basma parçalarından yapılmış olan iyi kadının patchwork yorganlarını incelemekten asla bıkmıyorlardı.

Bahçe bile diğer bahçelerden farklı görünüyordu, çünkü
yalnız kiraz ağacının altındaki yeşil çimenlik hariç her santimi
çiçeklere ayrılmıştı, birçoğu yorganlardaki basma parçaları kadar tuhaf ve eski modaydı ve Bayan Crane için benzer çeşitlerin başkaları için olduğundan bir hafta
önce olgunlaşan sebzelere. Yine de
bahçe o kadar küçüktü ve çeşitliliği o kadar fazlaydı ki Bayan Crane
satacak hiçbir şeye sahip değildi. Küçük evine sahipti,
ama başka pek bir şeyi yoktu. Üst kattaki iki oda kiracılara kiralanmıştı ve
gözlerini kullanmadan örgü örebildiği için satmak üzere çorap ve eldiven örüyordu,
ki bu gözler de pek çok yumuşak, parlak, siyah göz gibi
güçlü olmaktan uzaktı; ancak elde ettiği azıcık gelir,
sağlam, sıcakkanlı, aşırı cömert Bayan Crane'e yiyecek ve
yakıt sağlamaya yetecek kadardı. Komşular, kiracılarını kaybederse, gözleri tamamen bozulursa veya hastalanırsa iyi, yalnız kadının başına ne geleceğini sık sık merak ediyorlardı. Herkes Bayan Crane'in fakir bir kadın yerine zengin bir kadın olması gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü parasıyla
şüphesiz çok iyi şeyler yapardı. Mabel babasının
yerin üzerinde iyi büyüklükte bir ipotek olduğunu söylediğini duymuştu ve Dr. Bennett hemen şunu eklemişti: "Şimdi, bunun hakkında hiçbir şey söyleme, Mabel." Ama
bundan sonra Mabel, Bayan Crane'e yaptığı ziyaretlerde gözlerini açık tutmuştu, bahsedilmemesi gereken o korkunç büyük şeye bir göz atmayı umuyordu.

Bir keresinde ışığı gördüğünü sandı. Bayan Crane, ormanlığının altında dolaşan bir sansarın yuva yapmış olmasından korktuğunu dile getirmişti.

"İpotek, sansarın başka bir adı mıdır?" diye sormuştu Mabel biraz sonra.

"Hayır," diye cevaplamıştı yaratıcı Jean. "İpotek, köşede sizi yemek için bekleyen büyük, zayıf, aç, gri bir kurt gibidir.
Bayan Crane'in önünde asla bu kelimeyi kullanmayın; onda bir tane var."

"Nerede saklıyor?" diye sordu Mabel, ilgiyle.

"Bunun hakkında konuşmayacağıma söz verdim," dedi Jean, "ve konuşmayacağım."

Bayan Blossom gideli sadece iki gün olmuştu ki Bayan Crane'e bir şey oldu. Komşuların beklediği şeylerden hiçbiri değildi, ancak bir süreliğine neredeyse aynı derecede ciddi görünüyordu. Bettie, bir sabah kahvaltıdan hemen sonra, sarı kanarya için bir demet taze civanperçemi ve çapraz Polly için bir krakerle sokağın karşısına koşarken, genellikle hayal edilebilecek en neşeli kişi olan Bayan Crane'i, şişmiş, kıpkırmızı bir ayağı ılık su dolu bir kovada mutfakta oturmuş, kederli bir şekilde inlerken buldu.

"Ah, Bayan Crane!" diye bağırdı şaşkın Bettie. "Neyin var? Bir şey mi oldun?"

"Ben çoktan geldim," diye inledi Bayan Crane, sertçe. "Bu sabah erken saatlerde ince eski terliklerimle arka bahçemdeydim ve kuşüzümü çalılarıma kardelen otu ekiyordum ve çimlere düşürdüğüm tırmığın dişlerine sertçe bastım. Ayağımda iki büyük delik var. Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü tek yapabildiğim eve ellerim ve dizlerim üzerinde sürünmekti."

"Senin için yapabileceğim bir şey yok mu?" diye sordu Bettie, sempatik bir şekilde.

"Kulübeden bir tahta parçası alıp bana bir fincan çay yapabilir misin?
Belki de bu kadar boş olmasaydım kendimi daha cesur hissederdim."

"Elbette yapabilirim," dedi Bettie, neşeyle.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye itiraf etti Bayan Crane. "Tek başına, güçlü ve sağlıklı olduğun sürece yaşamak gerçekten güzel ve bağımsız, ama bir şey olduğu anda, bir Robinson Crusoe gibi
çöl adasına
atılmış oluyorsun. Hiç kimsenin _asla_ gelmeyeceğini düşünmeye başladım."

"Senin için daha fazlasını yapamaz mıyım?" diye sordu Bettie, su ısıtıcısını kaynatmak için altına kağıt parçaları
sokarak. "Dr.
Bennett'in ayağına bakmasını istemiyor musun? Onu getirmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, öyle," dedi Bayan Crane, "ve sonra geri dön. Burada tek başıma kalmayı
düşünmeye dayanamıyorum."

Sonraki dört gün boyunca Bayan Crane'in kabarık tüy yatağının ortasında derin bir çöküntü oldu, çünkü yaralı ayak çok şişmişti ve Bayan Crane diğerinde zıplamak için çok
ağırdı. İlk başta, genellikle umutlu olan yüzü gergin, endişeli bir ifade takındı,
göründüğünde oldukça acıklı.

"Şimdi hiç endişelenme," dedi teselli eden küçük Bettie. "Sırayla seninle kalacağız; Polly ve Dicksy'yi besleyeceğiz ve sahip olduğun
her arkadaşın sana çorba yapmayı teklif edecek. Annem şu anda
bir şeyler yapıyor."

"Ama kiracılar var," diye homurdandı Bayan Crane, "ikisi de bir cam kutudaki iki yaşlı kız kadar titiz. Bay Barlow yatak örtülerinin her tarafını o kadar sıkı bir şekilde sarmasını istiyor ki, bir insan geceleri yataktan
çıkmaktan korktuğunu düşünebilir ve Bay Bailey ise hiç sarmasını istemiyor - onların 'serbest ve havadar' bir şekilde etrafta dolaşmasını sevdiğini söylüyor. Sizce kızlar şu iki yatağı yapıp şu iki kiracıyı birbirine karıştırmadan
yapabilir misiniz? İtiraf ediyorum, ben de o kadar dalgınım ki, doğru yaptığımdan emin olmak için
o dar merdivenleri defalarca tırmanmak zorunda kaldım."

"Korkmayın," dedi Bettie'ye katılan Jean. "Marjory'nin teyzesi
Jane ona yatakları güzelce yapmayı öğretti ve benim iyi bir hafızam var. Aramızda harika bir şekilde idare edeceğiz."

"Ama işte benim bahçem," diye hayıflandı genellikle meşgul olan kadın, sürekli ona ihtiyaç duyan
bir dünyada ellerini kavuşturup hareketsiz yatmayı zor buluyordu. "Aman Tanrım! Her şey bu kadar hızlı büyürken kendimi bir hafta boyunca nasıl ayıracağımı bilmiyorum."

"Biz de bahçeyle ilgileneceğiz," diye söz verdi Bettie.

"Evet, kesinlikle yapacağız," diye yankıladı Mabel. "Her şeyi sulayacağız ve otları ayıklayacağız--"

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Bayan Crane hemen. "İstediğin kadar sulayabilirsin,
ama sizden herhangi birini ot ayıklarken yakalarsam, başım derde girecek."

Genç ev sahipleri sözlerinden bile daha iyiydi, çünkü yaralı ayak iyileşene kadar Bayan Crane, kiracılar, papağan, kanarya ve bahçeyle mükemmel ilgilendiler; ama tüm bunları yaparken, onları gerçekten çok üzen bir şey öğrendiler.
Elbette, arkadaşlarının zengin olmaktan çok uzak olduğunu genel olarak her zaman biliyorlardı,
ama aslında ne kadar dokunaklı bir şekilde fakir olduğunu tahmin etmemişlerdi. Ama şimdi dolabının çok yetersiz bir şekilde doldurulmuş,
giysileri çok fazla yamalı ve onarılmış, ayakkabıları
acı verici şekilde yıpranmış ve hatta bulaşık havluları bile düzgünce
yamalanmıştı.

"Ama bundan insanlara bahsetmeyeceğiz," dedi ince düşünceli Jean. "Belki de
herkesin bilmesini istemez."

Ancak Jean bile, gururlu Bayan Crane'in sıcak kalpli küçük arkadaşlarının yoksulluğuyla yetişkin bir dünyanın bazen fazla meraklı gözleri arasında durmasının ne kadar rahatlatıcı olduğunu tahmin edemedi.

Dikkatsiz görünseler de kızlar Bayan Crane'in dolabının
Mother-Hubbardvari halini unutmadılar. Bundan sonra İspanya'daki en iyi kalelerinden birinde, çok hoş bir anne olabilecek ve hiç çocuğu olmamış olan Bayan Crane her zaman zarif bir
hanımefendi olarak tahta oturtuldu. Bunu düşünmeye vakitleri olduğunda, cömert tabiatlı, artık genç olmayan arkadaşlarının yoksulluk içinde, sevgisiz ve belki de evsiz bir yaşlılıktan korkması onları her zaman üzerdi; çünkü keşfettikleri üzere, Bayan Crane tam olarak bunu yapıyordu.

"Eğer o da küçük, zayıf, hareketli yaşlı bir kadın olsaydı, Büyükanne Pike gibi beyaz bukleleri olsaydı," dedi Jean, "birçok kişi ona bir köşe ayırırdı; ama zavallı Bayan Crane çok fazla yer kaplıyor ve o kadar ağır ve yavaş ki, yaşlandığında ona bakmak zor olacak. Ah, _neden_
ona bakacak güçlü, nazik bir oğlu olmadı ki?"

"Evlendiğimde," diye cömertçe teklif etti Mabel, "onu yanıma alacağım. Bayan Crane'i de almaya söz vermezse, bir kocam _olmayacak_."

"Onu alamayacaksın," diye ilan etti Jean. "Onu kendim istiyorum."

"Bana çoktan söz verdi," dedi Bettie, zafer kazanmış bir şekilde. "Bir yerde
bir arada ev tutacağız ve ben de yaşlı bir kız çocuğu
anaokulu öğretmeni olacağım."

"Bence bu adil değil, Bettie Tucker," dedi Marjory, içtenlikle. "Çocuklarımın, _benimle_
yaşamazsa nasıl bir büyükanneleri olacağını anlamıyorum. Zavallı küçük şeyleri, büyükanneleri Jane Teyze ile birlikte hayal edin!"

BÖLÜM 10

Milliganlar

Büyükanne Pike'ın gidişine kadar, tüm komşuları o kadar hoştu ki kızlar komşuların asla _hoş_ olmaktan başka bir şey olmadığını düşünmeye aldanmışlardı. Gelecekteki komşuları konusunda en ufak bir endişe duymamalarına rağmen, her zaman onlara gerçekten büyükanneleriymiş gibi iyi davranan ve ayrılık hediyeleri -çeşitli ıvır zıvır- tabaklar, eski dergiler ve kırılmış erzak paketleri- onlara birçok keyifli gün boyunca meşguliyet sağlayan sevgili yaşlı Büyükanne Pike'ı kaybetmekten nefret etmişlerdi. Ancak bu beklenmedik bağışın kalıcı zevkine rağmen, Bay Black'in gitmesi, Bayan Blossom'ın gitmesi, Bayan Pike'ın başka bir kasabada yaşaması ve sadece sakat Bayan Crane'in kalmasıyla, arkadaşlarını
endişe verici bir hızla kaybettiklerini hissetmekten kendilerini alamadılar. Ancak, ayrılanlar, Bayan Pike'ın gidişiyle boş kalan
yan taraftaki evi işgal edecek kişilerle aktif olarak ilgilenmelerini engellemedi.

"Acaba," dedi Marjory, boş evi daha iyi görebilmek için perdeyi aralayarak, "yeni insanlar nasıl olacak. Bu sessiz mahallede bir şeyler olması heyecan verici, değil mi?
Büyükanne Pike ismin ne olduğunu söyledi?"

"Milligan," diye cevapladı Bettie.

"Güzel bir isim, değil mi?" diye sordu Jean.

"Evet," diye kabul etti Mabel, aniden neşelenerek. "Dün gece uyumadan önce bunun hakkında uzun, uzun bir kafiye
uydurttum. Duymak ister misin?"

"Elbette."

"Bu gerçekten kafiyeli," diye açıkladı Mabel, önemli bir şekilde. Dizelerinde
bazen o arzu edilen özellik eksik oluyordu, bu yüzden kafiyeli olduklarında Mabel
her zaman bundan bahsetmeyi severdi. "İşte burada:

"Milligan adında bir adam iyileşir iyileşmez her zaman tekrar hastalanırdı--tekrar hastalanırdı--

"Aman Tanrım, nasıl geçtiğini hatırlamıyorum. Çok daha fazlası vardı ama gerisini unuttum."

"Çok yazık," dedi Marjory kuru bir şekilde, "hepsini unutmamışsın, çünkü gerçekten bir Bay Milligan varsa ve onu görürsem,
o tekerlemeyi hatırlayacağım ve yüzümü düz tutamayacağım."

"Milliganlara karşı çok nazik olmalıyız," dedi düşünceli Bettie, "ve
geldikleri anda onları ziyaret etmeliyiz. Annem her zaman yeni insanları ziyaret eder;
insanların mahalleye kabul edilmelerinin kendilerini daha rahat hissetmelerini sağladığını söyler."

"Bayan Crane de bunu yapıyor. Biz en yakınız, belki de ilk biz olmalıyız."

"Sanırım," diye önerdi Jean düşünceli bir şekilde, "onlar güzelce yerleşene kadar beklesek iyi olur; ziyaretçileri çok erken sevmeyebilirler. _Biz_ sevmedik, biliyorsunuz."

"Bugün taşınacaklar," dedi Mabel. "Aman Tanrım! Keşke
acele edip gelseler; aynı rafı tekrar tekrar tozunu almaktan o kadar heyecanlıyım ki. Onları görmek için can atıyorum!"

Milligan'ların mobilyaları gelmeye başladığında kulübede süpürme günüydü, ancak kızlar batıya bakan pencerelerden çok uzaklaşamadıkları için süpürmenin en az _iki_ gün daha süreceği çok belliydi. Bunlar yatak odası pencereleriydi ve sadece iki tane oldukları için her pencerede genellikle iki baş olurdu.

"İşte ilk yük geliyor," diye duyurdu Marjory sonunda. "En tepede bir
yüksek sandalye var, yani bir bebek olmalı."

"Çok sevindim," dedi Bettie. "Bebekleri çok seviyorum."

İki adam Milligan'ların ön bahçesindeki Milligan'ların mobilyalarını açtı
ve her yük bir öncekinden daha ilginç görünüyordu. Büyük, beceriksiz paketlerin ne içerdiğini tahmin etmek çok eğlenceliydi, özellikle de içeriklerin kızların beklediğinden oldukça farklı olduğu ortaya çıktığında.

"Bir şekilde, çok iyi insanlar olacaklarını sanmıyorum," dedi Mabel. "Onlardan hayal kırıklığına uğrayacağımıza inanıyorum."

"Neden, Mabel," diye itiraz etti Jean, "henüz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Evet, ben de biliyorum. Eşyaları--bak--hanımefendi gibi görünmüyorlar."

"Ah, Mabel," diye güldü Marjory, "çok komiksin. "

"Belki de," diye önerdi Jean, "Milliganlar fakirdir ve çocuklar
her şeyi mahvetmiştir."

"Hayır," diye ısrar etti Mabel. "Şimdiye kadar gördüğüm en yeni ve en parlak
mobilyalardan bazılarına sahipler, ama bunların taklit olduğuna inanıyorum."

"Ah, Mabel," diye güldü Jean, "Umarım _ben_
taşınırken yükleri izlemezsin. Üç haftadır taklit bir yastıkta uyuyan bir kız için,
oldukça eleştirelsin."

Bu sırada Milliganlar kendileri geldi. Mabel, onlar geldiğinde
haşhaş bitkilerindeki tomurcukları sayıyordu.

"Kızlar!" diye bağırdı, haberi vermek için kulübeye koştu. "Geldiler. Hepsini gördüm. Bir Bay Milligan, bir Bayan Milligan, bir kız, bir erkek, bir bebek ve bir köpek var. Kız en büyüğü. O benim boyumda --yani boyumda-- ve düz, açık renk saçları var. Bebek yürüyor ve hiçbiri bu kadar yakışıklı değil."

Yeni gelenlerin yan komşularının dört küçük kız olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi. Bayan Milligan bunu o öğleden sonra çay ödünç almak için arka kapıya gittiğinde öğrendi. Bettie, Dandelion Cottage'ın sadece bir oyun evi olduğunu ve çay kutularında sadece cam boncuklar olduğunu çok nazik bir şekilde açıkladı. Bayan Milligan kendi evine döndüğünde, kendi ailesine bundan bahsetti.

"Sen de koşarak gidip onlarla oynayabilirsin, Laura," dedi. "Bebeği de yanına al. Ayaklarımın altında korkunç bir bela. Bu, ikinizin de tüm yaz boyunca oynayabileceği gerçekten güzel bir yer olacak."

Kızlar ziyaretçilerini hoş bir şekilde karşıladılar; neredeyse, gerçekten, coşkuyla; ama birkaç dakika sonra bebeğe tedirginlikle bakmaya başladılar. Onlarla arkadaş olmayı reddetti,
oldukça kuralsızca dolaştı ve hazinelerini kaba bir şekilde kullandı. Laura ona hiç aldırmadı ama kızlarla konuştu. Zeki bir kız gibi görünüyordu
ve hiç utangaç değildi ve kızlara yeni ve itiraf etmek gerekirse oldukça çekici gelen
bir sürü argo ifade kullandı.

"Ah, evet, toprak," dedi, "buraya Chicago'dan geldik, orada her çeşit paramız ve yakacak
giysilerimiz vardı - güzel bir dairede yaşıyorduk. Babam sadece Bay Williams'ı memnun etmek için buraya geldi - Williams'ın mağazasında tezgahtarlık yapacak. Gel ve beni gör - çok samimi olacağız ve birlikte çok
iyi vakit geçireceğiz - sana birçok kaçamak yol gösterebilirim. Söyle, burası oynamak için
şık bir yer--sık sık geliyorum."

Jean sessizce Bettie'ye, Bettie Mabel'a ve Mabel Marjory'ye baktı.
Elbette böyle bir samimiyet patlaması uygun bir yanıtı hak ediyordu, ama
hiç kimse gelemiyor gibiydi.

"Yap," dedi Jean sonunda, ama oldukça zayıf bir şekilde, "seni aramızda görmekten
memnun oluruz."

Biraz alaycı olan Marjory ile Marjory'nin en sevdiği kurbanı olan Mabel arasındaki birkaç canlı ama iyi huylu çekişme dışında,
Dandelion Cottage'ın küçük hanımları her zaman mükemmel bir uyum içinde birlikte oynamışlardı; ama Milligan'ların gelişiyle her şey
değişti.

Başlangıçta, Milligan bebeğiyle Milligan köpeği arasında kızlar
huzur bulamadılar. Bayan Milligan, bebeğin bir baş belası olduğunu söylediğinde haklıydı, çünkü daha sorunlu bir
üç yaşında çocuk bulmak için. Ulaşabildiği her şeyi aşağı çekti, kızların
en iyi tabaklarını kırdı, değerli petunyalarını ve sardunyalarını
tamamen yok etti ve eğer biri ona karışmaya
çalışırsa derin bir bas sesiyle kükredi. Köpek, temiz küçük kulübeye çamur taşıdı, bahçeyi tırmaladı ve kızlar onu
kovmaya
çalışırsa hırladı.

"Şey," dedi Mabel, kızların yalnız kaldığı nadir anlardan birinde, üzüntüyle, "Bebeğe ve köpeğe _dayanabiliyordum_. Ama Laura'ya _dayanamıyorum_!"

"Laura kesinlikle patronluk taslamayı seviyor," dedi solgun ve
endişeli görünen Bettie. "Bununla ilgili ne yapacağımızı anlamıyorum. Ona karşı nazik olmaya çalışıyorum ama ondan _hoşlanamıyorum_. Annem ona karşı nazik olmamız gerektiğini söylüyor ama annemin onun ne kadar tuhaf bir kız olduğunu bildiğine inanmıyorum - etrafta yetişkinler varken her zaman olabildiğince sessiz oluyor. "

"Evet," diye kabul etti Mabel, "onun şirketteki tavırları benimkinden çok daha düzgün
ki annem keşke onun gibi olsaydım diyor."

"Şey," dedi Marjory, tavizsiz bir şekilde, "senin olmadığın için çok mutluyum.
Tavırların pek iyi değil ama iki tane bile yok. Bence
Laura tanıdığım en itici kız. Seni neredeyse ondan hoşlanmaya
kadar kandırdığı anda arkasını dönüp seni tırmalıyor."

"Belki," dedi Jean, "eğer halkı daha nazik olsaydı--Bu arada, annem diyor ki
bundan sonra Bay Milligan arka bahçesinde odun kırarken pencereleri kapalı tutmalıyız ki onun söylediği korkunç şeyleri duymayalım ve Bay ve Bayan Milligan'ın tekrar kavga ettiğini duyarsak
dinlememeliyiz."

"Dinleyin!" diye haykırdı Mabel. "Dinlememize _ihtiyacımız_ yok. Sesleri giderek daha da yükseliyor, ta ki sanki bu evdeymiş gibi görünene kadar."

"Elbette," dedi Marjory, "Laura için evde hoş bir şey olamaz, ama, aman Tanrım, onun burada olması _bizim_ için hoş değil."

Kötü yetiştirilmiş Laura kesinlikle hoş bir oyun arkadaşı değildi. Her şeyde
önderlik etmek istiyordu ve sadece kendi bildiğini yaptığında cana yakındı. Kulübenin düzenleniş biçiminden memnun değildi ama
kendisine göre yeniden düzenliyordu. Kızlara giysilerinin
köylü olduğunu söyledi ve Bettie'nin çocuksu elbiselerine ve
ağır ayakkabılarına alaycı bir şekilde güldü. Şişman olduğu için tombul Mabel'la alay etti ve
Marjory'nin burnunun yukarı kalktığını ve Jean'in oldukça büyük ağzının genç bir dişçi için iyi bir fırsat olduğunu söyledi. İlk hafta bitmeden, onun gelişinden önce çok mutlu yaşayan dört kız kederli,
öfkeli veya düpedüz öfkeli, zamanın dörtte üçünde.

Laura'nın kızları aşırı derecede rahatsız eden bir alışkanlığı vardı, ancak
ilk başlarda bunu oldukça eğlenceli bulmuşlardı. Ancak daha sonra, belki de Laura'nın sesindeki belirli bir
hırıltılı özellik nedeniyle, çok yorucu oldu.
İsimlerinin baş harflerini değiştirdi. Örneğin, Bettie Tucker
Tettie Bucker oldu, Jeanie Mapes Meanie Japes oldu, Mabel ise
Babel Mennett oldu. Laura'nın
keskin, yarı alaycı tonlarıyla, sevgili,
ölmüş Bayan Blossom'dan, Gertrude adında, Bertie Glossom olarak bahsetmesi özellikle üzücüydü.
Peter Black, elbette, Beter Plack oldu ve Bayan Bartholomew Crane
Bayan Cartholomew Brane oldu, kanunsuz genç Laura'ya.

"Bence yetişkin insanların isimlerine böyle davranmak pek de saygılı bir davranış değil," diye itiraz etti Bettie bir gün.

"Pooh!" dedi Laura. "Bayan Cartholomew Brane tıpkı eski bir
yıkama leğeni gibi görünüyor, o kadar şişman ki -kim bir yıkama leğenine saygılı davranır ki? İşte gitti
Toctor Ducker, Tettie Bucker. Ha! Bir papazın
kızı olmak istemezdim - onlar her zaman kilise fareleri kadar fakirdir. Annenin adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Söylemedim ve söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Bettie.

"Neyse, başlığı dört yıl önce modası geçti. Bence cemaat bir abonelik alıp ona yenisini alır."

"Keşke Laura," dedi Jean, başka bir gün, "eşyalarımıza karışmasaydın. Bu yatak odası benim ve Bettie'nin, diğeri ise Mabel ve Marjory'nin. Birbirimizin özel hazine kutularına bakmayı _aklımızdan_ geçirmezdik. Bu hafta senin benimkini yarım düzine kez açtığını gördüm. Eşyaların hepsi hatıra ve onlara dokunulmasını istemiyorum."

"Huh! Sanırım istersem onlara dokunurum. Annem beni çekmecelerinden uzak tutamaz ve senin de çok daha akıllı olduğunu sanmıyorum."

Bir iki gün sonra, Dandelion Cottage'ın kızları kasabanın başka bir yerinde bir partiye davet edildiler. Davetiyeler kendi kulübelerinin kapısına bırakıldı ve sevinçten havalara uçan kızlar hemen parti için planlar yapmaya başladılar.

"Yeni mendillerimizi taşıyalım," diye önerdi Jean, hazine sandığına giderek. "Sanırım benimkini eve götüreceğim - dün gece kulübenin yandığını ve benimkinin yandığını gördüm. Ayrıca,
parti için evde giyinmem gerekecek ve orada olması
daha kullanışlı olacak. "

"Sanırım ben de öyle yapacağım," dedi Bettie.

"Harika fikir," dedi Marjory, kendi kutusunu rafından alarak. "Hiç
bu kadar parlak bir şey düşünmemeliydim. Hadi hepimiz Bayan Blossom'a yazalım ve ona bizimkini taşıdığımızı söyleyelim--Neden! Benimki kutumda değil!"

"Benimki de değil," diye haykırdı Mabel, keşfin ardından epey solgunlaşmıştı. "Bu sabah oradaydı. Kızlar, herhangi biriniz mendillerimize dokundu mu?"

"Elbette dokunmadık," dedi Jean. "Bakın, işte benimki üzerinde 'J' var ve
kutumda başka yok."

"Elbette hayır," diye yankıladı Laura.

"Benimki burada, tamam," dedi Bettie, sertçe açılan
kutusuyla boğuşurken. "Kutularında bıraktığından emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Mabel. "Bu sabah gördüm."

"Ben de benimkini gördüm," diye iddia etti Marjory. "Jane Teyze'ye gösterdikten sonra
hazine kutuma koymak için geri getirdim."

"Laura," diye sordu Jean, "bu sabah baktığında Marjory'nin mendili kutusunda mıydı? Kapağın her zaman yaptığı o komik küçük tıkırtı sesini duydum ve hemen bir dakika sonra sen
odasından çıktın."

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi Laura. "Görmedim--eski
kutusuna hiç dokunmadım. Eğer dokunduğumu söylersen, hemen eve gidip anneme senin
bana hırsız dediğini söylerim. Neyse, ben gidiyorum."

Kızlar arka yatak odası kapısının hemen dışındaki yemek odasındaydılar. Laura, Jean'in yanından geçerken, yeni kızın bluzunun açıklığı büfenin köşesine öyle bir şekilde takıldı ki, önden tutturulmuş olan giysi yukarıdan aşağıya doğru açıldı.
Şişkin ön kısmından Bettie'nin boncuk zinciri, bebeğin çeşitli giysileri ve iki eksik mendil düştü.

"Onlar benim!" diye bağırdı Laura, eşyalara doğru atılarak.

"Onlar öyle bir şey değil!" diye bağırdı öfkeli Jean. "O bebeğin elbisesini kendim yaptım ve o mendillerdeki danteli biliyorum."

"Onlar annemin," diye itiraz etti Laura. "Çekmecesinden çıkardım."

"Onlar değil," diye itiraz etti Mabel, Laura'nın parmaklarını ayırarak ve buruşuk mendillerden birini düşürmeye zorlayarak mendiller. "Şu
monograma bak--'M B' Mabel Bennett için."

"Öyle bir şey yok," diye yalan söyledi Laura, kararlı bir şekilde. "Bertha
Milligan'ı temsil ediyor ve bu da annemin adı."

"Şu diğer mendili hemen bana ver," diye talep etti Jean, Laura'yı hafifçe sallayarak. "Vermezsen, onu senden alırız."

"Eski paçavrayı al," dedi Laura. "Annem dilencilere bunlardan daha iyi mendiller veriyor. Ben zaten onları aptal bebekler
Varjory Male ve Babel Mennett'i korkutmak için aldım."

Bu aydınlatıcı deneyimden sonra, kızlar bir an bile Dandelion Cottage'ın hiçbir odasında
istenmeyen ziyaretçilerini yalnız bırakmadılar.
Onu neredeyse bir hafta daha beklettiler, esas olarak ondan kurtulmanın
hiçbir yolu yokmuş gibi göründüğü için. Mabel, aslında, o zamanlar onunla birkaç
harika kavgaya tutuşmuştu, çünkü çabuk sinirlenen Mabel,
her zaman kesinlikle dürüsttü, başka hiç kimsede aldatmaya tahammül edemiyordu ve tabii ki Laura'ya olan tüm inancını kaybetmişti.

Son, bir cuma öğleden sonra aniden geldi. Bayan Blossom, kızlara postayla kendi büyüleyici halinin bir fotoğrafını göndermişti ve kulübenin
içerdiği hiçbir şey bundan daha değerli değildi. Mabel ile her zamanki
tartışmalardan birinin ardından, kibirli Laura, güzel yüzün tam ortasından çirkin bir bıyığı kinle tırmaladı ve paha biçilmez hazineyi
onarılamaz şekilde mahvetti.

Laura bile, kinci çalışmasının sonucundan biraz şaşkın görünüyordu.
Diğerleri bir an için kelimelerle ifade edemeyecek kadar dehşete kapıldılar. Sonra Mabel,
parlayan gözlerle ayağa fırladı ve kulübenin kapısını ardına kadar açtı.

"Sen eve git, Laura Milligan!" diye bağırdı. "Bir daha asla bu eve girmeye
cesaret etme!"

"Evet, git," diye haykırdı yumuşak Bettie, bir kez olsun iyice coşmuş bir şekilde. "Sana
iyi davranmaya çalıştık ve senin kaba ve korkunç olmadığın tek bir gün bile olmadı. Hemen eve git. Seninle işimiz bitti. "

"İyi ve hazır olana kadar gitmeyeceğim," diye karşılık verdi Laura, şekli bozulmuş
fotoğrafı ikiye ayırıp parçaları alaycı bir şekilde
bir köşeye fırlatarak. "Zayıf bir yaşlı kızın resmi için bu kadar yaygara koparmak."

"Bir an daha fazla kalamazsın!" diye haykırdı öfkeli Jean, kararlı bir şekilde Laura'nın arkasına geçerek, ellerini kızın omuzlarına koydu ve aniden kapıya doğru koştu. "İşte! Dışarıdasın. Bir daha asla içeri girmeye çalışma."

Bettie, durumu ve Milligan bebeğini aynı anda kavrayarak,
çocuğu hemen dışarı çıkardı. Ona son derece nazik davranmıştı, ama biri ona dokunduğunda her zaman kükrerdi ve şimdi de kükredi.

"Evet!" diye bağırdı Laura, "Anneme onu çimdiklediğini ve tokatladığını
söylerim."

"Onu da emdi," diye feryat etti bebek.

"Pekala," dedi Jean, anahtarı kilide çevirirken, "bundan sonra kapıyı
kilitli tutmamız gerekecek. Aman Tanrım! Daha önce hiç kimseye bu kadar korkunç davranmadım ve umarım bir daha asla davranmam."

BÖLÜM 11

Utanç Verici Bir Ziyaretçi

Laura ile yaşadıkları tatsızlığa kadar, kızlar sabah kulübenin kilidini açmışlardı ve gece eve gitmeye hazır olana kadar da açık bırakmışlardı, çünkü kızlar uyanık oldukları tüm saatleri
Dandelion Kulübesi'nde geçiriyorlardı. Bettie, en küçük iki Tucker bebeğinin bakımını üstlenmişti, ancak onlar iyi küçük yaratıklardı ve kızlar bebekleriyle
oynadıklarında, sanki onlar da bebekmiş gibi, iki sakin bebeği de dahil etmekten mutluluk duyuyorlardı. Özellikle en küçük bebek,
oldukça rahat bir oyuncaktı, çünkü Jean'in en büyük bebeğinin beşiğinde veya yemek odası masasının ortasında uyuması onun için bir şeydi, yeter ki yirmi dört saatten on altısını
uyusun. Uyumadığında, başparmak
memnuniyetle, kulübe yataklarından birinde neşeyle ötüyordu ya da
kulübenin zemininde neşeyle yuvarlanıyordu. Büyük bebek de, kızların onu koyduğu her yerde, mecburen kalıyordu. Tucker bebekleriyle yaşadıkları bu deneyimden sonra, Milligan bebeği kızlar için büyük bir
hayal kırıklığı olmuştu, çünkü onu da hareketli bir bebek olarak kullanmayı umuyorlardı; ama o, bebeklerle olan ilişkisi görülmeye değer
Bettie ile bile arkadaş olmayı kararlılıkla reddetmişti.

Kızların hepsinin kendi onarımlarını yapmaları gerekiyordu, ama güneşli günlerde kendi kapılarının önünde veya
kuzey rüzgarı esiyorsa yemek odası masasının etrafında onarımlarını yapmakta zorluk çekmiyorlardı,
çünkü her zaman konuşacak çok ilginç şeyleri oluyordu.

Gündüzleri, kulübe asla tamamen yalnız bırakılmıyordu.
Yemek saatlerinde bile meşguldü, çünkü dört aile farklı saatlerde yemek yiyordu; örneğin, Marjory'nin teyzesi Jane çayını her zaman beş buçukta içmeyi severdi, ancak Jean'in ailesi yediye kadar yemek yemezdi. Tüm oğlanları aynı anda yakalamanın imkansızlığı nedeniyle, Tucker evindeki akşam yemeği taşınabilir bir ziyafetti, bu yüzden Bettie genellikle en uygun bulduğu
zamanda yerdi. Mabel'e gelince, Bennett evindeki yemeklerin tam saatlerini bilip bilmediği şüphelidir, çünkü her zaman
geç kalırdı. Mendil olayından sonra, kızlar sabah açıldığı andan gece tekrar kilitlenene kadar içlerinden birinin veya diğerinin her zaman kulübede olmasını planladılar. Ancak, sonraki kavgadan sonraki sabah, kızlar daha önce anlaştıkları şekilde Mabel'in kapısında buluştular, hep birlikte kulübeye gittiler ve
hepsi içeri girdikten sonra kapıyı dikkatlice kilitlediler.

"Her neyse, biz güvenli tarafta olacağız," dedi Jean. "Laura'nın bir daha asla oraya yaklaşmak isteyeceğini sanmıyorum."

"Oh, yeterince hızlı gelecektir," dedi Mabel. "Her şey için yeterince
küstah. Annesine bundan bahsetti mi acaba? Söyleyeceğini söyledi."

"Pshaw!" dedi Marjory. "Annesine söylemekle her zaman tehdit ediyordu,
ama hiçbir şey olmadı. Annesine _söylediği_ şeylerin yarısını söyleseydi, yemek yemeye veya uyumaya
zamanı olmazdı. "

Kızlar, mahvolmuş
fotoğrafı onarmaya çalışmanın umutsuz olduğuna karar vermişlerdi, bu yüzden Bettie'nin önerisi üzerine, onu eşit büyüklükte dört parçaya
kesip aralarında paylaştılar. Değerli parçaları hazine kutularına özenle yerleştirmişlerdi
ki kapı zili öyle yüksek, uzun, şıngırdayan bir sesle çaldı ki
herkes yerinden sıçradı.

"Laura!" diye haykırdı dört kız.

"Hayır," dedi Jean, ön pencerenin perdesini dikkatlice geri çekip
dışarı baktı. "Bayan Milligan bu!"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Marjory, "Laura'nın ona ne söylediğini bilmek mümkün değil--asla hiçbir şeyi doğru dürüst anlatmadı."

"Hadi kıpırdamayalım," dedi Mabel. "Belki de evde kimse olmadığını düşünecektir."

"Böyle bir şey için umut yok," dedi Jean. "Bizi içeri girerken gördü. Ama, pshaw! "O zaten bize
zarar veremez."

"Hayır," dedi Marjory. "Korkmanın ne faydası var? _Biz_ utanılacak
bir şey
yapmadık. Teyze Jane, Laura'yı mendilleri aldığı gün
dışarı atmamız gerektiğini söylüyor."

"Tam olarak korkmuyorum," dedi Bettie, "ama Bayan Milligan'ı sevmiyorum. Yine de onu içeri almamız gerekecek sanırım."

Zilde ikinci kez duyulan güçlü bir çınlama, ziyaretçilerinin sabırsızlanmaya başladığı konusunda onları uyardı.

"Sen en büyük ve en onurlu kişisin," dedi Marjory, Jean'i dürterek. "_Sen_ git."

"Eğer engel olamıyorsan onu içeri davet etme," diye uyardı Bettie, yalvaran bir fısıltıyla. "Kapı zili, sanki bizden pek hoşlanmamış gibi geliyor."

Ancak ziyaretçi içeri girmesi için çağrılmayı beklemedi. Jean anahtarı çevirdiği anda kapı ardına kadar açıldı ve Bayan Milligan şaşkın dörtlünün yanından geçip salona doğru süzüldü ve rahat köşeye
dip oturdu.

"Bilmek istiyorum," diye sordu Bayan Milligan, kulübe sakinlerinin kulağına hoş gelmeyen sert ve soğuk bir tonla, "dört büyük, aşırı büyümüş kızlar zavallı masum küçük bir
çocuğa ve çaresiz bir bebeğe mi saldıracak? Dünkü davranışınız basitçe
_utanç verici_ idi. O çocukları ömür boyu yaralayabilirdiniz, hatta
bebeğin sırtını kırabilirdiniz."

"Bebeğin sırtını kırdın!" diye soluk soluğa söyledi Bettie, dürüst bir şaşkınlıkla. "Neden,
onu iki elimle kaldırıp kapının hemen dışına koydum. Hayatım boyunca
hiçbir_ bebeğe kaba davranmadım!"

"Mükemmel bir kaynaktan biliyorum ki," dedi Bayan Milligan, "
o çaresiz çocukların ikisine de tokat attınız ve onları
ön basamaklardan aşağı attınız. Laura o kadar heyecanlanmıştı ki uyuyamadı ve
zavallı bebek gecenin yarısı boyunca ağladı - içten yaralanmış olmasından korkuyoruz."

"Burada kimse ona zarar vermedi," dedi Mabel. "Her zaman ağlar,
zaten."

"Onları dışarı _çıkardık_ ve bunun çok iyi bir nedeni vardı," dedi Jean, olabildiğince saygılı bir şekilde konuşarak, "ama kesinlikle ikisine de
zarar vermedik. Bebek iyi değilse üzgünüm ama bunun bizim hatamız olmadığını biliyorum."

"Laura merdivenlerden aşağı indi," dedi Bettie, "ve bebek her zaman yaptığı gibi
döndü ve karnının üstüne kaydı."

"Bir _papazın_ kızının," dedi Bayan Milligan, zavallı küçülen Bettie'ye
küçümseyen bir bakış atarak, "böyle yalanlar söylemeyi küçümseyeceğini düşünüyorum."

Daha önce hiç yalancılıkla suçlanmamış olan Bettie, bilinçli bir suçluluk duygusuyla
görünüyordu; yanaklarını bir kızıllık dalgası kapladı ve
bluzunun düğmelerine sinirle dokundu. Kendini savunmak için
tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşkındı. Ancak Mabel buna fazlasıyla hazırdı.

"Bettie hayatında hiç yalan söylemedi," diye bağırdı öfkeli küçük kız.
"Eğer birileri hikayeler anlattıysa, senin Laura'ndı ve sanırım
birisi anlattı, tamam. Laura _asla_ gerçeği söylemez; nasıl söyleyeceğini
bilmez."

"Laura'ya karşı kesin bir güvenim var," diye karşılık verdi Bayan Milligan, Mabel'a kaşlarını çatarak. "Söylediği her kelimeye inanıyorum."

"Eh," diye karşılık verdi yılmaz Mabel, "bu geri kalanımızın inandığından daha fazla.
Bir gün saydık ve o _bildiğimiz_ yetmiş iki yalan söyledi."

"Ah, Mabel, lütfen sus," diye yalvardı Bettie skandalize olmuş bir şekilde.

"Hiçbir şeyi susma," dedi Mabel, caydırılmamak için. "Ben sadece
gerçeği söylüyorum. Laura mendillerimizi aldı ve sonra bunun hakkında yalan söyledi ve o zamandan beri muhtemelen götürdüğü bir düzine şeyi kaçırdık ve--"

"Mabel, Mabel!" diye uyardı Jean, elini Mabel'in fazla pervasız dudaklarının üzerine bastırarak. "Diğer şeyler hakkında tek kelime etmemeye karar verdiğimizi bilmiyor musun? Hiçbir şeye yaramadılar ve onlar hakkında yaygara koparmaktansa barışı tercih ederiz."

"Çok açık bir şekilde görebiliyorum," dedi Bayan Milligan, soğuk bir onaylamamayla,
"sizler küçük Laura'mın oynaması için hiç de uygun çocuklar değilsiniz. Onunla tekrar konuşmanızı yasaklıyorum; onun sizinle
arkadaş olmasını istemiyorum. Senin hakkında söylediği her şeye inanabilirim, çünkü hayatımda
hiç bu kadar kaba bir şekilde muamele görmemiştim."

"Özür dile, Mabel," diye fısıldadı Jean, kolu hala küçük kızın boynundaydı.

"Eğer kaba davrandıysam," dedi samimi Mabel, "affedersiniz. Kaba olmak _istemedim_, ama Laura hakkında söylediğim her kelime doğruydu."

"Özrünüzü kabul etmeyeceğim," dedi Bayan Milligan, ayrılmak üzere ayağa kalkarak,
"Laura'ya yazılı bir özür gönderene ve onun hakkında
söylediğin her şeyi geri çekene kadar."

"O zaman asla kabul edilmeyecek," dedi çabuk sinirlenen Mabel, "çünkü özür dilenecek hiçbir şey
yapmadık."

"Hayır, Bayan Milligan," dedi Jean, düzgün ve hoş sesiyle. "Bizden Laura'ya hiçbir özür gelemez. Ona elimizden geldiğince dayandık,
ve sonra onu herkesin yapabileceği kadar nazik bir şekilde dışarı çıkardık. Dün gece her şeyi anneme anlattım ve o da başka bir şey yapamayacağımızı kabul etti."

"Annem de öyle," dedi Bettie.

"Jane Teyze de öyle."

"Pekala," dedi Bayan Milligan verandada durarak, "Siz genç dedikoduculara gelecekte dillerinizi ve ellerinizi çocuklarımdan uzak tutmanız için teşekkür ederim."

Jean kapıyı kapattı ve dört kız sessizce birbirlerine baktı. Kendi akrabalarından hiçbiri Bayan Milligan'a benzemiyordu ve
bu tatsız deneyimlerinden ne çıkaracaklarını bilmiyorlardı.
Sonunda Marjory derin bir iç çekti.

"Pekala," dedi, "Laura ile oynamamızı yasakladığında, teyzem Jane'in zavallı tacize uğramış Laura'sıyla konuşmamı bile yasakladığını söylemeye çok yaklaştım."

"Bana gelince," dedi Mabel kibirli bir alayla, "ben yasaklanmalarına _gerek yok."

"Hadi kızlar," dedi Jean, "olması gerektiği için üzgünüm ama meselenin
bittiğine sevindim. Artık bundan bahsetmeyelim. Kendi eski güzel mutlu günlerimizden birini yaşayalım -- Laura gelmeden önce yaşadığımız türden."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Bettie. "Her birimiz Bay Black'in akşam yemeği partisi için birer yemek listesi yazacağız ve aklımıza kaç tane farklı şey gelebileceğine bakacağız. Bu şekilde, hiçbir şeyi unutmayacağımızdan emin olacağız."

"Ama Milliganlar," diye fısıldadı Marjory, Bettie'nin incelikli planını hemen fark ederek.

Ancak, Milligan meselesi hiçbir şekilde sona ermemişti. Kızların Laura'ya daha fazla ilgi göstermediği doğruydu, ancak bu, o oldukça kinci genç kişinin, açıkta çalışmaktan korkmasına rağmen, küçük kulübe sahiplerini
mümkün olan her şekilde rahatsız etmesini engellemedi.

Laura'nın bildiği gibi, kızlar küçük bahçeleriyle büyük gurur duyuyorlardı.
Bettie'nin iyi huylu ağabeyi Rob, minik çimlerine bakmayı teklif etmişti ve onu düzgün ve düzgün tutuyordu. Yuvarlak menekşe yatağı her gün avuç avuç büyük mor, beyaz veya altın rengi çiçekler veriyordu; tutumlu
turtiumlar saygın bir özgürlükle çiçek açmaya başlamıştı; ve Milliganların çitinin yakınındaki uzun yataktaki farklı, güzel yapraklı küçük bitkilerin çoğu
açıyordu ilk merak uyandıran, çok renkli çiçekler.

Bettie'nin söylediği gibi, sebzelerin bazılarının köklerine turp ve havuç ekiliyordu. Sebze bahçesinin gururu ise, tüm bahçeyi ele geçirme tehdidinde bulunan
büyük, yaygın bir asmaydı. Sadece bir bitki vardı; kimse tohumun
nereden geldiğini veya nasıl ekildiğini bilmiyordu, ama oradaydı, arka çitin hemen yanında. Daha iyi bir isim bulamadıkları için, kızlar buna "Kaza" adını verdiler ve büyük sarı trompet şeklindeki çiçekler meyveye yer açtığında ondan harika şeyler bekliyorlardı,
ancak ne tür bir ürün arayacaklarını hiç bilmiyorlardı.
Ama bu onu daha da keyifli hale getirdi.

"Belki de balkabağı olur," dedi Jean. "Sanırım balkabağı turtası için bir tarif bulsam iyi olur, böylece zamanı geldiğinde hazır olur."

"Ya da kenarları bir tabak gibi
taraklanmış o komik, soluk yeşil kabaklar," dedi Marjory.

"Ya da salatalık," dedi Bettie. "Bir gün Bayan Crane'e bir yaprak götürdüm ve bunun salatalık olabileceğini
söyledi."

"Ya da karpuz," dedi Mabel. "Şey-şey! Karpuz olursa harika olmaz mıydı?"

"Merak ettiğim şey," dedi Jean, "asmanın evin etrafından dolaşıp ön bahçeyi ele geçirme tehlikesi olup olmadığı. Bunun Jack'in fasulye sapının bir fidesi olduğuna neredeyse inanabilirdim, ancak yukarı çıkmak yerine yerde uzanıyor."

"Köşeyi dönmeye çalışırsa," diye güldü Bettie, "onu evin arkasına doğru eğiteceğiz. Çatımızda balkabakları, kabaklar, salatalıklar, kavunlar veya belki de hepsi birden yetişmek eğlenceli olmaz mıydı?"

Bayan Milligan'ın ziyaretinden sonraki gün, partiye davet edilmeyen ve zamanın ellerinde ağır olduğunu hisseden Laura, kızların Marjory'de durduktan sonra, öğleden sonrayı genç bir arkadaşlarının evinde geçirmek üzere güzel yazlık elbiseleriyle yola çıkmalarını izledi. Laura, kıskançlıkla arkalarından baktı. Davet edilmesi için hiçbir sebep yoktu, çünkü partiyi veren küçük kızla hiç tanışmamıştı ama bunu
düşünmedi. Bunun yerine, aptalca bir şekilde, istemeden yaptığı küçük hakareti
küçük kulübecilerin kapısına bıraktı.

Bayan Milligan kapının önünde dikiş dikiyordu ve Laura'ya
kıvırması için bir bulaşık havlusu vermişti. Laura, yüksük avlamakla ilgili bir şeyler söyledikten sonra
mutfağa gitti, masa çekmecesinden ekmek bıçağını aldı, arka kapıdan sessizce
çıktı ve arka çitin parmaklıklarının arasından kaydı.
Kızların çok sevdiği muhteşem asmaya ulaşınca,
asmanın yerden başladığı yeri bulana kadar
büyük, sert yaprakları ayırdı. Önce, kimsenin
görünürde olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı,
kin dolu Laura bıçağı kalın gövdenin üzerinde ileri geri çekti, ta ki ani, keskin bir çatlamayla, sağlam asma kökünden ayrılana kadar.

İki dakika sonra, Laura, nezaketin resmi gibi görünerek,
Milligan'ların kapısının eşiğine oturdu ve bulaşık havlusunu kıvırdı.

Elbette, kızlar bahçelerinde bir sonraki günlük gezilerini yaptıklarında, sevgili asmalarını
yerde, tamamen solmuş ve ölü halde bulduklarında neredeyse kalpleri kırılmıştı.

"Ah," diye yas tuttu Marjory, "şimdi 'Kaza'nın ne getireceğini asla bilemeyeceğiz, balkabakları mı, kabaklar mı yoksa--"

"Evet," dedi, gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştıran Mabel, "en zor kısmı bu, p-prime'ında kesilmişti--Aman Tanrım, sanırım
ağlayacağım."

"Bunu ne _yapmış_ olabilir?" diye sordu Bettie, Mabel'ın örneğini takip etmekten çok da uzak değildi. "Üzerine basan oldu mu?"

"Belki de bir patates böceği yemiştir," diye önerdi Jean.

"İki ayaklı bir patates böceği sanırım," dedi zemini dikkatlice inceleyen Marjory. "Bakın, burada köke yakın küçük, keskin topuk izleri var."

"Bu kimin mendili?" diye sordu Mabel, sıkıca buruşturulmuş küçük bir topu alıp dikkatlice açarken. "Üzerinde bir isim var ama gözlerim o kadar yaşlı ki çıkaramıyorum."

"Milligan'a benziyor," dedi Bettie, ters çevirip, "ama ne kadar zamandır burada olduğunu söyleyemeyiz."

"Ne kadar korkunç olsa da," dedi hayırsever Jean, "Laura'nın bile böyle kötü bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Ona inanamıyorum."

"_Ben_ inanabiliyorum," dedi Mabel. "Eğer _onun_ bir kabak asması veya bir balkabağı asması olsaydı,
Hemen gidip onu hemen mahvederdim."

"Hayır, hayır," dedi Jean, "sadece diğer insanlar öyle olduğu için biz de korkunç olmamalıyız.
Ona hiç dikkat etmeyeceğiz - sadece sabırlı olacağız. "

Kızlar solmuş asmada büyüyen dört küçük, yeşil, yumurta benzeri nesne buldular; onları kestiler ve bunlar da hazine kutularına şefkatle
yerleştirildi.

"Yaşlandığımızda," dedi Mabel gözyaşlarıyla, "bunları çıkarıp torunlarımıza 'Kaza' hakkında her şeyi anlatacağız."

Ama bu ihtimal bile kızları hazinelerinin kaybı için teselli etmedi.

Sonraki birkaç gün boyunca Laura, kızları rahatsız etmek için
gizlice elinden gelen her şeyi yapmaktan memnundu. Bir akşam, kızlar gece eve gittiklerinde ve annesi evden uzaktayken Laura, kulübenin pencerelerinden birine bir tuğla fırlattı ve camı kırdı.
Delikten içeri uzanarak, kızların o sabah
temizledikleri temiz zemine avuç avuç kum serpti. Başka bir gece, temiz ön verandalarına bir sepet dolusu patates kabuğu boşalttı ve
üzerlerine pekmez sürdü. kapı tokmağı--kötü niyetli küçük bir doğanın teşvik ettiği kötü niyetli küçük numaralar.

Ancak, rahatsız olma belirtisi göstermeyi reddeden kişileri rahatsız etmek pek eğlenceli değildi ve Laura hemen taktiklerini değiştirdi. Bir gün, kızlar kapılarının önünde otururken kilerden büyük bir kemik aldı ve önce Milligan köpeği Towser'a gösterdi ve sonra çitin üzerinden menekşe yatağının tam ortasına fırlattı. Elbette, büyük beceriksiz köpek kemiğin ardından alçak çitin üzerinden sıçradı ve narin menekşe bitkilerinin çoğunu ezdi. Bundan sonra Laura, düzenli aralıklarla diğer yataklara çubuklar ve diğer kemikler fırlattı ve sonuç çok benzer oldu.

Rob bir dahaki sefere çimleri biçtiğinde yatakların düzensiz görünümünü fark etti ve nedenini sordu. Kızlar açıkladı.

"Eğer öyle diyorsan o köpeği vururum," dedi Rob, dürüst bir öfkeyle.

"Hayır, hayır," dedi Bettie, "bu _köpeğin_ suçu değil."

"Hayır," dedi Jean, "köpeğin Milligan ailesinin en
sakıncalı üyesi olmadığından emin değiliz."

"Çocuğu yalasaydım ne yapardı?" diye sordu Rob.

"Hiçbir işe yaramazdı," diye yanıtladı Bettie. "Gündüzleri bir yerde çalışıyor ve eve geldiğinde bu yöne hiç bakmıyor bile. Kızlardan korkuyor."

"O zaman sanırım sırıtıp katlanmak zorunda kalacaksın," dedi Rob, çim biçme makinesiyle birlikte uzaklaşırken, "çünkü benim tedavilerimden hiçbiri bu duruma uymuyor."

BÖLÜM 12

Hareketli Bir Öğleden Sonra

Bir gün Bayan Milligan'ın uzun bir öğleden sonrasını dişçide geçirmek zorunda kalması ve Laura'nın evin sorumluluğunu üstlenmesi gerekti. Ne yazık ki, dikiş
topluluğunun toplandığı gün de aynıydı ve Bayan Tucker, Bettie'den öğleden sonra evde kalmasını istemişti çünkü en küçük bebek krupiye soğuk algınlığından hastaydı ve kulübeye dışarı çıkamıyordu. Sadık Jean, sevgilisi Bettie'nin yanında kalmayı teklif etti ve Bettie de bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Ancak, Bettie'ye gitmeden önce Jean, diğer kızlara bundan bahsetmek için Dandelion Cottage'a koştu.

"Mabel," diye sordu Jean, biraz şüpheyle, "Laura seni rahatsız ederse sağır kalabileceğinden emin misin? Siz iki kızı burada yalnız bırakmaktan yarı yarıya korkuyorum."

"Öyle olmana gerek yok," dedi Mabel. "Bunun için bana para ödense bile Laura ile görüşmem. O benim türüm değil."

"Hayır," dedi Marjory, "endişelenmene hiç gerek yok. Kapının önünde oturup Jane Teyze'nin kütüphanede bulduğu mükemmel derecede güzel bir kitabı okuyacağız - küçük bir kızken sevdiği bir kitap. Sırayla yüksek sesle okuyacağız."

"Bu kesinlikle seni yaramazlıktan uzak tutar. Kitabına sadık kalırsan yeterince güvende olursun. Bir şey olursa, Bettie'de olduğumu unutma."

"Evet, büyükanne," dedi Marjory, komik bir şekilde yüzünü buruşturarak.

Jean güldü, evin etrafında koştu ve arka çitteki delikten geçti.

Yarım saat sonra, yalnız Laura, kızları kapılarının önünde bularak, köpeği onlara kusarak eğlendi. Ancak Towser,
sadece birkaç dakika tembelce homurdandı ve sonra
güneş ışığında uykuya daldı--en azından kızlara karşı özel bir kin beslemiyordu ve muhtemelen o zamana kadar onları komşu olarak tanımıştı.

Sonra Laura, çitin kare direklerinden birine tünedi ve yüksek, hırıltılı, sinir bozucu sesiyle, neredeyse hoş olmak için fazla kişisel olan bir şarkı söylemeye başladı.
Laura'nın birkaç gün önce bestelemesi neredeyse iki saatini ve ezberlemesi
bir saatini daha almıştı, ama şimdi bunu kızların onun şarkı söylerken uydurduğunu düşünmelerine yol açan, gelişigüzel ve gelişigüzel bir şekilde söylüyordu. Şarkı şöyleydi:

Jean adında uzun boylu bir kız var,
Hepsi çok zayıf.
Ağzı çok büyük,
Ve peruk takıyor,
Ve gözleri parlak deniz yeşili.

Elbette, kaba Laura'nın böyle bir rahatsızlık yarattığı bir ortamda heyecan verici derecede ilginç bir kitap okumak bile imkansızdı. Kızlar akıllı olsalardı, eve girip kapıyı kapatırlardı ve Laura'yı seyircisiz bırakırlardı; ama akıllı değillerdi ve meraklıydılar. Laura'nın geri kalanı hakkında ne söyleyeceğini duymak için beklemekten kendilerini alamadılar ve uzun süre beklemeleri gerekmedi; Laura hemen ikinci kıtayı söyledi:

Marjory Vale adında bir kişi daha var,
Salyangoz büyüklüğünde.
Dişleri açık mavi--
Sadece iki tane var--
Ve saçları çok soluk.

Laura, birçok durumda, kafiye uğruna gerçeği feda etmişti,
ama şarkısının öznelerinin kibrini
çok keskin bir şekilde yaralayacak kadar çok şey kalmıştı. Marjory bir an hızlı bir nefes aldı ve kızardı ama
duyduğuna dair duyulabilir bir işaret vermedi. Laura, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
devam etti:

Bet adında aptal bir genç kız var,
Herkesin tatlı evcil hayvanı olduğunu düşünüyor.
Kardeşime tokat attı,
Anneme yalan söyledi--
Ne alacağını biliyorum.

Mabel, sevgili Bettie'sine yapılan bu haksızlığa öfkeyle homurdandı ve
ayağa kalkmaya başladı, ama Marjory hemen eteğini yakaladı ve
aşağı çekti. Ancak Laura, hareketi gördü ve buna uygun olarak sevinçliydi.
Sesinde belli oluyordu:

Ama en kötüsü Mabel,
Yeyebildiği kadar pasta yiyor.
Top gibi yuvarlak,
Hiç beli yok,
Ve masada tavırları kötü.

Marjory kıkırdadı. Sadakatsiz olmayı hiç düşünmemişti, ama bu dize
kesinlikle çok uygundu.

"Beni bırak gitsin," diye mırıldandı Mabel, kızgınlıktan kıpkırmızı kesilmiş ve Marjory'nin kısıtlayıcı elinden kurtulmaya çalışıyordu. "Onu
o direkten iteceğim."

"Şşş!" dedi diplomatik Marjory, "belki de şarkıda daha fazlası vardır."

Ama yoktu. Laura baştan başladı ve tüm dizeleri tekrar söyledi, özellikle Mabel ve Marjory ile ilgili olanlara vurgu yaptı. Bu, elbette, belirgin bir şekilde monotonlaştı; kızlar, Laura'dan çok önce,
saçma şarkının sürekli tekrarından bıktılar.
Şarkıda, dikkatlerini çeken ve tutan bir şey de vardı.
Karşı konulamaz bir şekilde cezbedilmiş, sinir bozucu bir hayranlıkla tutulmuş,
her iki kız da kendi özel dizesini beklemekten kendini alamadı. Ama
bunlar olurken, Mabel, Laura'ya en yakın kulağına parmağını sokmuş bir şekilde,
bir kağıt parçasına gayretle bir şeyler karalıyordu.

Herkesin bildiği gibi, şiirsel ilham perisi en çok ihtiyaç duyulduğunda her zaman işe yaramaz ve Mabel o anda ne yazık ki engelliydi. Aceleyle yazdığı karalamalardan memnun değildi ama koşullar altında yapabileceği en iyi şey buydu. Birdenbire, Marjory ne olacağını fark etmeden önce, Mabel, Laura'nın söylediği kadar itiraz edilebilir bir sesle bağırmaya başladı:

Laura adında çok kaba bir kız var,
Yolları herkesi dehşetle dolduruyor.
O, _bizim_ olduğumuzu söylediği her şeydir;
Hepimiz bunu üzüntüyle biliyoruz.

"Yah! yah!" diye karşılık verdi zeki Laura. "Eski şarkında uyak yok. Eğer bundan daha iyi uyak bulamazsam, nasıl yapılacağını öğrenirim. Gel
ve sana öğreteyim!"

Bir an için Mabel kesinlikle ezilmiş göründü--_hiçbir_ şair kafiyelerinin
aşağılanmasını sevmez. Mabel'in çökmüş tavrını fark eden Laura, alaycı kahkahalarla
dama başladı ve Mabel sempati için Marjory'ye baktığında
Marjory'nin yüzü gülümsemelerle kaplandı. Bu çok fazlaydı; Mabel
gülünmesinden nefret ederdi.

"Ben kafiye _yapabiliyorum," diye bağırdı Mabel, ayağa fırlayıp tüm
şikayetlerini bir anda dile getirerek. "Sofra adabım _iyidir_. Ben _şişman_ değilim. Benim de senin kadar belim var."

"Senden daha fazlası var," diye haykırdı sevinçle Laura.

Bu tartışmasız gerçek karşısında şaşkına dönen sadakatsiz Marjory, düpedüz güldü.

"Sen--sen Hint boncuk zincirleri yapamazsın," diye geveledi Mabel, söyleyecek
ezici bir şey bulmaya çalışarak. "Krep yapamazsın. Çivi
çakamazsın."

"Evet," diye karşılık verdi Laura, tam da kendi ortamındaydı, "doğrudan
atamazsın."

"Sen de yapamazsın."

"Ben yapabilirim! Atabileceğim bir şey bulabilseydim, bunu kanıtlardım."

Tam bu talihsiz anda, bir bakkal, Milligan evine bir sepet dolusu güzel kırmızı domatesle geldi. Bir saniye sonra, yeteneğini kanıtlamak için endişelenen Laura, çitten atladı, sepeti kaptı ve şaşmaz bir nişanla, şaşkın düşmanına muhteşem meyveleri
vurdu. Mabel bir tanesini göğsüne
yakaladı ve kaçmak için döndüğünde, bir diğeri açık mavi gingham sırtının tam ortasına düştü; Marjory'nin omzu, kızlar eve geri çekilmeden önce üçüncüyü durdurdu ve Laura'yı yüksek direğin üzerinde pitoresk bir figür olarak bırakarak alaycı bir şekilde bağırdı:

"Kanıtladım, değil mi? Ki! Kanıtladım."

Marjory, ihtiyatın yiğitlikten daha iyi olduğunu savunarak, Mabel'dan içeride kalmasını rica etti; ancak karşılaşmanın en kötüsünü alan ve şüphesiz hak eden Mabel, anında intikam almak istiyordu. Mutfağa
a koşarak, Büyükanne Pike'ın kızlara miras bıraktığı sert küçük yeşil elmaların olduğu tavayı kaptı ve onlarla birlikte verandaya uçtu.

Mabel'ın ilk atışı Laura'yı şaşırttı ve tam omuzlarının arasına
indi. Mabel da şaşırmıştı çünkü düz atmak onun
başarılarından biri değildi. Sinir bozucu küçük komşusunu korkutmaktan daha fazlasını
ummuyordu.

Bu başarıdan çok mutlu olan Mabel, ikinci elmasını fırlattı; ne yazık ki elma hedefinin dışına çıktı ve kendi kapısından içeri giren zavallı hazırlıksız Bay Milligan'ı çenesinin hemen altına öyle bir şekilde
vurdu ki, şaşkın adam aniden dilini ısırdı.

Kimse ısırmayı sevmez dili. Bay Milligan doğal olarak öfkelenmişti;
aslında öfkelenmek için her türlü sebebi vardı, çünkü Mabel'in davranışı utanç vericiydi
ve küçük elma çok sertti. Babasının zamansız gelişini fark edemeyen
Laura'nın, kulübenin basamaklarında taş kesilmiş gibi duran ve uçan kırmızı meyveden kaçmak için hiçbir çaba göstermeyen Mabel'a hala
şiddetle vurduğu gerçeğini tamamen göz ardı ederek, Bay Milligan bağırdı:

"Bakın, siz genç iblisler, bu rezalet yüzünden sizi o kulübeden
kovacağım. Sizden yeterince hakaret gördük.
Daha fazlasına katlanmak niyetinde değilim."

Sonra, babasının sesini duyunca dehşete düşen Laura'nın ne yaptığını aniden keşfeden öfkeli Bay Milligan, aniden yıkılan kızını çitten sürükledi, kulaklarını sertçe çekti ve domateslerin kalanını eve taşıdı; çünkü o meyve sepeti çok uzak güneyden gönderilmişti ve ekspres ücretleri mevsim dışı lezzetin fiyatını çok önemli bir meblağa çıkarmıştı. Marjory, kulübe mutfağında, Jean ve Bettie, görevlerinden kurtulup Dandelion Kulübesi'ne geri koştuklarında, kederli Mabel'a hem azarlıyor hem de gülüyordu. Öfkeden ağlayan Mabel, mutfak ocağının üzerine oturdu ve gözlerini kirli yumruklarıyla ovuşturdu - Mabel'ın elleri her zaman toz toplardı. Marjory öğleden sonraki hikayeyi anlattığında, Jean "Ah, Mabel! Nasıl _yapabildin_!" diye inledi. "Seni bir daha asla burada, sana bakacak aklı başında biri olmadan bırakmaya cesaret edemem. _Görmüyor musun_ sen de neredeyse -evet, oldukça- Laura kadar
kötüydün?"

"Umurumda değil," diye hıçkırdı pişmanlık duymayan Mabel. "Eğer o dizeleri
duysaydın -ve-ve Marjory bana _gülseydi_."

"Kendimi tutamadım," diye kıkırdadı mutfak masasının köşesine tünemiş olan Marjory.

"Ama elbette," diye sitem etti nazik Jean, "eşyaları
fırlatmaya gerek yoktu."

"Sanırım," dedi Mabel, aniden çok dik oturdu ve Marjory'yi taze kıkırdamalara iten
şişkin, gözyaşlarıyla lekelenmiş bir yüz ifadesi ortaya çıktı,
"eğer o buz gibi soğuk domateslerin gözünüze ve en yeni elbisenizin her yerine
dolduğunu hissetseydiniz, _siz_ de çok sinirlenirdiniz.
Bana bakın! Bay Milligan'a vurduktan sonra hareket edemeyecek kadar şaşırdım - onu hiç görmedim - ve sanırım Laura'nın attığı her domates bana
bir yere çarptı."

"Evet," diye onayladı Marjory, "Laura için bu kadarını söyleyeceğim. Kesinlikle
tanıdığım herhangi bir kızdan daha düzgün atabiliyor - tıpkı bir erkek gibi
atıyor."

Hala endişeli ve onaylamayan Jean, gülmeden edemedi, çünkü
Laura'nın tombul hedefi Laura'nın becerisinin çok iyi bir kanıtıydı.
Mabel'in yeni açık mavi gingham'ı, her sulu füzenin düştüğü yerde yuvarlak, kırmızı bir nokta gösteriyordu; ve bunun yanında, her bir gözünün etrafında gözyaşlarının bıraktığı yüksek su izleri olan geniş
çamurlu daireler vardı.

"Ama, aman Tanrım," dedi Jean, tekrar ayılarak, "bunu evde anlattığımızda ne kadar aşağılık ve
korkunç geleceğini düşün. Ya gazetelere
çıksa! Elmalar ve domatesler! Eğer erkekler yapsaydı
çok
kötü duyulurdu, ama _kızlar_ böyle bir şey yapsaydı! Ah, aman Tanrım, keşke bunu durdurmak için
burada olsaydım_!"

"Domatesleri durdurmak için," dedi Mabel. "Başka hiçbir şeyi durduramazdın, çünkü ben sadece bir şeyler yapmak _zorundaydım_ ya da patlayacaktım. Tüm
hafta kendimi bir şişede cızırdayan ve mantarının çekilmesini bekleyen bir şey gibi hissettim! _Asla_ senin ve Bettie'nin yaptığı gibi
sessizce acımı çekemeyeceğim. Ah, kızlar, kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Eh, kendini daha iyi hissedebilirsin," dedi bastırılamaz Marjory, "ama kesinlikle
çok daha kötü görünüyorsun. Yüzündeki o çamurlu halkalarla
tıpkı pek de akıllı olmayan küçük bir baykuş gibi görünüyorsun."

"Aman Tanrım," diye yakındı Bettie, "eğer Bayan Blossom kalsaydı
o insanlarla bu kadar sorun yaşamazdık."

"Hayır," dedi Marjory kurnazca, "Bayan Blossom muhtemelen Laura'yı dürüst bir vatandaşın
çok iyi bir taklidi yapardı. Yine de, Bayan Blossom'ın bile Laura'yı bir taklitten daha fazla bir şey yapabileceğini sanmıyorum, çünkü--yani, o Laura. Mabel'la durum farklı--"

Mabel beklentiyle başını kaldırdı ve alaycı bir ruh halinde olan Marjory devam etti.

"Evet," dedi, cesaretlendirici bir şekilde, "Bayan Blossom, eğer sadece zamanı olsaydı Mabel'ı hoş, nazik bir kız yapmayı başarabilirdi--"

"Ne kadar zaman?" diye sordu Mabel, aniden şüphelenerek.

"Ah, yaklaşık bin yıl," diye cevapladı Marjory, uzun Jean'in arkasından ihtiyatlı bir şekilde
sekerek.

"Önemli değil, Mabel," dedi Bettie, her zaman ezilenlerin yanında yer alırdı, ince kolunu Mabel'ın tombul omuzlarına dolayarak. "Biz seni
çok seviyoruz, zaten ve kesinlikle çok kötü vakit geçirdin."

"Sence," diye sordu Mabel, aniden endişelenerek, "Bay Milligan'ın bizi kulübeden
kovdurabileceğini_ mi düşünüyorsun? Bunu yapacağını tehdit ettiğini biliyorsun."

"Hayır," dedi Bettie. "Kulübe kilise mülküdür ve Bay Black uzaktayken kimse bir şey yapamazdı çünkü o kıdemli gardiyan.
Babam daha bu sabah kiliseyle ilgili her türlü işin onu beklediğini söyledi."

"Eh," dedi Mabel rahat bir nefes alarak, "Bay Black bizi dışarı
çıkarmazdı, bu yüzden tamamen güvendeyiz. Sanırım verandaya çıkıp Milligan şarkımı tekrar söyleyeceğim."

"Sanırım yapmayacaksın," dedi Jean. "Bennett evinde çok iyi bir küvet var ve eve gidip içinde bir banyo yapmanı tavsiye ederim - sanki _iki_ banyoya ve bir şampuana ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. Ayrıca, akşam yemeği zamanı neredeyse geldi. "

Laura'nın hikayedeki versiyonu, ne yazık ki, gerçeklerden önemli ölçüde farklıydı. Domatesleri inkar etmek mümkün değildi - Bay Milligan bunları kendi gözleriyle görmüştü; ancak Laura, bu pahalı sebzeleri kendini savunmak için
kullanmaya zorlandığını iddia etti.
Hayal gücü kolu kadar iyi eğitilmiş olan Laura'ya göre, dört kızın elinden her türlü zulmün masum kurbanı olmuştu. Ona hırsız demişler ve sadece ona değil
diğer tüm Milliganlara hakaret etmişlerdi. Mabel'ın o öğleden sonra taş atarak düşmanlık başlattığını ve zavallı, tacize uğramış Laura'nın domatesleri sadece son çare olarak kullandığını söyledi. Bay Milligan'a çarpan elmanın, yaklaşık dört düzine elmanın sonuncusu olduğunu iddia etti.

Milliganlar önyargılı olmasaydı, bu iddianın gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu kolayca öğrenebilirlerdi, çünkü Dandelion Cottage'ın verandası hala lekeliydi domateslerle, oysa Milligan bahçesinde yakın zamandaki karşılaşmanın hiçbir izi yoktu. Bu, şüphesiz, Mabel'e özel bir övgü değildi çünkü Bay Milligan gelişini birkaç dakika geciktirmiş olsaydı, Mabel'in tavasında hala yedi tane sert elma olduğu ve Mabel hala onları
kullanmak istediği için
olabilirdi.

Ancak Milliganlar önyargılıydı. Laura evde sık sık kaba ve huysuz olsa da, Milliganların tek küçük kızıydı; yabancılarla herhangi bir tartışmada doğal olarak kendi etlerinden ve kanlarından yana tavır alırlardı ve domateslere rağmen şimdi de öyle yaptılar. Laura, annesinin
sadık bir savunucu olduğunu gördü.

"Bu kibirli küçük cinleri bir hafta daha orada tutmayacağım," dedi Bayan Milligan. "Eğer dışarı atılmalarını görmezsen, James, ben de çıkarırım."

"Beni her gördüklerinde dillerini çıkarıyorlar," diye yalan söyledi
Laura, kendi dili,
çıkarma amacıyla kullanılan tek dildi. "Annemin hanımefendi olmadığını söylediler ve--"

"Bu gece onlardan şikayetçi olacağım," dedi Bayan Milligan,
hızlı bir kızgınlıkla. "Onlara hanımefendi olup olmadığımı göstereceğim."

"Kime şikayet edeceksin?" diye sordu Laura, umutla.

"Elbette kilise muhtarına. Bu kulübelerin ikisi de kiliseye ait."

"Bay Black, kızların en iyi arkadaşı," dedi Laura. "Onlara karşı hiçbir şeye inanmazdı--ayrıca, o uzakta."

"Bay Downing uzakta," dedi Bay Milligan. "Geçen hafta ona kirayı ödedim.
Onları dışarı atmazsa gitmekle tehdit edeceğiz. O zeki bir
iş adamı ve bu evin kirasını, bir sürü çocuğun o kulübeyi kullanmasına
izin vermek uğruna kaybetmez. Yarın görüşürüz."

"Hayır," dedi Bayan Milligan, "konuyu bana bırakın. _Ben_ Bay Downing ile
konuşurum."

"Kendine göre," dedi Bay Milligan, belki de tatsız bir
görevden
kaçtığı için mutluydu.

O akşam yemeğinden sonra Bayan Milligan en iyi şapkasını taktı ve kendi evinden sadece üç blok ötede olan Bay Downing'in evine gitti.
Akşam hava sıcaktı ve Bay ve Bayan Downing'i ön verandalarında otururken buldu. Bayan Milligan bir sandalyeye oturma davetini kabul etti ve
hemen ziyaretinin nedenini açıklamaya başladı.

Öfkeli kadının hikayesi anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi; Aslında, Laura'nın abartma alışkanlığını nasıl edindiğini keşfetmek zor değildi. Bayan Milligan yarım saat sonra eve gittiğinde, Bay Downing kilise mülkünün tehlikeli ellerde olduğuna ikna olmuştu. Bay Black'in, kibritle oynayan, kulübenin sıvasına çivi çakan ve masum komşulara hakaret eden dikkatsiz, küstah çocukların Dandelion Cottage'ı işgal etmesine izin verirken ne düşündüğünü anlayamıyordu.

"Bir şekilde," dedi Bayan Downing, ziyaretçi ayrıldıktan sonra, "o kadından hoşlanmıyorum. Tam bir hanımefendi değil."

"Saçmalama canım," dedi Bay Downing. "İma ettiği şeylerin _yarısı_ bile doğru olsa, kulübeyi kapatmak için yeterli sebep olurdu. Bana söylendiğine göre, yerin kendisi pek bir şey ifade etmiyormuş ama orada çıkan bir yangın binlerce dolar değerindeki mülke zarar verebilirmiş. Ayrıca, o insanların içinde bulunduğu evin kirası var--bunu kaybetmek
istemiyoruz, biliyorsun."

"Yine de, her zaman kiracılar vardır--"

"Yılın bu zamanında değil. Konuyla en kısa sürede ilgileneceğim."

"Unutmayın," dedi Bayan Downing, Bayan Milligan'ın hırıltılı tonlarını düşünerek, "her hikayenin iki tarafı vardır."

"Canım," dedi Bay Downing, kayıtsızca, "her iki tarafı da en katı tarafsızlıkla dinleyeceğim."

BÖLÜM 13

Genç Müdür

Ertesi sabah saat dokuzda, kızlar her zamanki gibi kulübedeydi. Bayan Mapes onlara basit bir kek için malzeme vermişti ve Jean ile Bettie mutfakta kek yapıyorlardı. Marjory, şarkı söyleyerek çalışırken, Teyzesi Jane'in halı süpürgesini gürültülü bir şekilde salon halısının üzerinde gezdiriyordu, Mabel ise Marjory'nin şarkısına ıslık çalarak büfenin tozunu alıyordu; kulübe mobilyaları her zaman gereksiz yere tozlanıyordu, bu yüzden hepsi
eğer bazı noktalarda incelmişse şaşırtıcıydı.

Kapı zili aniden ve sertçe çaldığında, Marjory'nin melodisi
kısa, havada durdu ve Mabel pencereye koştu.

"Bir adam," diye duyurdu Mabel.

"Bay Milligan mı?" diye sordu Marjory endişeyle.

"Hareket etti, bu yüzden anlayamıyorum."

"Diğer pencereyi dene," diye ısrar etti Marjory sabırsızlıkla.

"Bay Milligan'ın bacaklarına benzemiyor--geri kalanını göremiyorum.
Düzgün ve--ve pahalı görünüyorlar."

"Muhtemelen sadece bir ajan; son zamanlarda biraz kalınlar.
Kapıya gidip ona sadece sahte insanlar olduğumuzu söylersin, ben de süpürgeyi
görünmez
olarak kaldırırım."

"Günaydın," dedi Bay Downing. "Sen--Neden! Burası çok
sıcak bir yer. Bu kadar rahat olduğunu hiç bilmiyordum. İçeri girebilir miyim?"

"Evet," dedi Mabel, ona şüpheyle bakarak, "ama sanırım
muhtemelen bir hata yapıyorsun. Görüyorsun ya, biz gerçekten-gerçekten insanlar değiliz."

"Gerçekten de!" dedi Bay Downing, tombul Mabel'a eğlenerek bakarak. "Hayalet olman mümkün mü?"

"Yani," diye açıkladı Mabel, "biz sadece çocuğuz ve burası sadece bir oyun evi, gerçek değil. Satacak bir şeyin varsa, ya da pansiyon arıyorsan, ya da nüfus sayımı yaptırmak istiyorsan--"

"Hayır," dedi Bay Downing, "ne dolarlarını ne de duyularını istiyorum. Benim adım Downing ve hiçbir şey satmıyorum. İş için aradım. Bu hayalet şirketin başkanı kim?"

"Dört tane var," dedi Mabel. "Gerisini ben alırım."

Bettie ve Jean, boyunlarına yetişkin gingham önlükleri bağlamış bir şekilde, Mabel'ı salona kadar takip ettiler. Bay Downing sandalyelerden birine oturmuştu ve kızlar kanepede gözleri parıldayan bir sıra halinde ona doğru oturuyorlardı. Yüz ifadeleri o kadar istekli ve beklenti doluydu ki Bay Downing
başlamakta zorlandı.

"İçeri girdim," dedi, "sizinle küçük bir iş hakkında konuşmak için. Komşularınızla - iltifat alışverişinde-
sorun yaşadığınızı anlıyorum."

"Hayır," dedi dürüst Mabel, kıpkırmızı kesilerek, "elma ve domatesti. Milliganlar sahip olduğumuz en sorunlu komşulardır."

"Ee?" dedi ziyaretçi, kaşlarını gerçek bir şaşkınlıkla kaldırarak.
"Neden, tam tersi olduğunu anladım. "Sizin zorlukla ilgili
versiyonunuzu duymak istiyorum."

Jean ve Bettie, Marjory'nin ara sıra yardımıyla ve Mabel'in de yoğun teşvikiyle, ona her şeyi anlattılar. Anlatım sırasında Bay Downing'in dikkati dağılmış gibiydi, çünkü gözleri temiz oturma odasının her ayrıntısını
gözden geçirdi, güzelce duvar kağıdıyla kaplı yemek odasına kaydı
ve hatta zarif mavi yatak odasının görünen tek köşesine uzun uzun baktı. Bettie, mutfakla yemek odası arasındaki kapıyı
kapatmayı ihmal etmişti, bu talihsiz bir durumdu, çünkü Jean'in mutfak ocağında çok küçük bir tavada erittiği minik tereyağı parçası çok ısındı ve tehdit edici, tıslama sesleriyle kalın, rahatsız edici duman bulutları çıkarmaya başladı. Kızlardan ilk fark eden Jean mutfağa uçtu, ocağın kapağını kaptı ve bir gazeteyle, tava ve her şeyiyle birlikte, yanan tereyağını
ateşe doğru süpürdü. Sonra Jean'in elindeki kağıt tutuştu ve onu ocağa koyup kapağı yerine oturtmadan önceki an, şiddetli kırmızı alevler yükseldi.

Bayan Milligan'ın tam da böyle şeyler için hazırladığı ziyaretçiye, bir an için kulübenin tüm arka tarafı alevler içindeymiş gibi göründü; ancak Jean, Bay Downing'e neredeyse suç teşkil edecek kadar umursamaz bir tavırla kanepedeki yerine döndü. Yemek pişirmeyen Bay Downing, kek pişirme ateşinin üzerine konulan kağıdın _her zaman_ gerçek bir zarar vermeden endişe verici bir şekilde parladığını nasıl bilebilirdi? Bilmiyordu ve bu olay, zihninde evirip çevirdiği konuyu kesinleştirdi. Kızlar hikayelerini anlatmakta biraz zorlanmışlardı, çünkü ziyaretçilerinin kulaklarından ziyade gözlerini kullandığı açıktı; ayrıca, davadaki gerçekleri talep etme hakkı olduğundan hiç emin değillerdi. Hikaye bittiğinde, Bay Downing ilgili yüzlerin sırasına baktı ve boğazını temizledi; ancak, nedense, söylemeyi amaçladığı kelimeler
çıkmadı. Tatmin edici olmayan kiracıların tahliyesinin
bu kadar tatsız bir görev olacağını düşünmemişti. Kiracılar, birdenbire, evin bir parçası gibi göründüler ve adam, kulübeyi kaybetmenin dört küçük hizmetçiye
ağır bir darbe vurma olasılığının yüksek olduğunu aniden fark etti. Belki de Bettie'nin büyük kahverengi gözlerine, Jean'ın ela gözlerine, Marjory'nin gri ve Mabel'ın mavi gözlerine sinsice sızan şaşkın endişe ifadesini görmek rahatsız ediciydi. Her neyse, Bay Downing darbe indiğinde ortalıkta görünmemeye karar verdi; öfkeyle ve muhtemelen gözyaşlarıyla dolu tüm o genç gözlerle yüzleşmenin zorlu bir deneyim olacağını fark etti.

"Ah-hum," dedi Bay Downing, ayrılmak için ayağa kalkarak. "Size çok minnettarım genç bayanlar. Hum--bu evin numarası kaç, lütfen?"

"Numara 224," dedi Bettie, zihni hızla çalışıyordu.

"Hum," dedi Bay Downing, cebinden çıkardığı zarfa yazarak ve edindiği bilgiyle olabildiğince çabuk kaçmak ister gibi aniden kapıya doğru hareket etti.
"Çok teşekkür ederim. Hepinize günaydın."

"Şimdi o adam ne istiyordu?" diye sordu Mabel, ön kapı tam olarak kapanmadan önce. "Sence bir tür avukat mı,
yoksa--" ve Mabel bu düşünceyle solgunlaştı--"insan kılığına girmiş bir polis memuru? Milligan'ların bizi sadece iki elma ve--ve biraz şiir için tutuklatacağını mı düşünüyorsun?"

"Daha muhtemel," diye önerdi Jean, "o bir hırsız. Her şeye
nasıl baktığını fark etmedin mi? Bir süre sonra ilgisini kaybettiğini görebiliyordum--sanki çalmaya değer hiçbir şeyimiz olmadığı sonucuna varmış gibi."

"Saçma!" dedi Bettie. "Ne iş yaptığını bilmiyorum ama
hırsız olamaz. Burada çok uzun zamandır yaşamıyor ama kilisemize gidiyor ve kilise toplantıları için evimize geliyor. Bazen sıcak
pazar günleri, bunu yapacak başka kimse olmadığında tabağı dolaştırıyor."

"Eh," dedi Mabel, "Umarım hafta içi polis değildir."

"Daha olası," dedi Marjory, "gazeteler için muhabirlik yapıyor. Teyze Jane o tren kazasında olduğu zaman, bir muhabir onunla görüşmek için evimize geldi ve tıpkı Bay Downing'in -adı bu muydu?- sorduğu gibi sorular sordu. Evin numarasını da aldı."

"Aman Tanrım!" diye soludu Mabel, aniden beyazdan koyu kırmızıya dönerek. "Eğer o yeşil elmalar gazeteye girerse, yaşamaktan
çok utanacağım! Ah, _kızlar_! Onu durduramaz mıyız - ona _yapmaması_ gereken bir şey
ödeyemez miyiz?"

"Muhtemelen artık olmuştur," dedi Marjory, alaycı bir şekilde. "Bunu
telgrafla yapıyorlar, biliyorsun."

"O bir muhabir _olamazdı_," diye itiraz etti Mabel. "Muhabirler
her zaman genç ve çok aktiftirler, bu yüzden çok sayıda kepçe yakalayabilirler--hayır,
kek."

"Kepçeler," diye düzeltti Jean.

"Şey, kepçeler. Biraz yavaştı ve tepesi biraz keldi--şapkasını almak için eğildiğinde fark ettim."

"Neyse," diye rahatlattı Jean, "endişelenmeyelim.
Ateşimizi yeniden
yapalım--elbette artık söndü--ve pastamızı bitirelim."

Pastanın herkesin beklediğinden çok daha iyi olmasına ve çok sayıda sinirli aşçının sırayla pastayı karıştırmasına rağmen,
günde bir terslik vardı. Kızlar huzursuzlukla
dolmuşlardı ve hiçbir şeye yerleşemiyorlardı. Marjory şarkı söyleme isteği duymuyordu ve pasta bile lezzetinden bir şeyler kaybetmiş gibiydi. Üstelik, yeni buharlı yol silindirinin
tüterek geçtiğini görmek için kapılarının önünde bir an durduklarında, Laura başını
zafer kazanmışçasına savurmuş ve alaycı bir şekilde bağırmıştı: "_Ben_ bir şey biliyorum ama
söylemeyeceğim!" Bundan sonra, kızlar Laura'nın gerçekten bir şey
bilip bilmediğini merak etmekten kendilerini alamadılar - onları hayati derecede ilgilendiren ve her an
üzerlerine patlayabilecek korkunç bir şey.

Ev işlerinin tarihinde ilk kez, gerçekten yapmak istedikleri hiçbir şey
bulamadılar. Öğleden sonra birbirleriyle birkaç küçük anlaşmazlık yaşadılar. Yumuşak başlı Jean, Marjory'ye sertçe
konuştu ve hatta tatlı huylu Bettie bile Mabel ile
harika bir tartışmaya çekildi. Dahası, üç büyük kız da Mabel'ı Milligan'larla yaşadığı kavgadan dolayı suçlamaya meyilliydi; ve suçlu, bir an utanmış, bir sonraki an meydan okuyan, çok mutsuz bir ruh halindeydi. Toplamda, gün başarısız geçti ve dört arkadaş normal zamandan en az bir saat önce soğuk bir şekilde ayrıldılar.

BÖLÜM 14

Beklenmeyen Bir Mektup

Ertesi sabah, Jean, barış hediyesi olarak üç büyük muzla
Dandelion Cottage'a gelen ilk kişi oldu. Yıllara göre
bilge bir genç olan Jean, biraz sıkı çalışmanın atmosferi temizleyeceğine karar vermişti, bu yüzden evde başka kimseyi bulamayınca
ocağı yaktı, su ısıtıcısını yaktı, mutfak masasının kapağını kaldırdı ve
kiler raflarındaki tüm tabakları toplamaya başladı.
Kulübede bulaşık yıkamak, kızların biriktirdiği
şaşırtıcı çanak çömlek çeşitliliği nedeniyle,
genellikle başka yerlerde yapılan bu aşağılanan işten her zaman çok daha keyifliydi. Hiçbir tabak - "Annesi izin verse de vermese de, kur yapan kurbağa"nın gerçek boyutlu portrelerinin bulunduğu bir çift tabak hariç- aynı deseni taşımıyordu. Fincan ve tabakların boyutları ve şekillerinde de şaşırtıcı bir çeşitlilik ve renk konusunda endişe verici bir çeşitlilik vardı. Ancak, kızların neşeyle bir düzine veya daha fazla kez ilan ettiği gibi, Bay Black ve Bayan Crane'in akşam yemeği partisi zamanı geldiğinde masayı yedi çeşit yemek için hazırlamak mümkün olacaktı, çünkü pek çok şey tam olarak uyuşmuyordu. Jean, tabakları raftan masaya kaldırırken ve onları sevgiyle çiftler halinde düzenlerken bunu düşünüyordu, pembe şekerlik mavi krema sürahisinin yanında, sarı kahve fincanı donuk kırmızı Japon çay fincanının yanında ve "Sevgi-Veren" kupası "Küçük Arkadaşım İçin" yulaf ezmesi kasesinin yanındaydı. O, başka hiçbir şeye benzemeyen büyük, tozlu, çatlak sürahiyi yeni indirmişti - belki de bu yüzden Mabel limonatası için kullandığı günden beri rafta yüksekte duruyordu - ki kapı zili çaldı.

Jean aceleyle tozlu ellerini silerek kapıya koştu. Kimse yoktu,
ama postacı yan evin basamaklarını tırmanıyordu, bu yüzden Jean parmaklarını umutla küçük, paslı demir posta kutusuna kaydırdı.
Belki de Bayan Blossom'dan bir şeyler vardı, bazen küçük ev sahibelerini unutmadığını gösteriyordu.

Gerçekten de büyük, beyaz bir mektup vardı, Bayan Blossom'dan değildi,
ama birinden. Genç kulübe sakinleri için mektuplar her zaman neşeli olaylardı; borçları yoktu, dolayısıyla faturalarla ilgili bilgi sahibi değillerdi. Bu uğurlu başlangıçla, çünkü elbette tamamen beklenmedik bir mektubun gelmesi uğurlu bir başlangıçtı, kesinlikle neşeli, hatta keyifli bir gün olacaktı. Jean, açılmamış mektubu yemek odası masasına koyarken mutlu bir şekilde mırıldandı, çünkü elbette "Şehir, Fremont Caddesi 224 Numaralı Dört Genç Hanım"a biraz garip bir şekilde adreslenmiş bir mektup ancak dördü de orada olduğunda açılabilirdi. Marjory ve Bettie içeri girdiklerinde, mektuba
attılar ve zarfın her bir bölümünü incelediler, ancak iki kız da kimin
gönderdiğini hayal edemedi. Her zaman geç kalan Mabel'ı beklemek imkansızdı, bu yüzden Bettie onu almak için koştu. Yine de Mabel ayakkabılarını bağlarken hala epey bir süre beklediler; ama hemen
Bettie, Mabel'in hala çok tereyağlı tostunu kemirmesiyle
geri döndü.

"Sen aç, Jean," diye soludu Bettie. "Sen yazıları bizden daha iyi
okuyabiliyorsun."

"Acele et," diye ısrar etti Mabel, diğer kişileri kendisinden çok daha
kolayca bekletebilirdi.

"Açmak için bir çatal var," dedi Marjory. "Makas bulamıyorum. Acele et; belki bir parti var ve hemen R. S. V. P.'ye gitmemiz gerekecek."

"Aman Tanrım! Eğer öyleyse," diye ciyakladı Mabel, "yeni bronz Oxford ayakkabılarımı giyebilirim."

"Saygılarımla, Sayın John W. Downing'den," diye duyurdu Jean. "Dün burada olan adam, biliyorsun."

"Oku, oku," diye yalvardılar diğerleri, öylesine yakınlardı ki Jean mektubu görebilmek için
başlarının üstüne kaldırmak zorundaydı. "Lütfen
acele edin, duymak için deliriyoruz."

"Sevgili Genç Hanımlar," diye okudu Jean, cesurca başlayan ama her satırda daha da zayıflayan bir sesle. "Size Fremont Caddesi'ndeki kilise kulübesinde kalmanızın artık kilise meclisi üyelerinin işine gelmediğini bildirmek için içtenlikle
üzgünüm. Birkaç gerekli
onarım
yapılabilir hale gelir gelmez kiralanacak ve bu arada hemen taşınarak bize çok şey
memnuniyet vereceksiniz. Lütfen anahtarı en kısa sürede evime veya bu ofise
getirin.

"Saygılarımla,

"JOHN W. DOWNING."

İki dakika kadar kimse tek kelime etmedi. Jean açık
mektubu masanın üzerine koymuştu. Marjory ve Bettie, sanki ikisi de desteğe ihtiyaç duyuyormuş gibi, sıkıca kenetlenmiş kollarıyla, dikkatlice yazılmış sayfayı sessizce tekrar okudular. Sonuna geldiklerinde, Mabel'a doğru ittiler.

"Basit İngilizcede ne anlama geliyor?" diye sordu Mabel, hem gözlerinin hem de kulaklarının onu aldattığını umarak.

"Kulübenin başkasının olması," dedi Jean, "ve bu arada biz taşınacağız."

"Bu arada!" diye patladı Mabel, ani bir öfkeyle. "Söylemeliyim ki
_bu aradaydı_--duyulan en kötü zamandı. Sadece 'Saygılarımla-John-W.-Downing'in bizi
kendi evimizden kovma hakkının ne olduğunu bilmek istiyorum. Sanırım kiramızı ödedik--sanırım
hala
sularım
su topluyor--sanırım karahindiba kazdım--sanırım ben--"

Ama burada Mabel'in öfkesi üzüntüye dönüştü ve en iyi
hıçkırıklarından biriyle ve bir gözyaşı seliyle yüzünü Jean'in önlüğüne gömdü.

"Bettie," diye sordu Jean kollarını Mabel'e doğru uzatarak, "Bunu babana sormanın bir faydası olur mu sence? O papaz, biliyorsun,
ve Bay Downing'e yaz boyunca bize kulübenin
söz verildiğini açıklayabilir."

"Babam bu sabah gitti ve on gün boyunca eve gelmeyecek. Önümüzdeki iki Pazar
biriyle yer değiştirdi."

"Benim babam da gitti," diye hıçkırdı Mabel, "yoksa o iğrenç Bay Downing'e her şeyin Mill-ill-igan'ların suçu olduğunu söylerdi. _Onlar_
dışarı atılması gereken kişilerdi ve ben sadece onların--onların
dışarı atılmasını isterdim."

"Neden iyi bir fikir olmasın ki," diye önerdi Marjory, "hepimizin Bay Downing'e
gitmemiz." Downing'in ofisine gidip ona her şeyi anlatabilir miyim? Görüyorsun ya, o
burada çok uzun zamandır yaşamıyor ve belki de
tüm yaz kiramızı ödediğimizi anlamıyor."

"Evet," diye onayladı Jean, "muhtemelen yapılacak en iyi şey bu olurdu.
Ofise gitmemize
karşı çıkmayacaktır çünkü anahtarı oraya götürmemizi söyledi.
Ama ofisi _nerede_?"

"Biliyorum," dedi Bettie. "İşte mektuptaki adres ve gittiğim
dişçi hemen orada, bu yüzden kolayca bulabilirim."

"O zaman hemen başlayalım," diye bağırdı hevesli Mabel, darmadağınık bir kafa ve gözyaşlarıyla
lekelenmiş bir yüz ortaya çıkararak. "Bir dakika bile
kaybetmeyelim."

"Merhamet, hayır," dedi Jean, Mabel'ı omuzlarından tutup onu önündeki mavi oda aynasına doğru iterek. "Böyle
görünerek _herhangi bir_ yere
gidebileceğini düşünüyor musun? _Sizce_ arzu edilen bir kiracı gibi görünüyor musunuz?
Hepimiz olabildiğince temiz ve düzenli olmalıyız. Onu
kendi hanımefendiliğimizle etkilemeliyiz."

"Mabel'ın saçını örerim," diye önerdi Bettie, "eğer Marjory bloğun etrafında koşup
tüm şapkalarımızı alırsa. Şu anda Dick'in mavi kurdeleli hasır şapkasını takıyorum, Marjory. Tommy giymemişse, ön salonumuzda bir yerde bulursun."

"Benimkini de getir," dedi Jean; "odamda."

"Benimkinin _nerede_ olduğunu bilmiyorum," dedi Mabel, "ama bulamazsan
Pazarlık şapkanı giyip günlük şapkanı bana ödünç ver."

"Sana daha fazla şapka ödünç verebileceğimi sanmıyorum," dedi Marjory, diğer kızlar gibi, Bay Downing'in evine gitme ihtimaliyle neşelenmişti. "Sonuncusunu bütün gece yağmurda dışarıda bıraktığını ve sonrasında, teyze Jane'in dikkatsizliğim için beni cezalandırmak için
onu takmamı söylediğinde nasıl göründüğünü unutmadım. Ya kendi şapkanla gideceksin ya da
hiçbir şey."

"Eh," dedi Mabel uysalca, "Sanırım onu ​​muhtemelen
yatak altında, kanepenin arkasındaki salonda değilse, odamda bulacaksın."

"Şimdi, unutma," dedi Jean, Bettie'nin saçındaki fiyonku yeniden bağlarken,
"ne olursa olsun hepimiz nazik olmalıyız, çünkü Bay Downing'in bizim Milligan'lar gibi olduğumuzu düşünmesine izin vermemeliyiz. Kira ödendiğini öğrendiğinde kulübeyi bize vermezse -ki eminim ki onu bize bırakacaktır- neden, onu bırakmak zorunda kalacağız
ve ona umursadığımızı hissettirmeyeceğiz."

"İyi olacağım," diye söz verdi Bettie.

"Benden korkmana gerek yok," dedi Mabel. "Böyle aşağılık bir adamla konuşmak için kendimi alçaltmam."

BÖLÜM 15

İnatçı Bir Ev Sahibi

Yirmi dakika sonra Bay Downing genellikle emlakçılar ve diğer beklenmedik veya istenmeyen ziyaretçiler için sakladığı
korkunç sesle "_İçeri girin_" diye bağırdığında, şok olmuş, sitem dolu gözlerle içeri giren ve ofis kapısının hemen içinde mahcup bir şekilde duran dört solgun kızı görünce açıkça çok şaşırdı. Kapı kendiliğinden kapandı ve onları düşman. Sessizce beklediler.

"Ah, günaydın," dedi, çok daha yumuşak bir tonda, döner sandalyesinde
sallanırken. "Sizin için ne yapabilirim? Anahtarı bu kadar
erken mi getirdiniz?"

"Biz," dedi Jean, arkadan gelen güçlü bir itmeyle aniden öne doğru itilerek, "sizi Dandelion Cottage'da görmek için geldik. Bir
hata yaptığınızı düşünüyoruz."

"Gerçekten de!" dedi Bay Downing, hiçbir zaman yanılmış olarak kabul edilmekten hoşlanmazdı. "Açıklarsanız sevinirim."

Çok tatlı sesli Jean, kirayı ödemek için karahindibaları kazmayı, Bay Black'in haftanın sonunda onlara anahtarı vermesini,
ve kış için terk etmeden önce değerli kulübelerinde geçirdikleri ve hala geçirmeyi umdukları tüm güzel zamanları anlattı.

Bay Downing, kişisel olarak, Bay Black'ten hoşlanmadı. Yaşlı adamın iş yeteneği hakkında kötü bir fikre sahipti ve belki de kendisinin biraz
yüceltilmiş bir fikri vardı. Bay Black'i eski kafalı ve fazlasıyla rahat buluyordu. Mahalle işlerinin daha genç, daha kurnaz ve daha
modern birinin elinde gelişme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyordu ve o kişinin kendisi olduğuna dair bir fikri vardı. Her neyse, Bay Black artık şehir dışındayken, Bay Downing kendi üstün kurnazlığını gösterme fırsatından memnundu. Kilise meclisine bir iki şey gösterecekti ve bu arada herkesin bildiği gibi
artırılması gereken parish gelirini artıracaktı. Beceriksiz yöntemlere tahammülü yoktu. İş meseleleri onu katı yürekli görünmeye zorladığında gerçekten üzülüyordu;
ama ona göre Bay Black'in yıllarını dört küçük kıza harcamak, yılda
her ay rahat bir miktar
kazandırabilecek bir kulübeyi harcamak neredeyse saçmaydı.

"İşte bu çok hoş bir hikaye," dedi Bay Downing, Jean bitirdiğinde. "Ama görüyorsun ki kulübeyi o birkaç otu
çekmek için yeterince uzun süredir kullanıyorsun."

"_Birkaç!_" diye haykırdı Mabel, öfkeli bir itirazla ve sessizlik
sözünü unutarak. "_Birkaç!_ Neden, _milyarlarca_ vardı. Eğer onlar için yüz tanesine iki sent ödenseydi, hepimiz _zengin_ olurduk. Bay Black bize o kulübeyi tüm yaz boyunca kullanabileceğimize söz verdi ve kiramız henüz yarı yarıya azalmadı."

"Yani _öldü_," diye açıkladı Marjory, "ama bir kereliğine haklı. Bay Black orada tüm yaz kalabileceğimizi söylemişti ve henüz Ağustos ayına
gelmedik, biliyorsunuz."

"Hımm," dedi Bay Downing. "Kimse bana böyle bir düzenleme hakkında bir şey söylemedi ve ben de defterleri tutuyorum. Bay Black böyle aptalca bir söz vermiş olsaydı ne düşünmüş olabilirdi bilmiyorum.
Elbette bağlayıcı değil. Neden, o kulübe ayda on veya on iki dolara kiralanmalı!"

"Ama sıva çok kötü," diye yalvardı Bettie hevesle, "ve çatı
evin bir odası hariç her odasından akıyor ve altında bir sorun var, bu yüzden kışın insanların içinde yaşaması için çok soğuk. _Biz_ almadan önce uzun süre boştu."

"Bana çok rahat göründü," dedi Bay Downing, kasabada sadece birkaç aydır yaşıyordu ve evin gerçek durumunu ne biliyordu ne de tahmin ediyordu. "Korkarım Bay Black ile yaptığınız anlaşma geçerli değil. Bay Morgan ve ben evin hemen boşaltılmasının en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Görüyorsunuz, eğer yapmazsanız Milliganlar taşınmakla tehdit ettikleri için bir sonraki evin kirasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız."

"Eğer--eğer yedi buçuk dolar sana bir fayda sağlayacaksa," dedi Mabel,
"ve eğer bu dünyadaki tüm parayı alacak kadar cimriysen--"

"Ben değilim," dedi Bay Downing. "Ben sadece makul biriyim ve senin de makul olmanı istiyorum. Bu şeye bir iş açısından bakmalısın.
Görüyorsun ya, o iki evin kirası ayda yirmi beş dolar getirmeli, ki bu yatırılan para için yeterli bir
getiriden fazla değil. Vergiler--"

"Size bir not, Bay Downing," dedi sessizce ofis kapısını açan bir çocuk.

"Neden," dedi Bay Downing notu okuduğunda, "bu gerçekten
oldukça dikkat çekici bir tesadüf. Bu iletişim Bay Milligan'dan geliyor, şu anda içinde bulunduğu kulübe için arzu edilen bir kiracı bulmuş ve
kendisi de boşaltacağınız kulübeyi işgal etmek istiyor. Bay Milligan'ın çok
zekice bir fikri. Bu ona ayda beş dolar tasarruf ettirecek ve her açıdan çok
uygun bir düzenleme. Hemen taşınmak istiyor."

"Bay Milligan!" diye soludu şaşkın kızlardan üçü.

"Bizim_ evimizdeki o Milligan'lar!" diye haykırdı Mabel. "Eh, bu en
kötü_ değil mi!"

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Downing, "gerçekten hemen taşınmanız gerekiyor. Bence daha fazla zaman kaybetmeden başlasanız iyi olur. Günaydın, günaydın, hepinize ve lütfen inanın bana, bunun için üzgünüm,
ama yapacak bir şey yok."

"Umarım," dedi Mabel, vedalaşmak için tüm onurunu toplayarak,
"bu rezaleti pişmanlık duyacak kadar uzun yaşamazsın. O kulübenin duvarlarında bize ait olan yedi rulo kağıt var
ve her biri için bize ödeme yapılmasını bekliyoruz."

"Ne kadar?" diye sordu Bay Downing, gülümsemesini bastırarak, çünkü Mabel çok öfkeli olduğu zamanlarda olduğundan daha eğlenceli olamazdı.

"Rulo başına beş sent - toplam otuz beş sent."

Bay Downing ciddi bir şekilde pantolon cebine uzandı, bir avuç bozuk para çıkardı, titizlikle üç on sent ve bir nikel saydı ve bunları Mabel'e uzattı, o da gözlerini kaçırarak ve çenesini gereksiz yere dik tutarak Blossom duvar kağıdının fiyatını kibirle kabul etti ve diğerlerini takip ederek ofisten uzaklaştı.

Mutsuz kızlar eve doğru aceleyle yürürken konuşmaya güvenemiyorlardı. Ellerini sıkıca tuttular, sessiz sokakta dört kişi yan yana yürüdüler ve gözyaşlarını zar zor tutmayı başardılar ve küçük boğazlarındaki hızla şişen yumruları başarıyla yuttular, ta ki Jean'in titreyen parmakları kulübe kapısını açana kadar.

Sonra, hep birlikte, mavi odadaki yatağa doğru hızla koştular,
kendilerini mükemmel yastıklarına attılar ve gözyaşlarına boğuldular. Jean
ve Bettie sessizce ama acı bir şekilde ağladılar; Marjory uzun, titrek hıçkırıklarla duyulabilir şekilde ağladı; ama Mabel sadece hıçkırdı. Mabel ağlamasını her zaman şu mükemmel ilkeye göre yapardı: Eğer bir şey yapmaya değerse, iyi yapmaya değerdir. Bu sefer bunu o kadar iyi yapıyordu ki, nadiren ağlayan ve şişkin, kırmızı göz kapakları onun renksiz yanaklarıyla garip ve oldukça acınası bir şekilde tezat oluşturan Jean hemen itiraz etmek için doğruldu.

"Mabel!" dedi, baş yas tutanın omzuna bir kolunu dolayarak, "Milliganların seni duymasını mı istiyorsun? Biz evin onların tarafındayız, biliyorsun."

Jean daha iyi bir argüman kullanamazdı. Mabel en iyi ulumalarından birinin ortasında durdu, doğruldu ve başını şiddetle salladı.

"Sanırım ben istemiyorum," dedi. "Önce ben ölürdüm!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Jean, hafifçe gülümseyerek. "Bu insanların bizim ne kadar umursadığımızı tahmin etmelerine izin vermemeliyiz. Git gözlerini yıka,
Mabel--çaydanlıkta biraz sıcak su olmalı."

Sonra yorgan Bettie'ye döndü ve her zaman yardım etmeye hazır olan
genç insana ulaşması en muhtemel olan çağrıyı yaptı.

"Gel, sevgili Bettie, yeterince ağladın. Çalışmaya başlamalıyız, çünkü
yapacak çok işimiz var. Tüm
eşyaları sepetlere veya bohçalara koymuş olsaydık, karanlık çöktükten sonra taşınmamıza yardım etmeleri için birkaç kardeşini
bulamaz mıydık? O Milligan'ların biz gidip gelirken
bizimle alay etmelerine _izin veremiyorum_."

Bettie'nin tek tepkisi hıçkırık oldu.

"Şeyleri nereye koyabiliriz?" Marjory, aniden doğrulup, her zamanki açık, gül rengi yüzünden çok farklı, lekeli ve şiş bir yüz ifadesi takınarak sordu. "Elbette bebeklerimizi ve kitaplarımızı eve götürebiliriz, ancak mobilyalarımız--"

"Anneme, onları ahırımızda yukarıda saklayıp saklayamayacağımızı soracağım. Eminim ki bize izin verecektir."

"Ah, keşke Bay Black burada olsaydı. Gerçekten taşınmamız
gerekmiyor gibi görünüyor. Bir çıkış yolu _olmalı_. Ah, Bettie, Bay Black'e
yazamaz mıyız_?"

"Çok-oo-oo uzun sürerdi," diye hıçkırdı Bettie, doğrulup, yatağın ayağından kolayca erişebildiği
muslin perdeyle gözlerini sildi. "Washington'da çok uzakta. Aman Tanrım--ah,
ah,
ah, aman Tanrım!"

"Neden telgraf çekemedik?" diye sordu Marjory, umudunu zor kaybetmişti.
"Telgraflar oldukça hızlı gidiyor, değil mi?"

"Çok pahalılar," dedi Bettie. "Neredeyse ekspres paketler kadar pahalılar. Yine de ne kadara mal olduğunu öğrenebiliriz."

"Telgraf delisiyim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Mabel lavabodan. "Gidip ne kadara mal olduğunu soracağım--babamın çok fazla
hib bessages telgraf verdiğini duydum. Oh, hadi, hadi hepsi tıkalı."

"Bir mendil dene," diye önerdi Jean. "İstersen git sor;
bir zararı olmaz, muhtemelen de faydası olmaz."

Mabel, sırtını Milligan evine doğru dönmeye dikkat ederek eve koştu. Kısa süren yokluğunda, kızlar gözlerini yıkadılar ve kederin tüm dış belirtilerini yok etmek için
bir sürü boşuna girişimde bulundular.

"Diyor ki," diye haykırdı Mabel heyecanla içeri dalarak, "gündüzleri normal fiyatın altmış sent olduğunu, ama gece mesajının kırk sent olduğunu söylüyor. Gece yarısı insanları uyandırıp sadece
yirmi sent tasarruf etmek biraz kabaca görünüyor, değil mi?"

"Evet," dedi Bettie. "Bay Black'i sevdiğim kadar
herhangi birine bunu yapacak kadar kaba olamazdım. Gündüz vakti bir mesaj göndermek için yeterli paramız yoksa, hiç göndermemeliyiz."

"Eh, yok," dedi Jean. "Sadece otuz beş sentimiz var."

"Ve o duvar kağıdını tam zamanında hatırlamasaydım," dedi Mabel, "ona sahip olamazdık."

Gariptir ki, kızlardan hiçbiri bankadaki parayı düşünmedi.
Belki de değerli yedi buçuk dolarlarının herhangi bir kısmını, hepsini çekmeden çekmenin mümkün olabileceği akıllarına gelmemişti; iş konularından pek anlamıyorlardı. Bu krizde ebeveynlerinden yardım istemeyi de
düşünmediler. Aslında, hepsi darbenin ani ve muazzamlığı karşısında çok sersemlemişlerdi ve hiçbir şey hakkında çok net bir şekilde
düşünemiyorlardı. Kızlara gereken miktar büyük görünüyordu,
çünkü küçük köşe dükkanının cömert sahibinden her seferinde bir sentlik şeker satın alma alışkanlığı vardı. Mabel, tek babasının düşüncesine göre, harçlığı olan biri, yemek yemeye geç kaldığı için ödenmemiş cezaları yüzünden çoktan borç batağına saplanmış, umutsuz, küçük bir savurgandı. Tucker geliri yetişkinlere bile yetmiyordu, bu yüzden Tucker çocukları için elbette birkaç kuruş vardı. Marjory'nin teyzesi Jane'in küçük kızlar için harcama parası konusunda kendi fikirleri vardı. Marjory, iyi ama oldukça sade bir kadının, yeğeninin adına dini bir şekilde küçük bir meblağ yatırmak amacıyla bankaya haftalık bir hac ziyareti yaptığından şüphelenmiyordu; ve eğer bilseydi, Marjory muhtemelen daha küçük miktarlarda peşin nakit tercih edecek kadar tedbirsiz olurdu. Sadece o sabah, şefkatli Jean, sabırlı Bayan Mapes'in tereyağının pound başına iki sent artması ve tüm faturaların bir önceki aykinden daha büyük görünmesi nedeniyle yakındığını duymuştu. Jean, aile faturalarını her zaman çok ciddiye alırdı.

Kızlar, Bay Downing'e itaat etmekten başka yapacakları hiçbir şey kalmadığı sonucuna vardılar. Kış geldiğinde kulübeyi terk etmeyi dört gözle bekliyorlardı, ancak yaz ortasında onu kaybetme fikri bin kat daha kötüydü.

"Vazgeçmemiz gerekecek," dedi kederli küçük Bettie. "Bay Black uzaktayken yapabileceğimiz başka bir şey yok. Bu gece eve gittiğimde ona bir mektup yazıp akşam yemeği partisiyle ilgili sözümüzü tutamadığımız için özür dileyeceğim. Vazgeçilmesi en zor şey bu."

"Ama adresini bilmiyorsun," diye itiraz etti Jean.

"Evet, öyle yapıyorum çünkü Peder bu sabah gitmeden önce ona kiliseyle ilgili bir şey yazmış ve Dick'e postalaması için mektubu vermiş. Elbette Dick bunu tamamen unutmuş ve koridordaki şömine rafına bırakmış. Muhtemelen hala oradadır çünkü Peder'in mektuplarını postalamayı
hatırlayan tek kişi benim - kendisi çoğu zaman unutuyor."

"Şimdi işe koyulalım," dedi Jean. "Taşınmamız gerektiğine göre
gerçekten istiyormuş gibi yapalım. Gerçekten taşınmanın
çok heyecan verici olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Görüyorsunuz ya, Milliganlar başladığımızı
tahmin etmeden önce bunu bitirmeliyiz ve çok fazla zamanımız kalmadı. Ben
oturma odasındaki eşyaları indirip yatak örtülerine bağlamaya
başlayacağım. Perdeleri en sona bırakacağız ki kimse ne yaptığımızı
anlamasın."

"Sana yardım edeceğim," dedi Bettie.

"Mabel ve ben bulaşıkları topluyor olabiliriz," dedi Marjory. "Masada çalışmak için
kaldığımız sürece bunu yapmak daha kolay olacaktır. Gel,
Mabel."

Mabel itaatkar bir şekilde onları takip etti. Çaresiz ikili mutfağa ulaştığında,
Marjory boş sepetler için küçük kulübeyi keşfetme niyetini açıkladı ve Mabel'ın bardakları ve tabakları kompakt yığınlar halinde istiflemesini sağladı.
Mabel, neden yaptığını bilmeden, eski arkadaşı olan
çatlak limonata sürahisini aldı ve hafifçe salladı. Bir şey
şıngırdadı. Her zaman meraklı bir genç olan Mabel, parmaklarını
tozlu derinliklere sokup bir miktar para çıkardı - iki parça - üç parça - dört parça.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "bu benim limonata param! Ah, ne şanslı bir alamet!
Kızlar!"

Bir sonraki anda Mabel, keşfi duyurmalarını engellemek için dolgun, tozlu elini dudaklarına bastırdı ve sonra, duvar kağıdı parasının hala bulunduğu cebindeki yirmi senti gizlice saklayarak, kulübeden hızla geçip kendi evine koştu.

16. BÖLÜM

Mabel Bir Sürpriz Planlıyor

Kızlar, Mabel'in açıkça terk ettiğini keşfettiklerinde öfkelendiler. Mabel'e özgü bir şeydi, dediler, yapılacak hoş olmayan bir şey olduğunda kaçmak. Ancak bir kereliğine Mabel'ı haksızlığa uğratıyorlardı - zavallı, fedakar Mabel, elinde elli beş sentle, takdir etmeyen
kulübe arkadaşları için güzel bir sürpriz planlıyordu. Kızlar, bu kadar çok şey yaşanırken, kulübeyi Milliganlardan kurtarmak için hırslı bir projeden başka hiçbir şeyin çocuğu uzak tutamayacağını biliyor olabilirlerdi. Çünkü Mabel o anda, kendisi için en zor işi yapıyordu; tek başına, evde, kendi odasında, zahmetle bir telgraf yazıyordu.

Hiçbir zaman telgraf göndermemiş, hatta okumamıştı bile. Annesine danışamıyordu çünkü Bayan Bennett, pazarlamasını yapmak için düşüncesizce
şehre gitmişti. Ancak Dr. Bennett çok meşgul bir adamdı ve bazen bir günde bir dizi önemli mesaj alıyordu. Mabel,
bu durumun, babasının masasının altındaki çöp sepetinden çıkardığı birkaç geç örneği incelemesini haklı çıkardığını hissetti.
Ancak, bunların hiçbiri mevcut acil duruma tam olarak uymuyor gibi göründüğünden, pek de tatmin edici modeller değildi. Aslında çoğu
şifreliydi.

"Sanırım," dedi Mabel, kalemini düşünceli bir şekilde kemirerek, "onları kısa yapıyorlar ki bu küçük sarı kağıtlara uysunlar, ama
eğer bu kadar geniş kenar boşlukları bırakmasalardı,
çok daha fazla yer kullanabilirlerdi. Ben de istediğim her şeyi söyleyebilmek için küçük yazacağım, ama aman Tanrım,
söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum."

Uzun zaman aldı, ama sonunda mesaj tamamlandı. Mabel derin bir memnuniyet iç çekişiyle, mesajı düzgünce katladı ve dikkatlice kapattığı bir
zarfa koydu. Sonra şapkasını takıp telgrafı da yanına alarak Bettie'nin evine koştu ve kapıyı açtı--dört kızdan hiçbiri birbirlerinin kapı zillerini çalmak zorunda değildi. Gerçekten de Bay Black'e postalanmayı bekleyen mektup oradaydı. Bir kalem getirmeyi
akıl eden Mabel, adresi büyük, dikey el yazısıyla kopyaladı ve daha fazla oyalanmadan, ofisi hemen köşede olan arkadaşı, telgraf operatörüne koştu. Küçük kasabadaki tüm mesafeler kısaydı ve Mabel sık sık babası tarafından yazılan mesajlarla oraya gönderilmişti, bu yüzden izin isteme ihtiyacı hissetmiyordu.

Memur zarfı açtı--Mabel bunu kesinlikle kaba bir hareket olarak değerlendirdi--ve mesajı okumaya başladı. Uzun zaman aldı. Sonra Mabel'in kızarmış yanaklarından ve hevesli gözlerinden, tezgahın üzerine koyduğu küçük nikel ve on sentlik madeni para koleksiyonuna baktı. Mabel
genç adamın kumlu bıyığının uçlarını neden bu kadar
şiddetli bir şekilde çiğnediğini merak etti. Belki de bir şeye eğleniyordu; onu bu kadar
çok memnun eden şeyin ne olabileceğini görmek için küçük ofise baktı, ama
neşelendirecek hiçbir şey yok gibiydi. Ya doğal olarak çok neşeli bir genç adam olduğuna ya da saatin öğle yemeği vaktinin yaklaştığını söylemesi
nedeniyle neşeli hissettiğine karar verdi.

"Her şey yoluna girecek, Bayan Mabel," dedi sonunda. "Oldukça iyi bir
elli beş sent değerinde; ama sanırım Bay Black buna itiraz etmeyecektir.
Umarım göndereceğin
mesajların olduğunda her zaman bana gelirsin."

"Gidip hepsini okursan okumam," dedi Mabel, bunun üzerine arkadaşı daha önce olduğundan daha
neşeli görünüyordu. On dakika sonra Mabel, bir işi olduğunu mırıldanarak kulübeye geldi. Marjory'den gelen birkaç uysalca sitem dışında, kimse açıklanamayan yokluk hakkında bir şey söylemedi. Aslında, hepsi çok meşguldü ve umursamayacak kadar meşguldüler, kulübeyi kaybetmenin daha büyük acısı tüm daha küçük endişeleri yutmuştu. Daha az zor bir zamanda, kızlar on dakika içinde Mabel'in bastırılmış bir sırdan muzdarip olduğunu keşfederlerdi; ama şimdi her şey değişmişti. Mabel önem duygusuyla oldukça kabarmış ve çeşitli çok geniş ipuçları vermiş olsa da, kimse en ufak bir ilgi göstermedi. Yavaş yavaş, paketlemenin stresi içinde, telgraf meselesi Mabel'in kısa hafızasından silindi, çünkü taşınmaya hazırlanmak çok heyecan verici bir operasyondu, aynı zamanda da yürek parçalayıcıydı. Birkaç dakikada bir birileri "Son günümüz" diyordu ve sonra diğer üçü ellerine geçen her şeye ağlamaya başlıyordu. Elbette paketleme önemli miktarda toz kaldırmıştı; bu, gözyaşlarıyla karışınca, öğlen eve haberleriyle döndüklerinde kulübe sakinlerinin perişan görünümüne çok şey kattı.

Ebeveynler ve Jane Teyze bunun utanç verici olduğunu söylediler, ancak hepsi yapılacak bir şey olmadığı konusunda hemfikirdi. Kızların kulübeden mahrum kalmasına
çok üzüldüler, çünkü anneler küçük kızlarının boş zamanlarının bu kadar güvenli ve mutlu bir şekilde geçmesini kesinlikle rahatlatıcı bulmuşlardı.

Mabel'in annesi özellikle üzgündü.

Taşınma, karanlıkta büyük bir dikkatle ve çoğunlukla Milligan'lardan en uzak taraftaki yemek odası penceresinden
yapılsa da, sonunda tamamlandığında, hiç bu kadar hüzünlü olmamıştı ve ev de hiç bu kadar perişan olmamıştı. Tucker oğlanları yardım etmekten fazlasıyla memnun olmuşlardı.
Yatma vakti geldiğinde kulübede, evin Milligan tarafındaki perdeler dışında hiçbir şey kalmamıştı. Bir saat sonra yorgun kızlar uykuya dalmıştı;
ama her yastığın altında sıkı, kirli küçük bir top haline getirilmiş ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir mendil vardı.

Sabahleyin kızlar son bir kez bakmak ve kalan
perdeleri görmek için geri döndüler. Mobilyalarından arındırılmış ve
resimsiz olan Dandelion Cottage, yaşını ve tüm zayıflıklarını gösteriyordu. Büyük
alçı ve duvar kağıdı parçaları eksikti, çünkü neşeli
posterler birçok kusuru
kapatmıştı. Öfkeli Tucker oğlanları Bettie'ye itaatsizlik etmiş ve sadece sızdıran
çatıya koydukları tenekeyi değil, arka kapıya inşa ettikleri basamakları, mutfak lavabosunun altına yerleştirmeyi gerekli buldukları gideri ve sallanan bacaları desteklemek için kullandıkları
tuğlaları da çıkarmışlardı.

Gün bitmeden, Milligan'ların kendi evleri için buldukları kiracılar taşınmak için çırpınıyordu, bu yüzden Milligan'lar o öğleden sonra geç saatlerde kulübeyi ele geçirdiler ve anahtarı o sabah sessizce teslim ettikleri Bay Downing'den aldılar. Bay Downing'e adalet sağlamak için, hiçbir şey ona, kapıda bir an bekleyen üç solgun kızın onurlu sessizliği kadar
zarar vermemişti; aynı şekilde solgun Jean sessizce öne çıkıp anahtarı masasına bıraktı. Birdenbire, içlerinden hiçbirinin gözyaşlarına boğulmadan tek bir kelime bile söyleyemeyeceğini fark etti; ve o günün geri kalanında kendinden en çok nefret etti.

17. BÖLÜM

Birkaç Sürpriz Etkili Oluyor

Bay Black, Washington'daki otel dairesinin kapısını, dışarıdan gelen şiddetli, uzun süreli bir vuruşa yanıt olarak bunaltıcı bir öğle vakti açtı.
Kapıcı ona bir telgraf uzattı. Bay Black uzun
mesajı okuduğunda gülümsedi ve kaşlarını çattı, ancak kuryenin talep ettiği üç dolar ve
kırk bir sentlik ek ücreti neşeyle ödedi.

Bu Mabel'in mesajıydı; katip onu sadakatle iletmişti, hatta heyecanlı küçük yazar için
fazla olan iki yanlış yazılmış kelimeye bile. Eğer alıcı memur açıklık adına birkaç noktayı düşünceli bir şekilde sıkıştırmasaydı, noktalama işaretleri olmazdı, çünkü herkesin bildiği gibi çok az telgraf noktalama işaretlidir; ancak Mabel elbette bunu hesaba katmamıştı.
Bu, Bay Black'in şimdiye kadar aldığı en uzun ve kesinlikle en eğlenceli mesajdı. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY BLACK,

"İyiyiz ama en kötüsü olduğu için çok mutsuzuz.
Kitaplarda dedikleri gibi, yeniden çarpıtmaya gelemez misin çünkü gerçekten büyük bir beladayız çünkü Milliganlar çok kaba ve yalancı bir aile, yan komşuları domuzlar için karahindiba kulübesi istiyor ve Bay Downing hemen taşınmamız ve bize verdiğiniz sevgili anahtarımızı geri vermemiz gerektiğini söylüyor.
Şu anda taşınıyoruz ve o kadar çok ağlıyoruz ki neredeyse yazamıyoruz. Yani kendimi. Bay Downing tüm kilisenin patronu mu? Ona
tüm yaz kirasını gerçekten karahindiba kazarak ödediğimizi söyleyemez misiniz? Bize inanmıyor. Küçük dostlarınızdan sevgiyle
daha fazla yazamayacak kadar üzgünüz

"JEAN MARJORY BETTIE VE BEN.

"P. S. Kulübeyi kaybedersek akşam yemeği partin ne olacak?"

Bay Black daktilo edilmiş sarı sayfayı defalarca okudu ve tekrar okudu; bazen kaşlarını çattı, bazen kıkırdadı; ek
yazı onu özellikle memnun etmiş gibiydi, çünkü o noktaya her ulaştığında
derin gözleri neşeyle parıldıyordu. Şu anda mesajı
masasının arkasındaki duvara yasladı ve bir cevap yazmak için
karşısına oturdu. Birkaç mesaj yazdı, bazıları uzun, bazıları kısa; sonra
hepsini yırttı--Mabel'inkiyle karşılaştırıldığında yetersiz görünüyorlardı.

"O Downing denen adam," dedi, kırıntıları çöp kutusuna atarak,
"iyi niyetli, ama parmağını soktuğu her pastayı berbat ediyor. Muhtemelen
ona telgraf çekersem her şeyi her zamankinden daha kötü becerecek. Aman Tanrım, o güzel çocukların o kulübedeki değerli konaklamalarının herhangi bir kısmını kaybetmeleri çok kötü, çünkü tabii ki soğuk hava geldiğinde
buradan vazgeçmek zorunda kalacaklar. Bugün işimi bitirebilirsem, Chicago'ya uğramadan
doğrudan geçemeyeceğim için iyi bir sebep yok. Her neyse, eve dönme zamanım geldi; "Soğuk bir iklimi seven bir adam için burası oldukça sıcak."

Bu arada, Bay Black'in kendi kasabasında bir şeyler oluyordu.

Milliganlar, haklı kiracılarını yerinden etme çabalarının
başarısından memnun olarak aceleyle
Dandelion Cottage'a taşındıklarında karanlık ve tehdit edici bir gündü; ancak, karanlık olmasına rağmen, Bayan Milligan
kısa süre sonra yeni mülkünün beklenmedik lekelerle dolu olduğunu fark etmeye başladı.
Artık resimler indirilmiş ve halılar kaldırılmışken,
kötü bir şekilde
kırılmış sıvayı, duvar kağıdının yırtık halini,
sızdıran gideri ve beceriksizce onarılmış fare deliklerini keşfetti. Ayrıca,
hesaplamalarında büyük bir hata yaptığını fark etti. Küçük kiler odasının üçüncü bir yatak odası olduğunu varsaydı; düzgün muslin perdeleriyle,
dışarıdan bakıldığında kesinlikle öyle görünüyordu; ve kurnaz
Laura, evi görmeyi çok istiyordu Düşman kulübeden
her ne pahasına olursa olsun kovulmuş, annesini aydınlatmayı gerekli görmemişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Milligan, huysuz bir
yüze sahip zayıf bir kadın, şimdi tozla çokça yol yol olmuştu. "Bu evin altında güzel bir
mahzen olduğunu söylediğini sanıyordum? Üç fit derinliğinde ve
merdiven ve zemin yok. Eski çöplerle dolu."

"Ben hiç oraya gitmedim," diye itiraf etti Laura, bir tabak dolusu
yemek pişirme aletini bir gürültüyle düşürüp aceleyle bir dağ gibi Milligan mobilyalarının arkasındaki güvenli bir yere
geçerken, "ama sık sık o kapağı gördüm."

"Yıllardır açılmamış. Ve yatak odasına açılan o güzel büyük dolap nerede? Bu evde düzgün bir dolap yok.
Seni neyin ele geçirdiğini anlamıyorum--"

"Sana hak veriyor," dedi Bay Milligan, duygusuzca. "Hiçbir
şeyi beklemezdin, hemen içeri dalmak zorundaydın. Sana bunun için zaman ayırman gerektiğini söylemiştim ama hayır--"

"Çok iyi biliyorsun, James Milligan," diye çıkıştı öfkeli kadın, "Knapps'lar evimizi hemen alamasalardı, almazlardı."

"Şey, _bilmiyorum_," diye homurdandı Bay Milligan, sürekli artan, uyumsuz şekilde karıştırılmış ev eşyaları yığınlarına öfkeyle
kaşlarını çatarak, "Sam Hill'de tüm bu eşyaları nereye
koyacaksın. Bir kedinin dönüp dolaşabileceği yer yok ve zaten burası yaşamaya uygun değil."

Görünüşe bakılırsa, Bay Milligan bile o ilk yoğun
günde kulübenin ne kadar umutsuzca bakımsız olduğunu tahmin edememişti; ama yakında öğrenecekti.

Yaz alışılmadık derecede kurak geçmişti; o kadar kuraktı ki kızlar her akşam bahçelerine birçok kova su taşımak zorunda kalmışlardı. Taşınma günü bulutluydu--belki de küçük kulübe sakinlerine sempati duyduklarından. O gece yağmur yağdı, haftalardır yağan ilk uzun, sürekli sağanak. Bunun hafif bir sağanak olmadığı, şiddetli, güçlü, şiddetli bir
sel olduğu ortaya çıktı. Görünüşe göre seçici bir yağmurdu, adil ve adaletsiz arasında dikkatlice seçim yapıyordu, çünkü çoğu Milligan'ların üzerine yağıyordu.
Yemek odası hariç, evin her odası bir elek gibi
sızdırıyordu.

Yorgun, iğrenmiş Milligan'lar, yataklarında sırılsıklam, aceleyle
duşlarından fırlayıp mum ışığında sığınak aramaya başladılar. Bay Milligan, en kuru tarafı yukarı gelecek şekilde yemek odası zeminine bir şilte serdi
ve talihsiz aile gecenin geri kalanını evin sağladığı tek kuru noktada rahatsız edici bir yığın halinde toplanarak geçirdi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Bay Downing'i hemen çağırdılar.

Saat sekizden önce rahatsız edilmekten nefret eden Bay Downing saat onda geldi; ve uzman bir marangozla birlikte, yağmurun kesinlikle iyileştirmediği

evin kapsamlı bir incelemesini yaptı.

"Burayı yaşanabilir hale getirmek için üç yüz - belki de dört yüz dolar gerekecek," dedi eskimiş küçük bir not defterine bir sürü rakam çizen marangoz. "Yeni bir çatıya, yeni bacalara, yeni zeminlere, yeni bir temele, yeni tesisata, yeni sıvaya - kısacası, dört dış duvar hariç hemen hemen her şeye - ihtiyacı var. Sonra
hiç ışık ve ısıtma tesisatı yok, ki bu da elbette ekstra olurdu. Muhtemelen kasabanın en eski evlerinden biri. Kirası ne kadar?"

"Ayda on dolar."

"Buna değmez. O paranın yarısı yüksek bir bedel olurdu. İyi bir şekilde onarılsa bile, onarımlara harcanan parayı kira olarak geri alabilmeniz en az altı yıl sürerdi. Tek yapmanız gereken yıkıp daha büyük ve daha modern bir ev inşa etmek, bu da daha iyi bir kira getirecek, çünkü bu büyüklükteki bir evde on dolarlık bir evde para yok - vergiler tüm karı yiyor."

"Eh," dedi Bay Downing, "bu ev geçen gün gördüğümde şimdi olduğundan çok daha rahat görünüyordu. O çocuklar kusurları çok iyi gizlemiş olmalılar. Beni tamamen kandırdılar."

"Hepimizi kandırdılar," dedi Bayan Milligan, öfkeyle. "Mobilyalarımızın yarısı mahvoldu. Şu kanepeye bakın!"

Bay Downing baktı. Islanmış eski altın rengi peluş kanepe kesinlikle yarı boğulmuş bir Jersey buzağısına benziyordu.

"Elbette," diye devam etti Bayan Milligan sert bir şekilde, "kayıplarımızın telafi edilmesini bekliyoruz. O zaman bütün sıkıntılarımız da boşa gitmiş olur. Elbette burada kalamayız - burası domuzlara uygun değil. Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey hemen kendi evimize taşınmak."

"Evet," dedi Bay Milligan, Bayan Milligan'ın ailesine istemeden domuz dediğini görmezden gelerek, "kesinlikle yapılacak en iyi şey gibi görünüyor. Gidip Knapps'lara hemen taşınmaları gerektiğini söyleyeceğim - bu çatı altında bir gece daha geçiremeyiz."

Ancak Knapps, kaba davrandı ve ikinci kez taşınmayı kesin bir şekilde reddetti. Milligans onlardan evi ellerinden almalarını rica etmişti ve bir sözleşme imzalamışlardı. Üstelik, Knapps'ın uzun zamandır aradığı türden bir evdi ve artık taşınmış, yarıdan fazlası yerleşmiş ve pazarlığın kendilerine düşen kısmından tamamen memnun kalmışlardı, kibarca ama kararlı bir şekilde kira süresi dolana kadar bulundukları yerde kalma niyetlerini açıkladılar.

Eski kiracıların bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu. Onlar da evsizdi ve benzer koşullardaki dört küçük kız kadar çaresizdiler; ve bundan çok daha fazla yaygara kopardılar. Ancak bununla, ilgili herkesin onaylamamasından başka bir şey elde etmediler; böylece, sonunda, Dandelion Cottage'dan, Bay Downing'den ve bir kez olsun kendilerinden tiksinen Milligans, çok daha az hoş bir mahallede yeni bir ev bulmak için umutsuzca avlandılar ve Dandelion Cottage'dan aceleyle taşındılar ve geride bıraktıkları anılar hariç, hikayeden çıktılar.

BÖLÜM 18

Aceleyle Bir Geri Çekilme

Kızlar, elbette, sevgili kulübelerinde tüm bu heyecan verici
son olaylar yaşanırken dışarı atılmışlardı; ancak, hemen yan tarafta yaşayan Marjory, Milligan'ların aceleci çıkışını bir şekilde görmüş ve gerçeğin bir kısmını tahmin etmişti. Yeni ev sahibine uyum sağlama konusundaki isteksizliğine rağmen hoş, sevimli küçük bir kadın gibi görünen Bayan Knapp, bunu arkadaşı Bayan Crane'e anlattığında bilmeden şüphelerini doğruladı; çünkü Bayan Crane, ertesi sabah, dört küçük hizmetçiye, evsiz ve perişan bir şekilde kapısının önünde otururken haberi verdi. Dandelion Cottagers, teselliye ihtiyaç duyduklarında her zaman Bayan Crane'e yönelirdi ve bu durumda olduğu gibi, teselli genellikle gelirdi.

Kızlar, geç ele geçirilme haberlerini duyduklarında heyecanlanırken, sempatik Bayan Crane'in verandasındaki büyük kırmızı sallanan sandalyede oturup patates soyarken yorgun ve endişeli göründüğünü fark etmediler.

"Oh!" diye bağırdı Mabel, Bayan Crane'in sandalyesinin geniş kolundan, "Memnunum! Memnunum! Memnunum!"

"Ben de biraz memnun olmaktan kendimi alamıyorum," dedi adil görüşlü Jean. "Sanırım Milligan'lar için pek de hoş bir şey değildi, ama sanırım hak ettikleri her şeyi hak ettiler."

"Çok daha fazlasını hak ediyorlardı," dedi Marjory, öfkeyle. "Şu son korkunç
günleri düşünün!"

"Çok daha fazlası olsaydı," dedi Bayan Crane, "boğulurlardı.
Aman çocuklar! Yer sular altında kaldı."

"Bunu anlatmaktan utanıyorum," dedi Bettie, "ama çok korkuyorum ki
çocuklarımız geçen baharda çatıya çaktıkları teneke parçalarının bir kısmını söktüler. Taşındığımız gece orada _bir şeyler_ yaptıklarını duydum; ama Bob'a sorduğumda sırıttı."

"Çocuklar için iyi!" diye haykırdı Marjory neşeyle. "Ben Milligan'lara tuzak
kuracak kadar hanımefendilik dışı davranmazdım ama başkasının bunu yapmış olmasına
memnun olmaktan kendimi alamıyorum."

"Bob'un kendi tenekesiydi," diye kıkırdadı neşeyle Mabel, neredeyse Bayan Crane'in patates tavasına
düşecekti. "Sanırım isterse onu eve götürme hakkı vardı."

"Neyse," dedi Jean, verandadaki korkuluktaki tünediği yerden, "gittiklerine
memnunum."

"Ama _bize_ bir faydası yok," diye iç çekti Bettie. "Ve yaz uçup gidiyor."

"Evet, öyle," diye ısrar etti Jean. "Kulübenin boş kalmasına _dayanabiliriz--bilirsin işte, büyülü bir kaleymiş gibi davranabiliriz, sadece belli bir sihirli anahtarla açılabilir--"

"Birinin bebeği yuttu," diye haykırdı Mabel, gerçekçi bir şekilde.

"Merhamet yok, kaz yavrusu," dedi Marjory. "Kimsenin
hatırlayamadığı sihirli bir kelime demek istiyor."

"İşte bu," dedi Jean. "Elbette, Milligan'larla dolu
kulübeyle bunu bile yapamazdık."

"Hayır," diye onayladı Marjory, "en aktif hayal gücü bile
etkinleşmeyi reddeder--"

"Neye_?" diye soludu Mabel.

"Çalışmaya," diye açıkladı Marjory.

"Öyle diyebilirim," diye kabul etti Mabel, patatesleri tekrar tehdit ederek. "Bu sabah buraya gelip, o kulübedeki insanlarla aynı havayı solumak
için yapabileceğim tek şey buydu, ama şimdi--"

"Sonuçta," diye iç çekti Bettie, Bayan Crane'in büyük koltuğunun diğer kolundan, "Milligan'ların kulübeden çıkması, biz de dışarıda olduğumuz sürece pek bir şey değiştirmiyor. Ah, o küçük evi _çok_ seviyordum. Soğuk havanın gelip bizi
kovmasını düşünmekten nefret ediyordum; ama bu güzel sıcak havada onu terk etmek
kadar korkunç bir şey hayal etmemiştim."

"Bay Black şehirde kalsaydı," dedi Mabel, duygulu bir şekilde, "şu anda o sevimli kulübeyi tozunu alıyor olurduk."

Bayan Crane, Bay Black'in adı her geçtiğinde yaptığı gibi tuhaf bir şekilde burnunu çekti. Bayan Crane'in en yakın arkadaşlarına karşı belirgin hoşnutsuzluğuna eşlik eden bu alaycı burun çekme, kızların Bayan Crane'de hoşlanmadıkları tek şeydi.

"Bay Black'i tanısaydın, ondan hoşlanacağını biliyorum," dedi Bettie, içtenlikle. "Bazı açılardan ona çok benziyorsunuz. İkiniz de aynı renktesiniz, kaşlarınız dış köşelerde aynı şekilde kalkıyor,
ve ikiniz de bizi seviyorsunuz. Bay Black'in güzel bir ruhu var."

"Gerçekten de," dedi Bayan Crane. "Benim de güzel bir ruhum yok mu?"

"Elbette," dedi Bettie, yanağını Bayan Crane'in yanağına sürtmek için eğilirken. "İkinizi de kastettim. İkinizi de aynı şekilde seviyoruz."

"Sadece farklı," diye açıkladı Jean. "Bay Black'in bize ihtiyacı yok ve
bazen siz varsınız. Sizin için bir şeyler yapmayı _seviyoruz_."

"Buna sevindim," dedi Bayan Crane, "çünkü şu anda sana ihtiyacım var.
Ama onun da sana ihtiyacı olmadığından çok emin olma. Karısı öleli yıllar olduğu için
oldukça yalnız bir hayat sürüyor olmalı.
Başka birinin onu sevdiğini hiç duymadım ama sanırım _o_ seviyordu. O belki de sadıklardandır, çünkü o zamandan beri o büyük evde tek başına yaşıyor. Sanırım sizin gibi küçük kızların arkadaş olması ona iyi geliyor."

"Karısının nasıl biri olduğu?" diye sordu Mabel hevesle. "Onu tanıyor muydun?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Crane, yine o itiraz edici burun kıvırmayı yaparak. "Yani, pek iyi değil--biraz sersem, işe yaramaz bir şey,
artık ev işlerine uygun değil--ama işte! işte. _Şimdi_ bir fark yaratmıyor ve en iyi ev hanımlarının en kolay
evlenenler olmadığını öğrendim. Öyle olsaydı, _şimdi_ bu kadar endişelenmezdim."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Jean, Bayan Crane'in sesindeki sıkıntıyı hemen fark etti.

"Evet," diye karşılık verdi iyi kadın, "sorun olan iki şey var."

"Zavallı ayağın mı?" diye sordu Bettie, anında tüm sempatisini göstererek.

"Hayır, ayak iyi. Bay Barlow ve gözlerim. Bay Barlow uzun zamandır mektuplaştığı genç bir hanımla evlenecek ve ben onu kaybedeceğim çünkü o evde kalmak istiyor. O küçük, bakımsız, eski moda oda için başka bir kiracı bulmak kolay olmayacak. Ona yeni bir paçavra halı yapmaya çalışıyorum ama iğnemi geçirecek kadar göremediğim için tamamen hareketsizim. İtiraf ediyorum, benden ne olacağını bilmiyorum."

"Büyüdüğümde," dedi Bettie, "benimle yaşayacaksın."

"Ama senin büyümeni beklerken ne yapacağım?" diye sordu Bayan Crane, Bettie'nin koruyucu tavrına gülümseyerek.

"Biz senin gözlerin olalım," diye önerdi Jean. "Sizin için yaklaşık bir milyon iğne geçiremez miyiz? Bir milyonun tüm gün yeteceğini düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım öyle olabilir," dedi Bayan Crane, biraz rahatlayarak. "Benim tam bir milyonum yok ama Marjory yastığımı ve bir makara pamuğu
getirirse
sa elimdekilerin hepsini
geçirmenize çok sevineceğim."

Kızlar tam beş dakika boyunca sessizce çalıştılar. Sonra Mabel
talaş yastığına geçirdiği tek iğneyi
deldi ve şöyle dedi:

"Sizce Bay Downing, ona gidersek kulübeyi bize _şimdi_ vermez mi? Başka hiç kimse umursamıyor gibi görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz,
Bayan Crane?"

"Aman canım, sanırım sormanın bir zararı olmaz. Kendi insanlarının
bu konuda ne düşündüğünü görsen iyi olur. "

"Hadi şimdi gidip onlara soralım," diye bağırdı aceleci Mabel ayağa fırlayarak.
İğneleri unutup Bayan Crane'e veda etmeyi beklemeden, hevesli kız kendi evine en yakın köşeye doğru çapraz bir
hızla koştu.

Diğerleri tüm iğneleri geçirecek kadar uzun süre kaldılar. Sonra onlar da
kulübe ve Bayan Crane hakkındaki haberlerle eve gittiler.
İlk kez, iyi arkadaşlarının
çocukları için büyükanne olarak kullanmaya hazır olmadan çok önce çaresiz kalabileceğini fark ediyorlardı,
ama bu konuda ne yapabileceklerini göremiyorlardı.
Ancak Bay Downing'e gitme fikri kısa sürede diğer tüm düşünceleri
silindirdi, çünkü ebeveynler ve Teyze Jane de onlara sormalarını tavsiye ettiler.
Hatta onları teşvik ettiler.

Ancak Jean ve Bettie, umutla en güzel pazar kıyafetlerini giydiklerinde ve
Marjory ve Mabel, ayrıca bol miktarda bukleli saçlarıyla
kendilerini gösterdiklerinde ve o akşam Bay Downing'in evindeki istekleri
onları hiç cesaretlendirmemişti.

Bay Downing, ruh hali değişken bir adamdı, akşam yemeği için eve giderken tesadüfen tanıştığı Bayan Milligan'la bir karşılaşmada ikinci planda kalmıştı ve kızlar ortaya çıktığında, kulübe
zorba adamın tartışmak isteyeceği son konuydu.
Jean görevini tam olarak açıklamadan önce, öfkeli Bay Downing
"_Hayır!_" diye öyle kuvvetli bir şekilde kükredi ki, dört telaşlı ziyaretçisi aceleyle Downing verandasından
geri çekildi ve tek bir kız gibi kaçtı. Mabel, elbette, kapının yakınındaki canna yatağında uzunluğunu ölçtü, ancak korku ve öfkeyle homurdanarak ayağa kalktı ve hiçbiri Jean'in kapısı arkalarından kapanana kadar
kaçışlarını durdurmadı.

BÖLÜM 19

Mabel'in Telgrafına Cevap

Dandelion Cottage'dan kaçtıkları gece, kızlar, açgözlü Milligan'ların eline düşmelerini önlemek için
kulübe bahçesindeki tüm turpları aceleyle yemişlerdi. Şimdi, Bay Downing'i ziyaretlerinden sonraki sabah, keşke yapmasaydık diye düşünüyorlardı;
turpların onlarla anlaşmazlığa düşmesinden değil,
tamamen farklı bir sebepten. Elbette kulübeye giremiyorlardı, ancak küçük bahçeye bakıp onu yenilemenin belli bir hüzünlü tatmini sağlayabileceği akıllarına gelmişti.
En azından bu zevk onlara yasaklanmamıştı; ancak
aktif operasyonlara başlamadan önce, Bay Downing kulübeye doğru yürürse anında kaçabilmeleri için arka çitteki deliği genişletme önlemini aldılar.

Amaçları iyiydi. Bay Black geri döndüğünde, eğer dönerse,
Bettie onun küçük bahçeyi mükemmel bir düzende bulmasını istiyordu.

"Biz yine de pazarlığın bize düşen kısmına sadık kalacağız," dedi Bettie, dört kız kulübenin bahçesinde ilk temkinli inceleme turunu yaparken. "Yapılacak çok iş var."

"Evet," diye kabul etti Jean. "Bu bahçeyi tüm yaz güzel tutacağımızı söylemiştik ve bunu yapmamak doğru olmazdı."

"Acaba Bay Downing'e sormalı mıyız?" diye sordu vicdanlı Bettie, eğilip tohuma giden menekşeleri çekip çıkardı.

"Belki de işi seversin!" diye önerdi Marjory, hafif bir alaycılıkla.

"Aman Tanrım!" dedi Mabel. "Bir sonraki an bir arabayı yutacak olsam o adama bir daha yaklaşmazdım. Bütün gece her birkaç dakikada bir '_Hayır_' diye kükrediğini duyabiliyordum. İki kez yataktan düştüm, beni yakalayamadan önce
o eski verandasından inmeye çalıştığımı hayal ettim."

"Sanırım sormasak iyi olur," dedi Jean, "çünkü eminim
aynı cevabı hazırlamış olurdu."

"Kesinlikle bizim kendi çiçeklerimize bakmamızı umursamamalı," dedi Marjory.

"Bu doğru," dedi Bettie, nemli toprağı dostça bir parmakla dürterek. "Yağmurdan beri muhteşem bir şekilde büyüyorlar. Bakın, toprak ne kadar güzel ve
büyüme dolu."

"Daha fazla menekşe bitkisi alabilirim," diye önerdi Marjory, "Milligan köpeğinin açtığı bu delikleri doldurmak için."

"Bayan Crane bize birkaç aster bitkisi vereceğine söz verdi," dedi Mabel. "Hadi
çitin yanına koyalım."

"Hadi yapalım," dedi Jean. "Şimdi gidip alabilir misin diye bak."

"Bay Black'in burayı güzel bulursa memnun olacağını _biliyorum_," diye ilan etti Bettie, ". Bay Downing'e sormayı unutmadığımız için çok minnettarım."

"Fırsatımız olmadı," dedi Jean, pişmanlıkla; "ama yine de Bay Black gelene kadar unutmaya devam edeceğim."

Ancak, Bay Black'in hiç gelmeyeceği gibi görünmeye başladı. Bettie söz verdiği gibi yazmıştı ama hiçbir yanıt alamamıştı, oysa mektup postacıyı beklemeye başlamadan önce on dakika boyunca postalanmamıştı. Telgrafına yanıt alamayan ve kaybolduğunu varsayan Mabel bile umudunu yitirmişti.

Herhangi bir girişiminin başarısızlığını itiraf etmekten her zaman kaçınan Mabel, kızlardan biri veya diğeri otuz beş sentin ne olduğunu sormayı hatırlayana kadar telgraf hakkında bir şey söylemeyi ertelemeye karar vermişti. Şimdiye kadar hiçbiri bunu düşünmemişti.

Yine de, Bay Black'in sürekli yokluğuna rağmen, Bir ara eve varacaktı, çünkü geride çok şey bırakmıştı. Şehrin
iş kısmında, tabelasında "PETER BLACK VE ŞİRKETİ" yazan büyük bir bina vardı. Sonra, ikamet bölgesinin en güzel yerinde, çimenlerin büyük olduğu ve çalıların bir peyzaj mimarı tarafından bilimsel olarak dikildiği ve yamaçların güllerle dolu olduğu yerde, herkesin bildiği gibi Bay Black'e ait olan büyük, güzel bir taş ev vardı. Birinde çalışkan katipler, diğerinde ise fırınla ​​ilgilenen, çim biçen bir kocayla birlikte orta yaşlı bir ev sahibi olmasına rağmen, Bay Black'in ailesi olmasa bile, en azından sevdiği gül çalılarının tadını çıkarmak için bir ara geri dönmesi gerektiğini varsaymak mantıklıydı.

Mabel'in telgrafı sayesinde (Bettie'nin Washington'dan ilettiği mektup, kendisine günlerce ulaşmadı) geldi. Sonuçta Chicago'ya uğramak zorunda kalmıştı ve beklenmedik gecikmeler olmuştu; ancak Milligan'ların kulübeden ayrılmasından sadece bir hafta sonra Bay Black geri döndü.

Kendi ofisine bile bakmadan, gezgin Bettie'yi sormak için
doğruca papaz evine gitti. Bayan Tucker ona Bettie'yi muhtemelen kulübenin bahçesinde bulacağını söyledi.

Bay Black arka çitteki delikten kısa bir yol aldı ve ön kapıdan giren kızların alayıyla karşılaşmak için
tam zamanında kulübenin çimenliğine ulaştı. Her kız, tepesinden sağlam yeşil bir bitkinin yetiştiği kocaman, ağır bir toprak parçası taşıyordu; çünkü kulübesiz
kulübe sakinleri, bahçelerini yarı yetişmiş sebzelerle yeniden doldurmanın
zorlu işini başarmanın tek yolunu keşfetmişlerdi. Komşuları, Bettie yeterince derin kazılabilirse lahanadan fasulyeye kadar her şeyin ekilebileceğini açıkladığında cömert davranmışlardı. Yetişkin bahçıvanlardan bazıları, şüphesiz, şüpheciydi ama hepsi kızların denemeye
çalışmasına istekliydi.

"Ah, Bay Black!" diye bağırdı dört kız, yüklerini bırakıp aynı anda kıdemli gardiyana doğru koştular. "Ah! oh! oh! Gerçekten
sen misin? Çok mutluyuz--çok mutluyuz geldiğin için!"

"Eh, ilan ediyorum! Ben de," dedi Bay Black, kolları kızlarla dolu bir şekilde.
"Yeniden eve dönmek, güzel kızlardan oluşan bir ailenin, hoş geldin dedikleri, oldukça kumlu olsa bile,
varmak gibi görünüyor. Tüm bu gayrimenkullerle
ne yapıyorsun? Hepinizin dışarı atıldığını düşünmüştüm ama
hepiniz buradasınız. İlan ediyorum, eğer hepiniz büyümediyseniz!"

"Biz--biz--biz," diye bağırdı kızlar, neşeyle
aşağı yukarı dans ederek. "Bay Downing kulübeyi bize bıraktırdı, ama bahçe hakkında
hiçbir şey söylemedi--ve--ve--biz de bunu sormayı
unutsak iyi olur diye düşündük."

"Bana bütün hikayeyi anlat," dedi Bay Black. "Hadi buraya, kapının
eşiklerine oturalım. Eminim ki en iyi ayak parmaklarımda dans eden bu kadar çok heyecanlı kız olmasaydı daha rahat dinleyebilirdim."

Böylece Bay Black, her iki yanında bir kız ve ayaklarının dibinde iki kızla birlikte hikayeyi baştan sona dinledi ve kızların hiç düşünmediğinden çok daha eğlenceli buldu. Bettie, Bob ve teneke için özür dilediğinde kahkahalarla güldü.

"Pekala," dedi, resital sona erdiğinde ve kızlara Mabel'ın telgrafını gösterdiğinde ve çok mutlu olan Mabel diğer üçü tarafından övülüp coşkuyla kucaklandığında, "Birden fazla anahtarı olan
kulübeler _duydum_. Diyelim ki görüyorsun, Bettie, eğer bu yüzükteki herhangi bir şey
o anahtar deliğine uyuyorsa."

Düz, ince anahtarlardan üçü uymadı, ancak dördüncüsü
kilitte kolayca döndü. Bettie kapıyı açtı.

"Sahip olma," dedi Bay Black, gözünde bir ışıltıyla, "yasanın dokuz noktasıdır. Hemen işe koyulsan, içeri girsen ve
yemek pişirmeye başlasan iyi olur; görüyorsun, yeleğimin altında hiçbir şeyin dolduramayacağı bir boşluk var, o
söz verilen akşam yemeği partisi. Ne kadar çabuk yerleşirsen, o kadar çabuk o güzel
yemeği yerim. Ayrıca, çalışmazsan, bagajımda bulunan kocaman bir şeker kutusuna iştahın kalmaz."

"Ah," diye iç çekti Bettie, yanağını Bay Black'in koluna sürterek, "gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor."

"Ne, şeker mi?" diye takıldı Bay Black.

"Hayır, kulübe," diye açıkladı Bettie, içtenlikle. "Ah, umarım bu yıl kış yaklaşık altı ay gecikir ve bunu telafi eder."

"Belki de hiç gelmeyi unutur," diye fısıldadı Mabel, umutla. "Bu yazı Şubat'a kadar uzatmanın bir yolu olsaydı, Noel'i atlamaya bile razı olurdum. Lütfen biri beni çimdiklesin - korkarım ki rüya görüyorum - Ah! ay! _Herkes_ demedim."

Bu sırada, elbette, tüm genç ev hanımlarının akrabaları
kulübeyle derinden ilgileniyorlardı. Şehrin en mutsuz dört küçük kızıyla
asla unutulmayacak bir hafta geçirdikten sonra, hepsi onları restore edilmiş hazineye geri döndürmek için can atıyordu. Kızlar, sevinçli haberle
aceleyle eve döndüklerinde, beklenmedik ebeveyn yardımı teklifleriyle neredeyse boğulmuşlardı. Yetişkinler sadece
istekli değil, aynı zamanda yardım etmek için istekliydiler. Sonra, Mapes oğlanları ve
genç Tuckers, Dr. Bennett'in döşemek için ısrar ettiği
zona demetleriyle çatıyı onarma onuruna kimin sahip olması gerektiği konusunda neredeyse yumruk yumruğa geldiler. Marjory'nin teyzesi Jane, başparmağını kırmadan
çivi çakabilen birinin
salon zeminindeki delikleri onarması durumunda kızlara bir tarafı neredeyse yeni gibi görünen
güzel bir halı vereceğini söyledi. Dr. Bennett'in kendisi Küçük mutfakta eski, kaba olanın üzerine temiz ve yeni bir zemin
ve Bayan Mapes, deliklerin üzerine ağartılmamış muslin yapıştırarak
tüm odalardaki kırık sıvaları onardı. Bay Tucker tüm kırık camları değiştirirken, meşgul
karısı mutfak ve kiler pencerelerine cibinlik
çakmak için zaman buldu.

Gerçekten de, tüm yetişkinler ve tüm kardeşler o kadar ilgiliydi ki
kızlar keyifle kıkırdadılar. Tüm insanların aniden bebeklerle oynamaya ve kulübede çay partileri yapmaya başlaması onları çok şaşırtmazdı; ancak yer hala bu çocukça uğraşların herhangi biri için
çekici olması için çok düzensizdi.

Karmaşanın ortasında, Bay Downing bir öğle vakti kulübenin kapısında durdu ve kızları sordu, Marjory tereddütle onu dağınık küçük salona
götürdükten sonra, kızlarla karşılaştıklarında ona şüpheyle ve
kızgınlıkla baktılar. Bay Downing onlara dostça ama kesinlikle mahcup bir şekilde gülümsedi. Kızlar onu ziyaret ettiğinde kendi samimiyetsizliğini unutmamıştı ve bunu telafi etmek istiyordu. Bay Black, Bay Downing'e -Milligan'lardan zaten derinden iğrenmiş olan- yollarının yanlışlığını nazikçe ama etkili bir şekilde belirtmişti ve Bay Downing, aceleci ve asabi olduğu kadar cömertti de, yalnızca Bay Black'e ilişkin değerlendirmesinde değil, aynı zamanda küçük kulübe sakinlerine yönelik muamelesinde de yanıldığını kabul edecek kadar dürüsttü. Şimdi, telafi etmek için can atıyordu, sessiz ev sahibelerinden birine biraz endişeyle bakıyordu,
onlar da Bay Downing'e sorgulayıcı bakışlarla bakıyorlardı. Elbette, Bay Black kasabadayken, Bay Downing onları ikinci kez dışarı atmayı _düşünemezdi_; yine de onları daha önce hayal kırıklığına uğratmıştı, muhtemelen yine hayal kırıklığına uğratırdı ve kızlar hiçbir risk almak istemiyorlardı. Bu yüzden, Bay Downing'in yüzüne dikilmiş meraklı gözlerle hareketsiz kaldılar. Birdenbire, dostça gözlere baktıklarını fark ettiler ve üçü, genç gardiyanın, düşündükleri gibi kalpsiz bir canavar olmadığı sonucuna vardı.

"Geldim," dedi Bay Downing, Bettie'nin yüzündeki ifadenin değiştiğini fark ederek, "size özürlerimle birlikte bu anahtarı ve bu küçük belgeyi sunmak için. Göreceğiniz gibi, bu kağıt tüm kilise görevlileri tarafından imzalanmış -benim adım _çok_ büyük yazılmış- ve size kilise yıkıp yenisini inşa edecek kadar zengin hissedene kadar bu kulübeyi kullanma hakkı veriyor. Bu konuda hemen endişelenecek bir şey yok, çünkü geçen Pazar günü tabakta sadece altmış iki sent vardı. Genç hanımlar, yargımda aşırı aceleci davrandığım sonucuna vardım. Konuyu anlamadım ve korkarım ki gereken şekilde düşünmeden hareket ettim -sık sık bunu yaparım. Ama beni affedeceğinizi umuyorum, çünkü içtenlikle _tüm_ affınızı diliyorum." "Sorun değil," dedi Bettie, "sadece bir hata olduğu sürece. Hataları affetmek kolaydır."

"Evet," dedi Marjory bilgece, "hepimiz yaparız."

"Her neyse, sorun değil," diye ekledi Jean.

Bay Downing, bir kez olsun sessizliğini koruyan Mabel'a umutla baktı.

"Ee?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Sanırım seni asla _tam olarak_ affedemem," diye itiraf etti Mabel, belirgin bir isteksizlikle. "Çok zor bir iş olacak, ama sanırım
deneyebilirim."

"Belki barış teklifim çabalarına biraz yardımcı olur," dedi Bay Downing gülümseyerek. "Görünüşe göre kapına geliyor."

Kızlar aceleyle dönüp baktılar, ama görebildikleri tek şey, kolunun altında büyük bir kitap olan çok dağınık bir adamdı.

"Bunlar," dedi Bay Downing, açık kapıdan içeri giren adamdan kitabı alarak, "ucuz duvar kağıtlarının örnekleri. En
çok
sevdiğin türlerden istediğin kadarını seçeceksin ve bu adam
en çok
işe yarayacak yere koyacak ve ben de faturayı ödeyeceğim. Şimdi,
Bayan Mavi Gözler, affedilme şansım daha mı yüksek?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Mabel. "Özür dilemen gerektiğine neredeyse sevindim. Bunu
çok güzel yaptın. Merhamet et, _ben_ özür dilediğimde -ve ben
_korkunç_ bir şekilde özür dilemek zorunda kaldığımda- bunu bu kadar güzel yapamıyorum!"

"Belki," dedi Bay Downing, "benim kadar pratik yaptığınızda, daha kolay gelecektir. Ancak, Milligan'lardan çok daha uygun kiracılar olduğunuzu görüyorum, çünkü onlara olan mütevazı özürlerim çok farklı bir şekilde karşılandı. Sizi temin ederim ki, aranızda bir daha rekabet olursa, oyum sizinledir - çok kolay tatmin oluyorsunuz. Şimdi bu kitaptan istediğinizi seçmekte tereddüt etmeyin. Bu duvar kağıdı askısı da sizindir, onunla işiniz bitene kadar."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, _teşekkür ederim_," diye bağırdı kızlar, Bay Downing gitmek için döndüğünde, mutlu seslerle; "bundan daha güzel bir barış teklifi düşünemezdiniz."

Elbette bu kadar çok genç ev hanımının salon ve iki yatak odası için kağıt seçmesi uzun, uzun zaman aldı, ancak uzun
tartışmalar ve birçok fikir ayrılığından sonra sonunda seçildi. Kızlar salon için yeşil, bir yatak odası için mavi ve diğeri için pembe seçtiler ve küçük desenleri seçmeleri için kolayca ikna oldular. Sonra gülümseyen duvar kağıdı ustası şaşırtıcı bir hızla çalıştı ve
dört çift parlak gözün kapıdan her şeridin yerine oturmasını izlemesine
en ufak bir itirazı olmadığını söyledi. Küçük, alçak tavanlı kulübeyi duvar kağıdıyla kaplamak hiç sorun değilmiş gibi görünüyordu ve oh!
tamamlandığında ne kadar da güzeldi. Serin, salatalık yeşili salon
ön yatak odasının yumuşak mavi ve beyazıyla
birleşmek için tam doğru tondaydı. Bettie'nin coşkuyla söylediği gibi, zarif pembe odaya gelince,
ona bakınca insanın gül kokması neredeyse mümkündü, çok tatlıydı.

Ertesi geceye kadar bitmişti, çünkü hiçbir duvar kağıdı ustası
her hareketi izleyen bu kadar çok endişeli gözle
işine devam etmeye gönlü razı olmazdı. Bayan Tucker beyaz muslin perdeleri yıkadı, ütüledi ve onardı; ve, taşınılacak böyle bir kulübeyle, kızlar, ikinci taşınma ve yerleşmenin, birincisinden daha iyi olduğuna karar verdiler. Eşyaları nihayet kulübeye yeniden yerleştirildiğinde, Mabel bile artık Milliganlara karşı kin duymuyordu.

BÖLÜM 20

Yetişkinlerin Garip Davranışları

Tüm yaratıcı ama ucuz iyileştirmelerine rağmen, yenilenen kulübe muhtemelen gerçek bir kira ödeyen bir aileyi memnun edemezdi, ancak mutlu kızlara kesinlikle mükemmel görünüyordu.

Sonunda, herkese uzun zamandır ertelenen akşam yemeği partisinin gerçekten gerçekleşeceği gibi göründü. Orada, kızlar, para, kulübe ve Bay Black hazırdı ve Bayan Bartholomew Crane'e hiçbir şey olmamıştı - Mabel'in yürek parçalayıcı bir şekilde önerdiği gibi, kolayca taşınabilir veya yaz boyunca herhangi bir anda ölebilirdi.

Bir gün, kulübe yerleştikten çok kısa bir süre sonra, hiç de şaşırmamış Bay Black ve çok şaşkın Bayan Crane, yeniden kiremitlenmiş çatının altında yemek yemek için resmi bir davet aldılar. Dördünün de yazdığı not, yazımı ve imlası diğer üçünün ortak çabalarından daha iyi olan Jean tarafından yazılmıştı. Bettie, notları etkinlikten iki gün önce kendi eliyle teslim etti ve partinin sabahı, beklenen misafirlerden hiçbirinin tarihi unutmadığından emin olmak için her eve ikinci kez gitti. Bay Black, kendi kapısının önünde durarak "Unutun!" diye haykırdı. "Sevgili küçük kızım, geçen baharın başından beri o akşam yemeği için yer ayırdığımı
nasıl unutabilirim? Hiçbir şey, sizi temin ederim ki,
beni uzak tutamaz veya geciktiremez. Çok hafif bir kahvaltı yaptım,
öğle yemeği yemeden gideceğim--"

"Ben bunu yapmazdım," diye uyardı Bettie. "Görüyorsun ya, bu bizim ilk akşam yemeği partimiz ve bir şeyler ters gidebilir. Çorba yanabilir--"

"Bunu yapmaya gönlü razı olmaz," dedi Bay Black. "_Hiçbir_ çorba bu kadar
kaba olamaz."

Elbette, akşam yemeği partisinden hemen önceki günlerde kulübe hayal edilebilecek en yoğun yerdi. Kızlar ayrıntılı planlar yapmışlardı ve cepleri kesinlikle hatırlamaları ve asla unutmamaları gereken şeylerin
listeleriyle doluydu. Sonra
planladıkları her şeyi yapmaya başlama zamanı geldi ve kulübe arı kovanı gibi uğuldadı.

Önce, gizemli bir işlemle yedi dolar elli yedi sente şişirilen değerli yedi buçuk dolar, neredeyse baskıcı resmi bir asalet havasıyla
kasabanın en etkileyici binası olan bankadan çekilmeliydi. Oldukça çekingen kızlar parayı almak için hep birlikte gittiler ve fazladan penilere şaşkınlıkla baktılar.

"Bu faiz," diye açıkladı kasiyer, şaşkın yüzleri sessizce eğlenerek fark ederek.

"Ah," dedi Jean, "bunu okulda gördük ama
ilk kez gördük."

"Biz," diye ekledi Bettie, "faizin gerçek para olduğunu düşünmemiştik.
_BEN_ bunun, çocukların cebirde kullandığı x-artı-y gibi bir şey olduğunu
düşündüm."

"Ya da deniz kızları ve tanrıçalar gibi," dedi Mabel.

"Efsanelerden bahsediyor," diye yorumladı Marjory.

"Anlıyorum," dedi kasiyer. "Belki de okulda sahip olduğunuz türden
gerçek, elle tutulur ilgiyi daha çok seviyorsunuz."

"Ah, seviyoruz, seviyoruz!" diye bağırdı dört kız.

"Bundan sonra," diye itiraf etti Bettie, "hakkında çalışmak daha kolay olacak."

Sonra, para dikkatlice üç porsiyona bölündü, üç ayrı keseye konuldu ve bunlar da Jean'in, Marjory'nin ve Bettie'nin ceplerine konuldu, Mabel böylesine ağır bir sorumluluğu üstlenmeyi açıkça reddetti, dördü de yiyeceklerini almaya gitti.

Çeşitli dükkanlardaki gülümseyen görevliler, onlara garip, tuhaf
yazımlı isimlerle yeni kahvaltılık yiyecek markaları teklif ederek ilk başta onları biraz şaşırttı, ancak kızlar her yerde sabırla bir akşam yemeği partisi verdiklerini, kahvaltı vermediklerini ve listelerindeki şeylerden başka hiçbir şey istemediklerini açıkladılar. Bu kadar önemli alışveriş yapmak zaman aldı ve çok fazla tartışma oldu, ama sonunda
bakkaliye sipariş edildi.

Sonra küçük hizmetçiler kasaba gidip tavuk istediler.

"Nasıl bir tavuk istersin?" diye sordu şişman, sabırsız Alman
kasap.

Jean, Bettie'ye baktı, Bettie, Marjory'ye baktı ve Marjory, umutsuz olduğunu bilmesine rağmen, Mabel'e baktı.

"Peki?" dedi meşgul kasap, sorgulayıcı bir şekilde.

"Pişirilecek bir tavuk--tüysüz," diye soludu Jean.

"İlkbahar tavuğu mu?"

"Bu--yaz tavuğundan daha mı iyi?" diye kekeledi Bettie, ihtiyatlı bir şekilde. "Görüyorsun ya, artık yaz."

"Belki," diye önerdi Mabel, parlak bir düşünceyle kapılmış bir şekilde, "bir Ağustos--"

"Al bakalım, Schon," diye bağırdı meşgul kasap yardımcısına, "üç-dört tavuk
pirinçlersin. Bu
garip müşteriden von oudt vile I vaits toplayabilirsin."

"Sanırım," dedi Jean, John'un incelemesi için getirdiği kümes hayvanlarından birini işaret ederek, "bunun doğru boyutta olduğunu düşünüyorum. O kadar küçük ve pürüzsüz ki yumuşak olmalı."

"Bunu almazdım, Bayan," diye uyardı dürüst John, kendi kendine, "bana küçük, yaşlı bir horoz gibi görünüyor. Bana bırak, sana iyi bir tane bulacağım."

Ona hak vermek gerekirse, John sözünü tuttu.

Küçük hizmetçiler, günün ilerleyen saatlerinde, etten kemikten atların çektiği gerçek bakkal arabalarından oluşan bir alay kulübe kapısının önünde durup her türlü gerçekten gerçek paketi teslim ettiğinde gerçekten çok önemli hissettiler. Sonuçta kahvaltı yiyeceklerinden tam olarak kaçamamışlardı, çünkü her bakkal sevkiyatı birkaç örnek paketle zenginleştirilmişti; kızlar neşeyle, toplamda çok sayıda öğle yemeği sağlamaya yetecek kadar olduğunu söylediler.

Elbette ki tüm paketler açılmalı, beğenilmeli ve sınıflandırılmalıydı, daha önce hiç bu kadar bol miktarda tedarik edilmeyen kiler dolabına dikkatlice yerleştirilmeden önce. Sonra, yoğun bir yarım gün için, yemek kitapları ve gerçek aşçılara endişeyle danışıldı; çünkü Mabel'in dediği gibi,
en basit şeyleri bile pişirmenin ne kadar çok farklı yolu olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcıydı.

Gerçek yemek pişirme işini Jean ve Bettie yapacaktı. Diğer ikisi, özenle kolalanmış şapkalar ve tertemiz beyaz önlükler içindeydi (Mabel,
bu şüpheli görünse de, önlüklerini beyaz tutabilirdi) sırayla yemekleri servis edeceklerdi. İlk yemek domates çorbası olacaktı; dışarıda talimatları olan bir kutuda geliyordu ve on beş sente mal oluyordu, Mabel bunu basılı yemek dersi nedeniyle ucuz buluyordu.

"Çiğ tavuk ve
sebzeleriyle birlikte basılı talimatlar gönderselerdi," dedi, "belki insanlar hangi tarifin
hangi şeye ait olduğunu söyleyebilirlerdi."

"Eh," diye güldü Marjory, "_bazı_ aşçılar erik pudingi yapma talimatlarının kendilerine pastırmalı et yemeği yapmada yardımcı olmadığını
anlamadan önce bütün bir sayfayı okumak zorunda kalmıyorlar. Sayfanın en üstüne bakmayı hep unutuyorsunuz."

"Önemli değil," dedi Jean, "salata sosu için iyi bir tarif bulmuş."

"Bu doğru," dedi Marjory, "ama kullanmadan önce
sert zeminler için bir cila olmadığından emin olmalısın. İşte, kitabı bana fırlatma, Mabel--tek kelime daha etmeyeceğim. "

Üç anne ve Jane Teyze, aniden şaşırtıcı derecede yardımsever hale gelerek,
sadece kızların istediği her şeyi ödünç vermekle kalmadı, aynı zamanda eşyalarını neredeyse bunaltıcı bir ölçüde onlara dayattı. Aynı dürtü hepsini ele geçirmiş gibiydi.
Kızları şaşırttı, ama aynı zamanda onları memnun etti, çünkü altı ebeveynin (hatta babalar bile ilgili görünüyordu) ve bir teyzenin genç kulübe sakinlerine son planlarında yardım etmek için birbirleriyle kesinlikle rekabet etmesi çok kesin bir yenilikti. Kızlar, çok da uzak olmayan bir zamanı, patates gibi sıradan şeyleri bile istemenin neredeyse umutsuz olduğu zamanları hatırlayabiliyorlardı, yumurta ve tereyağından bahsetmiyorum bile. Ancak şimdi her şey
değişmişti. Jane Teyze çorba kaşıkları, peçeteler ve bir masa örtüsü sağlıyordu - evet, en kısa olanını. Marjory kulaklarına
inanamıyordu, ama teklif geri çekilmesin diye aceleyle örtüyü kabul etti. Kızlar, "Kurbağa
kur yapar" tabaklarını taraklanmış somon için kullanmaya gönül verenler (zihinlerinde kurbağalar ve balıklar arasında belirsiz bir bağlantı varmış gibi görünüyordu), dört aileye ait tüm balık tabaklarını reddetmek zorunda kaldılar. Kulübe bahçesinden marulla süslenmiş patates salatası, Bayan Bennett'in en iyi salata çatallarıyla yenecekti. Kızarmış tavuk, her zaman güvenilir olmayan
kulübe fırınına emanet edilmeyecek, bunun yerine Tuckers'ın evinde pişirilecek ve Bay Mapes'in en iyi av setiyle
oyulacaktı. Bayan Bennett'in aşçısı bir turta yapacaktı - evet, hatta üzerinde beze olan zor bir limonlu turta, Bayan Bennett söz verdi. Sonra kulübe bahçesinden tereyağlı fasulyeler ve manavdan dilimlenmiş salatalıklar olacaktı çünkü Bayan Crane salatalıklara düşkünlüğünü itiraf etmişti. Bahçede neredeyse yenebilecek kadar büyük bir pancar vardı; o da feda edilecekti. Tatlı bir sorun olmuştu. Bu konuyu kararlaştırmak o kadar zor olmuştu ki, Bennett turtasına hem puding hem de dondurma ekleyerek uzlaşmaya karar verdiler. Bir kutu dondurma ve birkaç küçük kek, kalan parayla kasabanın yemekçisinden kolayca hazır olarak satın alınabilirdi. Paralarının tükenmesi düşüncesi artık onları rahatsız etmiyordu çünkü Mabel'in şaşırtıcı babası onlara, paraları biterse makul bir miktar istemekten çekinmemeleri gerektiğini söylememiş miydi? "İtiraf ediyorum," dedi şaşkın Mabel, "Papa ve Mamma'ya ne olduğunu göremiyorum. Solgun mu görünüyorum, yoksa başka bir şey mi - sanki çok yakında ölecekmişim gibi?"

"Hayır," dedi Marjory, "kesinlikle öyle görünmüyorsun; ama Teyze
Jane'in _benim_ için endişelenip endişelenmediğini merak ediyorum. Onun bu kadar
cömert olduğunu hiç bilmiyordum - neden, bir tür sıkıntı olmaya başlıyor! Sence
her şeyi_ yapmakta ısrar edecekler mi?"

"Eh," dedi Bettie, "bize kesinlikle çok yardımcı oldular. Bunu
neden_ yaptıklarını bilmiyorum ama yaptıklarına sevindim. Görüyorsunuz ya, her şeyimiz mükemmel güzel olmalı çünkü Bay Black zengin ve
güzel akşam yemeklerine alışkın, Bayan Crane ise fakir ve hiç
güzel akşam yemeği yemedi. Eğer halkımız tüm sözlerini tutarsa, bunun muhteşem bir akşam yemeği olması kaçınılmazdır."

Üç anne, Jane Teyze ve tüm babalar sözlerini tuttular. Onlar da akşam yemeğinin başarılı olmasını istiyorlardı, çünkü biliyorlardı ki,
küçük kasabanın tüm yaşlı sakinleri biliyordu ve eğer hikaye bu kadar eski olmasaydı ve ebeveynleri dedikodu yapma alışkanlığına sahip olmasaydı (ki neyse ki onlar değildi)
çocuklar da biliyor olabilirdi, Bay Black ve Bayan Crane'in baş başa bir akşam yemeği partisine davet edilen son iki kişi olmasının bir nedeni vardı. Yine de, garip bir şekilde, hiç kimsenin karışmak istememesinin ve herkesin yardım etmek istemesinin eşit derecede iyi bir nedeni vardı. BÖLÜM 21

Akşam Yemeği

Kızlar, endişe verici derecede ilgili ebeveynlerinin tüm yemeği pişirmek ve servis etmek konusunda ısrar etmesinden biraz tedirgin olarak, yetişkinlerin kendi mutfaklarında çalışabildikleri sürece akşam yemeğine yardım etmeye tamamen istekli olmalarına rağmen, partinin öğleden sonra veya akşamı kulübeye girmeleri için en acil davetleri bile açıkça reddetmelerini görünce hem rahatladılar hem de şaşırdılar.

Anlaşılmazdı. Şölenin olduğu günün öğlene kadar ebeveynler ve Jane Teyze kızlara neredeyse utanç verici sayıda ziyarette bulunmuşlardı. Şimdi, kızlar onları gerçekten istediklerinde ve her birine gerçekten çok özel bir davet verdiklerinde, her biri beklenmedik şekilde mesafeli duruyordu.
Çünkü saat yaklaştıkça, kızlar bir an için kulübe mutfağında bir şeylerin kesinlikle ters gideceğine giderek daha fazla ikna oldular.
Her şeyi yoluna koyacak deneyimli bir kişi yoktu. Saat dörtte, Bayan Mapes'ten işleri denetlemesini istemeye karar verdiler.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Mapes. "Evimde ne varsa alabilirsin, ama _ben_ olamazsın. _Kimseye_ ihtiyacın yok; zerre kadar sorun yaşamazsın."

Bayan Mapes'i ikna edilemez bulduktan sonra, Jean'in annesinin yanında genellikle en yardımsever ebeveyn olan Bayan Tucker'a gittiler.

"Hayır," dedi Bayan Tucker, "Aklıma gelmedi. Hayır, hayır, hayır, bir an bile değil. Her şeyi kendi başınıza yapmanız çok daha iyi."

Hala umutlu olan kızlar, Bayan Bennett'e koştular.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı o iyi kadın, cesaret kırıcı bir vurguyla. "Ben
yabancı bir mutfakta hiç işe yaramam ve bunun nedenleri var--Ah! Yani
bu senin partin ve başkası yönetirse hiç eğlenceli olmaz."

"Teyzen Jane'e soralım mı?" diye sordu Bettie. "Hiç şansımız yok gibi görünüyor."

"Evet," diye yanıtladı Marjory. "O işleri yönetmeyi sever."

Ama Marjory'nin Teyzesi Jane diğerlerinden daha istekli değildi.

"Hayır, _hanımefendi_!" dedi, vurgulayarak. "On dolar için bile bunu yapmam. Neden, etrafta yetişkin birinin olması her şeyi mahveder. Böyle bir şeyi _aklınızdan bile geçirmeyin_."

Böylece kızlar, kaba akrabalarına biraz öfkelenerek, onlarsız da idare etmeye karar verdiler.

Sonunda her şey ya pişmişti ya da pişiyordu. Masa
güzelce kurulmuş ve dekore edilmişti ve Dandelion Cottage'ın her yerinde çiçekler açmıştı. En taze gingham önlüklerini giymiş olan Jean ve Bettie,
sırayla ocağın üzerinde kaynayan şeyleri izliyorlardı.
Kısa, beyaz, sert kolalı önlüğüyle her zamankinden daha şişman görünen Mabel,
kapının önünde konukların gelip gelmediğini görmek için boynunu uzatıyordu ve Marjory masaya tamamen gereksiz birkaç son rötuş yapmakla meşguldü.

Konuklar saat altı buçukta davet edilmişti, ancak Bettie, isterlerse daha erken gelmeleri için onları misafirperver bir şekilde teşvik etmişti. Tam altıyı on beş dakika geçe, Bayan Crane, eski moda, yıpranmış, en iyi siyah ipeği ve çok iyi onarılmış gerçek dantel yakasıyla ve demir grisi saçları normalde giydiğinden çok daha ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş halde, sokağı geçti, eteklerini yukarı kaldırdı ve tozdan kaçınmak için dikkatli adımlar attı. Tek misafirin kendisi olduğunu düşündü, çünkü kızlar başka birinden bahsetmemişti. Mabel, son derece resmi ve alışılmadık derecede ciddi bir şekilde, onu kapıda karşıladı, mavi odaya aldı ve örtülerini çıkarmaya davet etti. Bayan Crane'in başına geçirdiği hafif şal, sahip olduğu tek örtüydü, ancak olması gerektiği kadar kolay çıkarılamıyordu. Saç tokalarından birine takıldı ve bu da yerinden kayan birkaç tutam saçı yeniden düzenlemeyi gerektirdi. Bu biraz zaman aldı
ve o böyle meşgulken, Bay Black köşeyi döndü,
hızla kulübeye doğru yürüdü, basamakları çıktı ve kapı zilini çaldı.

Mabel onu Bayan Crane'den bile daha büyük bir ciddiyetle karşıladı.

"Sanırım şapkanızı alsam iyi olacak," dedi. "Şapka askılığımız yok,
ama pembe odadaki yatakta tamamen güvenli olacak çünkü bugün üzerinde uyuyan Tucker bebekleri yok."

Bay Black şapkasını ona, kendisininkine eşit olan ayrıntılı bir nezaketle uzattı.

"Marjory!" diye fısıldadı yemek odasından geçerken. "O elbise
giyiyor!"

"Şşş! Seni duyacak," diye uyardı Marjory.

"Neyse, ben yarı yarıya korkuyorum. Ah, _en ıslak şeyleri_ bana _verir misin? Giysilerini hiç düşünmemiştim."

"Evet, sanırım yapmalıyım; onları tekrar giymek isteyebilir."

"İkisi de burada," diye duyurdu Mabel, mutfak kapısını açarak.

"Bettie'nin çorbayı ve patates püresini karıştırmasına yardım et," dedi Jean,
önlüğünü çıkarıp Mabel'ın boynuna bağladı. "İçeri girip
onlarla el sıkışacağım ve sonra geri gelip yemeğimi yiyeceğim."

Jean, her iki misafirin de kesinlikle huzursuz göründüğünü gördü. Bay Black,
oturma odası masasının yanında durmuş, dalgın dalgın bir şekilde bir kağıt bebek ailesini soyuyordu.
Bayan Crane, solgun ve gergin bir şekilde perdeyi tutarak, yatak odası kapısından
ayrılamaz gibi görünüyordu.

"Ah!" dedi Jean, "Sanırım Mabel sizi tanıştırmayı tamamen unutmuş.
Ona mutlaka hatırlamasını söyledik ama o, önlüğünü taktığından beri aklını ondan alamıyor. Bayan Crane, bu bizim--bizim koruyucumuz, Bay Black."

Misafirler sertçe eğildiler.

Jean, buzları eritmenin bir yolunu bulabilmeyi dilemeye başladı.
İkisi de sıradan zamanlarda yeterince neşeliydi ama görünüşe göre ikisi de
birdenbire dilsizleşmişti. Belki de akşam yemeği partileri yetişkinleri her zaman bu şekilde etkiliyordu veya belki de Mabel'in önlüğünden gelen nişasta bulaşıcıydı; Jean bu düşünceye gülümsedi. Sonra sosyalliği teşvik etmek için bir çaba daha gösterdi.

"Bayan Crane," diye açıkladı Jean, kağıt bebek ailesinin babasının bacaklarını gergin bir şekilde koparan Bay Black'e dönerek, "bizim en iyi komşumuz. Onu çok seviyoruz, herkes seviyor.
Size sık sık Bay Black'e ne kadar düşkün olduğumuzu söyledik Bayan Crane. İkinizi de davet etmemizin sebebi, ikinizin de en yakın arkadaşı olmanızdı--"

"Je-e-e-e-an!" diye seslendi mutfaktan sıkıntılı bir ses.

"Merhamet!" diye haykırdı Jean, aceleyle dışarı çıkarken, "Umarım çorba yanmamıştır!"

"Hayır," dedi Bettie, hafifçe incinmiş bir şekilde, "ama _ben_ de, yemek pişirmeye bulaşmadan önce o insanlara
nasılsınız-demek-için bir şans istedim. _Asla_ geri dönmeyeceğini düşünmüştüm."

"Şimdi sıra sende," dedi Jean. "Bana o kaşığı ver."

Bettie, misafirlerini odanın zıt köşelerinde oturmuş ve
görünüşe göre ev edebiyatıyla derinden ilgileniyorken -Bay Black _Dottie Dimple_'a gömülmüş ve Bayan Crane _Mother Goose_'a dalmış--doğal olarak
tanıştırılmayı bekledikleri sonucuna vardı ve buna göre
sunumu yaptı.

"Bayan Crane," dedi, "Bay Black ile tanışmanızı istiyorum ve umarım," diye ekledi sıcakkanlı Bettie, "birbirinizden çok hoşlanırsınız
çünkü ikinizi de çok seviyoruz. Birbiriniz için bir sürprizsiniz - ikinizin de çocuklardan başka konuşacak birileri olsaydı daha çok hoşunuza giderdi diye düşündük."

"Çok naziksiniz, eminim," diye mırıldandı Bay Black, Bettie'ye göre, onun arkadaşlık tavırları günlük tavırları kadar hoş olmaktan uzaktı.
Bettie derin bir iç çekti ve sohbeti
başlatmak için bir çaba daha gösterdi.

"Korkarım ki mutfağa geri dönüp sizi
birbirinizi eğlendirmek için yalnız bırakmak zorundayım. Lütfen ikiniz de _çok_ eğlenceli olun - içeri
girdiğinizde ikiniz de çok neşeli oluyorsunuz."

Bettie mutfağa doğru giderken gözleri hüzünlüydü. Acaba sevgili Bay Black'in Bayan Crane'i _fakir_ olduğu için hor görmesi mümkün müydü diye düşündü. Mümkün görünmüyordu ama kesinlikle bir sorun vardı. Belki de sadece açtı. Elbette, mesele buydu; akşam yemeğini hemen hazırlayacaktı - iyi huylu Dr. Tucker bile, hatırladığı kadarıyla, yemekler geciktiğinde bazen biraz ayı gibi davranıyordu. Beş dakika sonra Marjory misafirleri yemek odasına götürdü ve
bu genellikle konuşkan kişilerin ikisinin de korkutucu derecede sessiz olduğunu görünce,
elbette Mabel'in onları tanıştırma talimatlarını unuttuğunu -ki Mabel de öyle- çıkardı. Marjory'nin resmi durumlardaki tavırları çok güzeldi; şimdi de güzeldi ve kendisi de öyleydi, Mabel'in ihmalini telafi etmek için
acele ediyordu.

"Ah, Bay Black," diye haykırdı içtenlikle, "Korkarım kimse sizi tanıştırmayı
hatırlamadı. Bu bizim ilk akşam yemeği partimiz, biliyorsunuz ve pek akıllı değiliz. Bu bizim en yakın komşumuz Bayan Crane, Bay Black."

Misafirler üçüncü kez sertçe eğildiler. Alıştırma selamlaşmaya zarafet katmalıydı, ama görünüşe göre katmamış.

"Siz gençlerden bazıları benimle oturmayacak mı?" talep etti
Bay Black, masanın sadece iki kişilik olduğunu aniden fark ederek.

"Evet," dedi Bayan Crane belirgin bir dehşetle, "elbette siz de
masaya geliyorsunuz."

"Gelemeyiz," diye açıkladı Marjory. "Servisi yapmak için hepimizin olması gerekiyor.
Ayrıca, sadece iki yemek odası sandalyemiz var. Lütfen buraya oturun Bayan Crane; ve burası sizin yeriniz, Bay Black."

Bay Black peçetesini açarken kıpkırmızı ve rahatsız görünüyordu. Bayan Crane, Marjory'nin daha sonra söylediği gibi, sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu. Belki de uzun bir zavallı kuşatmanın ardından güzel bir akşam yemeği ihtimali ona fazla gelmişti, çünkü Bayan Crane normalde çok
neşeli bir kadındı.

Her iki misafir de çorbanın gerçekten çok iyi olduğunu söylese de,
ikisi de gerçekten zevk almıyor gibiydi.

"Sadece birazını aşağı indirdiler," dedi sıkıntılı Marjory, Bay Black'in tabağını, hala dörtte üçü doluyken, mutfaktaki Jean'e uzatırken. "Sence bir sorun var mı?"

"Olamaz," dedi Bettie. "Tadına baktım ve güzel."

"Sadece diğer şeyler için yer açıyorlar," diye rahatlattı Mabel. "Sanırım fırında sıcak tutulan kızarmış tavuğun kokusunu alabilseydim çorbayla karnımı doyurmazdım."

Mabel dökülen şeyleri vermekten muaf tutulmayı istemiş olsa da, ona tırtıklı somon tabağını emanet etmek makul derecede güvenli görünüyordu.
Ne tabağa ne de misafirlerin giysilerine zarar vermeden yemeği vermeyi başardı ve önlüğü hala tertemizdi.

"Neden," diye haykırdı Mabel, misafirlerin dimdik ve sessiz oturduğunu aniden fark ederek, "kızlar, geldiğiniz anda sizi tanıştıracağımı söylediler ve ben bunu hiç düşünmedim. Lütfen beni affedin - ben en aptal
kızım. Bayan Black - yani Bay Crane - hayır, _Bayan_ Crane -"

"Tanıştırıldık," dedi Bay Black, oldukça kısa bir şekilde. "Bir bardak su alabilir miyim?"

Mabel'ın gözlerine acı dolu, şaşkın bir bakış geldi. Bir an sonra mutfağa gitti.

Misafirler yalnız kaldığı anda, Bayan Crane tuhaf bir şey yaptı. Öne eğildi ve Bay Black'e alçak, samimi bir tonda konuştu.

"Peter," dedi, "bir süreliğine sosyalmiş gibi davranamaz mıyız?
Elbette rahat değil, ama o çocukların keyfini tahta bebekler gibi davranarak bozmak da doğru değil. Odaya girdiklerinde, sanki ilk kez tanışıyormuşuz gibi birbirimizle konuşalım."

"Haklısın, Sarah," dedi Bay Black. "Havadan konuşalım.
Bu güvenli bir konu ve her zaman bolca olur."

Marjory salatayı getirmek için kapıyı açtığında yemek odasında hoş bir uğultu duyuldu. Tüm kızlara göre, misafirler gerçekten eğleniyor gibiydi, çünkü Bay Black, Bayan Crane'e Washington'da havanın ne kadar sıcak olduğunu söylüyordu ve Bayan Crane, Bay Black'e, Milligans'a tam zamanında düşen bir sağanak yağmur dışında, oldukça kuru bir yaz geçirdiğini söylüyordu. Dört endişeli hostes aniden neşelenerek çorbayı ve ocakta kalan somonu yemeye koyuldular. O ana kadar, aç olduklarını fark edemeyecek kadar huzursuzdular; ancak Marjory krakerleri içeri taşırken, yarı aç Mabel, misafirlerin salataya fazla cömertçe para harcamayacakları konusunda ateşli bir umutla soludu.

Tavuğu başarıyla, onu kesecek olan Bay Black'in önüne taşıyan Mabel'in şaşkınlığına rağmen, Bay Black diğer misafire en çok hangi kısmını sevdiğini sormadı, ancak, tuhaf bir gülümsemeyle, sessizce her iki kanadı da kesip Bayan Crane'in tabağına koydu.

Bayan Crane tuhaf, titrek bir ifadeyle baktı -biraz ağlamaklı,
Mabel sonradan buna böyle dedi-- ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Peter."

O sırada Mabel'e misafirlerin neredeyse dikkat çekici bir hızla -"Peter"- tanıştıkları göründü.

Sonra, her şey yendiğinde ve Marjory fındıkları getirip servis ettiğinde, Bayan Crane, küçük garsonun arkasından kapının kapanmasını beklemeden, aniden öne eğildi ve şöyle dedi:

"Peter, o sert siyah cevizi senin kırman için tuttuğumda baş parmağımı nasıl dövdüğünü hatırlıyor musun?"

"Her şeyi hatırlıyorum, Sarah. O baş parmak için her zaman üzgündüm ve o zamandan beri birçok şey için üzgündüm. Sence beni affedebilir misin?"

"Sanırım affedebilirim," diye karşılık verdi Bayan Crane içtenlikle. "Sonuçta, bu senin olduğu kadar benim de hatamdı - belki daha fazla."

"Hayır, bunu hiç düşünmedim, Sarah. Suçlu olan _bendim_."

Bir an sonra kapı parmak kaselerini ve dondurma tabağını yalamış ve her şey servis edildiğinden beri mutfakta yapacak başka bir şeyleri olmayan dört kızı içeri almak için açıldığında, orada, hizmetçilerin sınırsız şaşkınlığına, Bay Black ve Bayan Crane, kollarını küçük masanın üzerine uzatmış, birbirlerinin orta yaşlı ellerini sıkıca kenetlemiş ve ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı.

Kızlar şaşkınlıkla onlara baktılar.

"Akşam yemeği miydi?" diye sordu sonunda Mabel. "Bu kadar mı kötüydü?"

"Eh," dedi Bay Black, masanın etrafından dolaşıp Bayan Crane'in tombul omuzlarına şefkatli bir kol koymak için ayağa kalkarak, "akşam yemeğiydi ama kötülüğü değildi - hatta iyiliği bile değildi."

"Sanırım onlara her şeyi anlatsan iyi olur, Peter," diye önerdi Bayan
Crane, gözleri mutlulukla parlıyordu. "Bunu bilmeleri adil olur--küçük kalplerini kutsasın."

"Şey, görüyorsunuz," dedi Bay Black, kızların hemen keşfettiği gibi, bir kez daha kendi neşeli ve neşeli arkadaşlarıydı, "bir zamanlar, uzun zaman önce, Sarah adında kara gözlü bir kız vardı,
ve ona çok benzeyen iki yaş küçük bir oğlan, Peter adında, ve onlar kardeştiler. Hepsi de kardeşti, çünkü bu oğlan ve kız çok küçükken anne babaları öldü. Peter ve Sarah her zaman birlikte yaşamanın ve el ele huzurlu, bol bir yaşlılığa gitmenin güzel bir hayalini kurarlardı. Görüyorsunuz, çok öfkeli bir büyükanneden başka akrabaları yoktu, ikisini de hak ettiklerinden daha sık azarlardı -- ki bu muhtemelen yeterince sıktı. Bu yüzden, o istismara uğramış, kara gözlü, yarı aç çocukların birbirlerini çoğu erkek ve kız kardeşten daha çok sevdiğinden şüpheleniyorum."

"Evet," diye kabul etti Bayan Crane, başını sallayarak ve buğulu bir şekilde gülümseyerek, "kesinlikle öyleydiler. Zavallı gençlerin sevecek başka kimsesi yoktu."

"Bu," dedi Bay Black, "şüphesiz ki, inatçı oğlan büyüyüp kız kardeşinin hoşlanmadığı bir kızla evlendiğinde ve aynı şekilde inatçı kız büyüyüp kardeşinin _hoşlanamayacağı_ bir adamla evlendiğinde -tam bir alçak--"

"Peter!" diye uyardı Bayan Crane.

"Eh," dedi Bay Black aceleyle, "artık her şey bitti ve belki de o kısmı
_bıraksak_ olsak iyi olur. Bu hoş bir hikaye değil ve
bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz, Sarah. Ama neyse kızlar, bu aptal
kardeş ve kız kardeş kavga ettiler ve kayınbiraderler ve yengeler
ve hatta daha iyisini bilecek kadar yaşlı olan büyükanne bile kavga ettiler,
sonunda o dört ateşli genç kişi o kadar öfkelendi ki
Peter adlı kardeş kız kardeşiyle bir daha asla konuşmayacağını söyledi,
ve Sarah adlı kız kardeş de kardeşiyle bir daha asla konuşmayacağını söyledi
--ve bugüne kadar konuşmadılar. Sadece bir çift genç kazdı,
değil mi, Sarah?"

"Yaşlı kazlar da," diye kabul etti Bayan Crane, "çünkü ikisi de o zamandan beri korkunç derecede yalnızdı ve ikisi de bunu söylemekten çok gururluydu. En azından içlerinden biri, hiç kavga çıkmamış olmasını çok istedi."

"_İki_ tane. Ama şimdi bu," dedi Bay Black, işaret parmağını kendi geniş göğsüne koyarak, "bundan bunu isteyecek--" ve Bayan Crane'i işaret etti--"gelip kendisiyle kendi büyük, boş
evinde yaşamasını, böylece düğmelerini dikecek, eski hikayelerini dinleyecek ve ona bir yuva yapacak bir kız kardeşi daha olmasını. Ne diyorsun, Sarah?"

"Evet diyorum," dedi Bayan Crane; "evet, tüm kalbimle."

"Ve burada," dedi Bay Black, dört çift sempatik göze gülümseyerek,
"arada sırada gerçekten bize aitmiş gibi davranmak zorunda kalacak dört genç var, çünkü ikimiz de evimizin mutlu küçük kızlarla dolu olmasını istiyoruz. Hiç çocuğun olmadı mı, Sarah?"

"Hayır, ve tek çocuğunu kaybettin, Peter."

"Evet, Bettie gibi küçük kahverengi gözlü bir şey--şimdi bir kadın olurdu,
muhtemelen kendi çocuklarıyla."

"Bu--tıpkı bir hikaye gibi," diye soludu Bettie neşeyle. "Gerçek bir
hikayenin
parçasıydık ve bunu hiç bilmedik! Bize
Dandelion Cottage'ı davet ettiğin için çok mutluyum, _çok_ mutluyum ki seni yemeğe davet ettik ve ikinizi de
uzaklaştıracak hiçbir şey olmadı."

"Peter ve ben de mutluyuz," dedi Bayan Crane, gerçekten de
harika bir şekilde mutlu görünüyordu.

"Evet," dedi Bay Black, "bu şimdiye kadar katıldığım en başarılı akşam yemeği partisi. Elbette ben de ona eşit olmayı umamam ama Sarah ve ben evi düzgün bir şekilde idare etmeye başladığımızda ve kahveyi kimin koyacağına karar verdiğimizde, iltifatınıza gözlerinizi
bırakacak bir akşam yemeğiyle karşılık vereceğiz, değil mi Sarah?"

"Ah, bundan çok daha fazlasını yapacağız," diye karşılık verdi cömert Bayan Crane. "Masada her zaman dört kişilik yer ayıracağız."

"Elbette yapacağız," diye haykırdı Bay Black içtenlikle. "Ve kütüphanedeki en büyük kutuyu çocuk kitaplarıyla dolduracağız - yarın hepimiz ilk raftaki kitapları almaya gideceğiz - böylece Dandelion Cottage'da kalmanız için hava çok soğuduğunda onun yerini alacak bir şeyiniz olacak.
Kendi halkınız sizi ayırabildiğinde, Black-Crane evinde küçük güneşli Dandelions olacaksınız. Ama sorun ne? Hepiniz dilinizi mi kaybettiniz? Bu kadar şaşırtıcı derecede sessiz olabileceğinizi düşünmemiştim."

"Ah," diye iç çekti Bettie neşeyle, "aklımızdan _çok_ bir yük aldın. Sadece kıştan korkuyorduk, güzel vakit geçirebileceğimiz bir kulübemiz yoktu."

"Evet," dedi Jean. "Kulübe kapalıyken nasıl _yaşayabileceğimizi_ bilmiyorduk. Ne yapacağımızı merak ediyorduk."

"Ama okul ve eve giderken her gün sizi ziyaret edecek sevgili insanlar varken," dedi Marjory, "bunu kaçırmaya vaktimiz olmayacak. Ah! "Bu
mükemmel
olmayacak mı?"

"Hemen yemeklere zamanında gelmeyi uygulamaya başlayacağım," dedi
Mabel. "O fazladan yerin beni beklemesine izin vermeyeceğim."

Dört kızın yüksek sesle söylediği şeyler bunlardı; ancak Jean'den Bettie'ye, Bettie'den Marjory'ye,
Marjory'den Mabel'a ve Mabel'den tekrar Jean'e doğru
parlayan neşeli bakışlar daha da
açık bir şekilde şunu söylüyordu: "_Şimdi_ Bayan Crane'e bakacak biri olacak. _Şimdi_
yalnız Bay Black'e yuva yapacak biri olacak."

Ve gerçekten de, sonraki olaylar bunun herkes için güzel bir düzenleme olduğunu, ayrıca Lakeville tarihinde
gerçekleşen en şaşırtıcı şey olduğunu kanıtladı. Carroll Watson Rankin'in Project Gutenberg'in Dandelion Cottage'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANDELION COTTAGE ***

***** This file should be named 37871.txt or 37871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/7/37871/

Produced by Charlene Taylor, Betsie Bush, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
