*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Fleece and The Heroes Who Lived Before Achilles (Altın Post ve Aşil'den Önce Yaşayan Kahramanlar)
Yazar: Padraic Colum
Yayın Tarihi: October 29, 2011 [Ebook #37881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Fleece and The Heroes Who Lived
Before Achilles by Padraic Colum



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Golden Fleece and The Heroes Who Lived Before Achilles

Author: Padraic Colum

Release Date: October 29, 2011 [Ebook #37881]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FLEECE AND THE HEROES WHO LIVED BEFORE ACHILLES***

*** START OF TURKISH PART ***
[Resim]

[Resim]

[Resim]

Jason ve Medea

[Resim]

Altın Post
ve Aşil'den
Önce Yaşayan Kahramanlar

Padraig Colum'dan

Willy Pogany'den çizimler

1921
Macmillan Şirketi, New York

Susan ve Llewellyn Jones'un
çocuklarına

[Resim]

İÇERİK

Bölüm I. Kolhis'e Yolculuk
I. Genç Jason
II. Kral Pelias
III. Altın Post
IV. Kahramanların Toplanması ve Geminin İnşası
V. _Argo_
Şeylerin Başlangıcı
VI. Polydeuces'in Zaferi ve Herakles'in Kaybı
VII. Kral Phineus
VIII. Kral Phineus'un Tavsiyesi; Lemnos'a Çıkış
IX. Lemnoslu Kızlar
Demeter ve Persephone
Atalanta'nın Yarışı
X. Lemnos'tan Ayrılış
Altın Kız
XI. Symplegades'in Geçişi
XII. Dağlık Kafkasya
Prometheus
Bölüm II. Yunanistan'a Dönüş
I. Kral AEetes
II. Büyücü Medea
III. Altın Postun Kazanılması
IV. Apsyrtus'un Öldürülmesi
V. Medea, Circe'ye Gelir
VI. Phaeacians Ülkesinde
VII. Çöl Ülkesine Gelirler
VIII. Argo'nun Taşınması
Perseus'un Hikayesi
IX. Tekrar Iolcus'un Yakınında
Bölüm III. Görevin Kahramanları
I. Avcı Atalanta
II. Peleus ve Denizden Gelen Gelini
III. Theseus ve Minotaur
IV. Herakles'in Hayatı ve Çalışmaları
Kurbağalar ve Fareler Savaşı
V. Admetus
VI. Ozan Orfe'nin Ölüler Dünyasına İnişi
VII. Jason ve Medea

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

Jason ve Medea
Argo
Hylas
Persephone ve Aidoneus
Atalanta'nın Son Yarışı
Prometheus
Ejderhanın Dişleri Tarlası
Perseus ve Andromeda

BÖLÜM I. KOLKHİS'E YOLCULUĞU

I. Genç Jason

[Süsleyici ilk harf]
_A_ Köle kıyafeti giymiş bir adam, ormanla kaplı olan o dağın yamacına, Pelion Dağı'na çıktı. Kollarında küçük bir çocuk taşıyordu.

Tam öğle vakti köle, ormanın o kadar sessiz bir açıklığına geldi ki, sanki hiç yaşam yokmuş gibiydi. Çocuğu yumuşak yosunların üzerine bıraktı ve sonra, önüne ne çıkacağı korkusuyla titreyerek, dudaklarına bir boynuz kaldırdı ve üç kez üfledi.

Sonra bekledi. Üstünde mavi gökyüzü vardı, büyük ağaçlar ondan
uzak duruyordu ve küçük çocuk ayaklarının dibinde yatıyordu. Bekledi ve sonra büyük toynakların güm-güm sesini duydu. Ve sonra ağaçların arasından kendisine doğru gelen en tuhaf varlığı gördü, yarı insan yarı at olan biri; bu sentor Chiron'du.

Chiron titreyen köleye doğru geldi. Herhangi bir attan daha büyük, herhangi bir insandan daha uzundu. Başındaki saçlar atının yelesine geri akıyordu, büyük sakalı atının göğsüne doğru akıyordu; adamının elinde büyük bir mızrak tutuyordu.

Hızlıca gelmedi, ama köle o büyük uzuvlarında rüzgara benzer bir hız olduğunu görebiliyordu. Köle dizlerinin üzerine çöktü.
Ve ihtişam ve bilgelikle dolu gözlerle ve güç ve hızla dolu uzuvlarla kral-sentor onun üstünde durdu. "Efendim," dedi köle, "efendim AEson tarafından gönderilerek huzuruna geldim. Bana nereye geleceğimi ve boynuza hangi sesleri üfleyeceğimi söyledi. Ve bir zamanlar
Iolcus Kralı olan AEson, sana eğer seninle olan eski dostluğunu
hatırlıyorsan, bu çocuğu alıp koruyup
büyüteceğini ve büyüdüğünde ona bilgeliğinle öğreteceğini söylememi emretti."

"AEson uğruna bu çocuğu büyütüp büyüteceğim," dedi kral-sentor Chiron derin bir sesle. Yosunların üzerinde yatan çocuk dört ayaklı ve iki elli sentora bakıyordu. Şimdi köle onu kaldırıp sentorun kollarına bıraktı. Şöyle dedi:

"Ason bana çocuğun adının Jason olduğunu söylememi söyledi. Bana içinde büyük yakut olan bu yüzüğü sana vermeni söyledi ki çocuk büyüdüğünde ona verebilesin. Üzerinde yakut olan bu yüzük ve üzerine kazınmış resimler sayesinde Ason oğlunu yıllar ve birçok değişiklikten sonra karşılaştıklarında tanıyabilir. Ve Ason sana bir şey daha söylememi söyledi, ey efendim Chiron: o küstah değil ama bu çocuğun Zeus'un karısı ölümsüz Tanrıça Hera'nın saygısını kazandığını biliyor."

Chiron Ason'un oğlunu kollarında tuttu ve küçük çocuk ellerini büyük sakalına koydu. Sonra sentor dedi ki, "Eson'a oğlunun benim tarafımdan büyütüleceğini ve bakılacağını ve tekrar karşılaştıklarında birbirlerini tanımanın yolları olacağını bildirin."

[İllüstrasyon]

Bunu söyleyen sentor Chiron, çocuğu kucağında tutarak
hızla orman kemerlerine doğru yürüdü; sonra köle boynuzu aldı ve
Pelion Dağı'nın yamacından aşağı indi. Bir atın saklandığı yere geldi
ve atına bindi ve önce bir şehre, sonra da şehrin ötesindeki bir köye gitti.

Bütün bunlar, Truva'nın ünlü surları inşa edilmeden önceydi; Kral
Priam babasının tahtına gelmeden önce ve o hala Priam olarak değil, Podarces olarak biliniyordu. Ve bütün bu olayların başlangıcı
Tesalya'daki bir şehir olan İolkus'taydı.

Cretheus şehri kurdu ve Kral Priam doğmadan önceki günlerde şehri yönetti. İki oğlu bıraktı, AEson ve Pelias. AEson babasının yerine geçti. Ve yumuşak huylu ve nazik bir adam olduğu için savaş adamları AEson'u sevmediler; onları fetihlere götürecek sert bir kral istiyorlardı.

AEson'un kardeşi Pelias, her zaman savaş adamlarıyla birlikteydi; AEson'a karşı ne düşündüklerini biliyordu ve onlarla birlikte kardeşini devirmek için komplo kurdu. Bunu yaptılar ve Pelias'ı Iolcus'ta kral olarak hüküm sürmeye getirdiler.

Halk AEson'u seviyordu ve Pelias'tan korkuyorlardı. Ve halk onu sevdiği ve öldürülmesinden delireceği için, Pelias ve savaş adamları onu hayatta bıraktılar. Karısı Alcimide ve küçük oğluyla AEson şehirden ayrıldı ve Iolcus'tan uzaktaki bir köyde gizli bir ev buldu ve orada yaşamaya başladı.

AEson, küçük oğlu Jason için korkmasa orada mutlu bir şekilde yaşayabilirdi. Jason'ın güçlü ve cesur bir genç olacağını biliyordu ve kral Pelias onun yüzünden huzursuz olacaktı. Pelias oğlunu öldürecekti ve belki de oğlun hatırına babasını öldürecekti
halk onun hatırasını daha az sevdiğinde. AEson gizli evinde bu tür şeyler düşündü ve oğlunu Iolcus'tan ve Kral Pelias'ın korkusundan ve gücünden
uzaklaştırmanın yollarını düşündü.

Bütün yaratıkların en bilgesi olan bir dostu vardı - sentor Chiron; yarı insan yarı at Chiron; yaşamış ve
ölçülemez yıllar yaşayacak olan Chiron. Chiron Herakles'i büyütmüştü ve belki de AEson'un çocuğu Jason'ı büyütmeyi reddetmezdi.

Pelion Dağı'nın gizli yerlerinde Chiron yaşıyordu; Bir zamanlar AEson onunla birlikteydi ve sentorun büyük yayı ve büyük mızraklarıyla avlandığını görmüştü. Ve AEson birinin kendisine gelebileceği bir yol biliyordu; Chiron kendisi ona bu yolu
söylemişti.

Şimdi evinde avcı olan ve Pelion Dağı'nın tüm yollarını
bilen bir köle vardı. AEson bir gün bu köleyle konuştu ve onunla konuştuktan sonra uzun süre uyuyan bebeğinin beşiğinin üzerinde
oturdu. Sonra karısı Alcimide'ye, onu ağlatan bir ayrılıktan bahsetti. O akşam köle içeri geldi ve AEson
çocuğu kederli gözlü annenin kollarından alıp kölenin
kollarına koydu. Ayrıca ona bir boynuz ve içinde büyük bir yakut ve altın üzerine oyulmuş mistik imgeler olan bir yüzük verdi. Sonra yollar karanlık olduğunda köle bir ata bindi ve çocuğu kucağında taşıyarak
Kral Pelias'ın yönettiği şehrin içinden geçti. Sabahleyin ormanlarla kaplı o dağa, Pelion Dağı'na geldi. Ve o
akşam köye ve AEson'un gizli evine geri döndü ve
efendisine nasıl başarılı olduğunu anlattı.

AEson bundan sonra mutluydu, yalnız olmasına ve karısının çocuksuzluğunda yalnız olmasına rağmen. Ama çocuklarının
ulaşılamaz bir yere gönderildiğine sevindikleri zaman geldi. Çünkü
Kral Pelias'tan gelen haberciler çocuk hakkında bilgi almak için geldiler. Kralın habercilerine çocuğun dadısından uzaklaştığını ve
vahşi bir hayvan tarafından mı öldürüldüğünü yoksa
hızlı akan Anaurus Nehri'nde mi boğulduğunu bilmediklerini söylediler.

Yıllar geçti ve Pelias kardeşinden devraldığı tahtta kendini güvende hissediyordu. Bir keresinde tanrıların kahinine bir şey sorup korkmaması gerektiğini sordu. Kahinin cevabı şuydu: Kral Pelias'ın korkacağı tek bir şey vardı: yarı çıplak bir adamın gelmesi. Sentor, çocuk Jason'ı kökler, meyveler ve balla besliyordu; barınak olarak Chiron'un sayısız
yıldır yaşadığı büyük bir mağaraları vardı. Mağaradan çıkabilecek kadar büyüdüğünde Chiron, Jason'ın sırtına binmesine izin verirdi; çocuk büyük yelesini tutarak ormanın yollarında yavaşça koşardı.

Jason ormanın yaratıklarını ve onların meskenlerini tanımaya başladı.
Bazen Chiron büyük yayını yanında getirirdi; sonra sırtındaki Jason ok kılıfını tutar ve ona okları verirdi. Sentor, çocuğun tek bir okla ayıyı, yaban domuzunu veya geyiği öldürmesini görmesine izin verirdi. Ve kısa süre sonra Jason, onun yanında koşarak avlanmaya başladı.

Hiçbir kahraman, çocukluğunu ve gençliğini kral-sentor Chiron ile geçirenlerden daha iyi eğitilmemiştir. Onları diğer insan çocuklarından daha hızlı
ayaklı yaptı. Onları daha güçlü ve mızrak ve yay ile daha hazır hale getirdi. Jason, Chiron tarafından kendisinden hemen önce Herakles'in eğitildiği ve sonrasında Aşil'in eğitileceği gibi eğitildi.

Ayrıca, Chiron ona yıldızların bilgisini ve tanrıların yollarıyla ilgili bilgeliği öğretti.

Bir keresinde, birlikte avlanırken, Jason bir ağaç sokağının sonunda bir şekil gördü -bir kadın şekliydi- başında parlayan bir taç olan bir kadın. Jason hiç bu kadar harikulade bir şekil görmeyi hayal etmemişti. Çok yakına gelmemişti ama kadının kendisine gülümsediğini biliyordu. Kadın bir daha görünmüyordu ve Jason ölümsüz tanrıçalardan birine baktığını biliyordu.

Jason bütün gün gördüğü kadını düşünerek doluydu. Gece,
yıldızlar parladığında ve mağaranın dışında oturduklarında,
Khiron ve Jason birlikte konuştular ve Chiron gence gördüğü kişinin Zeus'un karısı Hera'dan başkası olmadığını, babası AEson'a ve kendisine özel bir dostluğu olduğunu söyledi.

Böylece Jason dağda ve ormanlık alanlarda büyüdü.
En uzun boyuna ulaştığında ve avda hızlı,
mızrak ve yayda güçlü olduğunu gösterdiğinde, Chiron ona
insan dünyasına geri dönüp büyük işler yaparak adını duyurması gereken zamanın geldiğini söyledi.

Ve Chiron ona babası AEson'dan bahsettiğinde - amcası Pelias tarafından krallıktan nasıl
kovulduğundan - Jason'ın babasını görmek için büyük bir özlem
du ve kalbinde Pelias'a karşı şiddetli bir öfke
büyüdü.

Sonra büyük eğitmeni Chiron'a veda etme zamanı geldi;
sentorun mağarasından son kez ayrıldığı ve
ormanlık yollardan geçip Pelion Dağı'nın yamacından aşağı indiği zaman geldi.
Nehre, hızlı Anaurus'a geldi ve onu selde yüksek buldu.
Birinin geçebileceği taşların neredeyse hepsi yıkanmıştı; selde
çok uzak görünüyorlardı. Şimdi orada durup ne yapabileceğini düşünürken, sırtında bir yük çalı çırpı taşıyan yaşlı bir kadın yanına geldi. "Geçer misin?" diye sordu yaşlı kadın. "Geçer misin ve seni Iolcus şehrine götürür müsün, Jason, orada seni çok şey bekliyor?"

Genç, bu yaşlı kadın tarafından isminin söylendiğini ve gideceği şehrin ismini söylediğini duyduğunda çok şaşırdı.
"Anaurus'u geçer misin?" diye tekrar sordu. "O zaman sırtıma bin, taşıdığım odunlara tutun, seni nehrin üzerinden geçireceğim."

Jason gülümsedi. Bu yaşlı kadın onu taşmış nehrin üzerinden geçirebileceğini düşünerek ne kadar da aptaldı! Ona yaklaştı ve onu kollarına aldı ve omuzlarına aldı. Sonra, ne yapacağını anlamadan suya adım attı.

Taştan basamak taşına gitti, Jason omuzlarına çektiği tahtaya tutunuyordu. Jason onu kıyıda bıraktı. Jason onu aşağı indirirken ayaklarından biri suya değdi; hızlı akıntı bir sandaleti sürükledi.

Onu taşkın nehrin üzerinden
taşıyan kadının tanrılardan güç aldığını bilerek kıyıda durdu. Ona baktı ve işte!
kadın dönüşmüştü. Yaşlı bir kadın yerine önünde altın bir cübbe ve parlayan bir taç takmış biri duruyordu. Etrafında harikulade bir
ışık vardı--güneşin en altın olduğu zamanki ışığı. Sonra Jason onu geniş Anaurus'tan
taşıyan kadının ormanın yollarında gördüğü tanrıça olduğunu anladı--Büyük Zeus'un karısı Hera.

[Resim]

"Iolcus'a git, Jason," dedi büyük Hera ona, "Iolcus'a git ve
her ne olursa olsun, ölümsüzlerin gözlerinin üzerinde olduğu gibi davran."

Konuştu ve bir daha görülmedi. Sonra Jason, büyükbabası Cretheus'un kurduğu ve babası AEson'un bir zamanlar yönettiği şehre doğru yola koyuldu. O şehre, uzun boylu, iri uzuvlu, bilinmeyen bir genç olarak geldi, garip bir şekilde giyinmişti ve ayağında sadece bir sandalet vardı.

II. Kral Pelias

[Süslü ilk harf]
_O_GÜN Kral Pelias, şehrinin sokaklarında yürürken, kendisine doğru yarı çıplak bir gencin geldiğini gördü. Kendisine yarı çıplak bir adamdan sakınmasını söyleyen
kahinin sözlerini hatırladı ve hemen muhafızlarına gencin üzerine el koymalarını emretti.

Ancak muhafızlar ona doğru gittiklerinde tereddüt ettiler, çünkü gençte onları korkutan bir şey vardı. Ancak muhafızlarla birlikte geldi ve kralın yargı kürsüsü önünde durdu.

Pelias ona korkuyla baktı. Ancak genç krala korkmadan baktı. Başını kaldırarak haykırdı, "Sen Pelias'sın, ama ben seni kral olarak selamlamıyorum. Bil ki ben, tahtı ve asayı hak ettiğin
Ason'un oğlu Jason'ım."

Kral Pelias muhafızlarına baktı. Onlara mızraklarıyla gencin hayatını mahvetmeleri için bir işaret verecekti, ama muhafızlarının arkasında tehdit edici bir kalabalık gördü - Iolcus şehrinin sakinleri; etrafa toplandılar ve Pelias onların kendisinden giderek daha fazla nefret ettiğini anladı. Ve kalabalıktan bir haykırış yükseldi, "AEson, AEson! AEson bize geri dönsün! AEson'un oğlu Jason! Sana hiçbir kötülük gelmesin, cesur genç!"

Sonra Pelias gencin öldürülmeyeceğini anladı. Başını eğdi
ve yüreğinde ona karşı komplo kurdu. Sonra gözlerini kaldırdı ve
Jason'a bakarak şöyle dedi, "Ah iyi genç, belki de sen AEson'un oğlusun, kardeşim. Seni burada görmekten çok memnunum. AEson ile arkadaş olabileceğime dair umutlarım vardı ve senin buraya gelmen
dostluğumuzun yenilenmesinin bir yolu olabilir. Biz iki kardeş tekrar
bir araya gelebiliriz. Şimdi babanı çağıracağım ve seni sarayımda karşılamaya
getireceğim. Muhafızlarımla ve bu sevinçli insanlarla birlikte git ve kısa bir süre sonra sen, ben ve baban AEson bir dostlar
ziyafetinde oturacağız. "

Pelias böyle dedi ve Jason muhafızlar ve kalabalıkla birlikte gitti
ve kralın sarayına geldi ve içeri alındı. Hizmetçiler onu
banyoya götürdüler ve giymesi için ona yeni elbiseler verdiler. Bunları
giyen Jason gerçekten bir prens gibi görünüyordu.

Ama tüm bunlar olurken Kral Pelias, taçlı başı öne eğik bir şekilde yargıç koltuğunda kaldı. Başını kaldırdığında koyu kaşları
birleşti ve ince dudakları çok yakındı. Muhafızlarının kılıçlarına ve mızraklarına baktı ve adamlara yanına gelmeleri için bir işaret yaptı. Sonra yargıç koltuğundan ayrıldı ve saraya gitti.

[İllüstrasyon]

III. Altın Post

[Süslü ilk harf]
_T_HEY Jason'ı babası AEson'un beklediği bir salona getirdi. Bu yaşlı ve ciddi görünümlü adam ona çok
tuhaf göründü. Ama AEson konuştuğunda, Jason babasının ses tonunu hatırladı ve onu
kendisine sardı. Ve babası onu, Jason'ın parmağındaki yakut yüzüğü görmeden bile tanıyordu.

Sonra genç adam, sentordan ve Pelion Dağı'ndaki hayatından bahsetmeye başladı. Birlikte konuşurken Pelias, durdukları yere geldi, Pelias bir kralın mor cübbesi ve başındaki taçla. AEson, sanki oğlu için korkmaya başlamış gibi Jason'ı sıkıca kavradı.
Pelias, genç adamın ve kardeşinin elini gülümseyerek tuttu ve ikisine de sarayına hoş geldiniz dedi.

Sonra, aralarından yürüyerek, kral ikisini de ziyafet salonuna getirdi. Sadece ormanı ve dağ yamaçlarını tanıyan genç, etrafında gördüğü her şeyin güzelliğine ve ihtişamına hayran kalmak zorundaydı.
Duvarlarda parlak resimler vardı; masalar cilalı ahşaptandı ve üzerlerine altın kaplar ve gümüş tabaklar konmuştu; Duvarlar boyunca
güzel şekil ve renklerde vazolar vardı ve her yerde
beyaz ve kırmızı güllerle dolu sepetler vardı.

Kralın konukları çoktan salondaydı, genç erkekler ve yaşlılar ve
bakireler, konukların başlarına koymaları için çelenklere dizdikleri gülleri taşıyarak aralarında dolaşıyorlardı. Yumuşak elleri olan bir bakire, Jason'a bir
gül çelengi verdi ve Jason, kralın
masasına otururken bunu başına koydu. Salondaki tüm zengin ve güzel şeylere baktığında ve
konukların ona dostça gözlerle baktığını gördüğünde, Jason,
dağ ormanının loş alanlarından ve
sentor mağarasının karanlığından gerçekten çok uzakta olduğunu hissetti.

Hiç tatmayı hayal bile etmediği zengin yiyecekler ve şaraplar masalara getirildi. Yemiş ve içmiş ve gözleri salondan geçen güzel bakireleri
takip etmişti. Kral olmanın ne kadar görkemli olduğunu düşündü. Pelias'ın babası AEson'a, yaşlı olduğunu ve
yönetmekten yorulduğunu; arkadaş edinmek istediğini ve artık kendisi ile kardeşi arasında hiçbir düşmanlığa izin vermeyeceğini söylediğini duydu. Ve kralın, Jason'ın genç ve cesur olduğunu ve ülkeyi yönetmesi için ondan yardım isteyeceğini ve bir süre sonra Jason'ın Cretheus'un kurduğu krallık üzerinde tam bir hakimiyet kuracağını söylediğini duydu.

Pelias, ikisi birlikte kralın yüksek masasında
otururken AEson'a böyle söyledi. Fakat Jason, ikisine de baktığında babasının ona
dönen gözlerinin uyarılarla ve güvensizlikle dolu olduğunu gördü.

[İllüstrasyon]

Yemekten sonra Kral Pelias bir işaret yaptı ve zengin bir şekilde işlenmiş
bir kadeh getiren bir şarapçı gelip kralın önünde durdu. Kral ayağa kalktı,
kadehi ellerinde tuttu ve salondaki herkes sessizce bekledi. Sonra
Pelias kadehi Jason'ın ellerine koydu ve salonda duyulan bir sesle bağırdı, "Bu kadehten iç, yeğen Jason! Bu
kadehten iç, yakında Cretheus'un kurduğu krallığı yönetecek olan adam!"

Salondaki herkes ayağa kalktı ve bu konuşmadan sevinçle bağırdı. Fakat
kral onların sevincinden hiç de memnun değildi, Jason gördü. Kupayı aldı
ve zengin şarabı içti; gururu büyüdü; koridora baktı ve
kendisine karşı dostça yüzler gördü; bir kralın hissedebileceği gibi, güvende ve
zaferli hissetti. Ve sonra Kral Pelias'ın bir kez daha konuştuğunu duydu.

"Bu, sentorun mağarasında büyütülen ve büyütülen yeğenim Jason. Size
ormandaki ve dağlardaki hayatını anlatacak--yarı tanrıların hayatına benzeyen hayatını."

Sonra Jason onlara konuştu ve onlara Dağ Pelion'daki hayatını anlattı. Konuşmasını bitirince Pelias şöyle dedi:

"Kahin tarafından bana yarı çıplak bir şekilde bana doğru gelen adamdan sakınmam söylendi. Ama hepinizin gördüğü gibi, yarı çıplak adamı sarayıma ve şölen salonuma getirdim, bu yüzden tanrıların
öfkesinden pek korkmuyorum.

"Ve bundan pek korkmuyorum çünkü kusursuzum. Kardeşimin oğlu olan bu genç, güçlü ve cesurdur ve onun gücü ve cesaretinden dolayı sevinç duyuyorum, çünkü onun benim yerimi almasını ve sizin üzerinizde hüküm sürmesini istiyorum. Ah, keşke ben de onun kadar genç olsaydım! Ah, keşke ben de onun bilge sentor tarafından ve ölümsüzlerin gözleri önünde yetiştirilip büyütüldüğü gibi yetiştirilip büyütülseydim! O zaman gençliğimde sık sık yapmayı hayal ettiğim şeyi yapardım! O zaman adımı ve şehrimin adını tüm Yunanistan'da meşhur edecek bir iş yapardım! O zaman uzaklardan Kolhis'ten Kral AEte'nin koruduğu ünlü Altın Postu'nu getiririm!"

Konuşmasını bitirdi ve salondaki herkes bağırdı, "Altın Post, Kolhis'ten Altın Post!" Jason ayağa kalktı ve babasının eli onu kavradı. Ama babasının elinin tutuşuna aldırmadı, çünkü
"Altın Post, Altın Post!" kulaklarında çınladı ve gözlerinin önünde Kral AEte'nin koruduğu harikayı görmek için can atanların yüzleri vardı.

Sonra Jason dedi ki, "Çok güzel konuştun, ey Kral Pelias! Bil ve bil ki burada
toplanan herkes, Altın Post'u ve onu Kral AEte'nin elinden almaya çalışan herkesi bekleyen tehlikeleri duydum. Ama şunu da bil ki, Postu kazanmak ve onu Iolcus'a getirmek için çabalayacağım, hem kendim hem de şehir için ün kazanacağım."

Konuştuktan sonra babasının yaralı gözlerini gördü; ona dikilmişti. Ama o, onlardan, o sırada bile etrafında
dolanan genç adamların parlayan gözlerine baktı. "Jason, Jason!" diye bağırdılar. "Iolcus için Altın Post!"

"Kral Pelias, Altın Postu kazanmanın çok
zor bir iş olduğunu biliyor," dedi Jason. "Ama eğer benim için uzak Kolhis'e kadar yolculuk edebilecek bir gemi inşa ederse ve maceralarımın haberini tüm Yunanistan'a gönderirse, böylece ün kazanmak isteyen tüm kahramanlar benimle gelebilir ve eğer siz, Iolcus'un genç kahramanları benimle gelirseniz, Kral AEetes'in koruduğu harikayı kazanmak için hayatımı tehlikeye atarım."

Konuştu ve salondakiler bağırdı tekrar ve etrafında gürültü kopardı.
Ama babası hala oturmuş, ona yaralı gözlerle bakıyordu.

Kral Pelias salonda ayağa kalktı ve asasını kaldırarak şöyle dedi, "Ey
yeğenim Jason ve burada toplanan dostlarım, size söz veriyorum ki bu yolculuk için Yunanistan'daki bir limandan yelken açan
en iyi gemiyi inşa edeceğim. Ve tüm Yunanistan'a Jason'ın yolculuğunu anlatan bir söz göndereceğime söz veriyorum, böylece şöhret kazanmayı arzulayan tüm kahramanlar ona yardım etmeye ve onunla birlikte Kral AEetes'in elindeki ünlü Altın Postu'nu kazanmaya gidecek olanlara yardım etmeye gelsinler." 

Böyle dedi Kral Pelias, ancak babasının yaralı gözlerinden krala bakan Jason, kral tarafından yolculuğu kabul etmeye yönlendirildiğini gördü, böylece Iolcus'tan uzaklara gidebilir ve belki de Kral AEetes'in koruduğu harikayı elde etme çabasında hayatını kaybedebilirdi. Pelias'ın gözlerindeki parıltıdan gerçeği biliyordu. Yine de Jason söylediği tek bir kelimeyi geri almayacaktı; yüreği güçlüydü,
ve etrafındaki parlak gözlü gençlerin ve
seyahat haberi geldiğinde ona gelecek olanların yardımıyla
Altın Postu Iolcus'a getireceğini ve
kendi adını sonsuza dek ünlü yapacağını düşünüyordu.

IV. Kahramanların Toplanması ve Geminin İnşası

[Süslü ilk harf]
_ÖNCEKİ_Gençler CASTOR ve POLYDEUCES geldi. Beyaz atlara binerek geldiler, iki asil görünümlü kardeştiler. Sparta'dan geldiler ve
anneleri Leda'ydı, ikiz kardeşlerden sonra bir çocuğu daha oldu - Helen, Jason'ın birçok arkadaşının oğulları onun uğruna Truva'nın büyük şehrine karşı savaş açacaktı. Bunlar, Jason'ın Altın Postu arayışında maceraya atıldığı haberi Yunanistan'da yayıldıktan sonra Iolcus'a gelen ilk kahramanlardı.

Ve sonra Jason'dan hem hoş geldin hem de saygı gören biri geldi;
bu kişi mızrak veya yay olmadan, elinde sadece bir lir taşıyarak geldi. O
ORPHEUS'tu ve tanrıların tüm yollarını ve tanrıların tüm hikayelerini biliyordu; lirine şarkı söylediğinde ağaçlar dinler ve hayvanlar
onu takip ederdi. Orpheus'a Jason'la gitmesini öğütleyen Chiron'du; sentor Chiron, Pelion Dağı'ndaki ormanlarda dolaşırken onunla karşılaşmış ve onu Iolcus'a göndermişti.

Sonra gemileri idare etmede oldukça yetenekli iki adam geldi - TIPHYS ve NAUPLIUS. Tiphys güneş, rüzgarlar ve yıldızlar hakkında her şeyi ve bir geminin yönlendirilebileceği
işaretler hakkında her şeyi biliyordu ve Nauplius deniz tanrısı Poseidon'a aşıktı.

Sonra, birbiri ardına, avcılıklarıyla ünlü iki kişi geldi. Bunlardan ikisi kadar farklı olan başkaları da olamazdı. Birincisi
ARCAS'tı. Bir ayı postuna bürünmüştü; kızıl saçları ve
vahşi görünümlü gözleri vardı ve silah olarak bronz uçlu oklarla
kudretli bir yay taşıyordu. Halk şehre gelen bir kartalı izliyordu; gökyüzünde çok çok yukarılara doğru kanat çırpan bir kartal. Arcas yayını
gerdi ve bir okla kartalı aşağı indirdi.

Diğer avcı bir kızdı, ATALANTA. Uzun boylu ve parlak saçlı
Atalanta, hızlı ve yayda iyiydi. Kendini
yabani şeylerin koruyucusu olan Artemis'e adamıştı ve
evli kalmayacağına yemin etmişti. Tüm kahramanlar Atalanta'yı bir yoldaş olarak karşıladı ve genç
adamların yaptığı her şeyi yaptı.

Castor veya Polydeuces'ten daha az genç olan bir kahraman geldi; o, NESTOR adında konseyde iyi bir adamdı. Daha sonra Nestor Truva'ya karşı savaşa gitti ve o zaman Agamemnon'un kampındaki
en yaşlı kahramandı.

Jason'ın özel arkadaşları olacak iki kardeş geldi - PELEUS ve
TELAMON. İkisi de hala gençti ve ikisi de henüz kayda değer bir
iş başarmamıştı. Daha sonra ünlü olacaklardı, ancak oğulları daha da ünlü olacaktı, çünkü Telamon'un oğlu güçlü Aias'tı ve Peleus'un oğlu büyük
Aşil'di.

Gelen bir diğer kişi ADMETUS'tu; daha sonra ünlü bir kral oldu. Tanrı
Apollon bir zamanlar kendini bir çoban yaptı ve Kral
Admetus'un sürülerini güttü.

Ve onları gören herkes için bir mucize olan ikiz iki kardeş geldi. ZETES ve CALAIS olarak adlandırıldılar; anneleri Atina Kralı Erechtheus'un
kızı Oreithyia'ydı ve babaları Kuzey Rüzgarı Boreas'tı. Bu iki kardeşin ayak bileklerinde altın pullarla parlayan
kanatlar vardı; omuzlarındaki siyah saçları kalındı ​​ve
sürekli rüzgar tarafından sallanıyordu.

Zetes ve Calais ile birlikte büyük bir kılıçla silahlanmış bir genç geldi, adı THESEUS'tu. Theseus'un babası bilinmeyen bir kraldı; annesine
oğluna kılıcının nerede saklandığını göstermesini emretmişti. Kral, Theseus doğmadan önce
onu büyük bir taşın altına saklamıştı. Theseus çocukluğundan
çıkmadan önce taşı kaldırıp babasının
kılıcını çıkarabilmişti. Henüz büyük bir iş yapmamıştı, ama ün kazanmaya ve bilinmeyen babasını bulmaya kararlıydı.

Habercilerin Yunanistan'a Jason'ın Altın Post'u aramaya gittiği haberini getirmek için yola çıktıkları gün, oduncular
Pelion Dağı ormanlarına doğru yola çıktılar; uzak Kolhis'e yolculuk yapacak geminin keresteleri için ağaç kesmeye başladılar.

[İllüstrasyon]

Büyük keresteler kesilip Iolcus'un limanı olan Pagasae'ye getirildi.
Jason'ın onları indirmeye yardım ettiği günün gecesi bir
rüya gördü. Orman yollarında ve daha sonra Anaurus Nehri kıyısında gördüğü Kadın'ın ona göründüğünü gördü. Ve rüyasında
tanrıça ona sabah erken kalkıp şehrin kapısında karşılaşacağı bir adamı karşılamasını söyledi - omuzlarında bir gemi inşa etmek için aletler olan uzun boylu ve gri saçlı bir adam.

Şehrin kapısına gitti ve böyle bir adamla karşılaştı. Adı ARGUS'tu.
Jason'a bir rüyanın onu Iolcus şehrine gönderdiğini söyledi. Jason onu karşıladı ve
kralın sarayına yerleştirdi ve o gün şehirde büyük geminin inşasına yakında başlanacağı haberi yayıldı.

Ancak Argus, Pelion Dağı'ndan getirilen kerestelerle başlamadı.
Jason ile sarayda yürürken çatıda büyük bir kiriş gördü.
Bu kirişin, ona rüyasında gösterildiğini söyledi; Zeus korusu olan Dodona'daki bir meşe ağacındandı. Kirişte kutsal bir güç vardı ve geminin pruvası ondan yapılmalıydı. Jason onlara sarayın çatısından kirişi
almalarını söyledi; kirişler
olduğu yere getirildi ve o gün büyük geminin inşasına başlandı.

Sonra tüm su kenarı boyunca çekiç sesleri duyuldu; metal işçilerinin olduğu sokakta, demirciler kahramanlar için bronz zırh, kılıç ve mızrak yaparken metallere vurma sesleri duyuldu.
Her gün, usta Argus'un gözleri önünde, Zeus'un korusundan kirişi
olan gemi daha yüksek ve daha geniş inşa ediliyordu. Ve gemiyi
inşa edenler, içinden geçerken genellikle canlı bir yaratıkmış gibi titrediklerini
hissediyorlardı.

Gemi inşa edilip yolculuğa hazır hale getirildiğinde ona bir isim verildi - ARGO. Ve kendilerine gemiden isim veren kahramanlar
kendilerine ARGONAUTS adını verdiler. Yolculuk için her şey hazırdı ve
Jason şimdi arkadaşlarıyla birlikte gemiyi suya indirilmeden önce görmeye gitti.

Kaptan Argus gemideydi ve _Argo_ suya indirilmeden önce son şeylerin yapılmasını sağlıyordu. Çok ciddi ve bilge görünüyordu
Argus--gemiyi inşa eden Argus. Ve kahramanlar için gemi şimdi harikulade görünüyordu çünkü Argus, onların görmesi için direği yelkenlerle birlikte kurmuştu ve hatta kürekleri yerlerine koymuştu. Kahramanlar için harikulade görünüyordu
_Argo_ uzun kürekleri ve yüksek yelkenleriyle, kırmızı, altın ve maviye boyanmış keresteleriyle ve pruvasına oyulmuş harikulade bir figürle. Jason'ın gözleri geminin her yerindeydi. Direğin yanında duran bir figür gördü; bir an ona baktı ve sonra figür gölgelendi.
Ama Jason, ormanın yollarında gördüğü ve daha sonra da engebeli Anaurus'ta gördüğü tanrıçaya baktığını biliyordu.

Sonra direk ve yelkenler indirildi ve kürekler gemide bırakıldı ve _Argo_ suya indirildi. Kahramanlar, gemideki yerlerini alıp uzak Kolhis'e doğru yola çıkmadan önce, kralın misafirleriyle ziyafet çekmek için Kral Pelias'ın sarayına geri döndüler.

Sarayın içine girdiklerinde başka bir kahramanın geldiğini gördüler.
Kalkanı salonda asılıydı; kahramanlar,
kalkanının büyüklüğüne ve güzelliğine hayran kalarak etrafına toplandılar. Kalkan altınla parlıyordu.
Ortasında, korku figürü vardı -- gözleri ateş gibi
yanarak geriye bakan bir korku. Ağız açıktı ve dişler görünüyordu. Ve
Korku figürünün etrafında başka figürler de işlenmişti - Çatışma ve Takip
ve Kaçış; Kargaşa ve Panik ve Katliam. Kader figürü oradaydı
ölü bir adamı ayaklarından sürükleyerek; omuzlarında Kader'in
insanların kanıyla kırmızı bir giysisi vardı.

Bu figürlerin etrafında yılan başları, siyah çeneli ve
parıldayan gözlü, herhangi bir insanı korkutabilecek on iki baş vardı. Ve kalkanın diğer kısımlarında savaşın kasvetli tanrısı Ares'in atları gösteriliyordu.
Ares'in kendisi de gösteriliyordu. Elinde bir mızrak tutuyordu
ve savaşçıları teşvik ediyordu.

Kalkanın iç kenarının etrafında beyaz metalden işlenmiş deniz gösteriliyordu. Yunuslar denizde yüzüyor, orada bronzdan yapılmış küçük balıkları avlıyorlardı. Kenarın etrafında tekerleklerle birlikte yarışan arabalar
birbirine yakın koşuyordu; erkekler savaşıyor ve kadınlar yüksek kulelerden izliyordu. Ölüm Karanlığı'nın korkunç figürü orada da gösterildi, kederli gözleri ve omuzlarında savaş tozuyla. Kalkanın dış kenarı, dünyayı
çeviren Okyanus Deresi'ni gösteriyordu; kuğular üstünde uçuyor ve yüzeyinde yüzüyorlardı.

Kahramanlar hayretler içinde büyük kalkanı seyrediyorlardı, birbirlerine
dünyada yalnızca bir adamın onu taşıyabileceğini söylüyorlardı: Zeus'un oğlu Herakles. Acaba Herakles aralarına mı gelmişti? Şölen salonuna girdiler ve orada çam ağacı kadar uzun, başında
kesilmemiş saç tutamları olan birini gördüler. Gerçekten de Herakles'ti! Onlara
gülümseyen gözlerle gülümseyen bir yüzle döndü. Herakles! Hepsi dünyanın en güçlü
kahramanının etrafında toplandılar ve o her birinin elini
kudretli eline aldı.

V. _Argo_

[Süslü ilk harf]
_K_O kahramanlar ertesi gün Iolcus sokaklarından geminin yattığı yere doğru yürüdüler. Geçtikleri yollar kalabalıktı; kahramanlar
görünüşleriyle muhteşemdi ve aralarında Jason bir yıldız gibi parlıyordu.

İnsanlar onu övdüler ve biri diğerine Iolcus'u geri kazanmalarının uzun sürmeyeceğini, çünkü bu kahramanlar grubunun
Kral AEetes'in şehrini ele geçirip onu meşhur Altın Postu'nu kendilerine vermeye zorlayacak kadar güçlü olduğunu söylediler. Iolcus'un parlak gözlü gençlerinin çoğu
Yunanistan'ın farklı yerlerinden gelen kahramanlarla birlikte gitti.

[İllüstrasyon]

_Argo_

Bir tapınağın önünden geçerlerken bir rahibe Jason'la konuşmak için ortaya çıktı;
Adı İphias'tı. Yolculuk hakkında bir kehanet söyleyecekti. Fakat
İphias çok yaşlıydı ve Jason'a yaptığı konuşmada kekeledi. Söylediklerini duymadı. Kahramanlar devam etti ve eski İphias orada ayakta kaldı
tıpkı yaşlıların gençler tarafından bırakıldığı gibi.

Kahramanlar _Argo_'ya bindiler. Bir meclisteymiş gibi yerlerine oturdular.
Sonra Jason onlara döndü ve hepsine konuştu.

"Görevin kahramanları," dedi Jason, "Argus'un inşa ettiği büyük gemiye bindik ve bir geminin ihtiyaç duyduğu her şey yerinde veya ellerimizde hazır. Şimdi tek beklediğimiz şey, bizi uzak Kolhis'e doğru yola çıkaracak sabah esintisinin gelmesi.

"Öncelikle yapmamız gereken bir şey var -- yani hepimizi yönlendirecek, aramızdaki anlaşmazlıkları çözecek ve aramızdaki yabancılarla aramızda anlaşmalar yapacak bir lider seçmek. Şimdi böyle bir lider seçmeliyiz."

Jason konuştu ve bazıları ona, bazıları da Herakles'e baktı. Ama
Herakles ayağa kalktı ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Argonotlar! İçinizden hiç kimse bana liderliği teklif etmesin. Ben onu
almayacağım. Bizi bir araya getiren ve her şeyi yola çıkmamız için hazırlayan kahraman, bu yolculukta liderimiz o olmalı ve başka hiç kimse olmamalı."

Herakles böyle dedi ve Argonotlar ayağa kalkıp Jason için bir haykırış
yaptılar. Sonra Jason öne çıktı ve her Argonot'un elini
ellerine aldı ve sahip olduğu tüm akıl ve
tüm cesaretle onlara liderlik edeceğine yemin etti. Ve tanrılara, _Argo_'nun direğinde parıldayan Altın Postla birlikte onları güvenli bir şekilde geri götürmesi için dua etti.

Oturacakları sıralar için kura çektiler; gemide yolculuk boyunca
olacakları yerleri aldılar. Tanrılara
kurban
verdiler ve sabahın esintisinin onları Iolcus'tan
uzaklaştırmasını beklediler.

Ve beklerken, Jason'ın babası AEson kendi ocağının başında oturdu,
eğilip kederinden sessizleşti. Karısı Alcimide onun yanında oturdu, ama o
sessiz değildi; etrafında toplanan Iolcus'un kadınlarına
yas tutuyordu. "Gemiye inmedim," dedi, "çünkü kederimle
seyahatte uğursuz bir kuş olmak istemedim. Oğlum bu ocağın yanında
beni uğurladı--benim tek oğlum. Kapıdan
onu şehrin sokağından aşağı giderken izledim ve insanların aralarından geçerken bağırdığını duydum, oğlumun muhteşem
görünüşüne övünüyorlardı. Ah, keşke
onun dönüşünü görüp, insanlar Jason'a tekrar baktığında yükselecek haykırışı duyabilseydim! Ama hayatımın bu kadar uzun süre bağışlanmayacağını biliyorum; oğlum Altın Post arayışında karşılaşacağı tehlikelerden döndüğünde ona bakmayacağım."

Sonra Iolcus'un kadınları ondan Altın Post'u anlatmasını istediler,
ve Alcimide onlara bundan ve AEolus soyunun başına gelen üzüntülerden bahsetti.

AEson ve Pelias'ın babası Cretheus, AEolus soyundandı ve AEolus soyundan da Cretheus'un Iolcus'ta hüküm sürdüğü sırada Thebes'te hüküm süren kral Athamas vardı. Ve Athamas'ın ilk çocukları Phrixus ve Helle'ydi.

"Ah, Phrixus ve ah, Helle," diye hayıflandı Alcimide, "AEolus soyuna ne acılar
getirdin! Ve siz kendiniz ne acılar çektiniz!
Babanız Athamas'ın size yaptığı kötülük, AEolus soyuna bir lanet olarak
yaşamaya devam ediyor!

"Athamas ilk olarak Phrixus ve Helle'nin annesi olan Nephele ile evlendi, genç ve bakire. Fakat Athamas bu çocukların annesi hala hayattayken tekrar evlendi ve yeni kraliçe Ino, Nephele'yi ve çocuklarını kralın sarayından kovdu.

"Ve şimdi Nephele çok mutsuzdu. Bir hizmetçi olarak yaşamak zorundaydı ve
çocukları saray hizmetçilerinin hizmetçileriydi. Paçavralar içindeydiler ve yiyecekleri çok azdı ve yeni kraliçenin gözüne girmek isteyen hizmetçiler tarafından sık sık dövülüyorlardı.

"Ama paçavralar giymelerine ve yapmaları gereken basit işler olmasına rağmen, Phrixus ve
Helle bir kraliçenin çocukları gibi görünüyorlardı. Çocuk uzun boyluydu ve gözlerinde
sık sık güç parıltısı beliriyordu ve kız sanki
büyüyüp güzel bir kız olacakmış gibi görünüyordu. Ve babaları Athamas onlarla
tesadüfen karşılaştığında iç çekerdi ve Kraliçe Ino o iç çekişle onun kalbinde hala onlara karşı bir sevgi olduğunu anlardı. Daha sonra
kralın çocuklarını düşünmesini engellemek için sahip olduğu tüm gücü kullanmak zorunda kalacaktı.

"Ve şimdi Kraliçe Ino'nun kendi çocukları vardı. Halkın Nephele'nin çocuklarına saygı duyduğunu ve onun çocuklarını umursamadığını biliyordu. Ve bunu bildiği için Athamas öldüğünde Nephele'nin çocukları olan Phrixus ve Helle'nin Thebes'te hüküm sürmeye getirileceğinden korkuyordu. O zaman kendisi ve
çocukları onlarla yer değiştirecekti.

"Bu, Kraliçe Ino'nun Phrixus ve Helle'nin hayatlarını kaybetmelerini sağlayacak yollar düşünmesine neden oldu. Uzun uzun düşündü ve sonunda aklına umutsuz bir
plan geldi.

"Kış olduğunda kırsaldaki kadınların arasına gitti ve
onlara hediye olarak mücevherler ve giysiler verdi. Sonra onlardan gizlice
duyulmamış bir şey yapmalarını istedi. Kadınlardan
tohum için kalan tahılları ateşlerinde kavurmalarını istedi. Kadınlar bunu yaptı. Sonra
bahar geldi ve erkekler ateşlerde kavrulmuş tahılları tarlalara ektiler. İlkbahar geçerken hiçbir filiz büyümedi. Yazın
tarlalarda dalgalanan bir yeşillik yoktu. Sonbahar geldi ve
biçilecek tahıl yoktu. Sonra adamlar ne olduğunu bilmeden
Kral Athamas'a gidip ülkede kıtlık olacağını söylediler.

"Kral, insanların kıtlıktan nasıl kurtulabileceklerini sormak için Artemis tapınağına haber gönderdi. Ve tapınağın muhafızları, Kraliçe İno'dan altın alarak, onlara daha da kötü kıtlık olacağını ve
Teb halkının kral büyük bir fedakarlık yapmaya
razi olmazsa açlıktan öleceğini söylediler.

"Kral ne fedakarlık yapması gerektiğini sorduğunda, tapınağın muhafızları ona
iki çocuğunu, Phrixus ve Helle'yi tanrıçaya kurban etmesi gerektiğini söylediler. Kralın etrafında bulunanlar, kıtlıktan kıtlığa kendilerini kurtarmak için çocukların kurban edilmesini istediler. Athamas, halkını kurtarmak için kurbanı kabul etti.

"Kralın sarayına doğru gittiler. Helle'yi nehrin kıyısında çamaşır yıkarken buldular. Onu alıp bağladılar. Yarı çıplak Phrixus'u bir tarlada kazarken buldular ve onu da alıp bağladılar. O gece kardeşlerini ve kız kardeşlerini aynı hapishanede bıraktılar. Helle, Phrixus için ağladı ve Phrixus, kız kardeşini kurtarmak için
hiçbir şey yapamayacağını düşünerek ağladı.

"Sarayın hizmetkarları Nephele'ye gittiler ve onunla alay ettiler,
yarın çocuklarının kurban edileceğini söylediler. Nephele neredeyse
acısından çılgına döndü. Ve sonra, aniden, aklına kendisine ve çocuklarına yardımcı olabilecek bir
yaratık geldi.

"Bu yaratık, kanatları ve harika bir altın postu olan bir koçtu.
Deniz tanrısı Poseidon, bu harika koçu Athamas ve
Nephele'ye evlilik hediyesi olarak göndermişti. Ve koç o zamandan beri özel bir
koğuşta tutuluyordu.

"Nephele o koğuşa gitti. Geceyi koçun yanında dua ederek
geçirdi. Sabah oldu ve çocuklar hapishanelerinden çıkarıldı ve beyaz giydirildi ve başlarına kurban edilecek şeyler olarak işaretlenmesi için çelenkler konuldu. Artemis tapınağına bir alayla götürüldüler. O alayda Kral Athamas başı utançla eğik bir şekilde yürüyordu.

"Ama Kraliçe Ino'nun başı eğik değildi; daha ziyade başını yüksekte tutuyordu, çünkü
tüm düşüncesi zaferindeydi. Yakında Phrixus ve Helle ölecekti,
ve sonra, ne olursa olsun, kendi çocukları Thebes'te Athamas'tan sonra hüküm sürecekti.

"Phrixus ve Helle, güneşe son bakışlarını attıklarını düşünerek devam ettiler. Ve o zaman bile, altın koçun boynuzlarını tutan Nephele,
son duasını ediyordu. Güneş doğdu ve doğarken koç büyük
kanatlarını açtı ve havada uçtu. Artemis
tapınağına uçtu. Altın koç sunağın yanına geldi ve boynuzlarıyla gelenleri tehdit ederek durdu. Herkes şaşkınlıkla durdu. Koç hala tehditkar bir kafayla ve büyük altın kanatlarını açarak duruyordu. Sonra
Phrixus onu tutanlardan kaçtı ve ellerini koçun üzerine koydu. Helle'yi çağırdı ve o da altın yaratığın yanına geldi. Phrixus
koça bindi ve Helle'yi yanına çekti. Sonra altın koç
yukarı doğru uçtu. Yukarı, yukarı, gitti ve sırtındaki çocuklarla
gün ışığındaki gökyüzünde bir yıldız gibi oldu.

"Sonra Kraliçe Ino, altın koç tarafından kurtarılan çocukları görünce çığlık attı
ve oradan kaçtı. Athamas onun peşinden koştu. O koşarken ve o
takip ederken içinde ona karşı bir nefret büyüdü. Ino, denizin üzerinde yükselen
kayalıklara gelene kadar koşmaya devam etti. Arkasından gelen Athamas'tan korkarak
aşağıya daldı. Ama düşerken deniz tanrısı Poseidon tarafından
değiştirildi. Bir martıya dönüştü. Onu takip eden Athamas da değişti
; gagası ve pençeleri her zaman vurmaya hazır bir şekilde denizin üzerinde uçan deniz kartalı oldu.

"Ve kanatlarını açmış altın koç uçmaya devam etti. Denizin üzerinden
uçtu, rüzgar çocukların etrafında ıslık çaldı. Devam ettiler ve
çocuklar sadece altlarındaki mavi denizi gördüler. Sonra zavallı Helle, aşağı
bakarak başı döndü. Kardeşi onu yakalayamadan önce altın koçtan düştü. Yere düştü ve koç uçmaya devam etti. O
o denizde boğuldu. İnsanlar daha sonra onun anısına ona 'Hellespont' adını verdiler, 'Helle'nin Denizi'.

"Koç uçmaya devam etti. Vahşi ve çorak bir ülkenin üzerinden uçtu ve
bir nehre doğru. O nehrin üzerine beyaz bir şehir inşa edildi. Koç aşağı uçtu ve
yere inerek o şehrin kapısının önünde durdu. Bu, Kolhis ülkesindeki Aea şehriydi.

"Kral şehrin sokağındaydı ve sırtında bir genç olan garip altın yaratığın etrafında toplanan kalabalığa katıldı. Koç kanatlarını katladı ve sonra genç onun yanında durdu. Halkla konuştu ve sonra kral -Aetes ismindeydi- onunla konuştu,
nereden geldiğini ve sırtında uçtuğu garip yaratığın ne olduğunu sordu.

"Phrixus, krala ve halka hikayesini anlattı, Helle'yi ve düşüşünü ağlayarak anlattı. Sonra Kral Aetes onu şehre getirdi ve
sarayda ona bir yer verdi ve altın koç için özel bir
kat yaptırdı.

"Koç öldükten kısa bir süre sonra, Kral Aetes altın postunu aldı ve
savaş tanrısı Ares'e adanmış bir yerdeki meşe ağacına astı. Phrixus, kralın kızlarından biriyle evlendi ve insanlar onun
sonra kendi ülkesi olan Thebes'e geri döndüğünü söylüyor.

"Ve Altın Post'a gelince, Kral AEetes'in en büyük hazinesi oldu. Gerçekten de onu iyi koruyor, hem de sadece silahlı adamlarla değil, aynı zamanda
sihirli güçlerle. Kral AEetes çok güçlü ve çok kurnazdır ve ondan o Altın Post'u almak isteyenleri
korkunç bir görev beklemektedir."

Böylece Alcimide konuştu, hüzünle kadınlara oğlu Jason'ın aramaya gittiği Altın Post'un hikayesini anlattı. Böyle konuştu ve
gece sona erdi ve _Argo_'nun yelken açma sabahı geldi.

Ve Argonautlar Pelion'un yüksek zirvelerinde şafağı gördüklerinde
kalktılar ve tanrıların en yücesi olan Zeus'a şarap
sunup döktüler. Sonra _Argo_ garip bir çığlık attı, çünkü Dodona'dan gelen ve pruvasına dönüştürülen kiriş ona hayat vermişti. O
garip bir çığlık attı ve bunu yaparken kahramanlar
birbiri ardına sıralara oturdular, tıpkı kurayla ayarlandığı gibi ve dümenci Tiphys dümen yerine gitti. Orpheus'un lirinin sesiyle küreklerle akan deniz suyuna vurdular ve dalga kürek
bıçaklarının üzerinden geçti. Yelkenler açıldı ve esinti onlara
titreyerek girdi ve balıklar yeşil denizde, büyük ve küçük, hızla ilerlediler ve onları takip ettiler, su yollarında zıpladılar. Ve kral-sentor Chiron, Pelion Dağı'ndan indi ve ayaklarını köpüklerin
içine koyup bağırdı, "İyi hız, ey Argonautlar, iyi hız ve
kedersiz bir dönüş."

Şeylerin Başlangıcı

Orpheus liriyle şarkı söyledi, tanrıların yollarını ve
hikayelerini bilen ozan Orpheus; Orpheus, yolculuğun ilk sabahında açık denizde onlara şeylerin başlangıcını söyledi.

İlk başta Dünya, Cennet ve Deniz'in nasıl birbirine karıştığını ve birbirine karıştığını söyledi. O zamanlar ne Işık ne de Karanlık vardı, sadece bir Karanlık vardı.
Bu Kaos'tu. Ve Kaos'tan Gece ve Erebus çıktı. Gece'den
Ether, Yukarı Hava doğdu ve Gece ve Erebus'un evliliğinden
Gün doğdu.

Ve Kaos'tan Dünya çıktı ve Dünya'dan yıldızlı Cennet çıktı.
Ve Cennet ve Dünya'nın evliliğinden Titan tanrıları ve tanrıçaları doğdu - Oceanus, Coeus, Crius, Hyperion, Iapetus; Theia, Rhea, Themis,
Mnemosyne, altın taçlı Phoebe ve güzel Tethys. Ve sonra Cennet ve
Dünya'nın çocukları arasında en kurnaz olan Cronos vardı.

Cronos, Rhea ile evlendi ve Cronos ile Rhea'dan Titan tanrılarından farklı olan
tanrılar doğdu.

Ancak Cennet ve Dünya'nın başka çocukları oldu--Cottus, Briareus ve Gyes.
Bunlar devlerdi, her birinin elli başı ve yüz kolu vardı. Ve Cennet
bu dev çocuklara baktığında korktu ve onları
Dünya'nın derin yerlerine sakladı.

Kronos babası Cennet'ten nefret ediyordu. Babası Cennet'i ve annesi Dünya'yı
birbirlerinden uzaklaştırdı. Ve birbirlerinden uzakta kalıyorlar, çünkü o zamandan beri birbirlerine
yakınlaşamadılar. Ve Rhea ile evlenen Kronos'un Hestia, Demeter, Hera, Aidoneus ve Poseidon adında çocukları oldu ve bunların hepsi
ölümsüz tanrıların topluluğuna aitti. Kronos, oğullarından birinin ona, babası Cennet'e davrandığı gibi davranacağından korkuyordu. Bu yüzden
kendisi ve karısı Rhea'nın bir çocuğu daha olduğunda, çocuğun kendisine verilmesini emretti ki onu
yutabilsin. Fakat Rhea
kundak bezlerine büyük bir taş sardı ve taşı Kronos'a verdi. Ve Kronos
en son doğan çocuğunu yutmayı düşünerek
taşı yuttu.

O çocuk Zeus'tu. Dünya Zeus'u alıp derin bir mağaraya sakladı ve
çocuğun bakımını ve bakımını üstlenenler onun çığlıklarının duyulmaması için
davul çaldılar. Dadısı Adrastia'ydı; oynayabilecek duruma geldiğinde ona
oynaması için bir top verdi. Top tamamen altındı ve etrafında koyu mavi bir spiral vardı. Çocuk Zeus bu topla oynadığında
gökyüzünde bir iz bırakarak bir yıldız gibi parlardı.

Titan tanrı Hyperion, Titan tanrıçası Theia ile evlendi ve çocukları
parlak Güneş Helios ve berrak Ay Selene oldu. Ve Coeus
Phoebe ile evlendi ve çocukları tanrılara ve insanlara karşı nazik olan Leto ve
mutlu isimli Asteria ve Zeus'un her şeyden önce onurlandırdığı Hekate oldu. Şimdi
Kronos ve Rhea'nın çocukları olan tanrılar Olimpos Dağı'na çıktılar ve orada parlayan saraylarını inşa ettiler. Fakat Cennet ve Dünya'dan doğan Titan tanrıları Othrys Dağı'na çıktılar ve orada tahtlarını kurdular.

Olimposlular ve Othrys'in Titan tanrıları arasında bir savaş başladı. Hiçbir taraf diğerine karşı galip gelemezdi. Fakat şimdi gençliğe erişen Zeus, Olimposluların Titan tanrılarını devirmesine nasıl yardım edebileceğini düşündü.

Devler Cottus, Briareus ve Gyes'in babaları tarafından saklandığı Dünya'nın derin bölgelerine indi. Kronos onları zincirlerle bağlamıştı.
Fakat şimdi Zeus onları serbest bıraktı ve yüz kollu devler minnettarlıklarından dolayı ona şimşekleri ve yıldırımı nasıl kullanacağını gösterdiler.

Zeus devlerin Titan tanrılarına karşı savaşmasını istiyordu. Fakat Cottus, Briareus ve Gyes'in yüreklerinde cesaret ateşi yoktu. Zeus onlara bu cesareti vermenin bir yolunu düşündü; Tanrıların yiyecek ve içeceklerini, ambrosia ve nektarı onlara getirdi ve
yiyip içtiklerinde ruhları devlerin içinde büyüdü ve
Titan tanrılarına savaş açmaya hazırdılar.

"Yer ve Gök Oğulları," dedi Zeus yüz kollu devlere, "uzun zamandır Olimpos'taki Sakinler Titan tanrılarıyla mücadele ediyor. Siz yenilmez gücünüzü tanrılara ödünç verin ve Titanları devirmelerine
yardımcı olun."

Devlerin en büyüğü olan Cottus cevap verdi, "İlahi Olan, sizin
tasarımınızla Orta Dünya'nın karanlık karanlığından geri döndük ve
Kronos'un üzerimize koyduğu sert bağlardan kurtulduk. Aklımız
Titan tanrılarına karşı savaşta size yardım etmeye odaklandı."

Böylece yüz kollu devler dediler ve bunun üzerine Zeus gitti ve
Kronos ve Rhea'dan doğan herkesi etrafına topladı. Kronos'un kendisi
Zeus'tan saklandı. Sonra devler, omuzlarından elli başları ve yüz elleri uzayarak Titan tanrılarına karşı çıktılar.
Sınırsız deniz korkunç bir şekilde çınladı ve dünya gürültülü bir şekilde çöktü; geniş Gök
sallandı ve inledi ve yüksek Olimpos temellerinden sarsıldı.
Ellerinde devasa kayalar tutan devler Titan tanrılarına saldırdı.

Sonra Zeus savaşa girdi. Şimşekleri fırlattı; şimşekler güçlü elinden
kalın ve hızlı bir şekilde, gök gürültüsü, şimşek ve alevle uçtu.
Dünya yanarak çöktü, ormanlar ateşle çatırdadı, okyanus
kaynadı. Ve sıcak alevler yeryüzünden doğan Titanları her taraftan sardı. Cottus, Briareus ve Gyes, birbiri üzerine üç yüz kayayı Titanlara fırlattı. Ve safları bozulduğunda devler onları yakaladı ve Zeus için tuttu.

Ancak Titan tanrılarından bazıları, onlar için verilen mücadelenin boşuna olduğunu görerek, Zeus'un tarafına geçti. Zeus bunlarla dost oldu. Ancak diğer Titanları zincirlere bağladı ve onları Tartarus'a fırlattı.

Dünya Cennet'ten ne kadar uzaksa, Tartarus da Dünya'dan o kadar uzaktır.
Cennet'ten Dünya'ya dokuz gün dokuz gece düşen tunç bir örs, onuncu günde Dünya'ya ulaşırdı. Ve yine, Dünya'dan dokuz gece dokuz gün düşen tunç bir örs, onuncu gecede Tartarus'a ulaşırdı.
Tartarus'un etrafında bronz bir çit uzanır ve Gece, boynu çevreleyen bir kolye gibi, üçlü bir çizgi halinde yayılır. Zeus, kendisine karşı savaşan Titan tanrılarını hapsetti; onlar sisli karanlığın içinde,
Dünya'nın uçlarındaki nemli bir yerde saklılar. Ve dışarı çıkamazlar, çünkü
Poseidon hapishanelerine bronz kapılar dikti ve etrafı
bir duvarla çevrili. Cottus, Briareus ve Gyes orada kalıp onları korurlar.

Ve orada Gece'nin yurdu da vardır. Gece ve Gündüz, bronz bir eşikten geçerken
o yerde buluşurlar. Yaklaşırlar ve birbirlerini
seletir, ancak ev ikisini asla bir arada tutmaz, çünkü
biri eve girmek üzereyken, diğeri kapıdan çıkar. Biri elinde Işık tutar, diğeri kollarında Uyku.

Orada karanlık Gece'nin çocuklarının meskenleri vardır - Uyku ve Ölüm, kardeşi. Güneş bu ikisinin üzerine asla parlamaz. Uyku geniş yeryüzünde dolaşabilir ve
denize gelebilir ve o insanlara karşı naziktir. Ama Ölüm
nazik değildir ve kimi yakalarsa onu sıkıca tutar.

Orada ayrıca, Zeus'un kardeşi olan Yeraltı Dünyası'nın efendisi Aidoneus'un salonu da vardır. Zeus, Kronos'un yönettiği dünyayı Olimposlular arasında
paylaştığında ona Yeraltı Dünyası'nı egemenliği olarak vermiştir. Aidoneus'un salonunu
korkunç bir tazı korumaktadır: Ona Cerberus denir; üç başı vardır. O salona girenlere Cerberus yaltaklanır, ancak
dışarı çıkmak isteyenlere atlayıp onları yutar.

Zeus, Tartarus'a tüm Titanları göndermemiştir. İçlerinden bilgeliği olanlar ona katılmış ve bilgelikleri sayesinde Zeus, Kronos'u alt edebilmiştir.
Sonra Kronos dost canlısı Titan tanrılarıyla yaşamaya gitmiş, Zeus ise
Olimpos'a hükmederek tanrıların ve insanların hükümdarı olmuştur.

Böylece Orpheus şarkı söyledi, tanrıların yollarını ve tarihlerini bilen Orpheus.

VI. Polydeuces'in Zaferi ve Herakles'in Kaybı

[Süsleyici ilk harf]
Argonautların yaklaştığı ve geçtiği tüm yerlerin
anlatılmasına gerek yok--Fırtınalı bir sahilden kaçtıkları Meliboea; Ossa'ya ve kutsal Olimpos'a bakabildikleri Homole; geri dönecekleri ada olan Lemnos; Dünya doğumlu İnsanların yaşadığı isimsiz ülke, her birinin altı kolu var, ikisi omuzlarından çıkıyor ve dördü korkunç yanlarına yakın; ve sonra tanrıların kudretli annesi Rhea'ya kurban sunmak için
tırmandıkları Ayılar Dağı.

Sonrasında, bütün bir gün boyunca hiç rüzgar esmedi ve _Argo_'nun yelkeni gevşek kaldı. Ama kahramanlar birbirlerine, gemilerini Poseidon'un fırtına ayaklı atları onu yakalamak için yarışıyormuş gibi
hızlı bir şekilde
hareket ettireceklerine yemin ettiler. Kürek çekmek için çok çabaladılar ve hiç kimse kürekçi
sırasından ilk ayrılan kişi olmayacaktı.

Ve sonra, akşam esintisi çıktığında ve diğer kahramanlar emekleriyle bitkin bir şekilde geriye yaslanırken, Herakles'in hala çektiği kürek kırıldı ve yarısı dalgalar tarafından
alındı. Herakles orada keyifsiz bir şekilde oturdu, çünkü
çalışmayan elleriyle ne yapacağını bilmiyordu.

Bütün gece yelkenlerini dolduran güzel bir esintiyle yollarına devam ettiler ve ertesi gün Cius Nehri'nin ağzına geldiler. Oraya
Herakles'in kendine bir kürek alabilmesi için
karaya çıktılar. Daha kıyıya ayak basar basmaz kahraman ormana doğru gitti,
bir ağacı çekip kürek şekline
getirmek için.

Karaya çıktıkları yer, kralı Amycus olan kaba bir halk olan Bebrycianların ülkesinin yakınındaydı. Şimdi Herakles onlardan uzaktayken
bu kral takipçileriyle birlikte geldi - hepsi sopalarla silahlanmış iri, kaba adamlar,
Argonautlar'ın sahilde ateşlerini yaktıkları yere kadar.

Onları nazikçe karşılamadı, ne tür adamlar olduklarını ve nereye gittiklerini sormadı, ayrıca onlara misafirperverlik de sunmadı. Bunun yerine, onlara küstahça bağırdı:

"Siz gezginlerin bilmesi gereken bir şeyi dinleyin. Ben Amycus'um ve
bu topraklara gelen herhangi bir yabancı benimle bir boks maçına girmek zorunda. Bu benim koyduğum yasadır. Aranızda bana karşı gelebilecek biri olmadığı sürece geminize geri dönmenize izin verilmeyecektir. Eğer
yasalarıma uymazsanız, dikkat edin, çünkü başınıza bir şey gelecek."

Böylece bağırdı, o küstah kral ve takipçileri sopalarını kaldırdılar
ve efendilerinin söylediklerini onaylayarak homurdandılar. Ancak Argonautlar Amycus'un sözlerinden
şaşmadılar. İçlerinden biri Bebrycianlara doğru yürüdü. O, boksta iyi olan Polydeuces'ti.

"Bize şiddet uygulamayın, kral," dedi Polydeuces. "Koyduğunuz yasaya uymaya hazırız. Meydan okumanızı memnuniyetle kabul ediyorum ve sizinle bir boks maçı yapacağım."

Argonautlar, iyi boksör Polydeuces'in öne çıktığını gördüklerinde ve onun ne söylediğini duyduklarında tezahürat ettiler. Amycus döndü ve takipçilerine bağırdı ve içlerinden biri iki çift boks eldiveni çıkardı - kaba inek derisindendi. Argonautlar, Polydeuces'in ellerinin küreği çekmekten uyuşmuş olabileceğinden korktular ve bazıları yanına gidip ellerini alıp ovuşturarak esnekleştirdiler; diğerleri omuzlarından güzel renkli pelerinini çıkardılar. Amycus hemen eldivenlerini giydi ve pelerinini çıkardı; büyük kollarını kavuşturmuş bir şekilde takipçilerinin arasında durdu ve Argonautlara vahşi bir hayvanın baktığı gibi baktı. İkisi karşı karşıya geldiğinde Amycus, Dünya doğumlu İnsanlardan biri gibi görünüyordu, esmer ve devasa şekilliydi, Helen'in kardeşi ise orada hafif ve güzel duruyordu. Polydeuces
akşam gelgitlerinde ışınları güzel olan o yıldız gibiydi.

[İllüstrasyon]

Bir gemiyi aşan ve denizcilere hiç dinlenme fırsatı vermeyen dalga gibi
Amycus Polydeuces'e doğru geldi. Onu iterek
aşağı indirip
boğmayı düşündü. Fakat usta dümenci geminin
bu devasa dalga tarafından
boğulmasını engellediği gibi, Polydeuces de tüm becerisi ve hafifliğiyle Amycus'un dalgalarını
şaşırttı. Sonunda Amycus, ayak parmaklarının ucunda durup
onun çok yukarısına çıkarak, büyük yumruğunu Polydeuces'in kafasına indirmeye çalıştı. Kahraman yana doğru savruldu ve darbeyi
omzuna aldı. Sonra darbesini indirdi. Güçlü bir darbeydi ve bunun altında Bebrycianların kralı sendeledi ve yere düştü. "Görüyorsun," dedi
Polydeuces, "senin yasanı koruyoruz."

Argonautlar bağırdılar, ancak kaba Bebrycianlar sopalarını kaldırıp
onlara saldırdılar. O zaman kahramanlar zor durumda kalacaklardı ve belki de
Argo'ya geri dönmeye zorlanacaklardı. Ancak aniden Herakles
ormandan çıkarak aralarında belirdi.

Ellerinde tüm dalları hala üzerinde olan bir çam ağacı taşıyordu,
ve bu güçlü yapılı adamın ellerinde büyük ağaçla belirdiğini gören Bebrycianlar, düşmüş krallarını da yanlarında götürerek aceleyle uzaklaştılar.
Sonra Argonautlar Polydeuces'in etrafında toplandılar, onu şampiyonları olarak selamladılar ve başına bir zafer tacı koydular. Bu arada Herakles,
çam ağacının dallarını kesti ve onu bir
küreğe dönüştürmeye başladı.

Kıyıda ateşler yakıldı ve herkesin düşünceleri
akşam yemeğine döndü. Sonra Herakles'in yanında oturan ve kahramanın silahlarını ve zırhını parlak tutan genç Hylas, bronz bir kap alıp su almaya gitti.

Genç Hylas kadar güzel bir çocuk hiç olmamıştı.
Alnına düşen altın bukleleri vardı.
Derin mavi gözleri ve kendisine verilen her bakışta,
söylenen her sözde gülümseyen bir yüzü vardı.
Şimdi dizleri çıplak ve
elinde sallanan parlak kapla çiçekli otların arasında yürürken çok güzel görünüyordu.
Herakles, çocuğu Dryopia'lıların ülkesinden beraberinde getirmişti;
onu _Argo_'nun bankında yanına oturtuyordu ve sık sık başına gelen kötü ruh halleri Hylas'ın sözleriyle ve gülümsemesiyle
gidiyordu.

Hylas'ın gittiği pınarın adı Pegae'ydi ve
periler tarafından
perili bir yerdi. Hylas'ın şarkı söylediğini duyduklarında etrafında dans ediyorlardı. Onu izlemek için usulca uzaklaştılar. Ağaçların arkasına saklanan periler çocuğun yaklaştığını gördüler ve ona karşı öyle bir sevgi duydular ki
onu asla gözlerinden ayıramayacaklarını düşündüler.

Kaynaklarına geri döndüler ve berrak
yüzeyinin altına battılar.
Sonra Hylas annesinden duyduğu bir şarkıyı söyleyerek geldi.
Kaynağa eğildi ve taşan su,
testinin yankılanan bronzuna aktı. Sonra eller sudan çıktı.
Perilerden biri Hylas'ı dirseğinden yakaladı; diğeri kollarını boynuna doladı,
bir diğeri bronz kabı tutan eli tuttu.
Sütü
kaynağın derinliklerine battı. Perilerin elleri Hylas'ı daha da sıkı kavradı; onu aşağı çekerken su etrafında köpürdü.
Aşağı, aşağı çektiler ve yaşadıkları soğuk ve parıldayan mağaraya
götürdüler.

[Resim]

Hylas

Hylas orada kaldı. Ama periler onu öpüp ona şarkı söyleseler de
ve ona güzel şeyler gösterseler de, Hylas orada olmaktan memnun değildi.

Argonautların olduğu yerde ateşler yanıyordu, ay yükseliyordu ve Hylas hâlâ
geri dönmedi. Sonra vahşi bir hayvanın çocuğu
yok etmesinden korkmaya başladılar. Biri Herakles'e gidip ona genç Hylas'ın
geri dönmediğini ve onun için korktuklarını söyledi. Herakles kürek
yaptığı çam ağacını devirdi ve Hylas'ın sanki bir at sineği onu sokuyormuş gibi
gittiğini söyleyerek hızla ilerledi. "Hylas, Hylas," diye
bağırdı. Ama perilerin onu
çektiği soğuk ve parıltılı mağarada Hylas, dostu Herakles'in çağrısını duymadı.

Tüm Argonautlar aramaya gittiler, adadan geçerken "Hylas, Hylas, Hylas!" diye seslendiler. Fakat sadece kendi seslerini duydular. Sabah yıldızı yükseldi ve dümenci Tiphys, _Argo_'dan onlara seslendi. Ve gemiye vardıklarında Tiphys onlara gemiye binip oradan yelken açmaya hazırlanmaları gerektiğini söyledi.

Herakles'i çağırdılar ve Herakles sonunda gemiye indi.
Ona yelken açmaları gerektiğini söylediler. Herakles gemiye binmeyecekti. "Genç Hylas'ı bulana veya başına ne geldiğini öğrenene kadar bu adayı terk etmeyeceğim." dedi.

Sonra Jason ayrılma emrini vermek için ayağa kalktı. Fakat daha sözler söylenmeden Telamon ayağa kalktı ve ona doğru döndü. "Jason," dedi öfkeyle, "Herakles'i gemiye davet etmiyorsun ve _Argo_'nun onsuz gitmesini istiyorsun. Herakles'i burada bırakacaksın ki, ihtişamının senin ihtişamını gölgeleyeceği görevde bizimle olmasın, Jason."

Jason tek kelime etmedi, ama başı öne eğik bir şekilde bankına oturdu. Ve
sonra, Telamon bu öfkeli sözleri söylerken, denizin dalgalarından
tuhaf bir figür yükseldi.

Bu, sakalında ve saçında yosun olan, kırışık ve yaşlı bir adamın figürüydü. Üzerinde bir heybet vardı ve Argonotlar bunun ölümsüzlerden biri olduğunu biliyordu - o Nereus'tu, denizin kadim olanı.

"Herakles'e ve sana, Argonotların geri kalanına, söyleyecek bir şeyim var," dedi kadim olan Nereus. "Öncelikle şunu bil ki, Hylas onu seven ve sevgisini kazanmayı düşünen periler tarafından kaçırıldı ve
onların soğuk ve parıltılı mağarasında sonsuza dek onlarla kalacak. Çünkü
Hylas artık daha fazlasını arama. Ve sana, Herakles, şunu söyleyeceğim: Tekrar
_Argo_'ya bin; gemi seni büyük bir işin beklediği yere götürecek,
ve bunu başardığında Zeus'un isteğini yerine getireceksin.
Bir ruh seni ele geçirdiğinde bu işin ne olduğunu anlayacaksın." Böyle dedi denizin kadim olanı ve dalgaların altına geri gömüldü.

Herakles bir kez daha _Argo_'ya bindi ve elinde yeni kürekle
sıradaki yerini aldı. Dizinin dibinde oturan genç Hylas'ın bir daha asla orada olmayacağını düşünmek onu üzüyordu. Rüzgar yelkeni doldurdu, Argonautlar kürekleri çekti ve üzüntüyle genç Hylas'ın kaybolduğu
adanın görüş alanlarından kaybolmasını izlediler.

VII. Kral Phineus

[Süslü ilk harf]
_S_AID Dümenci Tiphys: "Pontus Denizi'ne girebilseydik,
kısa sürede o denizi geçip Kolhis'e ulaşabilirdik. Ancak
Pontus Denizi'ne açılan geçit çok tehlikelidir ve çok az ölümlü ona yaklaşmaya
cesaret eder."

Ordunun reisi Jason şöyle dedi: "Geçişin tehlikelerinden bahsettik,
Tiphys, ve belki de
_Argo_'yu karadan Pontus Denizi'ne götürmek zorunda kalacağız. Ama sen, Tiphys, buralarda olan ve tehlikeli
geçişi yapmamıza yardım edebilecek akıllı bir kraldan bahsettin. Tekrar bizimle konuş ve bize geçişin tehlikelerinin neler olduğunu ve bu tehlikeleri daha az
azaltmamıza yardım edebilecek kralın kim olduğunu söyle."

Sonra _Argo_'nun dümencisi Tiphys şöyle dedi: "Henüz ölümlülerin yelken açtığı hiçbir gemi, bu denizi Pontus Denizi'ne getiren geçitten geçmedi. Yolda denizcilerin Çarpışanlar dedikleri kayalar var. Bu kayalar olması gerektiği gibi sabit değiller, ama birbirlerine çarparak denizi yukarı fırlatıp aralarında ne varsa eziyorlar. Evet, _Argo_ demirden olsaydı ve bu kayalar karşılaştığında aralarında olsaydı, paramparça olurdu. O geçide kadar yelken açtım, ama Çarpışanların birbirine çarptığını görünce gemimi geri çevirdim ve karadan Pontus Denizi'ne kadar yolculuk ettim. 
"Ama bana, Çarpışanların çok tehlikeli hale getirdiği geçitten bir geminin nasıl geçirilebileceğini bilen biri söylendi. Bunu bilen kişi, buralarda bir kraldır, Phineus, kendini tanrılar kadar bilge kılmıştır. Phineus, yolculuğun nasıl yapılacağını kimseye söylemedi, ancak Argonotlar olarak bize ne kadar büyük bir lütuf gösterildiğini bildiğinden, bize anlatabilir."

Tiphys böyle dedi ve Jason ona _Argo_'yu bilge kral Phineus'un hüküm sürdüğü
şehre doğru yönlendirmesini emretti.

Sonra, Phineus'un hüküm sürdüğü Salmydessus'a, Tiphys _Argo_'yu yönlendirdi.
Heracles'i, gemiyi koruması için Tiphys ile birlikte bıraktılar ve diğer kahramanlarla birlikte Jason şehrin sokaklarında dolaştı.
Birçok adamla karşılaştılar, ancak onlardan herhangi birine Kral Phineus'un sarayına nasıl gelebileceklerini sorduklarında adamlar korkuyla
geri döndüler.

Kralın sarayına giden yolu buldular. Jason hizmetkarlarla konuştu ve onlara krala geldiklerini söylemelerini söyledi. Hizmetkarlar da korkmuş gibiydi ve Jason ile yoldaşları, onda insanları Adından korkan kral Phineus aralarına
girdi.

Cübbesinin mor bir kenarı olmasaydı, kimse onu
kral olarak tanımazdı, bu adam o kadar perişan görünüyordu ki. Sürünerek ilerledi,
duvarlara dokundu, çünkü kafasındaki gözler kör ve solgundu.
Vücudu küçülmüştü ve onların önünde bastonuna yaslanarak durduğunda
cansız bir şeye benziyordu. Kör gözlerini onlara çevirdi,
birinden diğerine sanki bir yüz arıyormuş gibi baktı.

Sonra kör gözleri Boreas'ın, Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais'e döndü. Yüzü onlara doğru döndüğünde bir değişiklik oldu. Kişi, bu ikisinin sahip olduğu harikayı gördüğünü düşünürdü - ayak bileklerinde büyüyen kanatlar. Yüzünü onlardan çevirmesi biraz zaman aldı; sonra Jason'la konuştu ve şöyle dedi:

"Tanrıların bilgeliğine sahip biriyle fikir alışverişinde bulunmak için geldin.
Senden önce başkaları da böyle bir fikir alışverişinde bulunmak için geldiler, ama
benim üzerimde görünen sefaleti görünce, fikir alışverişinde bulunmadan gittiler. Seni bir süre burada tutmaya çalışacağım. Kal ve tanrıların
onlar kadar bilge olmak isteyenlere
verdiği sefaleti gör. Ve
başıma gelen şeyi gördüğünde, belki de senden bana yardım gelir."

Sonra kör kral Phineus onları terk etti ve bir süre sonra kahramanlar
büyük bir salona getirildi ve orada dinlenmeleri için davet edildiler,
kendileri için bir ziyafet hazırlanırken.

Salon zengin bir şekilde süslenmişti, ama kahramanlara garip olaylar
biliyordu; Zengin perdeler yere saçılmıştı,
fildişi bir sandalye devrilmişti ve kralın oturduğu kürsüde lekeler vardı.
Ziyafeti hazırlamak için salondan geçen hizmetkarlar
beyaz yüzlü ve korkmuşlardı.

Ziyafet büyük bir masaya kurulmuştu ve kahramanlar
oturmaları için davet edilmişti. Kral, onlar oturmadan önce salona girmedi, ancak
kürsünün önüne yemekli bir masa kondu. Kahramanlar ziyafeti yedikten sonra
kral salona geldi. Kör, beyaz yüzlü ve
büzüşmüş bir şekilde masaya oturdu ve Argonautlar yüzlerini ona çevirdiler.

Kör kral Phineus şöyle dedi: "Ey kahramanlar, bilgeliğimin bana ne kadar
fayda verdiğini görüyorsunuz. Beni kör ve büzüşmüş olarak görüyorsunuz, kendimi
tanrılarla eşit bilgeliğe sahip olmaya çalışıyordum. Ve yine de her şeyi görmediniz. Şimdi izleyin ve
bilge kral Phineus'un onu memnun edecek hangi ziyafetleri olduğunu görün."

Bir işaret yaptı ve beyaz yüzlü ve titreyen hizmetkarlar yemek getirdiler
ve önündeki masaya koydular. Kral sanki yemek yemek ister gibi öne eğildi ve yüzünün korkunun nemi ile kaplı olduğunu gördüler.
Yemeği tabaktan alıp ağzına götürdü. Bunu yaparken salonun kapıları
sanki bir fırtınadaymış gibi açıldı. Garip şekiller salona uçtu ve kralın yanına yerleştiler. Ve Argonautlar onlara
baktıklarında bunların korkunç ve çirkin şekiller olduğunu gördüler.

[Resim]

Bunlar kuşların kanatları ve pençeleri ile kadınların başları olan şeylerdi. Üzerlerinde siyah saçlar ve gri tüyler vardı; kırmızı gözleri vardı ve göğüslerinde ve kanatlarında kan izleri vardı. Ve kral
yemeği ağzına götürdüğünde ona doğru uçtular ve
kanatlarıyla kafasına vurdular ve yemeği elinden kaptılar. Sonra masanın üzerindekileri
yiyip
dağıttılar ve bu arada çığlık atıp
gülüp alay ettiler.

"Ah, şimdi görüyorsunuz," diye soludu Phineus, "tanrıların bilgeliğine eşit bilgeliğe sahip olmanın ne demek olduğunu. Şimdi hepiniz benim sefaletimi görüyorsunuz.
Dudaklarıma yemek
koymaya asla çalışmam ama bu iğrenç şeyler, Harpyalar, Kapkaççılar
aşağı inip
yemek istediklerimi dağıtır veya yutarlar. Bana kırıntılar bırakırlar ki hayatım tamamen gitmesin ama bu kırıntıları
tadıma ve kokuma iğrenç hale getirirler."

Ve Harpyalardan biri kralın tahtının arkasına tünedi
ve kahramanlara kırmızı gözlerle baktı. "Hah," diye bağırdı, "ziyafet salonuna silahlı adamlar getiriyorsun, bizi korkutmayı düşünüyorsun. Asla, Phineus, bizi senden korkutamazsın! Açlık ağrını dindirmek istediğinde, her zaman yanında biz, Kapkaççılar olacaksın. Kanatlı olan ve havanın yollarında seyahat edebilen bu adamlar bize karşı ne yapabilir?"

Böyle dedi çirkin Harpy ve kahramanlar bir araya geldiler, bu korkunç şekiller yüzünden korkmuşlardı. Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais hariç hepsi geri çekildi. Ellerini kılıçlarının üzerine koydular. Omuzlarındaki kanatlar açıldı ve topuklarındaki kanatlar titredi. Phineus, kral, öne eğildi ve soluk soluğa: "Sahip olduğum bilgelikle biliyorum ki,
aranızda beni kurtarabilecek iki kişi var. Bana yardım etmek için acele edin, bana yardım edebilecek olan
siz, ben de Argonautların bana gelmek için geldiği öğütleri vereceğim, ayrıca geminizi hazine ve pahalı eşyalarla dolduracağım. Ah, bana yardım edebilecek olan
siz, acele edin!"

Kralın böyle konuştuğunu duyan Harpyalar bir araya toplandılar ve
dişlerini gıcırdattılar ve birbirleriyle gevezelik ettiler. Sonra, Zetes'i ve Calais'i elleri kılıçlarında görünce, kanatlarıyla ayağa kalktılar
ve salonun geniş kapılarından uçarak geçtiler. Kral, Zetes'e ve Calais'e seslendi. Fakat Kuzey Rüzgarı'nın oğulları çoktan kanatlarıyla ayağa kalkmışlardı ve ellerinde parlak kılıçlarıyla Harpyaların peşindeydiler.

Harpyalar çığlık atarak ve dişlerini gıcırdatarak uçtular, öfke ve dehşet içinde, çünkü şimdi Salmydessus'tan,
burada böylesine kraliyet ziyafetleri çekmiş oldukları yerden kovulabileceklerini hissediyorlardı. Havada yükseğe çıktılar ve
denize doğru uçtular. Fakat Harpyalar yükseldikçe, Kuzey Rüzgarı'nın oğulları da daha yükseğe çıktı. Harpyalar uçmaya devam ederken acıklı çığlıklar attılar, fakat
Zetes ve Calais onlara acımadı, çünkü göğüslerinde ve kanatlarında kan lekeleri olan bu korkunç
Kaptanların
ne Phineus'a ne de başka birine acımadıklarını biliyorlardı.

Uçtular ve Yüzen Ada denilen adaya geldiler. Orada Harpyalar yorgun kanatlarla battılar. Zetes ve Calais şimdi üzerlerindeydi ve eğer Zeus'un habercisi, altın kanatlı İris araya girmeseydi,
parlak kılıçlarıyla onları parçalara ayıracaklardı.

"Boreas'ın oğulları Harpy'leri öldürmekten vazgeçin," diye haykırdı Iris uyarıcı bir şekilde,
"Zeus'un tazıları olan Harpy'leri öldürmekten vazgeçin. Burada korkup saklansınlar ve Zeus'tan gelen ben, tanrıların en çok korktuğu yemini edeceğim, bir daha asla Salmydessus'a gelip kral Phineus'u rahatsız etmeyecekler."

Kahramanlar Iris'in sözlerine boyun eğdiler. Tanrıların en çok korktuğu yemini etti - Styx Suyu üzerine yemin etti - Harpy'ler bir daha asla Phineus'a görünmeyeceklerdi. Sonra Zetes ve Calais, Salmydessus şehrine doğru geri döndüler. Harpy'leri sürdükleri adaya Yüzen Ada deniyordu, ancak bundan sonra Dönüş Adası olarak adlandırıldı. Geri döndüklerinde akşam olmuştu ve Argonautlar ve Kral Phineus bütün gece sarayın salonunda oturup Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais'in dönüşünü beklediler.

VIII. Kral Phineus'un Tavsiyesi; Lemnos'a İniş

[Süslü ilk harf]
_T_HEY ellerinde parlak kılıçlarıyla Kral Phineus'un salonuna geldiler.
Argonautlar etraflarını sardı ve Kral Phineus başını kaldırıp
ince ellerini onlara uzattı. Ve Zetes ve Calais yoldaşlarına ve krala Harpya'ları Yüzen Ada'ya nasıl sürdüklerini ve Zeus'un habercisi Iris'in Styx Suyu'na yemin ederek bir daha asla Kapkaççıların sarayda görünmeyeceğini nasıl söylediğini anlattılar.

Sonra krala şarapla dolu büyük bir altın kadeh getirildi. O, titreyen ellerinde tutarak ayakta duruyordu, o zaman bile Harpyaların
ellerinden kupayı koparacağından korkuyordu. İçti -uzun ve derin bir şekilde içti- ve Kapkaççıların korkunç şekilleri belirmedi. Aşağıya, kahramanların arasına geldi ve Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais'in
ellerine aldı.

"Ey krallardan daha büyük kahramanlar," dedi, "tanrıların üzerime
gönderdiği korkunç lanetten beni kurtardınız. Size ve hepinize teşekkür ediyorum, görevin kahramanları. Ve Phineus'un teşekkürü hepinize çok faydalı olacak."

Zetes ve Calais'in ellerini tutarak kahramanları sarayının koridorlarından
geçirdi ve hazine odasına doğru götürdü. Orada Harpyalıların sürgünlerine altın taçlar ve kol halkaları, zengin renkli giysiler ve verdiği hazineyi saklamak için pirinçten sandıklar bahşetti. Jason'a fildişi saplı ve altın kaplamalı bir kılıç verdi ve her yolcuya zengin bir hediye verdi, Argo'da kalan kahramanları, Herakles ve Tiphys'i unutmadan. Büyük salona geri döndüler ve kral ve Argonotlar için bir ziyafet düzenlendi. Zengin tabaklardan yediler ve akan şarap kadehlerinden içtiler. Phineus kahramanlar gibi yiyip içti ve önünden onu kapmak veya ona vurmak için korkunç şekiller geçmedi. Fakat Jason
bilgelikte tanrılarla eşit olmaya çabalayan adama baktığında ve onun kör gözlerini ve küçülmüş yüzünü fark ettiğinde, kalbinde Phineus'un beslediği gibi bir küstahlığı asla barındırmamaya karar verdi.

Şölen bittiğinde kral Jason'a konuştu ve ona
_Argo_'nun Symplegades'ten, Pontus Denizi'ne giden korkunç geçitten nasıl geçirilebileceğini anlattı. Onlara gemilerini Çarpışan
Kayalara yaklaştırmalarını söyledi. Ve aralarında en keskin görüşe sahip olan kişi, elinde bir güvercin tutarak geminin pruvasında duracaktı. Kayalar bir araya geldiğinde güvercini serbest bırakacaktı. Eğer uçabileceği bir alan bulursa _Argo_'nun geçişi yapabileceğini anlayacaklardı ve güvercinin uçtuğu yere doğru dümen kıracaklardı. Fakat eğer denize doğru
uçarsa, ya da onlara geri uçarsa ya da sprey bulutlarında kaybolursa _Argo_'nun o geçişi yapamayacağını anlayacaklardı. Sonra kahramanlar
gemilerini karadan Pontus Denizi'ne
ulaşabilecekleri yere götürmek zorunda kalacaklardı.

O gün Phineus'a veda ettiler ve onlara
bahşettiği hazinelerle birlikte _Argo_'ya indiler. Herakles ve Tiphys'e
kralın kendilerine gönderdiği hediyeleri verdiler. Sabahleyin _Argo_'yu Salmydessus limanından çekip tekrar yelken açtılar.

Ancak çok geçmeden Symplegades'e, yani büyük sınavları olacak olan geçide ulaştılar. Çünkü önce ormanlarla dolu bir ülkeye
karaya çıktılar ve orada gezginleri ve arayışlarını duymuş olan bir kral tarafından karşılandılar. Orada kalıp ormanda
günlerce avlandılar. Ve orada Argonautlar büyük bir kayıp yaşadılar, çünkü
Tiphys ormanda ilerlerken bir yılan tarafından ısırıldı ve öldü. O kadar çok denizi ve fırtınayı göğüsleyen kişi, gemiden uzakta hayatını kaybetti. Argonautlar, o toprakların kıyısında onun için bir mezar yaptılar - büyük bir taş yığını, içine dümen küreğini dikleştirdiler. Sonra tekrar yelken açtılar ve Nauplius geminin dümencisi yapıldı.

Nauplius için rota, Tiphys için olduğu kadar net değildi. Dümenci yönünü bulamadı ve günler ve geceler boyunca _Argo_ geriye doğru sürüklendi. Yolculuğun ilk günlerinde geçtikleri Lemnos Adası olduğunu bildikleri bir adaya geldiler ve orada bir süre dinlenmeye ve sonra Pontus Denizi'ne doğru ilerlemeye karar verdiler.

_Argo_'yu kıyıya yaklaştırdılar. Trompet çaldılar ve kahramanların en yüksek sesli olanlarını adadakilere seslenmeye zorladılar. Ama onlara hiçbir
cevap gelmedi ve Argo bütün gün adanın yakınında yattı.

Onları izleyen gizli insanlar vardı, ellerinde yaylar ve yay kirişlerine yerleştirilmiş oklar olan insanlar. Ve bu şekilde Argonautları tehdit eden insanlar kadınlar ve genç kızlardı.

Lemnos Adası'nda hiç erkek yoktu. Yıllar önce o adanın insanlarına bir lanet düşmüştü, erkeklerle kadınlar arasında
bir çekişme yaratmıştı. Ve kadınlar erkekleri alt etmiş ve onları Lemnos'tan
kovmuşlardı. O zamandan beri bazı kadınlar yaşlanmıştı ve babaları ve kardeşleri sürgün edildiğinde çocuk olan kızlar artık Argonautlarla birlikte giden genç kız Atalanta ile aynı yaştaydı. Adanın vahşi hayvanlarını kovaladılar ve tarlaları sürdüler
ve erkeklerin sürgün edilmesinden önce inşa edilen evleri iyi durumda tuttular. Yaşlı kadınlar genç olanlara hizmet ettiler ve
bir kraliçeleri, adı Hypsipyle olan bir kızları vardı.

Ellerinde yaylarla bekleyen kadınlar, Hypsipyle'nin dadısı Polyxo onları durdurmasaydı
oklarını Argonautlara fırlatırlardı.
Kraliçenin emirlerini onlara getirene kadar yabancılara ateş etmelerini yasakladı.

Saraya koştu ve genç kraliçeyi bir
tezgahta dokurken buldu. Ona gemiden ve gemideki yabancılardan bahsetti ve
kraliçeye koruyucu kızlara ne söylemesi gerektiğini sordu.

"Emir vermeden önce, Hypsipyle," dedi hemşire Polyxo,
"bu sözlerimi bir düşünün. Biz yaşlı kadınlar, artık yaşlılaşıyoruz; birkaç yıl içinde size, genç kadınlara hizmet edemeyeceğiz,
ve birkaç yıl içinde mezara gireceğiz ve yerlerimiz
bizi artık tanımayacak. Ve siz genç kadınlar,
güçsüzleşeceksiniz ve artık ormanda avlanamayacak veya
tarlaları süremeyeceksiniz ve önünüzde zorlu bir yaşlılık olacak.

"Kıyılarımızın yanındaki gemi iyi bir zamanda gelmiş olabilir.
Gemidekiler iyi kahramanlardır. Lemnos'a insinler ve isterlerse
kalsınlar. Daha genç kadınlarla evlensinler ki, Lemnos'ta yine kocalar ve eşler, yardımcılar ve yardımcılar olsun."

Kraliçe Hypsipyle, mekiği elinden düşürdü ve bir süre Polyxo'nun yüzüne bakarak kaldı. Acaba dadısının onun rüyalarından böyle bir şey söylediğini duyup duymadığını merak etti? Dadıya, koruyucu kızlara kahramanların güvenli bir şekilde karaya çıkmalarına izin vermelerini ve kendisinin
babası Kral Thoas'ın tacını başına koyup
onları karşılamak için kıyıya ineceğini söylemesini emretti.

Ve şimdi Argonautlar kıyı boyunca insanları gördüler ve
kadın elbiselerini gördüler. Aralarından en yüksek sesle konuşanlar tekrar bağırdı ve
bir kadının sesiyle verilen bir cevap duydular. _Argo_'yu kıyıya çektiler ve Lemnos topraklarına ayak bastılar.

Jason yoldaşlarının başında öne çıktı ve Hypsipyle, babasının tacını başında, kızlarının başında.
Birbirlerini selamladılar ve Hypsipyle kahramanlara onlarla birlikte Myrine adlı kasabalarına ve oradaki saraya gelmelerini söyledi.

Argonautlar hayretle kadınların şekillerine ve yüzlerine bakarak ve
hiç erkek görmeden gittiler. Saraya geldiler ve içeri girdiler. Hypsipyle
Kral Thoas'ın olan taş tahtına çıktı ve muhafızları olan dört kız
her iki yanında durdu. Kahramanlara selam vererek konuştu ve
onlara istedikleri kadar uzun süre huzur içinde kalmalarını söyledi. Onlara Lemnos halkının başına gelen
lanetten ve erkeklerin nasıl
kovulduğundan bahsetti. Sonra Jason kraliçeye kendisinin ve arkadaşlarının hangi yolculukta olduğunu ve hangi görevi yaptıklarını anlattı. Sonra dostluk içinde
Argonautlar ve Lemnoslu kadınlar birlikte kaldılar - Herakles hariç tüm Argonautlar ve o, Hylas için hala yas tutarak
_Argo_ gemisinde kaldı.

IX. Lemnoslu Kızlar

[Süslü ilk harf]
_A_ND artık Argonautlar deniz tarafından savrulan ve
rüzgarlar tarafından dövülen bir gemide değildi. İçinde yaşayacakları evleri vardı;
yemek için bal tadında yiyecekleri vardı ve adadan geçerken
her adam yanında Lemnoslu kızlardan birini bulundurabilirdi. Bu, yorgun gezginler için hoş bir değişiklikti.

Kadınlara tarla işlerinde yardım ettiler; hayvanları avladılar
ve kadınların tüm işleri ne kadar ustaca
düzenlediğine tekrar tekrar şaşırdılar. Lemnos'taki her şey Argonautlar için
yabancıydı ve her günü yeni bir macera olarak düşünerek orada kalıyorlardı. Bazen tarlaları ve avı terk ederlerdi ve bu kahraman veya o kahraman, Lemniyalı kızlar arasında arkadaşı olan kişiyle birlikte, o garip topraklara doğru gider ve altın ve gümüş nilüferlerle kaplı göllere bakardı veya karanlık ağaçların etrafında büyüyen
sürüngenlerden mavi çiçekler toplarlardı veya çalılıklarda şarkı söyleyen hızlı hareket eden kuşları dinlemek için kendilerini saklarlardı. Belki de eve dönerken limanda _Argo_'yu görürlerdi ve gemide olan Herakles'i düşünürlerdi ve onu çağırırlardı. Ancak gemi ve içinde bulundukları yolculuk artık onlara çok uzakta görünüyordu ve Altın Post Görevi onlara duydukları bir hikaye gibi geliyordu
ve düşündükleri, ancak bir daha asla
tüm o hararetle düşünemeyecekleri bir hikaye.

Jason, Hypsipyle'e baktığında, ona sadece
çocuksu büyüklükte görünen birini gördü. Kral Thoas'ın taş tahtında dururken ağzından dökülen sözlere çok şaşırmıştı - küçük bir kuşun gırtlağından çıkan zengin notaların akışına şaşıran biri gibi şaşırmıştı; söylediği her şey gözleri tarafından şimşek gibi yapılmıştı - gözleri, Iolcus'ta gördüğü kızların gözleri gibi net ve sessiz değildi, ama karanlık ve yakıcıydı. Ağzı ağırdı ve bu ağır
ağız yüzüne bir gölge veriyordu, o olmasa her şey parlak ve güzeldi.

Hypsipyle iki dil konuşuyordu - biri, Lemnos'lu kadınların annelerinin dili, kaba ve sert, kölelere fırlatılacak bir konuşma, diğeri ise babalarının konuştuğu ve Hypsipyle'nin garip bir müzik gibi duyulmasına neden olan bir şekilde konuştuğu Yunan dili. Konuşuyor, yürüyor ve her şeyi bir kraliçe gibi yapıyordu ve
Jason, tüm gençliğine ve çocuksu boyutuna rağmen Hypsipyle'nin
bir hükümdar olduğunu görebiliyordu.

Elini tuttuğu andan itibaren ondan
uzak kalmaya dayanamıyormuş gibi görünüyordu. O nereye yürürse o da oraya yürüyordu; oturduğu yere
oturuyordu, kocaman gözleriyle ona bakarken gülüyor veya şarkı söylüyordu.

Garip çiçeklerin kokusu, garip meyvelerin tadı
gibiydi Hypsipyle Jason için. Saatlerce onun yanında oturuyor veya beyaz veya parlak renkli giysiler
giysilerken onu izliyordu. Jason avlanmaya veya tarlalara gitmiyordu, ayrıca
diğerleriyle birlikte Lemnian topraklarına hiç gitmedi; bütün gün sarayda onunla oturuyor, onu izliyor veya şarkı söylemesini veya dadısına veya ona bakan dört kıza yaptığı uzun, sert konuşmaları dinliyordu.

Akşamları sarayın salonunda toplanırlardı, Argonautlar ve yoldaşları olan Lemnili kızlar. Danslar olurdu ve her zaman Jason ve Hypsipyle birlikte dans ederdi. Tüm Lemnili
kızları güzelce şarkı söylerdi, ama hiçbiri anlatacak bir hikayeye sahip değildi.

Ve Argonautlar hikayeler anlatmak istediklerinde Lemnili kızlar
bir tanrı veya kahramanla ilgili herhangi bir hikayeyi yasaklardı; yalnızca
tanrıçalar veya bazı kızlarla ilgili hikayelerin anlatılmasına izin verirlerdi.

Tanrıların tarihini bilen Orpheus onlara birçok hikaye anlatırdı, ama danstan gelip dinledikleri tek hikayesi tanrıçaların hikayesiydi, Demeter ve kızı
Persephone.

[İllüstrasyon]

Demeter ve Persephone

I

Bir zamanlar Demeter dünyayı dolaşırken, insanlara tarlalarına ekilmek üzere tahıl verirken, yüksek
dağların üzerinden gelen ve denizden kendisine kadar yükselen bir çığlık duydu. Demeter'in kalbi bu çığlığı duyduğunda sarsıldı, çünkü bu çığlığın kendisine kızından, tek çocuğu genç Persephone'den geldiğini biliyordu.

Tahılın ekildiği tarlaları kutsamak için kalmadı,
aceleyle Sicilya'ya ve Persephone'yi bıraktığı Enna tarlalarına doğru koştu. Tüm Enna'yı ve tüm Sicilya'yı aradı, ama
Persephone'den veya Persephone'nin
oynadığı kızlardan hiçbir iz bulamadı. Karşılaştığı herkesten haber diledi, ama
bazıları kızların çiçek toplayıp birlikte oynadığını görmüş olsa da, hiç kimse
Demeter'e çocuğunun neden ağladığını veya nereye gittiğini söyleyemedi.

Ona söyleyebilecek bazıları vardı. Biri Cyane, bir su perisiydi.
Ama Cyane, Demeter ona gelmeden önce bir su kaynağına dönüşmüştü. Ve şimdi, konuşup Demeter'e çocuğunun
nereye gittiğini ve onu kimin kaçırdığını söyleyemediği için, suyun içinde ellerine
aldığı Persephone'nin kuşağını gösterdi. Ve Demeter,
pınarda çocuğunun kuşağını bulunca, şiddet kullanılarak
kaçırıldığını anladı. AEtna'nın yanan dağında bir meşale yaktı
ve dokuz gün dokuz gece boyunca onu dünyanın karanlık yerlerinde aradı.

Sonra, yüksek ve karanlık bir tepede, Tanrıça Demeter Ay Hekate ile yüz yüze geldi. Hekate de Persephone'nin haykırışını duymuştu; Demeter'in üzüntüsüne üzülüyordu: ikisi o karanlık, yüksek tepede dururken onunla konuştu ve ona haber almak için Helios'a gitmesini söyledi - tanrıların gözcüsü olan parlak Helios'a ve Helios'tan çocuğu Persephone'yi zorla kaçıranın kim olduğunu söylemesini rica etmesini söyledi.

Demeter Helios'a geldi. Parlayan atlarının önünde duruyordu,
güneşi göklerin rotası boyunca çeken sabırsız atların önünde. Demeter o sabırsız atların önünde durdu; Yeryüzündeki her şeyi gören
Helios'tan, Persephone'yi, çocuğu Persephone'yi zorla kaçıranın kim olduğunu söylemesini rica etti.

Ve hiçbir şey gizleyemeyen Helios, dedi ki: "Kraliçe Demeter, bil ki
Yeraltı Dünyası'nın kralı, karanlık Aidoneus, Persephone'yi
benim asla parlayamadığım diyarda kraliçesi yapmak için kaçırdı." Konuştu ve
konuşurken atları yelelerini salladı ve ateş
üfledi, gitmek için sabırsızlanıyorlardı. Helios arabasına atladı ve hızla uzaklaştı.

Demeter, tanrılardan birinin Persephone'yi iradesi dışında kaçırdığını ve yapılanların Zeus'un iradesiyle yapıldığını bildiğinden, bir daha tanrıların meclislerine girmeyecekti. Dokuz gün dokuz gecedir elinde tuttuğu meşaleyi söndürdü; Tanrıça cübbesini çıkardı ve çocuğunu kaybetmenin verdiği rahatsızlıkla
dünyada dolaşmaya başladı. Ve artık insanlara
lütufkar bir tanrıça olarak görünmüyordu; artık onlara tahıl vermiyordu; artık
tarlalarını kutsamıyordu. Bir zamanlar yapmaktan hoşlandığı hiçbir şeyi
artık Demeter yapmayacaktı.

II

Persephone, Enna'nın güzel tarlalarında
Okyanus'un kızları olan perilerle oynuyordu--Phaeno, Ianthe, Melita, Ianeira, Acaste.

O tarlalarda yetişen çiçekleri--süsenleri, çiğdemleri, zambakları, nergisleri,
sümbülleri ve gül çiçeklerini--toplamaya gittiler. Giderken, sepetlerine çiçek toplarken, beyaz kuğuların şarkı söylemek için geldiği havuz olan Pergus'u gördüler.

Toprağın içinde yapılmış derin bir uçurumun yanında harika bir çiçek
büyüyordu - rengi çiğdeme benziyordu, ama yüzlerce çiçeğin kokusuna benzeyen bir koku
yayıyordu. Ve Persephone ona doğru
yürürken, o çiçeği topladığında arkadaşlarının sahip olduğundan çok daha harika bir şeye sahip olacağını düşündü.

Aidoneus'un, Yeraltı Dünyası'nın efendisinin, o çiçeği orada
büyütmesini sağladığını ve böylece
kendisinin yarattığı uçuruma çekilebileceğini
bilmiyordu.

Persephone harika çiçeği koparmak için eğildiğinde, Aidoneus demir arabasıyla uçurumdan yukarı fırladı ve kızı belinden tutarak yanına koydu. Sadece perisi Cyane, Persephone'yi kurtarmaya çalıştı ve o zaman kemerini elleriyle yakaladı.

Kız önce çiçeklerinin döküldüğü için, sonra da
geri götürüldüğü için bağırdı. Annesine bağırdı ve
ağlaması yüksek dağların üzerinden geçti ve denizden yankılandı.
Okyanus'un kızları korktular, kaçtılar ve denizin derinliklerine battılar.

Kara atların çektiği büyük demir arabasıyla Aidoneus
yaptığı uçurumdan aşağı koştu. Yeraltı Dünyası'na gitti,
ve Styx Nehri'ni geçti ve arabasını
tahtının yanına getirdi. Ve karanlık tahtına Demeter'in baygın kızı Persephone'yi
oturdu.

III

Tanrıça Demeter artık insanlara tahıl vermedi; tarlalarını
kutsamadı: tahılın yetiştiği yerlerde yabani otlar büyüdü ve insanlar bir süre sonra ekmek eksikliğinden açlıktan öleceklerinden korktular.

Dünyayı dolaştı, aklında sadece çocuğu,
kendisinden alınan Persephone vardı. Bir gün, yol kenarındaki bir kuyunun başında oturmuş, çocuğun yanına gelmeyebileceğini ve çocuğun da ona gelmeyebileceğini düşünüyordu.

Dört kızın yaklaştığını gördü; zarafetleri ve gençlikleri ona
çocuğunu hatırlatıyordu. Hafifçe yürüyorlardı, ellerinde bronz testiler taşıyorlardı, çünkü Demeter'in yanında oturduğu
Kızın Kuyusu'na geliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Persephone ve Aidoneus

Kızlar ona baktıklarında, tanrıçanın kalbinde bir keder olan
eski bir kadın olduğunu düşünüyorlardı. Onun bu kadar asil ve bu kadar kederli göründüğünü gören kızlar, temiz suyu testilerine
çekerken ona nazikçe konuştular.

"Neden kasabadan uzak duruyorsun, yaşlı anne?" dedi kızlardan biri. "Neden evlere gelmiyorsunuz? Barınaksız ve yalnız gibi göründüğünüzü düşünüyoruz ve size kasabada sizi
karşılayacak birçok ev olduğunu söylemek istiyoruz."

Demeter'in yüreği genç kızlara gitti, çünkü çok genç, güzel ve sade görünüyorlardı ve böylesine nazik kalplerle konuşuyorlardı. Onlara şöyle dedi:
"Nereye gidebilirim, sevgili çocuklarım? Halkım çok uzakta ve
tüm dünyada bana yakın olmak isteyecek kimse yok."

Kızlardan biri şöyle dedi: "Ülkede, küçük çocuklarından birini emzirmeyi kabul ederseniz sizi evlerinde
karşılayacak prensler var. Ama neden babamız Celeus'un dışında başka prenslerden bahsediyorum? Onun evinde gerçekten hoş karşılanırdınız. Ama son zamanlarda annemiz Metaneira'nın bir bebeği oldu ve sizin düşündüğünüz kadar
bilge bir bebek sahibi olmaktan çok mutlu olurdu küçük Demophooen."

Demeter, onları izlediği ve seslerini dinlediği tüm süre boyunca, kızların zarafetinin ve gençliğinin onları Persephone'ye benzettiğini hissetti. Bu kızların olduğu evde olmanın kalbini rahatlatacağını düşündü ve gidip annelerinden bebek çocuğunu emzirmesini istemelerine karşı değildi.

Hızla evlerine geri döndüler, saçları arkalarından
çiğdem çiçekleri gibi uçuşuyordu; isimleri iyi hatırlanan nazik ve güzel kızlar -Callidice ve Cleisidice, Demo ve Callithoe.
Annelerinin yanına gittiler ve ona adı Doso olan yabancı kadından bahsettiler.
Küçük Demophooen için akıllı ve nazik bir dadı olacağını söylediler.
Anneleri Metaneira, oturduğu kanepeden kalkıp yabancıyı karşıladı.
Ama onu kapıda görünce, o kadar görkemli görünüyordu ki, ona hayranlık
du.

Metaneira kendisi kanepeye oturmak isterdi ama tanrıça en alçak tabureye oturdu ve selamlayarak şöyle dedi: "Tanrılar sana her iyiliği versin, hanım."

Metaneira tanrıçaya, "Üzüntü seni iyi evinden uzaklaştırdı," dedi, "ama şimdi buraya geldiğine göre, eğer bebek Demophooen'i, birçok umut ve duanın çocuğu olan çocuğu gençliğe yetiştirirsen, bu evin verebileceği her şeye sahip olacaksın."

Çocuk Demeter'in kollarına bırakıldı; onu göğsüne bastırdı ve küçük Demophooen yüzüne bakıp gülümsedi. Sonra Demeter'in yüreği çocuğa ve evdeki herkese
acıdı. Onun sorumluluğu altında güç ve güzellik kazandı. Ve küçük Demophooen diğer çocukların beslendiği gibi değil, çocukluklarındaki tanrıların beslendiği gibi beslendi. Demeter onu ambrosia ile besledi, bu arada ilahi nefesini ona
üfledi. Ve geceleyin onu
ateşin etrafını sardığı
şekilde, közlerin arasına, ocağın üzerine yatırdı. Bunu onu ölümsüz kılmak ve tanrılara benzetmek için yaptı.

[İllüstrasyon]

Fakat bir gece Metaneira yattığı odadan dışarı baktı ve
dadının küçük Demophooen'i alıp
çevresinde yanan odunlar olan
ocağın üzerine yatırdığını gördü. Sonra Metaneira ayağa kalktı ve
ocağın yanına sıçradı ve çocuğu yanan odunların yanından kaptı. "Demophoon, oğlum," diye haykırdı, "bu yabancı kadın sana ne yapacak, seni
kollarına almasına izin verdiğim için bana acı bir keder
getirecek?"

Sonra Demeter dedi ki: "Gerçekten de aptalsınız ölümlüler ve başınıza gelecek iyi veya kötü şeyleri önceden göremiyorsunuz! Gerçekten de aptalsınız,
Metaneira, çünkü dikkatsizliğinizle bu çocuğu tanrıların ölümsüzlüğüne benzer bir ölümsüzlükten mahrum ettiniz. Çünkü o benim
göğsümde yatmıştı ve benim için değerli olmuştu ve ben ona İlahi Olanların
verebileceği en büyük hediyeyi
verirdim, çünkü onu ölümsüz ve yaşlanmaz yapardım. Şimdi bunların hepsi geçti. Gerçekten de onur kazanacak, ancak Demophoon yaşlılığı ve ölümü bilecek."

Üzerindeki yaşlılık Demeter'den gitmişti; güzellik ve boy onundu ve cübbesinden cennet gibi bir koku geliyordu.
Vücudundan öyle bir ışık geliyordu ki oda parlıyordu. Metaneira
titreyerek ve konuşamadan kaldı, yere yatırılmış olan
çocuğu almaya bile aldırmadı.

O zaman kız kardeşleri Demophooen'in feryat ettiğini duydular; biri odasından
kaçtı ve çocuğu kollarına aldı; diğeri ocağın üzerindeki ateşi tekrar yaktı ve diğerleri bebeği yıkamaya ve ona bakmaya
hazırlandılar. Bütün gece ona baktılar, onu kollarında ve göğüslerinde tuttular, ancak çocuk teselli edilmedi, çünkü şimdi onunla ilgilenen
dadılar tanrıça-dadıdan daha beceriksizdi.

Ve Demeter'e gelince, Celeus'un evinden ayrıldı ve yoluna devam etti,
yüreğinde yalnız ve tatmin olmamış bir şekilde. Ve dolaştığı dünyada, saban toprakta boşuna gitti; karık hiçbir işe yaramadan
ekildi ve insan ırkı ekmek eksikliğinden
kendilerini neredeyse yok olmak üzere gördü.

Ama Demeter yine Bakirenin Kuyusu'na yaklaştı. O gün kuyuya doğru gelirken Celeus'un kızlarını düşündü, ellerinde bronz
testiler ve yabancıya karşı nazik bakışlarla--yine kuyunun başında
otururken onları düşündü. Ve sonra küçük
Demophooen'i, kucağında tuttuğu çocuğu düşündü. Evlerinin yakınındaki topraklarda yaşamaya dair hiçbir kıpırtı yoktu ve tarlalarında sadece yabani otlar yetişiyordu. Orada
oturup etrafına bakarken Demeter'in yüreğine, evinde
oturduğu insanlara karşı bir acıma duygusu geldi.

Ayağa kalktı ve Celeus'un evine gitti. Onu evinin yanında biraz tahıl ölçerken buldu. Tanrıça ona gitti ve ona, evine duyduğu sevgiden dolayı tarlalarını kutsayacağını, böylece ektiği tohumların
büyüyeceğini söyledi.
Celeus sevindi ve bütün insanları bir araya çağırdı ve Demeter için bir
tapınak inşa ettiler. Tarlalardan geçti ve onları kutsadı ve ektikleri
tohum büyümeye başladı. Ve tanrıça bir süre Eleusis'teki tapınağında o insanların arasında yaşadı.

[İllüstrasyon]

IV

Ama yine de tanrıların meclislerinden uzak durdu. Zeus ona bir haberci gönderdi, altın kanatlı Iris, onu Olimpos'a çağırdı.
Demeter Olimposlulara katılmayacaktı. Sonra, birbiri ardına, Olimpos'un tanrıları ve tanrıçaları ona geldi; hiçbiri onu Persephone için yas tutmaktan vazgeçiremedi veya ölümsüz tanrıların
birliğine geri dönmeye zorlayamadı.

Ve böylece Zeus, Persephone'yi kaybından dolayı çok
üzülen annesine geri getirmek için
Yeraltı Dünyası'na bir haberci göndermek zorunda kaldı. Zeus'un gönderdiği haberci Hermes'ti. Hermes, dünyanın
karanlık yerlerinden geçti ve yanında Persephone ile birlikte lord Aidoneus'un oturduğu o karanlık tahtın yanına geldi. Sonra Hermes, Yeraltı Dünyası'nın efendisine, Zeus'un Persephone'nin Yeraltı Dünyası'ndan çıkıp annesinin ona bakmasını emrettiğini söyledi.

Sonra Persephone, Zeus'un reddedilemeyecek sözlerini duyunca,
annesinin kalbine ulaşan o çığlığı
çıkardığından beri dudaklarından dökülen tek çığlığı attı. Ve Zeus'un reddedilemeyecek emrini duyan Aidoneus, karanlık, görkemli başını eğdi.

Yukarı Dünya'ya gidebilir ve annesinin
kollarında dinlenebilirdi, dedi. Ve sonra haykırdı: "Ah, Persephone, seni şiddet kullanarak ve iradene aykırı bir şekilde
götüren bana karşı kalbinde şefkat hissetmeye çalış. Sana Olimposluların yönettiği büyük krallıklardan birini verebilirim. Ve Zeus'un kardeşi olan ben, Demeter'in çocuğu, senin için
uygunsuz bir koca değilim."

Böylece Yeraltı Dünyası'nın karanlık efendisi Aidoneus dedi ve Persephone'nin krallığından
yukarı çıkabilmesi için ölümsüz atlarıyla demir arabayı hazırladı.

Aidoneus arabayı kendi bölgesindeki tek ağacın yanında tuttu. O ağaçta tek bir meyve yetişti, parlak bir nar meyvesi. Persephone
arabada ayağa kalktı ve meyveyi ağaçtan kopardı. Sonra
Aidoneus meyveyi bölüştürmesi için onu ikna etti ve bölüştürdükten sonra
Persephone nar tanelerinden yedisini yedi.

Arabanın kırbacını ve dizginlerini alan Hermes oldu.
Sürüşünü sürdürdü ve ne deniz ne de su yolları, ne vadiler ne de
dağ zirveleri Aidoneus'un ölümsüz atlarını durduramadı ve kısa süre sonra
araba Demeter'in kızının gelişini beklediği yere yaklaştı.

[İllüstrasyon]

Ve bir tepeden Demeter arabanın yaklaştığını gördüğünde,
çocuğuna sarılmak için
vahşi bir kuş gibi uçtu. Persephone, annesinin sevgili gözlerini gördüğünde, arabadan fırladı ve boynuna atlayıp onu kucakladı. Demeter uzun uzun sevgili çocuğunu kollarında tuttu, ona baktı, baktı.
Birdenbire aklı onu yanılttı. Yüreğinde büyük bir korkuyla haykırdı: "Canım, Yeraltı Dünyası'nda olduğun süre boyunca ağzından hiç yiyecek geçti mi?"

Orada olduğu süre boyunca hiç yemek yememişti, dedi Persephone.
Ve sonra, aniden, Aidoneus'un kendisine bölmesini istediği
nar'ı hatırladı. Nardan yedi tane yediğini söylediğinde
Demeter ağladı ve gözyaşları Persephone'nin yüzüne düştü.

"Ah, canım," diye haykırdı, "eğer nar tanelerini yememiş olsaydın
benimle kalabilirdin ve her zaman birlikte olurduk.
Ama şimdi orada yemek yediğine göre, Yeraltı Dünyası senin üzerinde hak iddia ediyor. Burada her zaman benimle kalamayabilirsin. Tekrar geri dönüp
yeraltındaki karanlık yerlerde yaşamak ve Aidoneus'un
tahtına oturmak zorunda kalacaksın. Ama her zaman orada olmayacaksın. Çiçekler
yeryüzünde açtığında karanlığın diyarından çıkacaksın ve büyük bir sevinçle
dünyayı birlikte dolaşacağız, Demeter ve Persephone."

Ve Persephone nar tanelerini yedikten sonra annesine döndüğünden beri böyle oldu. Yılın iki mevsimi Demeter'le kalıyor ve bir mevsim karanlık efendisiyle
Yeraltı Dünyası'nda kalıyor. Annesinin yanındayken yeryüzünde bahar var. Demeter, kızının bir kez daha yanında olmasından dolayı yüreği sevinçle dolu bir şekilde karıkları kutsar. Oluklar tahılla ağırlaşır ve kısa süre sonra
tüm geniş toprak tahıl ve meyve, yaprak ve çiçeklerle dolar. Oluklar
biçildiğinde, tahıl toplandığında, karanlık mevsim geldiğinde,
Persephone annesinden ayrılır ve karanlık yerlere iner,
kudretli efendisi Aidoneus'un yanında ve tahtında oturur. Orada
üzüntü duymaz; başı eğik bir şekilde oturur, çünkü kendisinin
kudretli bir kraliçe olduğunu bilir. Ayrıca, annesi Demeter ile birlikte, dünyanın geniş yerlerinde,
çiçekler, meyveler ve olgunlaşan tahıl tarlaları arasında yürüyebileceği mevsimleri bilmenin sevincini de yaşar.

Orpheus'un anlattığı hikaye buydu--tanrıların tarihini bilen Orpheus.

Bir gün geldi, kahramanlar, Lemnoslu kızlarla yaptıkları bir yolculuktan dönerken, _Argo_'da Herakles'i çağırdılar. Sonra Herakles, geminin pruvasında durarak onlara öfkeyle bağırdı.
Lemnoslu genç kızlara korkunç göründü ve kahramanları da yanlarına alarak
kaçtılar. Herakles yoldaşlarına tekrar bağırdı ve eğer
Argo'ya binip Kolhis'e doğru yolculuğa
hazırlanmazlarsa, karaya çıkıp onları gemiye taşıyacağını ve
tekrar kürekleri ellerine almaya zorlayacağını söyledi. Herakles'in söylediklerinin hepsini Argonotlar duymadı.

O akşam Hypsipyle'nin salonundaki adamlar sessizdi ve akşamın hikayesini anlatan
genç kız Atalanta'ydı.

Atalanta'nın Yarışı

İki Atalanta var, dedi; Kendisi, Avcı ve
ayaklarının hızı ve yarıştan aldığı zevkle dikkat çeken bir diğeri de,
Boeotia Kralı Schoeneus'un kızı, Hızlı Ayaklı Atalanta.

Hızıyla o kadar gurur duyuyordu ki, tanrılara
yarışta kendisini geçen genç dışında hiç kimsenin kocası olmayacağına dair yemin etti.
Gençler birbiri ardına gelip ona karşı yarıştılar, ancak
ayakları giderek daha hızlı hale gelen Atalanta, her birini çok geride bıraktı.
Yarışa gelen gençler o kadar çoktu ve yenilgiden sonra yaptıkları yaygara o kadar büyüktü ki, babası sayılarını azaltacağını düşündüğü bir yasa çıkardı. Yaptığı yasa, Atalanta'ya karşı yarışmaya gelen ve yarışı kaybeden gencin hayatını pazarlıkta kaybetmesiydi. Bundan sonra hayatlarına özen gösteren gençler Boeotia'dan uzak durdular.

Bir zamanlar Yunanistan'ın uzak bir yerinden Atalanta'nın babasının yönettiği ülkeye bir genç geldi. Adı Hippomenes'ti. Yarışı bilmiyordu ama şehre girip kalabalığı görünce onlarla birlikte yarışa gitti. Yarış için kuşanmış gençlere baktı ve halkın kendi aralarında "Zavallı gençler,
ne kadar güçlü ve coşkulu görünürlerse görünsünler, gün batımına kadar her birinin hayatı bitecek, çünkü Atalanta diğerlerinin yanından geçtiği gibi onları da geçecek." dediğini duydu. Sonra Hippomenes şaşkınlıkla halka konuştu ve ona Atalanta'nın yarışından ve bu yarışta yenilen gençlerin başına neler geleceğinden bahsettiler. "Şanssız gençler," diye haykırdı Hippomenes, "hayatları pahasına bir gelin kazanmaya çalışmak ne kadar da aptalca."

Sonra yüreğinde acımayla gençlerin yarışa hazırlanmasını izledi. Atalanta henüz onun yerini almamıştı ve ona bakmaktan korkuyordu. "O bir cadı," dedi kendi kendine, "bu kadar çok genci ölüme sürüklediğine göre bir cadı olmalı ve şüphesiz yüzünde ve yüzünde cadının ruhunu yansıtacak."

Ancak bunu söylerken bile, Hippomenes Atalanta'yı gördü. Yarışta ilk ok için çömelmeden önce gençlerle birlikte duruyordu. Onun hafif ve güzel bir kız olduğunu gördü. Sonra yarış için çömeldiler; sonra trompet sesleri duyuldu ve gençler ve kız, parkurun kumu üzerinde kırlangıçlar gibi
fırladılar.

Atalanta, onunla birlikte başlayan gençlerden çok çok önde geldi.
Çıplak omuzlarının üzerinden saçları uçuşunu karşılayan rüzgarla geriye doğru savruluyordu. Güzel boynu parlıyordu ve küçük ayakları uçan
güvercinler gibiydi. Hippomenes onu izlerken, onun güzel vücudunda bir ateş olduğunu düşündü. Bir İskit'in yayından fırlattığı ok kadar hızlı ilerliyordu. Yarışı izlerken, gençlerin geride kalmasına üzülmüyordu. Aksine, biri onu geçmeye yaklaşsa öfkelenirdi, çünkü şimdi kalbi onu gelini olarak kazanmaya odaklanmıştı ve yarışa katılmadığı için kendine küfretti. Son hedef noktasını geçti ve ona çiçeklerden oluşan bir çelenk verildi. Hippomenes durup onu izledi ve onunla birlikte başlayan gençleri görmedi - umutsuzluklarından kendilerini yere atmışlardı. Sonra çılgınca, sanki mahkum gençlerden biriymiş gibi, Hippomenes kalabalığın arasından geçti ve Boetia'nın kara sakallı Kralı'nın önüne geldi. Kralın kaşları çatılmıştı, çünkü o zaman bile yarışta geride kalan gençlere
felaket ilan ediyordu. Yarışı yapacak olan bir diğer genç olan
Hippomenes'e baktı ve yüzündeki asık surat daha da ağırlaştı.

Ancak Hippomenes sadece Atalanta'yı gördü. Babasının yanına geldi; çelenk
başındaydı ve gözleri kocaman ve şefkatliydi.
Yüzünü ona doğru çevirdi ve sonra adamın bakışındaki vahşilikten
yarışa onunla birlikte girdiğini anladı. Sonra yüzündeki kızarıklık
sönüverdi ve sanki oradan gitmesi için ona yalvarıyormuş gibi başını salladı.

Kara sakallı kral kaşlarını ona doğru eğdi ve "Konuş, ey genç,
konuş ve bize seni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyle." dedi.

Sonra Hippomenes sanki tüm hayatı sözleriyle
patlıyormuş gibi haykırdı: "Bu bakire, senin kızın, neden yarışta zayıf gençleri
yenerek kolay bir ün arıyor? O henüz çabalamadı. Burada duruyorum
ben, deniz tanrısı Poseidon'un kanından biriyim. Yarışta ona
yenilirsem, o zaman, gerçekten de, Atalanta'nın övünebileceği bir şey
olabilir."

Atalanta öne çıktı ve şöyle dedi: "Bunun hakkında konuşma, genç. Gerçekten de, güzelliğine ve gücüne gıpta eden bir tanrının,
seni benimle mücadele etmen ve sonunla karşılaşman için buraya gönderdiğini düşünüyorum. Ah, benimle
şimdi bile mücadele eden gençleri düşün! Başlarına gelecek olan
zor sonları düşün! Hayatını yarışa sokuyorsun, ama gerçekten de ben bu bedeli hak etmiyorum. Buradan git, ey yabancı genç, buradan git ve
mutlu yaşa, çünkü gerçekten de seni çok seven bir kız olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, kız," dedi Hippomenes, "yarışa katılacağım ve
hayatımı seni gelinim olarak kazanma şansına adayacağım. Eğer onlar bu yarışı benim için kazanamazlarsa,
hayatımın ve ruhumun bana ne faydası olacak?"

Sonra ondan uzaklaştı ve bir daha ona bakmadı, ancak
ayaklarına sandaletlerini bağlamak için eğildi. Ve kara sakallı kral Hippomenes'e baktı ve şöyle dedi, "Yarın bu yarışa katıl. Yarışa girecek tek kişi sen olacaksın. Ama sonunda seni bekleyen felaketi düşün." Kral daha fazla bir şey söylemedi ve Hippomenes ondan ve Atalanta'dan ayrıldı ve yarışın koşulduğu yere geri döndü.

Hedef işaretlerinin olduğu kumlu parkura baktı ve zihninde
Atalanta'nın hızlı yarışını tekrar gördü. Kralın askerlerinin elinden felaketle karşılaşmayacağını biliyordu, çünkü ruhu onu, ondan önce hedefe ulaşmak için göstereceği çabanın büyüklüğüyle terk edecekti. Ve o çabada ve kendi topraklarından çok uzakta olan o kumlu yerde ölmenin iyi olacağını düşündü.

Kalabalığın terk ettiği kumlu yola bakarken, birinin
ayakları yere değmiyormuş gibi görünerek ona doğru geldiğini gördü. Harika bir varlığa sahip bir kadındı. Hippomenes
ona baktığında, onun güzellik ve aşk tanrıçası Afrodit olduğunu biliyordu.

"Hippomenes," dedi ölümsüz tanrıça, "tanrılar seni düşünüyor
sen tanrılardan birinden geliyorsun ve ben seni
senin kendi değerin yüzünden düşünüyorum. Atalanta ile yarışınızda size yardım etmeye geldim, çünkü
sizi öldürmeyi veya o kızın evlenmeden kalmasını istemezdim. Yarışa
en büyük gücünüzü ve en büyük çevikliğinizi verin ve bakın!
hızlı ayaklı Atalanta'nın yarışa
tüm ruhunu koymasını engelleyecek harikalar var."

Ve sonra ölümsüz tanrıça Hippomenes'e üzerinde üç tane parlayan altın elma olan bir dal uzattı.

"Kıbrıs'ta," dedi tanrıça, "geldiğim yerde, bu altın elmaların yetiştiği bir ağaç var. Onları yalnızca ben koparabilirim. Onları sana
getirdim, Hippomenes. Onları kuşağınızda tutun ve yarışta
onlarla ne yapacağınızı öğreneceksiniz, sanırım."

Böyle dedi Afrodit ve sonra kayboldu, havada bir koku
ve Hippomenes'in ellerinde üç parlayan elma bırakarak. Uzun süre
parlaklıklarına baktı. O gece yanındaydılar ve şafak vakti
ayağa kalktığında onları kuşağına taktı. Sonra, kalabalığın önünde
yarış alanına gitti.

Atalanta'nın yanında göründüğünde, parkurun her yerinde
sessizdi, çünkü hepsi Hippomenes'in güzelliğine ve yüzündeki ruha hayrandı; şefkatten sessizdiler, çünkü Atalanta ile yarışan gençlerin başına gelen felaketi biliyorlardı.

Ve şimdi kara sakallı kral Schoeneus ayağa kalktı ve kalabalığa şöyle dedi, "Hepiniz beni dinleyin, hem genç hem yaşlı: bu genç, Hippomenes,
yarışı benim kızı, onu gelini için kazandı. Şimdi, eğer
galip gelirse ve ölümden kurtulursa, ona sevgili çocuğum Atalanta'yı
ve ayrıca benden hediye olarak birçok hızlı at vereceğim ve onuruna
ana vatanına geri dönecek. Ama yarışta başarısız olursa, o zaman
Atalanta'yı bir gelin olarak kazanmayı umarak onunla yarışan diğer gençlere verilen felaketi paylaşmak zorunda kalacak."

Sonra Hippomenes ve Atalanta başlangıç ​​için çömeldiler. Trompet sesleri duyuldu ve hızla uzaklaştılar.

Atalanta'nın yanında Hippomenes gitti. Uçan saçları göğsüne değdi ve ona kumlu parkurda kırlangıçlarmış gibi
kayıyorlarmış gibi geldi. Ama sonra Atalanta ondan uzaklaşmaya başladı. Onu önünde gördü ve sonra kalabalığın
geldiği neşe dolu sözleri duymaya başladı: "Yarış için eğil, Hippomenes! Hadi, hadi! Gücünü sonuna kadar kullan." Yarışa doğru eğildi, ama Atalanta ondan gittikçe
uzaklaştı.

Sonra ona, ona bakmak için hızını biraz frenlediği gibi geldi. Adam ona biraz yaklaştı. Sonra eli kemerindeki elmalara dokundu. Onlara dokunduğunda aklına elmalarla ne yapacağı geldi.

Artık ondan çok uzakta değildi, ama onun hızı onu daha da
uzaklaştırıyordu. Elmalardan birini eline aldı ve havaya fırlattı, böylece önündeki piste düştü.

Atalanta parlayan elmayı gördü. Hızını frenledi ve onu almak için yarışta eğildi. Ve eğilirken Hippomenes onun yanından hızla geçti ve artık görüş alanındaki hedefe doğru uçtu.

Ama kısa süre sonra tekrar yanındaydı. Baktı ve hedef işaretlerinin çok çok önünde olduğunu gördü.
Atalanta Uçan saçlar
onu geçti ve uzaklaştı ve ondan uzaklaştı. Şimdi ona yetişecek hızı yoktu, diye düşündü, bu yüzden gücünü eline aldı ve parlayan elmalardan
ikincisini fırlattı. Elma onun önünde yuvarlandı ve
yolundan çıktı. Atalanta yoldan çıktı, eğildi ve elmayı aldı.

Sonra Hippomenes tüm ruhunu göğsüne çekti ve yarıştı.
Şimdi hedefe ondan daha yakındı. Ama onun
arkasında olduğunu, onun ağır gittiği yerde hafif gittiğini biliyordu. Ve sonra o onun yanındaydı ve sonra onu geçti. Hızını bir anlığına durdurdu ve
ona baktı.

Yarıştıkça göğsü ağırlaşmış gibiydi ve boğazı
çatırdayarak kurumuştu. Hedef işaretleri hala çok uzaktaydı, ama Atalanta onlara
yaklaşıyordu. Altın elmaların sonuncusunu eline aldı. Belki de
artık o kadar uzaktaydı ki, attığı atışın gücü
elmayı önüne getirmeye yetmeyecekti.

Ama eline koyabildiği tüm güçle elmayı fırlattı.
Elma ayaklarının önündeki yola çarptı ve sonra hızla genişledi. Atalanta
yarışında yön değiştirdi ve elmanın gittiği yeri takip etti. Hippomenes
elmayı bu kadar uzağa fırlatabildiğine hayret etti. Atalanta'nın elmayı almak için eğildiğini
ve zıplamaya devam ettiğini gördü. Ve sonra, gücü tükeniyor olmasına rağmen,
yakınındaki kale işaretlerini gördü. Ayaklarını aralarına koydu ve sonra
yere düştü.

Görevliler onu kaldırdılar ve galip gelenin çelengini başına koydular.
Kalabalık onu galip görmekten sevinçle bağırdı. Ama o
etrafına bakındı ve Atalanta'yı gördü ve orada altın elmalarla
ellerinde duruyordu. "Kazandı," dediğini duydu, "ve ona
bir felaket getirdiğim için kendimden nefret etmeme gerek yok. Seve seve yarışı bırakıyorum,
ve zaferi benden alan bu genç olduğu için mutluyum."

[İllüstrasyon]

Atalanta'nın Son Yarışı

Atalanta'nın elini tuttu ve onu kralın önüne getirdi. Sonra Schoeneus, tüm sevinçli halkın gözü önünde Atalanta'yı Hippomenes'e gelini olarak verdi ve ona ayrıca büyük bir at hediyesi verdi. Sevgili ve zor kazanılmış geliniyle birlikte Hippomenes kendi ülkesine gitti ve yanında getirdiği elmalar, Afrodit'in altın elmaları halk tarafından saygı gördü.

X. Lemnos'tan Ayrılış

[Süslü ilk harf]
_BİR_ GÜN geldi, Herakles _Argo_'dan ayrıldı ve Lemnos topraklarına gitti. Kahramanları etrafına topladı ve onlar, Herakles'in aralarına girdiğini görerek, denizden içerideki vahşi boğaları avlamak için bağırmaya başladılar.

Böylece, kahramanlar bir kez olsun arkadaşları olan Lemnoslu kızları bıraktılar. Jason da Hypsipyle'i sarayda bıraktı ve Herakles'le birlikte gitti.
Ve giderken, Herakles her bir kahramana, elde etmek için yelken açtıkları Altın Postu'nu unuttuklarını söyledi. Jason, onu Iolcus'tan getiren görevi neredeyse aklından çıkardığını düşünerek
kızardı. Sonra Hypsipyle'i ve onun küçük elinin kendisinde nasıl kalacağını düşündü ve kendi eli mızrağın üzerinde gevşedi, böylece neredeyse elinden düşecekti. Nasıl, diye düşündü, Hypsipyle'i ve bu Lemnos topraklarını geride bırakabilirdi?

Atalanta'nın da Argonautlar'a konuşurkenki net sesini duydu. Atalanta, Herakles'in söylediğinin cesur ve bilgece olduğunu söyledi.

Eğer Lemnos'ta daha uzun süre kalırlarsa, unutkanlık isimlerini örtecekti - unutkanlık ve utanç ve kendilerini hor görmeye başlayacaklardı.
Lemnos'u terk edin, diye haykırdı, ve _Argo_'yu denize çekin ve Kolhis'e doğru yola çıkın.

Argonotlar bütün gün kendi başlarına kaldılar, boğaları avladılar.
Avdan
geri dönerken, onlar için çiçek çelenkleri taşıyan Lemnoslu bakireler tarafından karşılandılar. Bakireler onları selamladığında kahramanlar çok sessizdi. Herakles, Jason ile saraya gitti ve Hypsipyle, güçlü yabancının geldiğini görünce, Jason'ın yüzüne bakarak oturmaya alışkın olduğu kanepeye değil, babası Kral Thoas'ın taş tahtına oturdu. Ve o tahtta oturup
Jason'la ve Herakles'le bir kraliçenin konuşabileceği gibi konuştu.

O gece salonda kahramanlar ve onlarla birlikte olan Lemniyalı kızlar sessizdi. Bir hikaye anlatıldı; Castor başlattı ve Polydeuces bitirdi. Helen'in kardeşlerinin anlattığı hikaye ise şuydu:

Altın Hizmetçi

Titan Epimetheus'un tüm varlıkların en bilgesi olan bir kardeşi vardı - Prometheus'a Öngörücü denirdi. Ancak Epimetheus'un kendisi
zayıf ve dağınıktı. Bilge kardeşi bir keresinde ona Zeus'un ona gönderebileceği hediyelere karşı dikkatli olmasını söyleyen bir mesaj gönderdi. Epimetheus
duydu, ancak uyarıyı dikkate almadı ve böylece insan ırkına sıkıntı ve endişe getirdi. Bilge Titan Prometheus, insanları Zeus'un
onlara getireceği büyük bir beladan kurtarmıştı. Ayrıca onlara ateş armağanını vermişti.
Zeus şimdi insanlara daha çok öfkeliydi çünkü ondan çalınan ateş onlara verilmişti; Titan ırkına da öfkeliydi ve
insanlara nasıl zarar verebileceğini ve planını ilerletmek için
aklı başında olmayan Titan Epimetheus'u nasıl kullanabileceğini yüreğinde düşünüyordu.

O düşünürken tanrıların dağı olan yüksek Olimpos'ta bir sessizlik vardı. Sonra Zeus tanrıların zanaatkarı, topal Hephaestus'u çağırdı ve ona kilden güzel bir kıza benzeyen bir varlık
yapmasını emretti. Hephaestus sevinç ve gururla kendisine verilen görevi yerine getirdi ve güzel bir kıza benzeyen bir varlık
yarattı ve yarattığı şeyi tanrıların ve
tanrıçaların önüne getirdi.

Hepsi Hephaestus'un eserine bir zarafet veya güzellik katmak için çabaladı. Zeus
bakirenin görmesini ve hissetmesini sağladı. Athena ona
çiçekler kadar güzel giysiler giydirdi. Aşk tanrıçası Afrodit,
dudaklarına ve gözlerine bir tılsım koydu. Zarafetler boynuna
gerdanlıklar taktı ve başına altın bir taç koydu. Saatler ona
bahar çiçeklerinden bir kuşak getirdi. Sonra tanrıların habercisi ona tatlı ve akıcı bir konuşma yaptı. Tüm tanrılar ve tanrıçalar ona hediyeler vermişti ve bu nedenle Hephaestus'un yarattığı bakireye
Her Şeye Sahip Pandora adı verildi.

Tanrılar onun güzel olduğunu biliyorlardı; kendileri kadar güzel değildi, onlar
aşktan çok saygı uyandıran bir güzelliğe sahiptiler, ama
çiçekler, parlak sular ve dünyevi bakireler kadar güzeldi. Zeus ona baktığında kendi kendine gülümsedi ve dünyanın tüm yollarını bilen Hermes'i çağırdı ve onu Hermes'in sorumluluğuna verdi. Ayrıca Hermes'e götürmesi için büyük bir kavanoz verdi; bu kavanoz Pandora'nın çeyiziydi.

Epimetheus derin bir vadide yaşıyordu. Bir gün, Titanların geri kalanı tarafından terk edilmiş olan harap yerdeki
düşmüş bir sütunun üzerinde otururken, kendisine doğru gelen bir çift gördü. Birinin kanatları vardı ve onun tanrıların habercisi Hermes olduğunu biliyordu. Diğeri bir bakireydi.
Epimetheus, başındaki tacı ve güzel giysilerini hayranlıkla izledi.
Etrafında altın parıltıları vardı.
Kırık sütunun üzerinde oturduğu yerden kalktı ve çifti izlemek için durdu. Hermes'in sapından büyük bir kavanoz taşıdığını gördü.

Hayret ve sevinçle bakakaldı kıza. Epimetheus asırlardır
güzel bir şey görmemişti. Gerçekten de bu Altın Hizmetçi harikaydı ve yaklaştıkça dudaklarındaki ve gözlerindeki çekicilik Dünya'da doğan Kişi'ye geldi ve o da giderek daha fazla keyifle gülümsedi.

[İllüstrasyon]

Hermes gelip önünde durdu. O da gülümsedi ama gülümsemesinde
bir uğursuzluk vardı. Altın Hizmetçi'nin ellerini Titan'ın büyük yumuşak eline koydu ve şöyle dedi, "Ey Epimetheus, Baba Zeus
seninle barışmak istiyor ve iyi niyetinin bir işareti olarak sana bu güzel tanrıçayı yoldaşın olarak gönderiyor."

Ah, Dünya'da doğan Kişi Epimetheus ne kadar da aptaldı! Zeus tarafından gönderilen Altın Hizmetçi'ye baktığında Zeus'un Titanlar ve Yaşlı Tanrılar'a karşı yaptığı savaşları unuttu; Zeus tarafından kayaya zincirlenen kardeşini unuttu; tüm varlıkların en bilgesi olan kardeşinin ona gönderdiği uyarıyı unuttu. Pandora'nın ellerini tuttu ve dünyada ondan başka hiçbir şey düşünmedi. Çok
uzaktan Hermes'in sesi duyuldu, "Bu kavanoz da Olimpos'tan; içinde Pandora'nın çeyizi var."

Kavanoz uzun süre unutulmuş bir şekilde kaldı ve Epimetheus, Altın Hizmetçi ile bahçede yürürken, veya derede kendine bakarken onu izlerken, veya Zeus iktidara gelmeden önce, eski günlerde Titanlarla ziyafet çekerken Yaşlı Tanrılar'ın yiyeceği meyveleri
ararken üzerinde yeşil bitkiler büyüdü. Ve Epimetheus'a kaybedilen,
erkek kardeşinin şimdi kayanın üzerinde acı çektiğinin hatırasıydı
çünkü o, insanlara verdiği armağanı görüyordu.

Ve Pandora, güneş ışığının parlaklığı,
şeylerin güzel şekilleri ve renkleri ve Epimetheus'un ona getirdiği meyvelerin tatlı tadı dışında hiçbir şey bilmeden, sonsuza dek o bahçede kalabilirdi.

Ama Epimetheus her gün dünyadaki erkeklerin ve kadınların
kendisine altının harikulade ışıltısı, güzel giysileri ve muhteşem tacı olan bu kızdan bahsedebileceğini düşünürdü.
Ve bir gün Pandora'yı elinden tuttu ve onu o derin vadiden çıkardı ve insanların evlerine doğru götürdü. Hermes'in ona bıraktığı
küpü unutmadı. Altın Kız'a ait olan her şey
değerliydi ve Epimetheus küpü de yanına aldı.

O zamanki insan ırkı basit ve memnundu. Günleri emekle geçiyordu, ama şimdi, Prometheus onlara ateş verdiğinden beri, emeklerinin
iyi meyvelerini aldılar. Toprağı kazmak ve
evler inşa etmek için iyi biçimli aletleri vardı. Evleri ateşle ısınıyordu ve
yollarındaki sunaklarda ateş yanıyordu.

Onlara ateşi veren Prometheus'a büyük saygı duyuyorlardı ve
Titan ırkına büyük saygı duyuyorlardı. Bu yüzden Epimetheus aralarına girdiğinde, uzun boylu bir adam gibi, sırıklarla yürürken, onu karşıladılar ve
Altın Hizmetçi'yi de ocaklarına getirdiler. Ve Epimetheus, Pandora'ya kardeşinin insanlara verdiği
harika elementi gösterdi ve Pandora ateşi görünce sevinçten ellerini çırptı. Epimetheus'un getirdiği kavanozu açık bir yere bıraktı.

Epimetheus, onu vadiden dışarıya doğru engebeli yollardan taşırken kavanozu
döndürmüş olabilir, çünkü sıkıca kapatılmış olan kapak artık çok gevşekti. Ama hiç kimse Epimetheus'un bıraktığı açık alanda duran kavanoza aldırış etmedi.

İlk başta erkekler ve kadınlar Pandora'nın güzelliğine,
güzel elbiselerine, altın tacına ve çiçeklerden oluşan kuşağına hayret ve zevkle baktılar. Epimetheus herkesin ona hayran olmasını ve onu övmesini isterdi.
Erkekler tarlada çalışmayı, demir dövmeyi veya
ev inşa etmeyi bırakırlardı ve kadınlar iplik eğirmeyi veya dokumayı bırakır ve
onun çağrısına gelir, etrafta durup Altın Hizmetçi'ye hayranlık duyarlardı. Ama zaman geçtikçe kadınlarda bir değişiklik oldu: bir kadın ağlardı, diğeri öfkeli görünürdü ve üçüncüsü Pandora hayranlıkla veya övgüyle karşılandığında
asık suratla işine geri dönerdi.

Kadınlar bir araya toplandığında, aralarından en bilge olan biri şöyle dedi: "Bir zamanlar kendimizi düşünmüyorduk ve memnunduk. Ama şimdi kendimizi düşünüyoruz ve kendimize Titan'ın büyülendiği Altın Hizmetçi'ye kıyasla gerçekten sert ve çirkin olduğumuzu söylüyoruz. Ve kendi adamlarımızın onu övmesini ve hayranlık duymasını görmekten nefret ediyoruz ve çoğu zaman, kalbimizde, eğer yapabilseydik onu yok ederdik." 

"Bu doğru," dedi kadınlar. Ve sonra genç bir kadın en özlem dolu sesle haykırdı, "Söyleyin bize, bilge olanlar, kendimizi Pandora kadar
güzel nasıl yapabiliriz!" 

Sonra bilge olduğu düşünülen kadın şöyle dedi: "Bu Altın Hizmetçi'ye
bakmak çok güzel, çünkü güzel giysileri ve kendini güzel tutmak için tüm araçları var. Tanrılar ona yollar vermiş, bu yüzden cildi
güzel kalıyor, saçları altın rengini koruyor, dudakları her zaman kırmızı ve gözleri parlıyor. Ve bence güzel kalmak için sahip olduğu
tüm araçlar Epimetheus'un beraberinde getirdiği o kavanozda."

Bilge olduğu düşünülen kadın bunu söylediğinde, etrafındakiler bir süre sessiz kaldılar. Ama sonra biri ayağa kalktı, diğeri ayağa kalktı ve
ayağa kalkıp fısıldaştılar, biri diğerine Epimetheus'un kavanozu bıraktığı yere gitmeleri gerektiğini ve
onları Pandora kadar güzel kılacak merhemleri, tılsımları ve yıkamaları çıkarmaları gerektiğini söyledi.

Böylece kadınlar o yere gittiler. Yolda bir havuzun başında durdular ve
kendilerini orada görmek için eğildiler ve kendilerini
tozlu ve dağınık saçlarla, büyük ve düğümlü ellerle, sıkıntılı
gözlerle ve endişeli ağızlarla gördüler. Heykellerine bakarken kaşlarını çattılar ve sert seslerle bir süre sonra kendilerini Altın Hizmetçi kadar
güzel yapmanın yollarını bulabileceklerini söylediler.

[İllüstrasyon]

Ve devam ederken Pandora'yı gördüler. O, çiçekli bir
tarlada oynuyordu, Epimetheus ise sırıklar üzerinde bir adam kadar yüksekte, onun için çalıların çiçeklerini
topluyordu. Devam ettiler ve sonunda Epimetheus'un Pandora'nın çeyizini tutan
çömleği bıraktığı yere geldiler.

Büyük bir taş küptü; üzerinde ne bir kuş, ne bir çiçek, ne de bir dal resmi vardı. Bir kadının omzu kadar yüksekte duruyordu. Ve kadınlar
baktıklarında, içinde hayatlarının tüm günleri boyunca onları güzel tutmaya yetecek kadar şey olduğunu düşündüler. Ama her biri,
ellerini kavanoza sokan son kişi olmaması gerektiğini düşündü.

Bir keresinde kapak kavanozun üzerine sıkıca kapatılmıştı. Ama kapak şimdi biraz
kaymıştı. Kadınların elleri kapağı çıkarmak için kavradığında kavanoz aşağı atıldı ve içindeki şeyler
dışarı döküldü.

Siyah, gri ve kırmızıydılar; sürünen ve uçan şeylerdi.
Ve kadınlar baktıkça, şeyler kendilerini dışarıya yaydı veya üzerlerine
tuttular.

Kavanoz, Pandora'nın kendisi gibi, Zeus'un kötü niyetiyle yapılmış ve doldurulmuştu. Ve kadınların düşündüğü gibi merhemler, tılsımlar ve yıkamalarla değil, Dertler ve Sıkıntılarla doldurulmuştu. Kadınlar gelmeden önce, bir Bela kavanozdan çoktan
çıkmıştı - Yığının tepesindeki Öz-düşünce. Kadınları etkileyen Öz-düşünceydi, onları kendi görünümleri konusunda endişelendirmişti
ve Altın Bakire'nin zarafetini kıskandırmıştı.

Ve şimdi diğerleri kendilerini dağıttılar - Hastalık, Savaş ve Arkadaşlar arasındaki
Çatışma. Kendilerini dağıttılar ve evlere girdiler,
Bu arada, akılsız Titan Epimetheus, Altın Bakire Pandora için çiçek topluyordu.

Oyunundan bıkmasın diye ona seslendi. Onu
insanların evlerine götürecekti. Evlere yaklaştıklarında, yerde oturan, ağlayan bir kadın gördüler; kocası aniden ona sert davranmış
ve kapıyı yüzüne kapatmıştı. Anlayamadığı bir acıdan dolayı
ağlayan bir çocukla karşılaştılar. Ve sonra iki adamın kavga ettiğini gördüler, kavgaları daha önce barışçıl bir şekilde sahip oldukları bir mülk yüzündendi.

Gittikleri her evde Epimetheus, "Ben sana ateş armağanını veren
Prometheus'un kardeşiyim." derdi. Ama adamlar onları hoş karşılamak yerine, "Prometheus'la ilişkiniz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Seni kazıklar üzerinde duran aptal bir adam olarak görüyoruz." derlerdi.

Epimetheus, bir zamanlar kendisine saygı duyan adamların sert bakışları ve soğuk sözlerinden rahatsız oldu. Evlerden dönüp uzaklaştı.
Sessiz bir
yere oturdu ve bir süre Pandora'yı gözden kaybetti. Ve
sonra ona bilge ve acı çeken kardeşinin "Zeus'un sana göndereceği hiçbir armağanı kabul etme." dediğini duydu.

Ayağa kalktı ve Pandora'yı tek başına oynarken bırakarak oradan hızla uzaklaştı. Dağınık zihnine Pişmanlık ve Korku geldi.
Yürürken tökezledi. Bir uçurumun kenarından düştü ve deniz Prometheus'un akılsız kardeşinin
bedenini yıkadı.

Pandora ile birlikte insanların dünyasına getirilen
küpten her şey dökülmemişti. O küpün içinde güzel, canlı bir şey de vardı. Bu Umut'tu. Ve bu güzel, canlı şey
küpün ağzının altına sıkışmıştı ve diğerleriyle birlikte
çıkmamıştı. Bir gün
ağlayan bir kadın Pandora'nın küpünün ağzının altında Umut'u buldu ve bu
canlı şeyi insanların evine getirdi. Ve şimdi Umut sayesinde dertlerinin
sonunu görebiliyorlardı. Ve erkekler ve kadınlar sıkıntılarının ortasında kendilerini uyandırdılar ve neşeye doğru baktılar. Kavanozun ağzının altında yakalanan umut, evlerinin eşiklerinin arkasında kaldı.

Altın Bakire Pandora'ya gelince, sadece
güneş ışığının parlaklığını ve şeylerin güzel şekillerini bilerek oynamaya devam etti. Onu
görmüş herhangi bir varlığa güzel görünebilirdi, ama şimdi insanların evlerinden
uzaklaşmıştı ve Epimetheus ona bakmak için orada değildi.
Sonra tanrıların topal zanaatkarı Hephaestus aletlerini bıraktı ve onu aramaya gitti. Pandora'yı buldu ve onu Olimpos'a geri götürdü. Ve onun tunç evinde kalıyor, ancak bazen Zeus'un isteğiyle insanların dünyasına
iniyor.

Polydeuces, Castor'un başlattığı hikayeyi bitirdiğinde, Herakles haykırdı: "Argonotlar için de bir Altın Bakire vardı - hayır, bir tane değil, her biri için bir Altın Bakire. Onunla birlikte olan kavanozdan şerefinizi unuttunuz. Bana gelince, bu Altın Bakirelerden biri beni büyük bir adamı yapan işlerden alıkoymasın diye _Argo_'ya geri dönüyorum." 

Herakles böyle dedi ve Hypsipyle'nin salonundan ayrıldı. Kahramanlar birbirlerine baktılar ve ayağa kalktılar ve görevden bu kadar uzun süre uzak kaldıkları için utanç
du her birinin üzerine geldi. Bakireler ellerini tuttu;
kahramanlar o yumuşak elleri çözdüler ve onlardan uzaklaştılar. 

Hypsipyle, Kral Thoas'ın tahtından indi ve Jason'ın önünde durdu. Tüm vücudunda bir fırtına vardı; ağzı sarsıldı ve kocaman gözlerinde bir hayatın sıkıntısı vardı. Jason konuşmadan önce haykırdı: "Herakles'in söyledikleri doğru, ey Argonotlar! Altın Post'un
Arayışında hayatlarımız ve onurumuz bağlı. Kolhis'e--Kolhis'e gitmeliyiz!"

Salonda dik durdu ve yoldaşları onun etrafında toplandı.
Lemnoslu kızlar kollarını uzatıp ayrılmalarını uzun süre geciktireceklerdi, ama gece boyunca garip bir
ağlama geldi. Argonotlar o çığlığı iyi biliyorlardı--bu geminin, _Argo_'nun çığlığıydı. Şimdi ona gitmeleri gerektiğini ya da sonsuza dek yolculuktan
uzaklaşmaları gerektiğini biliyorlardı. Ve kızlar geminin çığlığında inkar edilemeyecek bir şey olduğunu biliyorlardı, ellerini yüzlerine koydular ve başka hiçbir şey söylemediler.

[Resim]

Sonra kraliçe Hypsipyle, "Ben de bir hükümdarım, Jason ve biliyorum ki
uymamız gereken büyük emirler var. O zaman, _Argo_'ya git. Ah, ne ben ne de Lemnoslu kadınlar şimdi gitmeni engelleyemeyiz.
Ama yarın geminin güvertesinden bizimle konuş ve bize veda et.
Geceleyin yanımızdan ayrılma, Jason."

Jason ve Argonautlar Hypsipyle'nin salonundan ayrıldılar. Geride kalan
bakireler birlikte ağladılar. Hypsipyle hariç. Kral Thoas'ın
tahtına oturdu ve dadı Polyxo'ya Jason'ın yolculuğunun yollarını, kendisinin anlattığı gibi, ve geçmesi gereken her şeyi anlatmasını söyledi. Diğer Lemnoslu kadınlar uyuduğunda başını dadısının
dizlerine koydu ve ağladı; Hypsipyle acı bir şekilde ağladı, ama yumuşak bir şekilde, çünkü
diğerlerinin ağladığını duymasını istemiyordu.

Sabah ışığının gelmesiyle Argonautlar yelken açmak için her şeyi
hazırlamışlardı. Işık geldiğinde güvertede duruyorlardı ve
Lemniyalı kadınların kıyıya geldiğini gördüler. Her biri _Argo_ gemisindeki
arkadaşına baktı, konuştu ve gitti. Ve son olarak, kraliçe Hypsipyle geldi. "Elveda, Hypsipyle," dedi Jason ona ve o, garip konuşma
şekliyle şöyle dedi:

"Bize söylediklerini hatırladım--Pontus Denizi'ne giden tehlikeli geçide nasıl geleceğini ve bir güvercinin uçuşuyla o yoldan gidip gidemeyeceğini nasıl bileceğini. Ah Jason, o tehlikeli yere
geldiğinde uçurduğun güvercin Hypsipyle'nin olsun."

Ellerinde tuttuğu bir güvercini gösterdi. Güvercin onu serbest bıraktı ve güvercin
gemiye kondu ve pembe ayaklarıyla orada kaldı, beyaz tüylü bir güvercin. Jason güvercini alıp ellerine aldı ve _Argo_
Lemnian topraklarından hızla uzaklaştı.

XI. Symplegades Geçidi

[Süslü ilk harf]
_T_HEY, bilge kral Phineus'un hüküm sürdüğü Salmydessus'a yaklaştı ve
oradan geçtiler; kürek dik duran taş yığınını gördüler
ve onu deniz kıyısında, kaybettikleri becerikli dümenci Tiphys'in cesedinin üzerine kaldırdılar; gittikçe daha da gürleyen bir ses duyana kadar yelken açtılar ve sonra kahramanlar birbirlerine, "Şimdi Symplegades'e ve Pontus Denizi'ne açılan korkunç geçide geldik." dediler.

İşte o zaman Jason haykırdı: "Ah, Pelias bana bu görevden bahsettiğinde, neden başımı çevirip içine çekilmeyi reddetmedim? Önümüzdeki korkunç geçide yaklaştığımızdan beri her geceyi inleyerek geçirdim. Benimle gelen sizler rahatınıza bakın,
çünkü sadece kendi hayatlarınızla ilgilenmeniz gerekiyor. Ama ben hepinizle ilgilenmeliyim,
ve hepinizin Yunanistan'a güvenli bir şekilde dönmesini sağlamak için çabalamalıyım. Ah, şimdi çok büyük bir
acı çekiyorum, sizi ne kadar büyük bir tehlikeye soktuğumu bilerek!"

Jason böyle dedi, kahramanları yargılamayı düşünerek. Onlar da kendi taraflarında, dehşete kapılmadılar, aksine ona neşeli sözler söylediler. Sonra şöyle dedi: "Ey dostlarım, sizin ruhunuzla ruhum canlandı. Şimdi,
Hades'in karanlık uçurumlarına doğru sürüklendiğimi bilseydim,
sizin sürekli ve yürekten sadık olduğunuzu bilerek hiçbir şeyden korkmazdım."

Bunu söylerken geminin her tarafını kaynayan suya girdiler.
Sonra Argonautlar arasında en keskin gözlü olan Iolcus'un gençlerinden biri olan Euphemus'un eline Jason, Hypsipyle'nin ona verdiği güvercini bıraktı. Ona _Argo_'nun pruvasında durmasını, gemi o korkunç kaya kapısına yaklaşırken güvercini
serpmeye hazır olmasını söyledi.

Sıçrayan suların sağanak halinde etrafa sıçradığını gördüler; denizin
köpükler halinde yayıldığını gördüler; yüksek, siyah kayaların
bir araya geldiklerinde gürültülü bir şekilde
birbirlerine çarptığını gördüler. Yüksek kayalardaki mağaralar, deniz içlerine
dolaşırken gürledi ve dalgaların köpüğü kayaların
yukarısına fışkırdı.

Jason her adama kürekleri sıkıca tutmaları için bağırdı. _Argo_, kayalar tekrar birbirine doğru
sürülürken ilerledi. Sonra öyle bir gürültü oldu ki
bu gürültünün üstünden hiçbir adamın sesi duyulamadı.

Kayalar buluştuğunda, Euphemus güvercini serbest bıraktı. Keskin gözleriyle onun su sıçramalarının arasından uçmasını izledi. Uçmak için bir açıklık bulamayan o, geri mi dönecekti? İzledi ve bu arada Argonautlar geminin kayalara çarpmasını önlemek için kürekleri sıkıca kavradılar. Güvercin sanki
batacak ve su sıçramalarının onu boğmasına izin verecekmiş gibi çırpındı. Sonra Euphemus onun kendini kaldırıp ileri doğru uçtuğunu gördü. Uçtuğu
yere doğru işaret etti. Kürekçiler yüksek sesle bağırdılar ve
Jason onlara tüm güçleriyle çekmelerini söyledi.

Kayalar birbirinden ayrılıyordu ve sağda ve solda geniş Pontus
kahramanlar tarafından görülüyordu. Sonra aniden önlerinde büyük bir dalga yükseldi ve onu gördüklerinde hepsi bir çığlık attı ve başlarını eğdiler. Onlara sanki geminin tüm uzunluğu boyunca aşağı inecek ve hepsini
boğacakmış gibi geldi. Ama Nauplius gemiyi rahatlatmakta hızlıydı ve dalga
omurganın altından yuvarlandı ve kıçta _Argo_'yu kaldırıp
kayalardan uzağa fırlattı.

Kırık kayaların arasından üzerlerine vuran güneşi hissettiler.
Kürekleri ellerinde yay gibi bükülene kadar zorladı.
Gemi öne doğru fırladı. Kesinlikle şimdi engin Pontus Denizi'ndeydiler!

Argonautlar bağırdı. Arkalarındaki kayaları ve üzerlerinde çığlık atan deniz kuşlarını gördüler. Kesinlikle Pontus Denizi'ndeydiler--daha önce
Kayaların Gezinmesi'nden hiç girilmemiş deniz. Kayalar artık birbirine çarpmıyordu; her biri yerinde sabit duruyordu, çünkü bu kayaların bir ölümlünün gemisi aralarından geçtikten sonra artık birbirine çarpmaması tanrıların isteğiydi.

Şimdi Pontus Denizi'ndeydiler, Kolhis'in üzerinde olduğu nehrin aktığı denizdeydiler - Phasis Nehri. Ve şimdi Jason'ın başının üzerinde huzurlu günlerin kuşu, Halcyon, çırpınıyordu ve Argonautlar bunun tanrılardan yolculuğun artık sıkıntılı olmayacağına dair bir işaret olduğunu biliyorlardı.

XII. Dağ Kafkasları

[Süslü ilk harf]
_T_HEY ıssız ada Thynias limanında dinlendi ve oradan yelken açarak Bebrycianlarla sürekli savaş halinde olan bir halk olan Mariandyni'nin topraklarına geldiler; orada kahraman Polydeuces bir tanrı olarak karşılandı. On iki gün sonra Callichorus Nehri'nin ağzını geçtiler; sonra Amazonlar diyarından akan nehrin ağzına geldiler, Thermodon Nehri. Oradan on dört gün sonra savaş tanrısı Ares'in kuşlarıyla dolu adaya geldiler. Bu kuşlar kahramanların üzerine kalkanlarıyla kendilerini örtmeselerdi ok gibi delecek ağır, sivri tüyler bıraktılar; sonra bağırarak ve mızraklarıyla kalkanlarına vurarak kuşları
uzaklaştıran bir gürültü
yarattılar.

Hafif bir esintiyle yelken açtılar, ta ki önlerinde bir deniz körfezi açılana kadar ve işte! Tanıdıkları bir dağın kudretli bir ismi vardı.
Orpheus, zirvesine ve kayalıklarına bakarak, "İşte, şimdi! Biz, Argonautlar, Kafkasya adlı dağa bakıyoruz!" dedi.

İsmini söylediğinde kahramanların hepsi ayağa kalktı ve
dağlara hayranlıkla baktılar. Ve hayranlıkla bir isim haykırdılar ve bu isim
"Prometheus!" idi.

Çünkü o dağın üzerinde Titan tanrısı tutuluyordu, uzuvları bronz zincirlerle
sert kayalara bağlanmıştı. Argonotlar dağa doğru baktıklarında gemilerinin üzerine büyük bir gölge düştü ve yukarı baktıklarında uçan
ucuz bir kuş gördüler. Kuşun kanatlarının çırpışı yelkeni doldurdu
ve _Argo_'yu hızla ileri sürdü. "Bu Zeus'un gönderdiği kuş,"
dedi Orpheus. "Bu her gün Titan tanrısının karaciğerini
yiyen akbaba." Bu kelimeyi duyduklarında gemide büzüldüler - Herakles hariç tüm
Argonotlar; o dik durdu ve kuşun
uçtuğu yere doğru baktı. Sonra, kuş dağa yaklaştığında,
Argonotlar kayalardan yükselen büyük bir acı çığlığı duydular.

"Zeus'un kuşu üzerine doğru uçarken Prometheus bağırıyor," dediler birbirlerine. Tekrar gemiye bindiler, ancak
Herakles hariç, o büyük akbabanın uçtuğu yere bakmaya devam etti.

Gece geldi ve Argonautlar sessizce yelken açtılar, Titan tanrısını ve Zeus'un ona verdiği felaketi hayretle düşündüler. Sonra,
yıldızların altında yelken açarken, Orpheus onlara Prometheus'tan, insanlara verdiği
hediyeden ve Zeus tarafından kendisine verilen
korkunç cezadan bahsetti.

Prometheus

Tanrılar birden fazla kez bir insan ırkı yarattılar: ilki Altın Irk'tı.
Olimpos'ta yaşayan tanrılara çok yakın olan bu Altın Irk'tı; onları zorlayacak hiçbir yasa olmasa da adil bir şekilde yaşıyorlardı.
Altın Irk zamanında dünya sadece bir mevsim biliyordu ve o mevsim
ebedi Bahar'dı. Altın Irk'ın erkekleri ve kadınları, günümüzün erkekleri ve kadınlarından çok daha uzun bir yaşam süresi yaşadılar ve öldüklerinde sanki uyku onlarla birlikte sonsuz oldu. Tüm iyi şeylere sahiptiler ve bunları emek harcamadan, yeryüzü onlara
hiçbir zorlama olmadan meyve ve ürün bahşetti. Yaşamları boyunca barış içindeydiler, bu Altın Irk ve öldükten sonra
ruhları yeryüzünün üstünde kaldı ve kendilerinden sonra gelen ırkın insanlarına büyük ve zarif şeyler yapmaları ve birbirlerine karşı adil ve nazik davranmaları için ilham verdi. Altın Irk sona erdikten sonra, tanrılar yeryüzü için ikinci bir ırk yarattılar - Gümüş Irk. Ruh ve beden olarak daha az asil olan bu Gümüş Irk'tı ve onları ziyaret eden mevsimler daha az zarifti. Gümüş Irk zamanında tanrılar mevsimleri yarattılar - Yaz ve İlkbahar ve Sonbahar ve Kış. Kavurucu sıcağı, kışın sert rüzgarlarını, karı, yağmuru ve doluyu biliyorlardı. İlk olarak barınak için evler inşa edenler Gümüş Irk'ın adamlarıydı. Bizimkinden daha uzun bir yaşam süresi yaşadılar, ancak bu onlara bilgelik kazandırmaya yetecek kadar uzun değildi. Çocuklar yüz yıl boyunca annelerinin yanında büyütüldü, çocukça şeylerle oynadılar. Ve yüz yaşını aştıklarında birbirleriyle kavga ettiler, birbirlerine haksızlık ettiler ve ölümsüz tanrılara saygı göstermek için yeterli şey bilmiyorlardı. Sonra, Zeus'un iradesiyle,
Gümüş Irk, Altın Irk'ın yok olmasıyla birlikte yok oldu.
Ruhları Yeraltı Dünyası'nda kalır ve insanlar tarafından Yeraltı Dünyası'nın
kutsanmış ruhları olarak adlandırılırlar.

Ve sonra üçüncü ırk yaratıldı - Bronz Irk. Onlar
büyük, korkunç ve güçlü bir ırktı. Zırhları bronzdandı,
kılıçları bronzdandı, aletleri bronzdandı ve evlerini de bronzdan yaptılar. Uzun bir yaşam süreleri yoktu,
çünkü korkunç ellerine aldıkları silahlarla birbirlerini öldürdüler. Böylece yok oldular ve yeraltına, Hades'e indiler,
insanların onları tanıyabileceği hiçbir isim bırakmadan.

Sonra tanrılar dördüncü bir ırk yarattı - bizimki: Demir Irk.
Altın Irk'ın insanları arasındaki adalete,
Gümüş Irk'ın insanları arasındaki sadeliğe,
Bronz Irk'ın insanlarının sahip olduğu uzunluğa
veya büyük güce sahip değiliz. Bizler
dayanıklı olabilmemiz için demirden yapılmışız. Çalışmaktan asla vazgeçmememiz ve çok çabuk yaşlanmamız bizim kaderimizdir.

Ama bugün ne kadar sefil olsak da, bir zamanlar insanların kaderi daha sefildi. Kötü aletlerle sert bir zeminde çalışmak zorundaydılar.
O günlerde insanlar arasında şimdikinden daha az adalet ve nezaket vardı.

Zeus'un aklına bir gün dördüncü ırkı yok edeceği ve
dünyayı perilere ve satirlere bırakacağı geldi.
Büyük bir
sel ile onu yok edecekti. Ama Zeus'a diğer Titanlara karşı yardım eden Titan tanrı Prometheus--Öngörücü olarak adlandırılan Prometheus--insan ırkının tamamen yok olmasına razı olamadı ve bazılarını
kurtarmanın bir yolunu düşündü. Bir adama ve bir kadına, Deucalion ve Pyrrha'ya, adil ve nazik insanlara, Zeus'un planını getirdi ve onlara, yeryüzüne gönderilmek üzere olan
şeyi taşıyacak bir geminin nasıl yapılacağını gösterdi.

Sonra Zeus mağaralarına yağmur ve bulut getiren rüzgar hariç tüm rüzgarları
kapattı. Bu rüzgara, Güney Rüzgarı'na, yeryüzünü
yağmurla doldurarak süpürmesini emretti. Poseidon'u çağırdı ve ona denizin
karaya akmasına izin vermesini emretti. Ve Poseidon nehirlere tüm güçlerini
harekete geçirmelerini, setleri yıkmalarını ve kıyılarını taşmalarını emretti.

Bulutlar, deniz ve nehirler yeryüzüne döküldü. Sel
gittikçe yükseldi ve güzel kuzuların
oynadığı yerlerde çirkin deniz buzağıları şimdi zıplamaya başladı; teknelerindeki adamlar
karaağaçların tepelerinden balıkları çektiler ve su perileri
dalgaların altındaki insanların şehirlerine geldiklerinde şaşırdılar.

Kısa süre sonra tekneleri olan erkekler ve kadınlar bile suyun yükselmesiyle boğuldular - Deucalion ve karısı Pyrrha dışında hepsi yok oldu; onları
dalgalar boğmamıştı çünkü Prometheus'un
nasıl inşa edileceğini gösterdiği bir gemideydiler. Sel sonunda çekildi ve Deucalion ile
Pyrrha yüksek ve kuru bir zemine tırmandılar. Zeus, insan ırkından ikisinin
hayatta kaldığını gördü. Ancak bu ikisinin adil ve nazik olduğunu ve tanrılara karşı haklı bir saygı duyduğunu gördü. Onları bağışladı ve çocuklarının
yeniden dünyayı doldurduğunu gördü. Onları kurtaran Prometheus, yeryüzündeki erkek ve kadınlara şefkatle baktı. Emekleri zordu ve çok az şey elde etmek için çok çalıştılar. Geceleri evlerinde üşüyorlardı ve gündüzleri esen rüzgarlar yaşlı erkek ve kadınları bir tekerlek gibi iki büklüm ediyordu. Prometheus, erkekler ve kadınların yalnızca tanrıların bildiği bir elemente, yani ateş elementine sahip olmaları durumunda kendilerine iş aletleri yapabileceklerini, dondurucu rüzgarları dışarıda tutacak evler inşa edebileceklerini ve alevlerin altında ısınabileceklerini düşündü. Ancak tanrılar insanların ateşe sahip olmasını istememişti ve tanrıların iradesine karşı gelmek dindarlık olmazdı. Prometheus tanrıların iradesine karşı geldi. Zeus'un sunağından ateşi çaldı ve içi boş bir rezene sapına sakladı ve insanlara getirdi.

[Resim]

Prometheus

Sonra insanlar demiri çekiçle dövüp aletlere dönüştürebildiler, ormanları baltalarla kesebildiler ve ormanların olduğu yerlere tahıl ekebildiler. Sonra fırtınaların deviremeyeceği evler yapabildiler ve
ocak ateşlerinde ısınabildiler. Zaman zaman emeklerinden dinlendiler.
Şehirler kurdular; artık başları ve sırtları eğilmeyen, ancak yüzlerini tanrılara bile kaldırabilen varlıklar oldular.

Ve Zeus, artık kutsal ateş elementine sahip olan insan ırkını bağışladı.
Ancak Prometheus'un bu ateşi kendi sunağından bile çaldığını
ve insanlara verdiğini biliyordu. Ve büyük Titan tanrısını dinsizliği yüzünden nasıl cezalandırabileceğini düşündü.

Tartarus'a atılan Titanları korumak için oraya koyduğu devleri Yeraltı Dünyası'ndan geri getirdi. Gyes, Cottus ve Briareus'u geri getirdi ve onlara Prometheus'a el koymalarını ve onu Kafkasya'nın en yüksek, en kara kayalığına zincirlerle bağlamalarını emretti. Ve Briareus, Cottus ve Gyes Titan tanrısını yakaladılar ve onu Kafkasya'ya taşıdılar ve onu tunç zincirlerle en yüksek, en kara kayalığa zincirlediler - kırılması mümkün olmayan tunç zincirlerle. Orada Titan'ı gökyüzünün altında, soğuk rüzgarlar eserek ve güneş ona doğru akarken bıraktılar. Ve cezasının diğer tüm cezaları aşması için Zeus onu avlaması için bir akbaba gönderdi - her gün karaciğerini parçalayan bir akbaba.

Ve yine de Prometheus insana verdiği armağandan pişman olduğunu haykırmıyor; Rüzgarlar ona esse de, güneş ona vursa da ve
akbaba ciğerini parçalasa da, Prometheus pişmanlığını
göğe haykırmayacak. Ve Zeus onu tamamen yok edemeyebilir. Çünkü
Öngörücü Prometheus, Zeus'un ona açıklamasını istediği bir sırrı biliyor. O,
Zeus'un babasını devirip kendisini onun yerine hükümdar yaptığı gibi,
bir başkasının da Zeus'u devireceğini biliyor. Ve bir gün Zeus,
Prometheus'un uzuvlarındaki zincirleri kırmak zorunda kalacak ve
kayadan ve akbabadan, ve Olimposlular Konseyi'ne, boyun eğmez Titan tanrısını
getirmek zorunda kalacak.

Sabah ışığı geldiğinde _Argo_, Kafkas Dağları'na çok yakındı. Seyyahlar, onun kara kayalıklarına hayranlıkla bakıyorlardı.
Büyük akbabanın yüksek bir kayanın üzerinde daireler çizdiğini gördüler ve
akbabanın daireler çizdiği yerin altından yorgun bir çığlık duydular. Sonra, bütün gece direğin yanında duran Herakles, Argonautlara gemiyi yanaştırmaları için bağırdı.

Ama Jason onların yaklaşmasını istemedi; Zeus'un gazabının korkusu
üzerinde güçlüydü; bunun yerine, Argonautlara tüm güçlerini kürek çekmeye koymalarını ve o yasak dağdan uzaklaşmalarını emretti. Jason'ın emrine uymayan Herakles, amacının kara kayalığa doğru yol almak ve elinde kalkanı ve kılıcıyla Prometheus'un karaciğerini avlayan akbabayı öldürmek olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon]

Sonra Orpheus berrak bir sesle Argonautlara konuştu. "Elbette bir ruh Herakles'i ele geçirmiştir," dedi. "Yaptığımız veya söylediğimiz her şeye rağmen Prometheus'un kayaya zincirlendiği yere doğru yolunu
açacak. Ona bu konuda
inanmayın! Denizin kadim adamı Nereus'un ne dediğini hatırlayın! Nereus, Herakles'i büyük bir çalışmanın beklediğini ve bunu yaparken Zeus'un iradesini yerine getirmesi gerektiğini söylememiş miydi? Onu engellemeyin! Zeus'un oğlu olan kişi, çok
dayanıklı Titan tanrısını işkencelerinden kurtarırsa ne kadar da adil olurdu!"

Böylece Orpheus, net ve buyurgan sesiyle söyledi.
Kafkas Dağları'na yaklaştılar. Sonra Herakles, tanrıların armağanları olan kılıcı ve kalkanı kavrayarak iniş yerine doğru fırladı. Argonautlar ona
elveda diye bağırdılar. Ama o, ezici bir ruhla
dolu olduğu için onların sözlerine kulak asmadı.

Güçlü bir esinti onları ileriye doğru sürdü; karanlık çöktü ve _Argo_
gece boyunca ilerledi. Sabah ışığında uyuyanlar Nauplius'un haykırışıyla uyandılar - "Bak! Phasis ve denizin en uç noktası!" Ayağa fırladılar ve geldikleri geniş nehre
birçok garip duyguyla baktılar.

İşte Phasis, Pontus Denizi'ne dökülüyordu! O
nehrin yukarısında Kolhis ve Kral AEetes'in şehri, yolculuklarının sonu, Altın Post'un saklandığı yer vardı! Hemen yelkeni indirdiler;
direği indirdiler ve güverteye koydular; kürekleri
güçlü bir şekilde kavradılar; _Argo_'yu çevirdiler ve Phasis'in geniş akıntısına girdiler.

Nehirden yukarı doğru, sol taraflarında Kafkas Dağları,
sağ taraflarında ise Kral AEetes'in şehri olan Aea'nın koruları ve bahçeleri vardı. Dereden yukarı doğru
giderken, Jason altın bir kupadan tanrılara bir
sunu koydu. Ve Argonautlar o ülkenin ölü kahramanlarına girişimlerinin iyi şans getirmesi için dua ettiler.

Jason'ın tavsiyesi, Kral AEetes'in huzuruna hemen çıkmamaları,
ama şehrinin gücünü gördükten sonra onu ziyaret etmeleriydi.
Gemilerini gölgeli bir durgun suya çektiler ve orada gün etraflarında
büyüyüp kaybolurken kaldılar.

Gece geldi ve kahramanlar _Argo_'nun güvertesinde uyudular. Rüyalarında veya yarı uykularında birçok şey
geri geldi:
Ayrıldıkları Lemniyalı kızları;
aralarından geçtikleri Çarpışan Kayaları; Herakles'in yüzünü Kafkasya'nın yüksek, kara zirvesine doğru kaldırdığında gözlerindeki bakış. Uyudular ve önlerinde ALTIN ​​YÜNÜ gördüklerini düşündüler; karanlık onu çevrelemişti; rüya gören Argonotlara öyle geliyordu ki
karanlık Kral AEetes'in sahip olduğu büyülü güçtü.

BÖLÜM II. YUNANİSTAN'A DÖNÜŞ

I. Kral AEetes

[Süslü ilk harf]
_T_HEY tüm ülkelerin en tuhafı olan bir ülkeye
ve tüm halkların en tuhafı olan bir halkın arasına gelmişlerdi. Bu halkın söylediğine göre, ay göğe çıkmadan önce
bu topraklardaydılar. Ve Mısır'ın büyük kralı buraya kadar geldiğinde, diğer tüm yerlerde yüksek tepelerde yaşayan ve oradaki meşe ağaçlarında yetişen meşe palamutlarını yiyen insanlar bulduğunda, Kolhis'te etrafı duvarla çevrili ve üzerine yazılar kazınmış sütunları olan Aea şehrini buldu. O zamanlar Mısır'a Sabah Ülkesi deniyordu.

Ve Kral Sesostris ile birlikte gelen Mısır büyücülerinin çoğu
Aea şehrinde kaldı ve insanlara ayın gidişinde ve gelişinde, doğuşunda ve batışında kalabileceği büyüler öğrettiler. Ay'ın rahipleri
Aea şehrini Kral AEetes gelene kadar yönetti.

AEetes'in onların büyüsüne ihtiyacı yoktu, çünkü parlak Güneş Helios onun babasıydı, diye düşündü. Ayrıca, tanrıların zanaatkarı Hephaestus onun arkadaşıydı ve Hephaestus onun koruması için birçok harika şey yaptı. Bilge kızı Medea da ayı etkileyebilenlerin öğrettiği sırları biliyordu. Fakat AEetes bir keresinde gördüğü bir rüyadan korkmuştu: Bir geminin Phasis'e geldiğini ve sonra sisin üzerinde yelken açarak orada duran sarayına çarptığını ve yıkıldığını gördü. Bu rüyayı gördüğü gecenin sabahında AEetes, bilge kızı Medea'yı çağırdı ve ona Hekate'nin, Ay'ın tapınağına gitmesini ve şehrine
karşı gelenleri yok edebilecek büyüler bulmasını söyledi. O sabah, nehrin durgun sularında geceyi geçiren Argonautlar'a iki genç geldi. Kırık bir gemideydiler ve sadece bir küreği vardı. Jason, onlara yiyecek ve taze giysiler verdikten sonra onları sorguladığında, bu gençlerin Aea şehrinden olduklarını ve Altın Koç'la birlikte oraya gelen Phrixus'un oğullarından başkası olmadıklarını öğrendi. Ve gençler, Phrontis ve Melas, bindikleri geminin kime ait olduğunu öğrendiklerinde Jason kadar şaşırmışlardı. Çünkü Jason, Cretheus'un torunuydu ve Cretheus da büyükbabaları Athamas'ın kardeşiydi.
Büyüdükleri Aea'dan yola çıkmışlardı, Athamas'ın ülkesine ulaşıp onun mallarına el koymayı düşünüyorlardı. Fakat Phasis'in ağzından çok da uzak olmayan bir yerde mahsur kalmışlardı ve büyük bir acı ve mücadeleyle geri dönmüşlerdi.

Aea'dan ve amcaları Kral AEetes'ten korkuyorlardı ve Jason ve Argonautlar ile birlikte Yunanistan'a geri dönmekten mutluluk duyacaklardı. Jason'ın, AEetes'i Altın Postu barışçıl bir şekilde kendilerine vermesi için ikna etmesine yardım edeceklerini söylediler. Anneleri, kralın misafiri Phrixus'la evlendirmek için verdiği AEetes'in kızı Chalciope'ydi.

Argonautlar konseyi toplandı ve Jason'ın iki yoldaşıyla birlikte Kral AEetes'e gitmesi kararlaştırıldı, Phrontis ve Melas da gidecekti. Kraldan Altın Postu kendilerine vermesini ve ona bir
ödül teklif etmesini isteyeceklerdi. Jason, Peleus ve Telamon'u da yanına aldı.

Şehre geldiklerinde bir sis çöktü ve Jason ve yoldaşları
Phrixus'un oğullarıyla birlikte şehri görülmeden geçtiler. Kral AEetes'in sarayının önüne geldiler. Sonra Phrontis ve Melas biraz gerideydi. Sis dağıldı ve kahramanların önünde sabahın parlak ışığında sarayın harikası vardı.

Geniş yapraklı ve meyve salkımları olan asmalar sütundan sütuna büyüdü, sütunlar bir galeriyi destekliyordu. Ve asmaların altında Hephaestus'un Kral AEetes için yaptırdığı dört çeşme vardı. Altın, gümüş, bronz ve demir havuzlara
akarlardı. Ve bir çeşmeden
berrak su fışkırdı, bir başkasından süt fışkırdı; bir başkasından şarap fışkırdı; ve
bir başkasından yağ. Avlunun her iki yanında saray binaları vardı;
birinde Kral AEetes oğlu Apsyrtus ile yaşıyordu ve diğerinde Chalciope
ve Medea hizmetçileriyle birlikte yaşıyordu.

Medea babasının evinden geçiyordu. Sis aniden dağıldı ve
saray avlusunda üç yabancı gördü. Birinin üzerinde koyu kırmızı bir pelerin vardı;
omuzları onu bütün dünyanın deviremeyeceği bir adam gibi gösteriyordu ve gözlerinde güneşin bütün ışığı vardı.

Şaşkınlıkla Medea Jason'a baktı, parlak saçlarına,
parıldayan gözlerine ve kaldırdığı elinin hafifliğine ve gücüne hayret etti. Ve sonra bir güvercin ona doğru uçtu: bir şahin tarafından kovalanıyordu,
ve Medea şahinin gözlerini ve gagasını gördü. Güvercin omzuna konduğunda, peçesini onun etrafına attı ve şahin bir sütuna çarptı. Ve Medea titreyerek sütuna yaslandığında, içerideki kız kardeşinden bir çığlık duydu.

Şimdi Phrontis ve Melas yukarı çıkmışlardı ve kapının yanında dönen
Khalciope onları gördü ve bağırdı. Tüm hizmetçiler dışarı fırladı.
Khalciope'nin oğullarını orada görünce onlar da yüksek sesle çığlık attılar ve öyle bir
kargaşa yarattılar ki Apsyrtus ve sonra Kral AEetes saraydan çıktılar.

Jason Kral AEetes'i gördü. Yaşlı ve beyazdı, ama kocaman yeşil gözleri vardı ve
yaptığı her şeyde bir leoparın gücü vardı. Ve Jason da
Apsyrtus'a baktı; AEetes'in oğlu, siyah sakallı ve kulaklarında halkalar olan, kancalı bir burnu ve yüzünde bakır parıltısı olan bir Fenikeli tüccara benziyordu.

Phontis ve Melas annelerinin kucağından ayrılıp Kral AEetes'e saygılarını sundular. Sonra yanlarındaki kahramanlardan, Jason'dan
ve iki yoldaşından bahsettiler. AEetes herkesi saraya girmeye çağırdı; onlar için
banyolar hazırlandı ve bir ziyafet hazırlandı.

Ziyafetten sonra, hepsi bir arada oturduklarında, AEetes, Chalciope'nin en büyük oğluna hitap ederek şöyle dedi:

"Phrixus'un oğulları, salonlarıma gelen tüm adamlardan daha fazla onurlandırdığım o adam, şimdi konuşun ve bana Aea'ya nasıl bu kadar erken döndüğünüzü ve sizinle birlikte gelen bu adamların kim olduğunu söyleyin?"

AEetes konuşurken, Phrontis ve Melas'a sertçe baktı, çünkü onların Aea'ya bu silahlı adamları kötü niyetle getirdiklerinden şüpheleniyordu. Phrontis Kral'a baktı ve şöyle dedi:

"AEetes, gemimiz neredeyse
kayalara çarparak
parçalandığı Ares Adası'na sürüklendi. Bu karanlık bir geceydi ve sabahleyin Ares'in kuşları keskin tüylerini üzerimize
attı. Oradan uzaklaştık ve daha sonra rüzgarlar tarafından Phasis'in ağzına geri sürüklendik. Orada bize dost olan bu kahramanlarla karşılaştık. Onlar kimler, şehrinize neden geldiler, şimdi size anlatacağım.

"Bu kahramanlardan birini ülkesinden kovmak isteyen ve
Cretheus soyunun tamamen yok olmasını
uman bir kral, onu çok
tehlikeli bir maceraya sürükledi. Zeus'un karısı Hera'nın emriyle yapılmış, ölümlülerin daha önce hiç yelken açmadığı kadar muhteşem bir gemiyle buraya geldi. Onunla birlikte Yunanistan'ın en güçlü
kahramanları da geldi. O, Girit'in torunu Jason'dır ve sizden Phrixus'un Aea'ya getirdiği meşhur Altın Postu'nu
bedavaya vermenizi rica etmeye geldi.

"Ama size karşılık vermeden Postu almayacaktı. Zaten sizin
acı düşmanlarınız Sauromatae'yi duydu. O ve yoldaşları onları sizin için
alt edecekler. Ve eğer Jason'la birlikte olan kahramanların
adlarını ve soylarını sorarsanız size söylerim. Bu Peleus ve bu da
Telamon; onlar kardeşler ve Zeus'un soyundan gelen AEacus'un oğulları. Ve onlarla birlikte gelen diğer tüm kahramanlar
tanrıların soyundan."

Phrontis böyle dedi, ama Kral onun söylediklerinden memnun değildi. O,
Kalkiyope'nin oğullarının, krallığı ondan koparmak veya
başarısız olurlarsa şehri yağmalamak için bu savaşçıları yanlarında getirerek Aea'ya döndüklerini düşünüyordu. AEte'nin yüreği onlara
bakarken öfkeyle doldu ve gözleri bir leoparın gözleri gibi parladı.

"Gözümden defolun," diye haykırdı, "siz hırsızlarsınız! Hilebazlar! Eğer
benim soframda yemek yemeseydiniz, kesinlikle dillerinizi keserdim
kutsanmış tanrılar hakkında yalan söylediğiniz için, bu ve yoldaşlarınızın
onların ilahi ırkından olduğunu söyleyerek."

Telamon ve Peleus öfkeli kalplerle ilerlediler; ellerini
Kral AEte'ye koyacaklardı, ancak Jason onları geri tuttu. Ve sonra
kralla sakin bir sesle konuşan Jason şöyle dedi:

"Bize katlanın, Kral AEetes, yalvarıyorum. Düşündüğünüz kadar kötü bir niyetle gelmedik. Ah, beni bu arkadaşlarımla birlikte denizin tehlikeli körfezlerinden geçirip,
ve sizin gazabınıza ve bize karşı getirebileceğiniz silahlı adamlara karşı koymam için gönderen kötü bir kralın kötü emriydi. Bize göstereceğiniz dostluk için büyük bir
mükafat vermeye hazırız. Sizin için Sauromatae'yi veya sizin egemenlik kurmak istediğiniz diğer insanları
alt edeceğiz."

Ancak AEetes, Jason'ın sözleriyle dostça davranmadı. Kalbi, silahlı adamlarını çağırıp onları orada öldürtmek mi yoksa onları yargılayarak tehlikeye atmak mı gerektiği konusunda ikiye bölünmüştü. Sonunda onları aklındaki yargıya tabi tutmanın, gerekirse daha sonra öldürmenin daha iyi olacağını düşündü. Sonra Jason'a şöyle dedi:

"Kolhis'e yabancılar, yeğenlerimin söyledikleri doğru olabilir. Belki de
siz gerçekten ölümsüzlerin soyundansınız. Ve belki de yargıladıktan sonra
Altın Postu size götürmeniz için verebilirim."

Konuşurken, habercisi tarafından yabancıları gözlemleyebilmesi için oraya getirilen Medea odaya girdi. Yavaşça içeri girdi ve
babasından ve onunla konuşan dört kişiden uzaklaştı. Jason
ona baktı ve aklı Kral AEetes'i kendi isteğine göre
eğitme düşüncesiyle dolu olsa da, onun nasıl bir bakire olduğunu ve
ne kadar güzel ve ne kadar güçlü olduğunu gördü.

Altın saçlarından oluşan tacıyla çok garip görünen koyu bir yüzü vardı.
Babasınınki gibi gözleri geniş ve ışık doluydu ve
dudakları o kadar dolgun ve kırmızıydı ki ağzını açılan bir gül gibi gösteriyordu.
Ama kaşları sanki içinde gizli bir öfke varmış gibi her zaman çatıktı.

"Cesur adamlarla kavgam yok," dedi AEetes. "Cesaretini bir sınava tabi tutacağım ve eğer cesaretin sınavdan geçerse,
Iolcus'a zaferle geri getirmek için Altın Post'a sahip olacağından çok emin ol.

"Ama senin için yapacağım sınav büyük bir kahraman için bile zordur.
Şunu bil ki, şu Ares ovasında ayakları pirinçten iki ateş püskürten boğam var. Bu boğalar bir zamanlar benim tarafımdan fethedildi; onları bir
adamant sabanına bağladım ve onlarla Ares'in tarlasını dört
sabandan oluşan bir
sabandan sürdüm. Sonra karıkları Demeter'in verdiği tohumla değil, bir ejderhanın dişleriyle ektim. Ve Ares'in tarlasına ektiğim ejderhanın dişlerinden silahlı adamlar türedi. Beni öldürmek için etrafımda
kalktıklarında onları mızrağımla öldürdüm. Eğer siz de benim geçmişte
başardığımı başarabilirseniz size boyun eğeceğim ve size Altın Postu vereceğim. Ama eğer bir zamanlar benim başardığımı başaramazsan
şehrimden eli boş gideceksin, çünkü cesur bir adamın
kendini cesur olarak gösteremeyen birine hiçbir şey vermesi doğru değildir."

Aetes böyle dedi. Sonra tamamen şaşkına dönen Jason gözlerini
yere dikti. Kralla konuşmak için gözlerini kaldırdı ve bunu yaparken Medea'nın
tuhaf gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. İçindeki tüm cesaretle
şunları söyledi:

"Bu mücadeleye, ne kadar korkunç olursa olsun, cesaret edeceğim. Bu felaketle yüzleşeceğim. Ben
çok
uzaklara geldim ve benim için
ateş soluyan boğalarınızı adamant sabanına bindirmekten ve Ares tarlasındaki karıkları sürmekten ve Dünya'dan doğan İnsanlarla mücadele etmekten başka yapacak bir şey yok." Bunu söylerken Medea'nın gözlerinin korkudan kocaman açıldığını gördü.

Sonra AEetes, "Geminize geri dönün ve yargılamaya hazır olun." dedi.
Jason, Peleus ve Telamon ile birlikte odadan çıktı ve kral onları
giderken görünce sertçe gülümsedi. Phrontis ve Melas annelerinin olduğu yere gittiler.
Ama Medea kaldı ve AEetes ona büyük leopar gözleriyle baktı. "Kızım, bilge Medea'm," dedi, "git, Ay'a büyü yap ki Hekate o adamı
sınama saatinde zayıflatsın." Medea babasının
gözlerinden uzaklaştı ve odasına gitti.

II. Medea Büyücü

[Süslü ilk harf]
_Babasının gözlerinden uzaklaştı ve kendi
odasına girdi. Uzun bir süre ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde orada durdu.
Khalciope'nin, AEetes'in oğullarına karşı bir nefret
duyduğu ve onları yok etmeye çalışabileceği için ağıt yaktığını duydu.
Kız kardeşinin ağıt yaktığını duydu, ancak Medea kız kardeşinin yas tutmasının kendi yas tutmasıyla karşılaştırıldığında küçük olduğunu düşündü. Jason'ı ilk gördüğü anı düşündü - avluda sis dağılırken ve güvercin ona doğru uçarken; o parlak gözlerini kaldırdığında onu düşündü; sonra babasının ona korkunç bir sınav verdikten sonra konuşurken sesini düşündü. O zaman ona haykırmak isterdi, "Ey genç, eğer başkaları senin gittiğin
sonuca seviniyorsa, ben sevinmiyorum."

Ablası hala ağıt yakıyordu. Ama kendi acısı kız kardeşininkiyle karşılaştırıldığında ne kadar büyüktü! Çünkü Chalciope oğullarına yardım etmeye çalışabilir ve
içinde bulundukları tehlike için ağıt yakabilirdi ve kimse onu suçlamazdı. Ama Jason'a yardım etmeye çalışmayabilirdi veya onun içinde bulunduğu tehlike için ağıt yakamazdı. Bir kızın babasının
tasarımına karşı bir yabancıya yardım etmesi ne kadar korkunç olurdu! Bir Kolhisli kadının kralın
isteğine karşı bir yabancıya yardım etmesi ne kadar korkunç olurdu! Bir kızın kendi sarayında Kral AEetes'e karşı komplo kurması ne kadar korkunç olurdu!

Ve sonra Medea şehri Aea'dan nefret etti. Mecliste bir araya gelen öfkeli insanlardan ve Hephaestus'un babasına verdiği
küstah boğalardan nefret etti. Ve sonra Aea'da öfkeli insanlardan ve ateş püskürten boğalardan başka
hiçbir şey olmadığını düşündü. Ah
tuhaf kahraman ve arkadaşlarının, Ares korusundaki uykusuz yılanın gözettiği Altın Post uğruna
böyle bir yere gelmeleri ne kadar da acınasıydı!

Hala Chalciope ağıt yakıyordu. Chalciope yanına gelip Medea'dan oğullarına yardım etmesini ister miydi? Eğer gelirse yabancılardan ve içinde bulundukları tehlikeden de bahsedebilirdi. Medea yatağına gitti
ve uzandı. Kız kardeşinin ona gelmesini veya onu
çağırmasını özledi.

Ama Chalciope kendi odasında kaldı. Yatağında yatan Medea, kız kardeşinin ağıtlarını dinledi. Sonunda Chalciope'nin olduğu yere yaklaştı. Sonra yabancı hakkında bu kadar çok düşünmesinin utancı
üzerine çöktü. Orada kıpırdamadan durdu; yatağa geri dönmek için döndü,
ve sonra o kadar titredi ki kıpırdayamadı. Yatağıyla kız kardeşinin odası arasında dururken, Chalciope'nin sesini
onu çağırırken duydu.

Kız kardeşinin durduğu odaya girdi. Chalciope kollarını ona doladı. "Yemin et," dedi Medea'ya, "Ay Hekate adına yemin et,
sana soracağım bir şeyden asla bahsetmeyeceksin." Medea bundan asla bahsetmeyeceğine yemin etti.

Chalciope oğullarının içinde bulunduğu tehlikeden bahsetti. Medea'dan yabancıyla birlikte Aea'dan kaçabilecekleri bir yol bulmasını istedi. "Aea'da ve Colchis'te," dedi, "bundan sonra oğullarım için güvenli bir yer olmayacak." Ve Phrontis ve Melas'ı kurtarmak için, Medea'nın yabancıları da kurtarması gerektiğini söyledi. Kesinlikle, yarınki yarışmada yabancıyı küstah boğalardan kurtaracak bir tılsım biliyordu!

Böylece Chalciope, Medea'nın aklındaki şeye geldi. Kalbi
sevinçle
doldu ve onu kucakladı. "Chalciope," dedi, "ben senin kız kardeşinim, evet ve senin kızınım da, çünkü
bebekken bana bakmadın mı? Oğullarını kurtarmak için çabalayacağım. Oğullarınla ​​birlikte gelen yabancıları kurtarmak için çabalayacağım. Yabancılara birini gönder, onu yabancıların liderine gönder ve ona şafak vakti Hekate tapınağında onu
göreceğimi söyle."

Medea bunu söylediğinde Chalciope onu tekrar kucakladı. Medea'nın gözyaşlarının nasıl
akıştığını görünce şaşırdı. "Chalciope," dedi, "kimse
onları kurtarmak için
gireceğim tehlikeleri bilmeyecek."

Ardından Chalciope hızla odadan çıktı. Ama Medea
başı eğik ve yüzünde utançtan kızarmayla orada kaldı. Kız kardeşini
zaten aldattığını, onu kurtarmak için aklında olanın Jason değil Phrontis
ve Melas olduğunu düşündü. Ve babasına ve kendi halkına karşı nasıl komplo kurmak zorunda kalacağını düşündü,
ve hepsi de onu düşünmeden, zihninde onun görüntüsü olmadan yelken açacak bir yabancı uğruna.

Jason, Peleus ve Telamon ile birlikte _Argo_'ya geri döndü. Yoldaşları ona
nasıl gittiğini sordular ve onlara pirinçten ayakları olan ateş
üfleyen boğalardan, ekilmesi gereken ejderha dişlerinden ve
yenilmesi gereken Dünya'dan doğan İnsanlardan bahsettiğinde, Argonautlar çok
üzüldüler, çünkü bu görevin, başarılamaz olduğunu düşünüyorlardı. Ateş-üfleyen boğaların önünde duran kişi, o anda
yok olacaktı. Fakat aralarından birinin görevi başarmak için çabalaması gerektiğini biliyorlardı. Ve eğer Jason geri çekilirse, Peleus, Telamon, Theseus, Castor,
Polydeuces veya diğerlerinden herhangi biri bunu üstlenecekti.

Ama Jason geri adım atmayacaktı. Ertesi gün, ateş püskürten, tunç ayaklı boğaları adamantın sabanına boyunduruk altına almaya çalışacağını söyledi. Eğer o ölürse Argonautlar en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapacaklardı: Altın Postu elde etmek için başka denemeler yapmak ya da gemilerini çevirip Yunanistan'a geri dönmek.

Konuşurlarken, Chalciope'nin oğlu Phrontis gemiye geldi.
Argonautlar onu memnuniyetle karşıladılar ve bir süre sonra annesinin kız kardeşinden ve onun sağlayabileceği yardımdan bahsetmeye başladı. Ondan bahsederken hepsi heveslendiler, ancak ayı postuna sarılı duran kaba Arcas hariç. "Yazıklar olsun bize," diye haykırdı kaba Arcas, "kızların yardımını istemek için buraya geldiysek yazıklar olsun bize! Bundan daha fazla bahsetmeyin! Biz Argonautlar, kılıçlarla Aea şehrine girelim ve bu kralı öldürüp Altın Postu'nu götürelim."

Argonautlardan bazıları Arcas'ın söylediklerini onaylayarak mırıldandı. Fakat Orpheus onu ve onları susturdu, çünkü kehanet dolu zihninde Orpheus, Medea'nın onlara vereceği yardımdan bir şeyler gördü. Orpheus, bu bilge kızdan yardım almanın iyi olacağını söyledi; Jason, Hekate tapınağında onun yanına gitmeliydi. Argonautlar buna razı oldular; Phrontis'in onlara tunç boğalar hakkında anlattıklarını dinlediler ve gece ilerledi.

Karanlık yeryüzüne çöktüğünde; denizciler denizde Ayı'ya ve Orion yıldızlarına baktığında; Şehirde, artık havlayan köpeklerin veya insanların seslerinin
yok olduğu zaman, Medea saraydan ayrıldı. Bir patikaya
geldi; onu meşe ağaçlarının oluşturduğu gölgeyle
karanlık olan korunun bir kısmına getirene kadar takip etti.

Ellerini kaldırdı ve Hekate'yi, Ay'ı çağırdı. Bunu
yaptığında, her tarafta meşalelerden gelen bir alev vardı ve ağaçların dallarından kendisine doğru uzanan korkunç
yılanları gördü.
Medea korkuyla geri çekildi. Ama yine Hekate'yi çağırdı. Ve şimdi etrafında Hades'in tazılarından gelen bir uluma vardı. Gerçekten de korkmuş bir şekilde,
Medea uluma ona yaklaştıkça büyüdü; neredeyse kaçmak için döndü. Ama yine ellerini kaldırdı ve Hekate'yi çağırdı. Sonra bataklığı ve nehri
avlayan periler çığlık attılar ve bu çığlıklar üzerine Medea korkuyla
çömeldi.

Tekrar Hekate'yi, Ay'ı çağırdı. Ay'ın ağaç tepelerinin üzerinden yükseldiğini gördü ve sonra tıslama, çığlık ve ulumalar kesildi. Medea elinde bir kadeh tutarak Hekate'ye, Ay'a bir bal sunusunu döktü.

Ve sonra ayın yerde bir parlaklık yarattığı yere gitti.
Orada diğer çiçeklerin üzerinde yükselen bir çiçek gördü --birbirine bağlı iki sapın üzerinde büyüyen ve çiğdem renginde olan bir çiçek. Medea sapları pirinç bir bıçakla kesti ve bunu yaparken topraktan derin bir inilti geldi.

Bu Prometheus çiçeğiydi. İlk olarak topraktan çıkmıştı, çünkü Prometheus'un karaciğerini parçalayan akbaba, kanından bir damla
düşürmüştü. Medea yanında getirdiği bir Hazar deniz kabuğuyla bu çiçeğin koyu suyunu topladı --en güçlü tılsımını yapan suyu. Bütün gece koruda dolaşıp gizli otların suyunu topladı; sonra bunları kuşağına koyduğu bir şişeye koydu.

O korudan ayrılıp nehir boyunca yürüdü. Güneş karlı Kafkasya'ya ilk ışınlarını
döküldüğünde Hekate tapınağının dışında durdu.
Bekledi, ama beklemesi uzun sürmedi, çünkü Okyanus'tan yükselen parlak yıldız Sirius gibi, kısa süre sonra Jason'ın kendisine doğru geldiğini gördü. Ona bir işaret yaptı ve Jason gelip tapınağın kapılarında yanında durdu.

Medea başını eğmemiş olsaydı, yüz yüze dururlardı.
Yüzünde bir kızarıklık belirdi ve Jason bunu görüp başının nasıl eğildiğini görünce, bir yabancıyla bu şekilde tanışmanın ve konuşmanın onun için ne kadar üzücü olduğunu anladı. Elini tuttu ve ona bir rahibeyle konuşur gibi saygıyla
konuştu.

"Hanımefendi," dedi, "Hekate ve tüm yabancılara ve yalvaranlara bana ve benimle birlikte ülkenize gelen adamlara karşı nazik olmaları için yardım eden Zeus adına yalvarıyorum. Sizin yardımınız olmadan, üzerime konulan bu acı verici sınavda galip gelmeyi umamam. Eğer bize yardım ederseniz, Medea,
adınız tüm Yunanistan'da duyulacaktır. Ve sizin bize yardım edeceğinizi umuyorum, çünkü yüzünüz ve formunuz nazik ve zarif biri olduğunuzu gösteriyor."

Medea'nın yüzündeki utanç kızarıklığı gitmişti ve Jason konuşurken daha yumuşak bir kızarma oldu. Ona baktı ve eğer tunç boğaların nefesi onun hayatını
söndürürse veya Dünya'da doğan İnsanlar onu
öldürürse yaşayamayacağını biliyordu. Tılsımı kemerinden çıkardı;
isteksizce Jason'ın ellerine bıraktı. Ve ona böyle bir tehlikeyle elde ettiği
tılsımı verdiğinde,
yüreğinin etrafındaki korku ve sıkıntı, sabahın ilk ışıklarıyla
gülün etrafındaki çiy eridiğinde
eridiği gibi eridi.

Sonra tapınağın girişinde yan yana durarak konuştular. Ona
tıpkı vücudunun her yerine tılsımı nasıl sürmesi gerektiğini anlattı; ona, dedi, sınırsız ve yorulmaz bir güç verecek ve onu boğaların nefesinin onu
solduramayacağı, boğaların boynuzlarının onu
delemeyeceği şekilde yapacaktı. Ona ayrıca kalkanını ve kılıcını
tılsımla serpiştirmesini söyledi.

Sonra ejderhanın dişlerinden ve onlardan
çıkacak olan Dünya'dan
doğmuş İnsanlardan bahsettiler. Medea, Jason'a, topraktan çıktıklarında aralarına büyük bir taş atacağını söyledi. Dünya'dan
doğmuş İnsanlar
taş için mücadele edecek ve yarışmada birbirlerini öldüreceklerdi.

Onun esmer ve narin yüzü güzeldi. Jason ona baktı ve
aklına Kolhis'te Altın Post'tan başka değerli bir şey daha
olduğu geldi. Ve Post'u kazandıktan sonra Argonautlar ve Kral AEetes arasında barış olacağını ve kendisinin
Medea ile birlikte kralın salonunda oturabileceklerini düşündü. Fakat babasıyla dostluk
içinde birleşmekten bahsettiğinde Medea haykırdı:

"Antlaşmaları veya sözleşmeleri düşünme. Yunanistan'da böyle şeyler düşünülür,
ama burada değil. Ah, kralın, babamın seninle
barış yapacağını düşünme! Post'u kazandığında acele etmelisin.
Aea'da
oyalanmamalısın."

Bunu söyledi ve yanakları gözyaşlarıyla ıslandı, onun bu kadar erken gitmesi, bu kadar uzağa gitmesi ve bir daha asla ona
bakmaması gerektiğini düşündü. Tekrar başını eğdi ve şöyle dedi: "Bana kendi
toprağından bahset; babanın yerinden, Kolhis'ten geri döndüğünde yaşayacağın yerden."

Sonra Jason ona Iolcus'tan bahsetti; ona Kafkasya'sı kadar yüksek olmayan
dağlarla çevrili olduğunu anlattı; ona Iolcus'un koyun sürüleriyle birlikte otlaklarından bahsetti; ona antik kentaur Chiron tarafından
yetiştirildiği
Pelion Dağı'ndan bahsetti; ona dönüşünü bekleyerek hayatını geçiren
babasından bahsetti.

Medea şöyle dedi: "Iolcus'a geri döndüğünde beni unutma, Medea. Seni
hatırlayacağım, Jason, babama rağmen. Ve umudum odur ki
sizinle ilgili bir söylenti bana bir haberci kuşu gibi ulaşır. Eğer beni
unutursan, bir rüzgar esintisi beni Iolcus'a götürsün ve
salonumda tanımadığım ve beklenmedik bir misafir olarak oturayım!"

Sonra ayrıldılar; Medea hızla saraya geri döndü ve Jason,
nehre dönerek, _Argo_'nun demirlediği yere gitti.

Kahramanlar ona sarıldılar ve onu sorguladılar; Medea'nın öğütlerinden bahsetti
ve ona verdiği büyüyü gösterdi. O vahşi adam Arcas
Medea'nın öğütlerine ve Medea'nın büyüsüne alaycı bir şekilde güldü ve Argonautların
bir kızın yardımına güvenmek zorunda kaldıklarında gerçekten de ruhsuzlaştıklarını söyledi.

Jason nehirde yıkandı; sonra büyüyle kendini meshetti;
mızrağını, kalkanını ve kılıcını bununla serpti.
Sırasında oturan ve hala öfkesini besleyen Arcas'ın yanına geldi ve mızrağı ona doğru tuttu.

Arcas ağır kılıcını aldı ve mızrağın ucu. Kılıcın
keskisi döndü. Bıçak, sanki bir örse
vurulup vurulmuş gibi elinde geriye sıçradı. Ve Jason, içinde sınırsız
ve yorulmak bilmez bir güç hissederek yüksek sesle güldü.

III. Altın Postun Kazanılması

[Süsleyici ilk harf]
_T_HEY gemiyi durgun sudan çıkardı ve onu şehirdeki bir iskeleye
getirdiler. "Koç'un Yatağı" denen bir yerde _Argo_'yu bağladılar. Sonra kralın ve Kolhislilerin olduğu Ares meydanına yürüdüler.

Jason, kalkanını ve mızrağını taşıyarak kralın önüne gitti. Kralın elinden ejderhanın dişlerini tutan parlak miğferi aldı. Bunu
kendisiyle birlikte giden Theseus'un eline verdi. Sonra mızrak
ve kalkanı elinde, kılıcı omuzlarında ve
cübbesi çıkarılmış halde Jason, Ares'in tarlasına baktı.

Boğalara boyunduruklayacağı sabanı gördü; sabanı yakınında bronz boyunduruğu gördü; boğaların toynak izlerini gördü. Ateş
soluyan boğaların inine gelene kadar izleri takip etti. Yeraltındaki o inden duman ve ateş püskürüyordu.

Ayaklarını yere sağlam bastı ve kalkanını önünde tuttu. Boğaların gelmesini bekledi. Yüksek sesle böğürerek, ateş
soluyarak geldiler. Başlarını eğdiler ve güçlü, demir uçlu boynuzlarıyla onu parçalayıp çiğnediler.

Medea'nın cazibesi onu güçlü yapmıştı; Medea'nın cazibesi kalkanını
aşılmaz hale getirmişti. Boğaların hücumu onu deviremedi. Yoldaşları
onu orada dikilirken görünce bağırdılar ve Kolhisliler hayretle
ona baktılar. Etrafında, bir fırından çıkmış gibi duman ve
ateş vardı.

Boğalar güçlü bir şekilde kükredi. Sağ elindeki boğanın boynuzlarını kavrayan Jason, onu bronz boyunduruğun yanına getirene kadar
sürükledi. Boğanın tunç dizlerine aniden ayağıyla vurarak
onu yere
zorladı. Sonra üzerine atılan diğer boğaya vurdu ve
onu da dizlerinin üzerine
zorladı.

Castor ve Polydeuces boyunduruğu ona tuttular. Jason onu boğaların
boyunlarına bağladı. Sabanı boyunduruğa bağladı. Sonra kalkanını alıp sırtına koydu ve sabanın saplarını kavrayarak karık açmaya başladı.

Uzun mızrağıyla boğaları bir dürtmeyle
önüne sürdü. Korkunç bir şekilde öfkelendiler, öfkeyle ateş püskürttüler. Jason'ın yanına
Theseus, ejderhanın dişlerini tutan miğferi tutarak gitti. Sert
zemin, adamantın sabanıyla parçalandı ve toprak parçaları
dökülürken inledi. Jason dişleri açık çimenlerin arasına fırlattı, sık sık başını çevirerek, Dünya'dan doğan İnsanların ölümcül ürününün arkasında
yükseldiğinden korkuyordu.

[İllüstrasyon]

Ejderhanın Dişlerinin Tarlası

Günün üçte biri bittiğinde Ares'in tarlası
sürüldü ve ekildi. Henüz karıklar Dünya'dan doğan İnsanlardan arınmıştı.
Jason nehre indi ve miğferini suyla doldurdu ve
derin derin bir şekilde içti. Ve sabanla sertleşen dizlerini tekrar yumuşayana kadar büktü.

Tarlanın höyükler halinde yükseldiğini gördü. Ares'in tarlasının her yerinde mezarlar varmış gibi görünüyordu. Sonra mızraklar, kalkanlar ve miğferler
yeryüzünden yükseliyordu. Sonra silahlı savaşçılar ayağa kalktı, dudaklarında şiddetli bir savaş
çığlığı.

Jason, Medea'nın öğüdünü hatırladı. Dört adamın
zorlukla kaldırabileceği bir kayayı kaldırdı ve sabanla sertleşen kollarıyla onu fırlattı.
Kolhisliler, böyle bir taşın tek bir adamın elleriyle atıldığını görünce bağırdılar.
Tam
Dünyalı İnsanların ortasına taş geldi. Tazılar gibi üzerine atladılar, bir araya geldiklerinde birbirlerine saldırdılar. Kalkanlar
kalkanlara çarptı, mızraklar birbirlerine vururken mızraklar mızraklara çarptı.
Dünya'dan
doğmuş İnsanlar, ayağa kalktıkları kadar hızlı bir şekilde, kardeşlerinin ellerindeki
silahların önünde yere yığıldılar.

Jason kılıcı elinde, onlara doğru koştu. Sadece omuzlarına kadar yerden
yükselen bazılarını öldürdü; ayakları hala
yerde olanları öldürdü; üzerine atılmaya hazır olanları öldürdü. Kısa süre sonra tüm Dünya'dandoğmuş İnsanlar öldürüldü ve karıklar, ilkbaharda su kanalları gibi
koyu kanlarıyla aktı.

Argonautlar Jason'ın zaferi için yüksek sesle bağırdılar. Kral AEetes nehrin yanındaki
koltuklarından kalktı ve şehre geri döndü. Kolhisliler onu takip etti. Gün battı ve Jason'ın mücadelesi sona erdi.

Ancak AEetes'in isteği, yabancıların Jason'ın kazandığı Altın Postla birlikte barış içinde ayrılmalarına izin verilmesi değildi. Toplantı yerinde, yanında oğlu Apsyrtus ve etrafında öfkeli Kolhisliler varken, kral duruyordu: göğsünde Ares'in ona verdiği parlak zırh, başında ise dört tüylü altın miğfer vardı ve bu miğfer onu gerçekten Güneş Helios'un oğlu gibi gösteriyordu. Büyük gözlerinden şimşekler çakıyordu; elinde bronz tepeli mızrağını tutarak Kolhislilere sertçe konuştu. Yabancılara saldırmalarını ve _Argo_'yu yakmalarını istiyordu. Phrixus'un oğullarını onları Aea'ya getirdikleri için öldürtecekti. Kendisinin kendi çocuklarının ihanetine karşı uyanık olmasını isteyen bir kehanet olduğunu söyledi: Bu kehanet, Kalkiope'nin çocukları tarafından yerine getiriliyordu; kızı Medea'nın da yabancılara yardım ettiğinden korkuyordu. Böylece kral konuştu ve Kolhisliler, tüm yabancılardan nefret ederek,
çevresinde bağırdılar.

Babasının söylediklerinin haberi Medea'ya iletildi. Argonautlara gidip onlara Aea'dan aceleyle kaçmalarını söylemesi gerektiğini biliyordu. Altın Post olmadan gitmeyeceklerini biliyordu; o zaman Medea, onlara Postu nasıl elde edeceklerini göstermek zorunda kalacaktı.

O zaman bir daha asla babasının sarayına geri dönemezdi,
bir daha asla bu odada oturup hizmetçileriyle konuşamaz ve kız kardeşi
Khalciope ile birlikte olamazdı. Bundan sonra sonsuza dek yabancıların nezaketine bağımlı olacaktı. Medea tüm bunları düşündüğünde ağladı. Ve sonra
bir tutam saçını kesti ve uzaklara giden birine veda etmek için odasında bıraktı.
Khalciope'nin olduğu odaya
veda diye fısıldadı.

Saray kapılarının hepsi ağır bir şekilde sürgülenmişti, ancak Medea sürgüleri geri çekmek zorunda kalmadı. Büyü Şarkısını söylerken sürgüler yavaşça geri çekildi,
kapılar yavaşça açıldı. Hızla nehre giden yollardan
gitti. Ateşlerin yandığı yere geldi ve Argonautlar'ın orada olduğunu biliyordu.

Onlara seslendi ve Chalciope'nin oğlu Phrontis çığlığı duydu ve
sesi tanıdı. Jason'la konuştu ve Jason hızla Medea'nın
durduğu yere gitti.

Jason'ın elini tuttu ve onu da beraberinde çekti. "Altın Post," dedi, "Ares korusundaki meşe ağacından Altın Postu koparman gereken zaman geldi." Bu sözleri söylediğinde Jason'ın tüm varlığı bir yay
teli gibi gerildi. İşte o zaman avcıların gözlerinden uykuyu sildiği saatti - gecenin sonunda asla uyuyamayan, ancak güneş ışınları yolu ve avın kokusunu silmeden önce
ve tazılarıyla birlikte kalkmaya hazır avcılar. Medea nehrinden geçen bir patika boyunca
Jason'ı çekti. Bir koruya girdiler. Sonra Jason, yükselen güneşin ışığıyla
dolu bir buluta benzeyen bir şey gördü. Büyük bir meşe ağacından
asılmıştı. Hayretle durdu ve ona baktı, sonunda ALTIN ​​YÜN'e
baktığını biliyordu.
Elini Medea'nın elinden kaydırdı ve Post'u almaya gitti. Bunu yaparken korkunç bir tıslama duydu. Ve sonra Altın Post'un koruyucusunu gördü. Ağacın etrafına sarılmış, boynunu uzatmış, keskin ve
uykusuz gözlere sahip, ölümcül bir yılan vardı. Tıslaması tüm koru boyunca yayıldı
ve uyanan kuşlar dehşet içinde çığlık attılar.

Birbirinin üstünde yükselen duman halkaları gibi, yılanın kıvrımları
ağacın etrafında dolandı--sert ve parlak pullarla kaplı kıvrımlar. Yılan
açıldı, gerildi ve vurmak için başını kaldırdı. Sonra Medea
onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve Büyü Şarkısını söylemeye başladı.

Şarkı söylerken, ağacın etrafındaki kıvrımlar gevşedi. Karanlık,
sessiz bir dalga gibi yılan yere battı. Ama çeneleri hala açıktı ve o korkunç çeneler Jason'ı tehdit ediyordu. Medea, mistik bir karışıma batırılmış yeni kesilmiş bir ardıç dalıyla onun ölümcül gözlerine dokundu. Ve
hala Büyü Şarkısını söyledi. Yılanın çeneleri kapandı; gözleri
ölümlendi; koru boyunca uzunluğu uzanıyordu.

[Resim]

Sonra Jason Altın Postu aldı. Ellerini ona doğru kaldırdığında, postun
parlaklığı yüzünde bir alev gibi parlıyordu. Medea ona seslendi.
Hepsini kollarında toplamaya çalıştı; Medea yanındaydı ve
hızla yola koyuldular.

Nehre ve _Argo_'nun demirlediği yere geldiler. Gemideki kahramanlar ayağa kalktılar, Zeus'un şimşeği gibi parlayan Postu görünce şaşırdılar. Jason onu Medea'nın üzerine attı
ve onu _Argo_'ya kaldırdı.

"Ey dostlar," diye haykırdı, "deniz körfezlerini ve kralların gazabını göze aldığımız arayış, bu bakirenin yardımı sayesinde tamamlandı.
Şimdi Yunanistan'a dönelim; şimdi babalarımıza ve dostlarımıza bir kez daha bakma umudumuz var. Ve tüm şerefimizle bu bakireyi, Kral AEetes'in kızı Medea'yı yanımıza alacağız."

Sonra kılıcını çekti ve geminin halatlarını kesti, kahramanları _Argo_'yu sürmeye çağırdı. Bir gürültü, bir gerginlik ve küreklerin bir sıçraması oldu ve _Argo_ Aea'dan uzağa fırladı. Direğin yanında Medea duruyordu;
Altın Post ayaklarının dibine düşmüştü ve başı ve yüzü
gümüş peçesiyle örtülüydü.

IV. Apsyrtus'un Öldürülmesi

[Süslü ilk harf]
_T_O gümüş örtü bir kardeşin kanıyla sıçratılacaktı ve Argonotlar, bu felaket nedeniyle uzun süre
anavatanlarına dönmekten alıkonulacaktı.

Şimdi nehirden aşağı inerken tehlikelerin
hızla üzerlerine geldiğini gördüler. Kolhislilerin arabaları kıyıdaydı.
İason, Kral AEetes'i arabasında gördü, alev alev bir meşale zırhını
ve miğferini yakıyordu. _Argo_ hızla gitti, ama arkasında gemiler vardı ve onlar da hızla gittiler.

Pontus Denizi'ne geldiler ve Phrixus'un oğlu Phrontis onlara
nasihat etti. "Symplegades'in geçişini yapmaya çalışmayın," dedi. "Pontus Denizi çevresinde yaşayan herkes Kral AEetes'e dosttur; onun tarafından uyarılacaklar ve bizi öldürmeye ve _Argo_'yu almaya hazır olacaklar. Ister Nehri'nden yukarı doğru yolculuk edelim ve bu yolla _topraklarınıza yakın olan
Trinakya Denizi'ne ulaşabiliriz." 

Argonautlar Phrontis'in söylediklerini iyi değerlendirdiler; gemi _İster'in sularına getirildi. Birçok Kolhis gemisi nehrin ağzından geçti ve _Argo_'yu aramaya Symplegades'in
geçidine doğru gitti.

Ancak Argonotlar onlar için tehlikeli bir yoldaydı. Çünkü
Apsyrtus _Argo_'yu aramak için Symplegades'e doğru gitmemişti. Askerlerini karadan Ister Nehri'nin ağzının biraz yukarısında bir yere
götürmüştü. O yerde nehirde adalar vardı ve Apsyrtus'un askerleri adalara çıktı, Apsyrtus ise
etraftaki insanların krallarına gidip onların desteğini talep etti.

_Argo_ geldi ve kahramanlar kendilerini kopmuş buldular. Kolhis askerleriyle dolu adalar arasında veya Kral AEetes'e dost adamlarla dolu kıyılar boyunca ilerleyemediler. _Argo_ durduruldu. Apsyrtus şefleri çağırdı; onları alt edecek kadar adamı vardı, ancak kahramanlarla bir kavgadan kaçındı ve
onlardan istediği her şeyi mücadele etmeden elde edebileceğini düşündü.

Theseus ve Peleus ona gittiler. Apsyrtus onlara Altın Post'u vermelerini söyledi; Medea'yı ve Phrixus'un oğullarını da vermelerini istedi.

Theseus ve Peleus, Apsyrtus'u destekleyen kralların yargısına başvurdular. AEetes'in Altın Post üzerinde artık hakkı olmadığını söylediler. Bunu, Jason'a verdiği görevlerin bir ödülü olarak vaat etmişti. Görevler
tamamlanmıştı ve Post, Ares korusundan hangi şekilde alınırsa alınsın, onlarındı. Theseus ve Peleus böyle dediler ve Apsyrtus'u destekleyen krallar Argonautlar için yargıda bulundular.

Ancak Medea kardeşine verilmek zorundaydı. Eğer bu yapılırsa
_Argo_ yoluna devam edecekti, dedi Apsyrtus ve Altın Post
onlara bırakılacaktı. Apsyrtus ayrıca Medea'yı babasının gazabına
geri götürmeyeceğini; eğer Argonotlar onu teslim ederlerse
Artemis adasında ve tanrıçanın
koruması altında kalmasına izin verileceğini söyledi.

Şefler Apsyrtus'un sözlerini geri getirdiler.
Argonotlar arasında bir konsey toplandı ve Medea'yı
Artemis adasında
bırakmaları konusunda anlaştılar.

Fakat bu kararı duyduğunda Medea keder ve öfkeye kapıldı.
Neredeyse _Argo_'yu yakacaktı. Jason'ın durduğu yere gitti ve
onun hayatını kurtarmak ve Argonotlar için Altın Postu
kazanmak için yaptığı her şeyden tekrar bahsetti. Jason ona gemilere ve etraflarındaki askerlere baktırdı; Argonautları nasıl alt edebileceklerini ve hepsini nasıl öldürebileceklerini ona gösterdi. Tüm kahramanlar öldürüldüğünde, Medea'nın Apsyrtus'un eline geçeceğini ve Apsyrtus'un da onu Artemis adasında bırakabileceğini veya babasının gazabına geri götürebileceğini söyledi.

Ancak Medea gitmeye razı olmadı ve Jason'ın kalbi de onu bırakmaya razı
olamadı. Sonra bu ikisi Apsyrtus'u aldatmak için bir plan yaptılar.

"Seni ona teslim etmeyi kabul eden konseyde ben yoktum," dedi Jason. "Orada bırakıldıktan sonra seni gizlice Artemis adasından çıkaracağım. Kolhisliler ve onları destekleyen krallar, senin _Argo_'ya götürülüp saklandığını
bilmedikleri için, geçmemize izin verecekler." Medea ve Jason'ın planladığı şey buydu ve bu kötü bir şeydi, çünkü bu, şeflerin Apsyrtus ile yaptığı
antlaşmayı bozuyordu.

[Resim]

Medea daha sonra Argonotlar tarafından Artemis adasında bırakıldı. Şimdi
Apsyrtus babası tarafından onu Aea'ya geri getirmesi için emredilmişti; Argonotlar tarafından bırakıldığında onu kendisiyle gelmeye zorlayabileceğini
düşündü. Bu yüzden adaya gitti. Jason, arkadaşlarını gizlice bırakarak diğer taraftan adaya gitti.

Artemis tapınağının önünde Jason ve Apsyrtus karşı karşıya geldi. Her iki adam da ölümlerine ihanet edildiğini düşünerek kılıçlarını çekti.

Sonra, tapınağın girişinde ve Medea'nın gözleri önünde,
Jason ve Apsyrtus dövüştüler. Jason'ın kılıcı AEetes'in oğlunu deldi; Apsyrtus düşerken Medea'ya karşı acı sözler haykırdı ve onun yüzünden öldüğünü söyledi. Ve düşerken kardeşinin kanı Medea'nın gümüş peçesine sıçradı.

Jason Medea'yı kaldırıp _Argo_'ya taşıdı. Kızı Altın Postu'nun altına sakladılar ve Kolhislilerin gemilerinin yanından geçtiler.
Karanlık çöktüğünde Artemis adasından çok uzaktaydılar. O zaman yüksek bir feryat duydular ve Kolhislilerin prenslerinin öldürüldüğünü keşfettiklerini anladılar.

Kolhislilerin peşine düşmediler. AEetes'in gazabından korkarak Apsyrtus'u destekleyen kralların topraklarında yerleşim yerleri kurdular;
bir daha asla Aea'ya dönmediler; Bundan sonra kendilerine Apsyrtianlar dediler,
kendilerine beraber geldikleri prensin adını verdiler.

Kendilerini kuşatan tehlikeden kaçmışlardı, ancak Argonautlar,
yolculuklarına devam ederken, memnun değillerdi; antlaşmalar bozulmuş ve kan
kötü bir amaç uğruna dökülmüştü. Ve karanlıkta ilerlerken, geminin sesi duyuldu; o sesin duyulmasıyla, yolcuların üzerine korku ve üzüntü
geldi, çünkü bunun bir felaket kehaneti olduğunu hissediyorlardı.

Castor ve Polydeuces geminin önüne gittiler; ellerini kaldırarak dua ettiler. Sonra sesin söylediği sözleri duydular:
gece ilerlerken ses, Zeus'un Apsyrtus'un öldürülmesi nedeniyle gazabını ilan etti.

Onların felaketi ne olacaktı? Argonautlar, Medea kardeşinin kanından arınmadığı sürece
deniz körfezlerinde sonsuza dek dolaşmak zorunda kalacaklardı. Medea'yı temizleyebilecek biri vardı: Helios ve Perse'nin kızı Circe. Ses, kahramanları ölümsüz tanrılara Circe adasına giden yolun kendilerine gösterilmesi için dua etmeye teşvik etti.

V. Medea Circe'ye Geliyor

[Süslü ilk harf]
_T_HEY, Ister Nehri'nden yukarı yelken açtılar ve Eridanus'a geldiler, o nehir ki hiçbir kuş uçamaz. Eridanus'tan ayrılıp, en kuzeyde yükselen ve Gece'nin kendisinin yaşadığı
Rhodanus'a girdiler. Ve bu nehirden yukarı doğru yolculuk ederek Fırtınalı Göller'e geldiler.
Göllerin üzerinde gece gündüz bir sis vardı; Argonautlar, bu göllerden geçerek sonunda gemilerini Ausonia Denizi'ne getirdiler.

Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais, Argo'yu bu tehlikeli rotada güvenle getirenlerdi. Ve Zetes ve Calais'e tanrıların habercisi Iris belirdi ve onlara Circe'nin adasının nerede olduğunu gösterdi.

Adanın her tarafı koyu mavi sularla çevriliydi ve en yüksek noktasında mermer bir ev görülüyordu. Ancak garip bir sis her şeyi bir
örtüyle kaplamıştı. Argonautlar yaklaştığında, onlara büyük yusufçuklara benzeyen bir şey gördüler; kıyıya indiler ve sonra kahramanlar bunların parlak elbiseler giymiş kızlar olduğunu gördüler.

Kızlar ellerini yolculara sallayarak adaya gelmelerini söylediler. Garip yaratıklar kızların olduğu yere geldi ve inleyerek bağırdılar.

Argonautlar gemiyi yaklaştırıp adaya
saldırdılar, ancak Medea onlara seslendi. Onlara kızların etrafında
sızlanan
hayvanları gösterdi ve sonra, Argonautlar onlara
baktığında, bunların vahşi hayvanlar olmadığını gördüler. Onlarda
tuhaf ve korkutucu bir şeyler vardı; kahramanlar onlara endişeli
gözlerle baktılar. Gemiyi yaklaştırdılar, ama kürekleri ellerinde tutarak
sıralarında kaldılar.

Medea adaya sıçradı; kızlara öyle bir seslendi ki
uzaklaştılar; sonra hayvanlar gelip onun etrafında sızlandılar. "Buraya
çıkmayın, ey Argonautlar," diye haykırdı Medea, "çünkü burası insanların
hayvanlara
dönüştüğü adadır." Jason'a gelmesi için seslendi; adaya sadece Jason gelebilirdi.

Hızla mermer eve doğru gittiler ve hayvanlar onları takip etti,
Jason ve Medea'ya acınası insan gözleriyle baktılar. Kirke'nin mermer evine girdiler ve yalvaranlar olarak
ocağın başına oturdular.

Kirke tezgahının başında durup rengarenk ipliklerini dokuyordu. Hızla yalvaranlara döndü; onlarda garip bir şey aradı, çünkü
tam gelmeden önce evinin duvarları kanla damlıyordu ve
alevler taşarak tenceresine girdi ve demlediği tüm büyülü otları
yaktı. Medea yüzünü elleriyle gizlemiş bir şekilde oturdukları yere doğru gitti ve Jason başını eğmiş bir şekilde, ucu yerde, AEetes'in oğlunu öldürdüğü kılıcı tutuyordu.

[İllüstrasyon]

Medea ellerini yüzünün önünden çektiğinde, Kirke, kendisi gibi, bu kızın da Helios soyundan olduğunu biliyordu. Medea onunla konuştu,
önce ona kahramanların yolculuğunu ve zahmetlerini anlattı; sonra ona babası AEetes'in iradesine karşı Jason'a nasıl yardım ettiğini anlattı; sonra ona Apsyrtus'un öldürülmesinden korkuyla bahsetti. O, bundan bahsederken yüzünü cübbesiyle örttü. Ve sonra Circe'ye, Zeus'un hükmüyle uyarılmış olarak, Helios'un kızı Circe'den, kardeşinin kanının lekesinden onu arındırmasını istemek için geldiğini söyledi.

Helios'un tüm çocukları gibi, Circe'nin de kocaman ve hayat dolu gözleri vardı, ancak taş gibi dudakları vardı -ağır ve hareketsiz dudaklar. Parlak altın saçları her iki yanından düzgünce sarkıyordu. Önce onlara saf suyla dolu bir
kase uzattı ve Jason ile Medea o
kaseden içtiler.

Sonra Circe ocağın başında kaldı; alevde kek yaktı ve bu arada Zeus'a bu yalvaranlara nazik davranması için dua etti. İkisini de
denize getirdi. Orada Medea'nın bedenini ve giysilerini denizin püskürmesiyle yıkadı.

Medea, Circe'ye onun için öngördüğü hayatı anlatması için yalvardı,
ama Circe bundan bahsetmedi. Medea'ya bir gün büyüler hakkında hiçbir şey bilmeyen ama insan bilgeliğine sahip bir kadınla tanışacağını söyledi. Kadına hayatında ne yapması gerektiğini veya neleri yapmaması gerektiğini soracaktı. Ve bu kadın bilgeliğinden dolayı ona ne söylerse,
Medea ona bakacaktı. Circe bir kez daha onlara berrak suyla dolu
kaseyi uzattı ve onlar içtikten sonra onları
deniz kıyısında bıraktı. Mermer evine doğru giderken garip yaratıklar Circe'yi takip etti,
giderken inlediler. Jason ve Medea _Argo_'ya bindiler
ve kahramanlar Circe'nin adasından uzaklaştılar.

VI. Phaeacians Ülkesinde

[Süslü ilk harf]
_W_EARIED artık kahramanlardı. Küreklerden ve deniz sesinden uzakta dinlenmek için
Circe adasına gitmek isterlerdi. Fakat
en akıllıları, dönüşmüş insan olan canavarlara bakarak
Argo'yu kıyıdan uzakta tuttular. Sonra Jason ve Medea gemiye bindiler ve
ağır yürekleri ve yorgun kollarıyla tekrar açık denize döndüler.

Artık _Argo_'yu Clashers'ın arasından ve Pontus Denizi'ne sürdükleri zamanki kadar yüksek yürekleri yoktu. Şimdi başları öne düştü
ve kölelerin umutsuz emeklerinde söylediği şarkılar söylediler. Orpheus artık onlar için korkmaya başladı.

Çünkü Orpheus onların bir tehlikeye doğru ilerlediklerini biliyordu. Onlar için Sirenlerin olduğu Tiren Denizi'ndeki Anthemoessa Adası'nı geçmekten başka bir yol olmadığını biliyordu. Bir zamanlar perilerdi ve Persephone'ye Aidoneus tarafından Yeraltı Dünyası'nda kraliçesi olmak üzere kaçırılmadan önce bakmışlardı. Naziktiler ama şimdi değişmişlerdi ve sadece insanların yok olmasını umursadılar.

Bulundukları adanın etrafı kayalarla çevriliydi. _Argo_
yaklaştığında, denizcileri yıkımlarına çekmek için sürekli nöbet tutan Sirenler onları gördüler ve kayalara gelip birbirlerine şarkı söylediler.

Hep birlikte ninni şarkılarını söylediler. Bu şarkı yorgun yolcuların küreklerini dalgalarla birlikte sürükleyip Sirenlerin olduğu yere sürüklenmelerini istedi. Sirenler, yumuşak elleri ve beyaz kollarıyla onlara doğru eğilerek onları yumuşak dinlenme yerlerine kaldırırdı. Sonra Sirenlerin her biri, her bir yolcuyu çağıran net, delici bir şarkı söylerdi.
Her adam kendi adının o şarkıda olduğunu düşünürdü. "Ah, ne kadar da iyi
yaklaştınız," diye şarkı söylerdi her biri, "ne kadar da iyi
yaklaştınız, sizi beklediğim yere, sizin için tüm zevkleri hazırlamış olarak!"

Sirenler şarkı söylemeye başladığında Orpheus lirini eline aldı. Kendi emeklerinin
kahramanlarına şarkı söylerdi. Onlar hakkında şarkı söylerdi, zayıf ve yorgun olsalar da, yine de nasıl da insandılar, Yunanistan'ın gücü olan, ülkelerinin sevgisi ve umuduyla
büyümüş insanlar. Altın Post'un kazananlarıydılar ve hikayeleri sonsuza dek anlatılacaktı. Ve kazandıkları
ün uğruna insanlar tüm dinlenmeyi ve tüm zevki terk edeceklerdi. Neden
çalışmasınlar ki, büyük emekler için ve diğer insanların karşılaşmayacağı tehlikelerle yüzleşmek için doğmuş olanlar? Yakında onlara eller uzanacaktı - kendi topraklarındaki erkek ve kadınların misafirperver elleri.

Böylece Orpheus şarkı söyledi ve sesi ve lirinin müziği Sirenlerin seslerinin
üstüne çıktı. Adamlar küreklerini bıraktılar, ama diğer adamlar sıralarında kaldılar ve yorgun olsalar da istikrarlı bir şekilde çekmeye devam ettiler. Sadece Argonautlardan biri, İolcus'un bir genci olan Butes kendini suya attı ve Sirenlerin şarkı söylediği
kayalara doğru yüzdü.

Ama ruhlarını bedenlerinden neredeyse ayıracak bir ızdırap, yorgun bir şekilde ilerlerken üzerlerindeydi. Günün sonuna doğru başka bir ada gördüler - çok güzel görünen bir ada; orada karaya çıkıp dinlenmek ve adanın meyvelerini yemek için can atıyorlardı. Ama Orpheus onların karaya
çıkmalarına izin vermedi. Ada, dedi, Thrinacia'ydı. O adada
Güneş Sığırları otluyordu ve sığırlardan biri
onlar yüzünden yok olursa
onların eve dönüşü kazanılamazdı. Sislerin arasından sığırların böğürmesini duydular ve
kendi tarlalarının, yakınlarda beyaz bir evin ve otlakta sürülerin olduğu
görüntüsünün derin bir özlemi
kahramanların üzerine çöktü. Thrinacia Adası'na yaklaştılar ve
Güneş Sığırları'nın çayır derelerinde otladığını gördüler; hiçbiri
siyah değildi; hepsi süt gibi beyazdı ve başlarındaki boynuzlar altındı.
İneklere çobanlık eden iki periyi gördüler - Phaethusa ve Lampetia, birinin
gümüş bir asası, diğerinin
altın bir asası vardı.

Thrinacia Denizi'nden gelen esintiyle sürüklenen Argonautlar
Phaeacianların topraklarına geldiler. Yaklaştıklarında gördükleri gibi
güzel bir topraktı; meyve bahçeleri ve taze otlaklar diyarı, tepede beyaz ve
güneşli bir şehir. Limana girdiklerinde ruhları geri geldi; halatları bağladılar ve şehrin yollarına
gittiler.

Ve sonra etraflarında her yerde Kolhisli askerlerin karanlık yüzlerini gördüler. Bunlar Kral AEetes'in adamlarıydı ve Argonautları kesmeyi umarak karadan
Phaeacian şehrine gelmişlerdi. Jason, askerleri gördüğünde, _Argo_'da kalanlara bağırdı ve onlar limandan
çıktılar, Kolhislilerin gemiyle boğuşup
Altın Postu'nu onlardan zorla almalarından korkuyorlardı. Sonra Jason kıyıda bir kamp kurdu ve Kolhislilerin kaptanı adamlarını
bir araya toplayarak oraya buraya gitti.

Medea, Jason'ın yanından ayrıldı ve şehrin içinden hızla geçti. Phaeacians kralı Alkinos'un sarayına gitti. Sarayın içinde kraliçe Arete'yi buldu. Ve Arete ocağının başında oturmuş, altın ve gümüş iplikler örüyordu.

Arete o zamanlar gençti, Medea kadar gençti ve henüz bir çocuğu olmamıştı. Ama anlayan ve işleri iyi
düzenlemeyi bilen birinin berrak gözlerine sahipti. Arete de görkemliydi, çünkü büyük bir kralın evinde
büyümüştü. Medea yanına geldi, önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ona babası Kral AEetes'in evinden nasıl kaçtığını anlattı. Arete'ye ayrıca Jason'ın Altın Post'u kazanmasına nasıl yardım ettiğini anlattı
ve kardeşinin onun aracılığıyla nasıl ölümüne sürüklendiğini anlattı. Hikayesinin bu kısmını anlatırken
ağladı ve kraliçenin dizlerinin dibinde dua etti.

Arete, Medea'nın gözyaşları ve dualarından çok etkilendi. Bahçesindeki
Alkinous'a gitti ve ondan Argonautları, onları kesmeye gelen
Kolhislilerin büyük gücünden kurtarmasını rica etti. "Altin Post," dedi Arete, "Jason'ın gerçekleştirdiği görevlerle kazanıldı.
Kolhisliler Medea'yı alırlarsa, onu Aea'ya geri getirmek ve acı bir sona sürüklemek için olacak. Ve kız," dedi kraliçe, "duaları ve gözyaşlarıyla
kalbimi kırdı."

Kral Alkinous şöyle dedi: "AEetes güçlüdür ve krallığı bizimkinden çok
uzakta olsa da, bize savaş açabilir." Ama Arete yine de Medea'yı Kolhislilerden
koruması için yalvardı. Alkinous içeri girdi; Medea'yı
sarayın zemininde çömeldiği yerden kaldırdı ve ona Argonautların şehrinde korunacağına söz verdi.

Sonra kral arabasına bindi; Medea da onunla birlikte gitti ve
kahramanların kamp kurduğu deniz kıyısına geldiler.
Argonautlar ve Kolhisliler birbirlerine karşı sıraya girmişlerdi ve
Kolhisliler yorgun kahramanlardan çok daha fazlaydı.

Alkinous arabasını iki ordunun arasına sürdü. Kolhisliler ondan yabancıların kendilerine teslim olmasını istediler. Ama kral arabasını kahramanların durduğu yere sürdü ve her birinin elini tuttu ve onları misafir olarak kabul etti. Sonra Kolhisliler kahramanlara savaş açamayacaklarını anladılar. Geri çekildiler. Ertesi gün yürüyüşe geçtiler.

Geldikleri yer zengin bir topraktı. Bir zamanlar Aristaeus orada yaşıyordu, arıların ballarını insanlar için nasıl saklayacağını ve iyi zeytinin nasıl yetiştirileceğini keşfeden kral. Kızı Macris, Zeus'un oğlu Dionysos'a bakıyordu, Hermes onu alevden çıkarıp dudaklarını balla ıslattığında. Ona Phaeacian topraklarındaki bir mağarada baktı ve bundan sonra Phaeacianlar tüm iyi şeylerle kutsandı.

Kahramanlar Kral Alcinous'un sarayına doğru yürürken halk onları karşılamaya geldi, onlara koyunlar, buzağılar, şarap ve bal kavanozları getirdi.
Kadınlar onlara taze giysiler getirdi; Medea'ya ince keten ve
altın süsler verdiler.

Müziği, oyunları ve hikaye anlatmayı seven Phaeacianlar arasında kahramanlar uzun süre kaldılar. Danslar vardı ve onu bir tanrı olarak onurlandıran Phaeacianlar için Orpheus lirini çaldı. Ve
her gün, aralarında kaldıkları yedi gün boyunca, Phaeacians
kahramanlara zengin hediyeler getirdi.

Ve Medea, Kraliçe Arete'nin berrak gözlerine bakarak, onun
Circe'nin kehanet ettiği kadın olduğunu, büyüler hakkında hiçbir şey bilmeyen ama çok fazla insan bilgeliğine sahip kadın olduğunu biliyordu. Ona hayatında
ne yapması ve neleri yapmaması gerektiğini soracaktı. Ve bu
kadının Medea'ya söylediği şeye dikkat etmesi gerekiyordu. Arete ona bildiği
tüm büyücülükleri ve büyüleri unutması gerektiğini ve asla
kimsenin hayatına karşı uygulamaması gerektiğini söyledi. Bunu Medea'ya kıyıda, Jason onu _Argo_'ya kaldırmadan önce söyledi.

VII. Çöl Ülkesine Geldiler

[Süslü ilk harf]
_A_ND yelkenleri iyice açılmış _Argo_ yoluna devam etti ve kahramanlar küreklerde dinlendi. Rüzgar daha da güçlendi. Büyük bir patlama oldu ve dokuz gün dokuz gece boyunca gemi korkuyla sürüklendi.

Patlama onları Libya Körfezi'ne sürükledi, buradan gemiler için geri dönüş yok. Körfezin her iki tarafında kayalar ve sığlıklar var ve
deniz sınırsız kumlara doğru akıyor. Güçlü bir gelgitin tepesinde
_Argo_ kaldırıldı ve çöl kumlarının üzerine fırlatıldı.

Uzun süre tekrar gelmeyecek bir gelgit, Argonautları boş Libya topraklarında bıraktı. Ve dışarı çıktıklarında ve o uçsuz bucaksız kum tabakasının sis gibi uzağa doğru uzandığını gördüklerinde, her birinin üzerine ölümcül bir korku
geldi. Hiçbir su kaynağı göremediler; hiçbir yol; hiçbir
çoban kulübesi; tüm o uçsuz bucaksız topraklarda sessizlik ve ölüm sessizliği vardı.
Ve biri diğerine şöyle dedi: "Burası hangi toprak? Nereye geldik?
Keşke fırtına bizi boğsaydı, yoksa Pontus Denizi'ne doğru yol aldığımız sırada Çarpışan Kayalar arasında gemimizi ve hayatlarımızı kaybetseydik."

Ve dümenci önüne bakarak, kırık bir kalple şöyle dedi: "Buradan çıkamayabiliriz, hatta rüzgar karadan esse bile, çünkü
çevremizde sığlıklar ve keskin kayalar var - suyun üzerinde, sıra sıra sürtünen kayalar. Gelgit onu kumun üzerinde çok yukarılara taşımasaydı, gemimiz kıyıdan çok uzakta parçalanırdı. Ama şimdi gelgit
denize doğru geri dönüyor ve hiçbir geminin yelken açıp kumu örtemeyeceği köpükler bırakıyor. Böylece geri dönüş umudumuz tamamen yok oldu."

Yanaklarından yaşlar akarak konuştu ve gemiler hakkında bilgisi olan herkes dümencinin söylediklerine katıldı.
Başlarından geçen hiçbir tehlike bundan daha korkunç değildi. Umutsuzca, cansız hayaletler gibi,
kahramanlar sonsuz kıyıda dolaştılar.

Birbirlerine sarıldılar ve gece üzerlerine esen ve onları alt edebilecek kumun üzerine uzanırken vedalaştılar. Başlarını pelerinlerine sardılar ve oruç tutarak
yattılar.

Jason geminin yanına çömeldi, öylesine sıkıntılıydı ki neredeyse hayatı
kaybolacaktı. Medea'nın bir kayaya yaslanmış ve saçları kumun üzerinde uçuşuyordu. Hayatlarının tüm cesaretiyle
kendisiyle birlikte gelen adamları, çöl kumunun üzerinde uzanmış, yorgun ve umutsuz bir şekilde gördü. En iyi adamların, bu çölde, yaptıkları hiçbir şey bilinmeden ölebileceklerini
düşündü; Medea ile asla eve dönemeyeceğini, onu
Iolcus'ta kraliçesi
yapamayacağını düşündü.

Geminin kenarına yaslandı, pelerini başının etrafına dolanmıştı.
Ve çölün perileri bu cesur adamları
unutmasaydı, orada hem kendisine hem de diğerlerine ölüm gelecekti. Jason'a geldiler.
O sırada öğle vaktiydi ve güneşin şiddetli ışınları tüm Libya'yı kavuruyordu. Başını saran pelerini çıkardılar; yanında durdular, keçi derileriyle kuşanmış üç peri.

"Neden bu kadar umutsuzluğa kapıldın?" dedi periler Jason'a. "Neden
umutsuzluğa kapıldın, bu kadar çok şey
yapmış ve bu kadar çok şey
kazanmış olan sen? Kalk! Yoldaşlarını uyandır! Biz yalnız perileriz, Libya topraklarının
koruyucularıyız ve size, Argonautlara bir kaçış yolu göstermeye geldik.

"Etrafınıza bakın ve Poseidon'un büyük atının
serbest bırakılacağı zamanı bekleyin. Sonra sizi doğuran anneye
karşılığını ödemeye hazır olun. O sizin için ne yaptıysa, siz de onun için aynısını yapmalısınız; Bunu yaparak
Yunanistan topraklarını geri kazanacaksın." Jason onların bu sözleri söylediğini duydu
ve sonra onları bir daha görmedi; periler çöl höyükleri arasında kayboldu.

[İllüstrasyon]

Sonra Jason ayağa kalktı. Kendisine söylenenlerden ne çıkaracağını bilmiyordu,
ama şimdi yüreğinde cesaret ve umut vardı. Bağırdı;
sesi eşini çağıran bir aslanın kükremesi gibiydi. Onun bağırmasıyla
yoldaşları kendilerini uyandırdılar; çölün tozuyla
berbat olmuş Argonautlar onun etrafında duruyordu.

"Dinleyin yoldaşlar," dedi Jason, "başıma gelen garip bir şeyden bahsederken. Gemimizin yanında yatarken üç peri
önüme geldi. Hafif elleriyle başımı saran pelerini çektiler. Kendilerini Libya'nın yalnız perileri, muhafızları ilan ettiler. Bana söyledikleri sözler çok garipti. Poseidon'un büyük
atı serbest bırakıldığında, dediler ki, hepimizin annesini bir
ödül olarak kabul edeceğiz, onun bizim için yaptıklarını ona yapacağız. Periler
bana bunu söylememi söyledi, ama sözlerinin anlamını anlayamıyorum."

Orada Jason'ın sözlerine kulak asmayan,
bunları anlamsız sözler olarak gören bazıları vardı. Ama daha konuşurken gözlerinin önünde bir mucize belirdi. Uzak denizden büyük bir at sıçradı.
Çok büyüktü ve altın bir yelesi vardı. Denizin püskürmesini
yanlarından ve yelesinden silkeledi. Onları çiğneyerek geçip ufuk çizgisine doğru uzaklaştı,
kumda büyük izler bıraktı.

Sonra Nestor sevinçle konuştu. "İşte büyük at! Çöl perilerinin
bahsettiği at, Poseidon'un atı. At şimdi serbest bırakıldı ve şimdi perilerin bize emrettiği şeyi yapma zamanı.

"Argo'dan başka kimdir ki hepimizin annesi? O bizi taşıdı. Şimdi biz de ona bir
mükafat vermeliyiz ve onu tıpkı onun bizi taşıdığı gibi taşımalıyız. Yorulmak bilmeyen
omuzlarla _Argo_'yu bu büyük çölde taşımalıyız.

"Ve onu nereye taşıyacağız? Poseidon'un atının kumda bıraktığı izler
üzerinden değil! Poseidon'un atı
yerin altına girmeyecek--bir kez daha denize dalacak!"

Nestor böyle söyledi ve Argonotlar onun sözünde doğruluk gördüler. Umut
onlara tekrar geldi--o çölü terk edip denize gelme umudu. Kesinlikle
tekrar denize geldiklerinde, yelkenleri açtıklarında ve kürekleri ellerine aldıklarında, kutsal gemileri
ana vatanlarına doğru hızla yol alacaktı!

VIII. Argo'nun Taşınması

[Süslemeli ilk harf]
_Geminin_korkunç_ağırlığı_omuzlarında Argonotlar
çölde Poseidon'un altın yeleli atının izlerini takip ederek yol aldılar. Acıyla sürüklenen yaralı bir yılan gibi
günlerce o sınırsız topraklarda ilerlediler.

Bir gün geldi ki atın büyük izlerini artık görmediler. Bir
rüzgar
çıktı ve onları kumla kapladı. Geminin kudretli ağırlığı
üzerlerinde omuzlarında, güneş başlarına vururken ve çölde onları yönlendirecek hiçbir işaret olmadan, kahramanlar orada durdular ve onlara kanın kalplerinden fışkırıp akması gerektiği göründü.

[İllüstrasyon]

Sonra Kuzey Rüzgarı'nın oğulları Zetes ve Calais, denizi görebilmek için kanatlarını açtılar. Yukarı, yukarı, uçtular. Ve sonra bir adamın
ayın başında gördüğü veya gördüğünü düşündüğü gibi, bulutların arasından ayı
gösteren Zetes ve Calais, ölçüsüz topraklara bakarken, suyun
parıltısını gördüler. Argonautlara bağırdılar; onlar için yolu işaretlediler ve yorgun ama iyi kalpli kahramanlar yola koyuldular.

Sonunda geniş bir iç deniz gibi görünen kıyıya vardılar.
_Argo_'yu aşırı yorgun omuzlarından indirdiler ve omurgasının bir kez daha su almasına izin verdiler.

Tümüyle tuzlu ve acı suydu o su; ellerini daldırdılar ve
tuzu tattılar. Orpheus geldikleri suya isim verebildi; bu,
Nereus'un oğlu Triton'un adını taşıyan göldü, denizin kadim olanı. Bir sunak kurdular ve tanrılara şükranlarını sunmak için kurbanlar kestiler.

Sonunda suya gelmişlerdi, ama şimdi başka su aramaları gerekiyordu -- içebilecekleri tatlı su için. Etraflarına
baktılar, ama bir pınar belirtisi göremediler. Ve sonra üzerlerine bir rüzgar
estiğini hissettiler -- içinde çölün tozu değil, büyüyen şeylerin kokusu olan bir rüzgar. O rüzgarın estiği yere doğru gittiler.

Yürüdükçe göğe karşı büyük bir şekil gördüler;
dağ gibi omuzların eğildiğini gördüler. Orpheus onlara durmalarını ve yüzlerini o büyük şekle saygıyla çevirmelerini emretti: çünkü bu, Prometheus'un kardeşi Titan Atlas'tı, gökyüzünü omuzlarında tutmak için orada duruyordu. Sonra kokunun estiği yere yakındılar: orada bir bahçe vardı; etrafındaki tek çit gümüş bir kafesti. "Bahçede kesinlikle pınarlar vardır," dedi Argonautlar. "Şimdi bu güzel bahçeye girip susuzluğumuzu gidereceğiz. "

Orpheus onlara saygıyla yürümelerini söyledi, çünkü etraflarındaki her yerin kutsal bir yer olduğunu söyledi. Bu bahçe, Akşam Ülkesi Kızları tarafından gözetlenen Hesperides Bahçesi'ydi. Argonotlar gümüş kafesten baktılar; güzel meyveleri olan ağaçlar gördüler ve bahçede dikkatli gözlerle hareket eden üç kız gördüler. Bu bahçede Zeus'un Hera'ya düğün hediyesi olarak verdiği altın elmaların olduğu ağaç büyüdü.

Altın elmaların yetiştiği ağacı gördüler. Kızlar oraya gittiler ve sonra dikkatlice etraflarına baktılar. Gümüş kafesten bakan Argonotların yüzlerini gördüler ve birbirlerine bağırdılar ve ellerini ağacın etrafında birleştirdiler.

Ama Orpheus onları çağırdı ve kızlar Orpheus'un ilahi konuşmasını anladılar. Akşam Ülkesi Kızlarına kafesin önünde duranların Tanrılara saygı duyuyorlardı, yasak bahçeye girmeye
çabalamayacaklardı. Kızlar onlara doğru geldiler.
Orpheus'un şarkısı kadar güzel bir şekilde dile getiriyorlardı, ama
söyledikleri bir şikayet ve ağıttı.

Ağıtları, altın elmaların olduğu ağacı uykusuzca koruyan yüz başlı ejderha Ladon içindi. Şimdi o
ejderha öldürülmüştü. Hydra'nın kanının zehrine batırılmış oklarla ejderhaları Ladon öldürülmüştü.

Akşam Ülkesi'nin Kızları, bir ölümlünün göz kulak oldukları bahçeye nasıl
geldiğini söylüyorlardı. Büyük bir yayı vardı ve okuyla altın elmaları koruyan ejderhayı öldürdü. Altın elmaları
alıp götürmüştü; koparılıp alındıkları ağaca geri dönmüşlerdi, çünkü
hiçbir ölümlü onları elinde tutamazdı. Böylece kızlar şarkı söylediler--Hespere,
Eretheis ve AEgle--ve şimdi, yüz başlı ejderhanın yardımı olmadan, ağacın başında nöbet tutmak zorunda olduklarından şikayet ettiler.

Argonotlar hikayeyi kimin hakkında anlattıklarını biliyorlardı--Herakles, yoldaşları.
Keşke Herakles şimdi yanlarında olsaydı!

Hesperides onlara Herakles'ten bahsetti--altın elmaları kopardığı için bahçedeki kaynakların
kuruduğunu. Bahçeden susamış bir şekilde
çıktı. Hiçbir yerde su kaynağı bulamadı. Şu büyük
kayaya gitti. Ayağıyla vurdu ve su fışkırdı.
Sonra ellerine yaslanarak ve göğsünü yere koyarak,
yarık kayadan akan sudan içti ve içti.

Argonotlar kayanın durduğu yere baktılar. Suyun sesini
duydular. Medea'yı taşıdılar. Ve sonra, şirket üstüne şirket, hepsi
bir araya toplanmış, eğilip berrak, güzel
suyu içtiler. Dudakları suyla ıslanmış bir şekilde birbirlerine bağırdılar, "Herakles!
Yanımızda olmasa da, gerçekte Herakles yoldaşlarını
ölümcül susuzluktan kurtardı!"

Ayak izlerinin kayalara basıldığını gördüler ve onları takip ettiler
ta ki hiçbir ayak izinin kalmadığı kuma varana kadar. Herakles! Yoldaşları onu o zaman görebilselerdi ne kadar mutlu olurlardı! Ama
çok uzun zaman önceydi --onlarla birlikte yelken açmadan önce--Herakles buradaydı.

Hala onların şikayetlerini duyarak,
Akşam Ülkesinin Kızlarının durduğu kafese geri döndüler. Akşam Ülkesinin Kızları
Argonautların birbirlerine anlattıklarını dinlemek için başlarını eğdiler ve onları dinlemek için eğilmiş gören Orpheus, Libya çölünü
geçen, Herakles gibi bir kahraman olan biri hakkında bir hikaye anlattı.

Perseus'un Hikayesi

Atlas'ın durduğu yerin ötesinde, garip kadınların, Phorcys'in
eski kızlarının yaşadığı bir mağara var. Doğumlarından itibaren griydiler.
Sadece bir gözleri ve aralarında bir dişleri var ve görmek veya yemek istediklerinde
gözlerini ve dişlerini birbirlerine geçiriyorlardı. Bu iki kız kardeşe Graiai denir.

Yaşadıkları mağaraya bir genç geldi. Sakalsızdı ve giydiği kıyafet yırtık ve yolculuktan lekelenmişti, ama biçimli ve
güzeldi. Deri kemerinde son derece parlak bir kılıç vardı; bu kılıç bizim taşıdığımız kılıçlar gibi düz değildi, ama bir orak gibi kancalıydı. Parlak, garip kılıcı olan garip genç çok hızlı
ve çok sessizce Graiai'lerin yaşadığı mağaraya geldi ve yüksek bir kayanın üzerinden baktı.

Biri tek dişiyle meşe palamudu çiğniyordu. Diğerinin elinde gözü vardı. Gözü alnına tutuyordu ve mağaranın
arkasına bakıyordu. Gri saçları kalın yünler gibi üzerlerine dökülen ve sadece alın, yanaklar, burun ve ağızdan oluşan yüzleriyle bu iki kadim kadın gerçekten garip yaratıklardı. Genç çok sessizce durup onlara baktı.

"Kardeşim, kardeşim," diye bağırdı meşe palamudu çiğneyen, "kardeşim, gözünü bu tarafa çevir. Bir şeyin kıpırdadığını duydum."

Diğeri döndü ve gözü alnına dayayarak mağaranın girişine baktı. Genç kayanın arkasına çekildi.
"Kardeşim, kardeşim, orada hiçbir şey yok," dedi gözlü olan.

Sonra dedi ki: "Kardeşim, bana dişi ver, meşe palamutlarımı yerim.
Gözü al ve nöbet tut."

Yiyen dişi uzattı ve izleyen
gözünü uzattı. Genç mağaraya daldı.
Gözsüz kız kardeşlerin arasında durarak bir eliyle dişi, diğer eliyle de gözü aldı.

"Kardeşim, kardeşim, gözü aldın mı?"

"Gözü almadım. Dişi aldın mı?"

"Dişi almadım."

"Birisi gözü aldı, birisi de dişi aldı."

Birlikte durdular ve genç, mağaraya kimin girdiğini ve kimin gözü ve dişi aldığını bulmaya çalışırken göz kırpan yüzlerini izledi.

Sonra hep birlikte bağırarak dediler: "Kim Graiai'den, Phorcys'in kadim kızlarından gözü ve dişi aldıysa, Ana Gece onu boğsun."

Genç konuştu. "Phorcys'in kadim kızları," dedi, "Graiai, sizden çalmam. Mağaranıza sadece bir yere giden yolu sormak için geldim."

"Ah, bu bir ölümlü, bir ölümlü," diye bağırdı kız kardeşler. "Peki, ölümlü, Graiai'den ne istiyorsun?"

"Kadim Graiai," dedi genç, "Sana söylemeni isterim, çünkü sen
sadece sen bilirsin, karanlığın başlığı, kaçış ayakkabıları ve sihirli keseyi koruyan perilerin nerede yaşadığını."

"Sana söylemeyeceğiz, sana bunu söylemeyeceğiz," diye bağırdı iki kadim kız kardeş.

[Resim]

"Gözü ve dişi saklayacağım," dedi genç, "ve bunları bana yardım edecek
birine vereceğim."

"Bana gözü ver, sana söyleyeyim," dedi biri. "Bana dişi ver, sana
söyleyeyim," dedi diğeri. Genç, gözü birinin eline, dişi de diğerinin eline koydu, ama o, sihirli hazineleri koruyan perilerin nerede yaşadığını
söyleyene kadar zayıf ellerini güçlü ellerinin içinde tuttu. Gri Olanlar ona söyledi. Sonra parlak kılıcı olan genç mağaradan çıktı. Dışarı çıktığında yerde bronz bir kalkan gördü ve onu da yanına aldı.

Atlas'ın durduğu yerin diğer tarafına gitti. Orada vadilerinde perilerle karşılaştı. Uzun zamandır orada, tanrılardan ve insanlardan gizlenmişlerdi ve gizli vadilerine yabancı bir gencin geldiğini görünce irkildi. Kaçtılar. Sonra genç adam yere oturdu, başı eğikti
çok kederli bir adam gibi.

Perilerin en genci ve en güzeli sonunda yanına geldi. "Neden
geldin ve neden bu kadar büyük bir sıkıntı içinde burada oturuyorsun, genç?" dedi. Sonra şöyle dedi: "Taktığın bu garip orak-kılıç nedir?
Meskenimize giden yolu sana kim söyledi? Adın ne?"

"Buraya geldim," dedi genç adam ve bronz kalkanı dizlerinin üzerine alıp cilalamaya başladı, "Buraya geldim çünkü onları koruyan perilerin bana karanlığın başlığını, uçuş ayakkabılarını ve sihirli keseyi vermesini istiyorum. Bunları kazanmalıyım; onlarsız
ölümüme gitmeliyim. Neden kazanmam gerektiğini hikayemden anlayacaksın."

Üç sihirli hazineyi korumak için geldiğini söylediğinde, nazik peri, kız kardeşlerinin gizli vadilerinde garip bir gencin
görünüşü karşısında ürktüklerinden daha çok ürktü. Ondan uzaklaştı. Ama tekrar baktı ve onun güzel ve cesur göründüğünü gördü. Ölümünden bahsetmişti. Peri, ona acıyarak baktı ve bronz kalkanı dizlerinin yanına koymuş, garip kancalı kılıcı da üzerinde duran genç, ona hikayesini anlattı.

"Ben Perseus'um," dedi, "ve büyükbabam, insanların söylediğine göre, Argos'ta kral.
Adı Acrisius. Ben doğmadan önce ona, kızı Danae'nin oğlunun onu öldüreceği kehanetinde bulunuldu. Acrisius kehanetten korkmuştu ve ben doğduğumda annemi ve beni bir sandığa koydu ve bizi denizin dalgaları üzerinde sürükledi.

"Ne kadar korkunç bir tehlike içinde olduğumu bilmiyordum, çünkü yeni doğmuş bir bebektim. Annem o kadar umutsuzdu ki neredeyse ölüme gidiyordu. Ama
rüzgar ve dalgalar bizi yok etmedi: bizi bir kıyıya getirdiler; bir
çoban sandığı buldu ve açtı ve annemle
beni canlı olarak çıkardı. Geldiğimiz topraklar Seriphus'tu.
Sandığı bulan ve annemle beni kurtaran çoban kralın kardeşiydi. Adı Dictys'ti.

"Çobanın örülmüş evinde annem benimle kaldı, küçük bir bebek ve o evde bebeklikten çocukluğa, çocukluktan gençliğe büyüdüm. Bu çoban Dictys iyi bir adamdı. Kardeşi
Polydectes onu saraydan uzaklaştırmıştı, ama Diktys buna üzülmüyordu, çünkü yamaçta koyunlarını güderken mutluydu ve
küçük, kerpiç kulübesinde mutluydu.

"Kral Polydectes'e kardeşi hakkında pek konuşulmazdı ve Diktys'in kulübesine
taşınan anne ve çocuktan haberi olması yıllar aldı. Ama sonunda bizi duydu, çünkü annem hakkında garip şeyler söylenmeye başladı: ne kadar güzel olduğu ve
tanrılar tarafından kayırılmış birine
benzediği. Sonra bir gün avlanırken,
Kral Polydectes çoban Diktys'in kulübesine geldi.

"Annem Danae'yi orada gördü. Bakışlarından onun bir kralın kızı olduğunu ve tanrılar tarafından
kayırılmış biri olduğunu anladı. Onu
karısı olarak istiyordu. Fakat annem bu sert ve baskıcı kraldan nefret ediyordu ve onunla
evlenmek istemiyordu. Sık sık çobanın kulübesinin etrafında fırtına gibi gelirdi ve
sonunda annem ondan bir tapınağa sığınmak zorunda kaldı. Orada
tanrıçanın rahibesi oldu.

"Polydectes'in sarayına götürüldüm ve orada büyütüldüm.
Kral hala annemin olduğu yerde fırtına gibi esiyordu, onu kendisiyle
evlendirmeye giderek daha fazla kararlıydı. Eğer tanrıçanın koruması altında olduğu tapınakta olmasaydı, onunla
iradesi dışında evlenirdi.

"Fakat artık büyüyordum ve anneme biraz koruma sağlayabiliyordum. Kolum güçlüydü ve Polydectes, eğer anneme herhangi bir şekilde haksızlık ederse, ona ölümcül olma iradesine ve gücüne sahip olduğumu biliyordu. Bir
gün prenslerinin ve lordlarının önünde evleneceğini ve Danae olmayan biriyle evleneceğini söylediğini duydum. Bunu söylediğini duyduğumda çok sevindim.
Lordlara ve prenslere düğün ziyafetine gelmelerini söyledi; onlar da
geleceklerini söylediler ve ona getirecekleri hediyeleri söylediler.

"Sonra Kral Polydectes bana döndü ve düğün ziyafetine gelmemi istedi.
Geleceğimi söyledim. Ve sonra, genç ve gençliğin
övünçleriyle dolu olduğum ve kralın artık benim için bir korku olmaktan çıktığı için, düğün ziyafetine Gorgon'un başını getireceğimi söyledim.

"Kral bunu söylediğimi duyduğunda gülümsedi, ama iyi bir adamın
gençliğin övünmesini duyduğunda gülümsediği gibi gülümsemedi. Gülümsedi ve prenslere ve lordlara döndü ve şöyle dedi: 'Perseus gelecek ve sizden herhangi birinizden daha büyük bir
hediye getirecek, çünkü bakışları canlı yaratıkları taşa
dönüştüren kadının başını getirecek.'

"Kralın övünmem hakkında bu kadar sert konuştuğunu duyduğumda,
söylediğim şeyin korkusu üzerime çöktü. Bir an için
Gorgon'un başının önümde belirdiğini ve o anda
taşa
dönüştüğümü düşündüm.

"Düğün şöleni günü geldi. Geldim ve hiçbir hediye getirmedim.
Utançtan başım öne eğik bir şekilde durdum. Sonra prensler ve lordlar öne çıktılar ve getirdikleri büyük at hediyelerini gösterdiler.
Kralın beni ve övünmemi unutacağını düşündüm. Ve sonra
adımı söylediğini duydum. 'Perseus,' dedi, 'Perseus, şimdi bize, düğün hediyesi olarak getireceğini söylediğin Gorgon'un başını getir.'

"Prensler, lordlar ve halk bana baktı ve ben daha derin bir
utançla doldum. Hediye getirmeyi başaramadığımı söylemek zorunda kaldım.
Sonra o sert ve baskıcı kral bana bağırdı. 'Dışarı çık,' dedi, 'dışarı çık ve bahsettiğin hediyeyi getir. Eğer getirmezsen
sonsuza dek ülkemden uzak kal, çünkü Seriphus'ta boş
övünenlerimiz olmayacak.' Lordlar ve prensler kralın söylediklerini alkışladılar; insanlar benim için ve annem için üzgündüler, ama bana yardım etmek için
hiçbir şey yapamayacaklardı, kralın sözleri o kadar adil ve bana o kadar uygun görünüyordu ki. Bunun için hiçbir çare yoktu ve annemi Polydectes'in insafına bırakarak Seriphus ülkesinden gitmek zorunda kaldım.

"Kederli anneme veda ettim ve Seriphus'tan ayrıldım --Gorgon'un başı olmadan geri dönemeyeceğim o topraklardan. O ülkeden
çok uzaklara seyahat ettim. Bir gün ıssız bir yere oturdum ve tanrılara dua ettim ki gücüm içimde hareket eden iradeye eşit olsun --Gorgon'un başını alma, ismimden bozulmuş bir sözün utancını çıkarma ve Seriphus'u geri kazanıp annemi kralın sertliğinden kurtarma iradesi.

"Başımı kaldırdığımda önümde duran birini gördüm. O da bir gençti, ama
hareket etme biçiminden ve yüzünün ve gözlerinin parlaklığından ölümsüzlerden olduğunu anladım. Ellerimi ona saygıyla kaldırdım,
ve yanıma geldi. 'Perseus,' dedi, 'eğer çabalayacak cesaretin varsa, Gorgon'un kafasını kazanmanın yolu sana gösterilecek.' Çabalayacak cesaretim olduğunu söyledim ve övünmediğimi biliyordu.

"Bana taşıdığım bu parlak orak-kılıcı verdi. Bana Gorgonlara bakışlarıyla taşa dönüşmeden
yeterince yaklaşabileceğim yolları söyledi. Bana üç Gorgon'dan ölümsüz olmayanı nasıl öldürebileceğimi ve onu öldürdükten sonra kafasını alıp kız kardeşi Gorgonlar tarafından parçalanmadan nasıl kaçabileceğimi söyledi.

"Sonra Gorgonlara havadan saldırmam gerektiğini anladım. Öldürülebilecek birini öldürdükten sonra rüzgarın hızıyla uçmam gerektiğini biliyordum. Ve bu hızın beni bile kurtarmayacağını biliyordum. Kaçışımda saklanmam gerekiyordu. Başı kazanmak ve kendimi kurtarmak için üç sihirli şeye ihtiyacım olacaktı. Uçma ayakkabıları, sihirli kese ve giyeni görünmez kılan Hades'in köpek derisi şapkası.

"Genç şöyle dedi: 'Sihirli kese, uçma ayakkabıları ve Hades'in köpek derisi şapkası, ikametgahını hiçbir ölümlünün bilmediği
perilerin elindedir. Onların ikametgahının nerede olduğunu size söyleyemem. Ama
Gri Olanlar'dan, Atlas'ın bulunduğu yerin yakınındaki bir
mağarada yaşayan Phorcys'in kadim kızlarından, ikametgahlarının
nerede olduğunu öğrenebilirsiniz.'

"Bunun üzerine bana Graiai'ye nasıl gelebileceğimi ve
siz perilerin nerede yaşadığınızı bana nasıl söyleyebileceğimi anlattı.
Benimle konuşan kişi, ikametgahı Olimpos'ta olan Hermes'ti. Bana verdiği bu orak-kılıçla
doğruyu söylediğimi anlayacaksınız. "

Perseus konuşmayı bıraktı ve perilerin en genci ve en güzeli olan
Perseus ona yaklaştı. Onun doğruyu söylediğini biliyordu ve ayrıca
genç adama acıyordu. "Ama biz büyülü
hazinelerin koruyucularıyız," dedi, "ve ihtiyacı sizden bile daha büyük olan biri bir gün bunları bizden isteyebilir. Ama Gorgon'u öldürüp başını aldığında büyülü hazineleri bize geri getireceğine yemin edecek misin?"

Perseus büyülü hazineleri perilere geri getireceğini ve onları bir kez daha onların himayesine bırakacağını ilan etti. Sonra ona şefkat duyan peri diğerlerini çağırdı. Perseus onlardan uzak dururken, bronz kalkanını parlatarak birlikte konuştular. Sonunda onu dinleyen peri geri döndü, diğerleri de onu takip etti. Perseus'a getirdiler ve korudukları şeyleri onun eline verdiler - Hades'ten getirilen köpek derisinden yapılmış şapka, kanatlı bir çift ayakkabı ve omzuna asabileceği uzun bir kese.

Ve böylece Perseus uçuş ayakkabıları, karanlığın şapkası ve büyülü kese ile Gorgonları aramaya gitti. Hermes'in ona verdiği orak-kılıç yanındaydı ve kolunda Artık iyice cilalanmış bronz kalkan.

Havada ilerledi, perilerin ona gösterdiği yolu takip etti.
Dünyanın etrafındaki çember olan Oceanus'a geldi.
Hepsi taştan yapılmış canlı yaratıklar olan formlar gördü ve Gorgonların inlerinin olduğu
yerin yakınında olduğunu biliyordu.

Sonra cilalanmış kalkanının yüzeyine baktığında, altındaki Gorgonları gördü. İkisi sert yılan pullarıyla kaplıydı; uzun ve yaban domuzu dişlerine benzeyen dişleri vardı ve parlak pirinçten elleri ve parlayan altından kanatları vardı. Hala kalkanının parlak yüzeyine bakan Perseus aşağı ve aşağı indi. Üçüncü kız kardeşi gördü - ölümsüz olmayan oydu. Bir kadının yüzü ve formu vardı ve
çehresi güzeldi, ancak güzelliğinin içinde ölümcül bir şeyler vardı. İki pullu ve kanatlı kız kardeş uyuyordu, ama üçüncüsü, Medusa, uyanıktı ve yanına gelen bir kertenkeleyi elleriyle parçalıyordu.

Başının üstünde, sanki tıslıyormuş gibi başları kalkık bir yılan karmaşası vardı. Hala kalkanının aynasına bakan Perseus
aşağı indi ve Medusa'nın üzerine geldi. Başını ondan çevirdi. Sonra, orak-kılıçla başını kopardı.
Gorgon'dan bir çığlık gelmedi, ama başındaki yılanlar yüksek sesle tısladı.

Yüzü hala ondan dönükken, yılan karmaşasından başını kaldırdı.
Büyülü keseye koydu. Havaya yükseldi. Ama
şimdi Gorgon kız kardeşler uyanmıştı. Medusa'nın yılanlarının tıslamasını duymuşlardı ve şimdi başsız bedenine bakıyorlardı. Altın kanatlarıyla
kalktılar ve tunçtan elleri Medusa'yı
öldüren kişiyi parçalamak için uzandı. Onun peşinden uçarken yüksek sesle çığlık attılar.

Rüzgar gibi uçmasına rağmen Gorgon kardeşler gözlerinin önünde olsaydı onu yakalarlardı.
Ama Hades'in köpek derisi şapkası onu kurtardı, çünkü Gorgon kardeşler onun üstlerinde mi altlarında mı, arkalarında mı önlerinde mi olduğunu bilmiyorlardı. Perseus, Atlas'ın durduğu yere doğru uçmaya devam etti. Bu yerin, Libya'nın üzerinden uçtu. Medusa'nın başından akan kan damlaları çöle düştü. Değiştiler ve bu kumların ve bu kayaların etrafındaki ölümcül
yılanlar oldular. Perseus, Atlas'a ve büyülü hazineleri korumak için tekrar gelen perilerin mesken tuttuğu gizli vadiye doğru uçmaya devam etti. Ama perilere gelmeden önce Perseus başka bir macera yaşadı.

Libya'nın diğer yakasında bulunan Etiyopya'da, Cepheus adında bir kral hüküm sürüyordu. Bu kral, kraliçesinin
deniz perilerinden daha güzel olduğunu söyleyerek övünmesine izin vermişti. Kraliçenin dinsizliği ve kralın aptallığı için Poseidon, o ülkeyi harap etmek için denizden bir canavar gönderdi. Canavar her yıl gelip Etiyopya'nın daha fazla yerini yok etti. Sonra kral bir kahine, topraklarını ve halkını kurtarmak için ne yapması gerektiğini sordu. Kahin, yapması gereken korkunç bir şeyden bahsetti: Kızını, güzel Prenses Andromeda'yı feda etmek zorunda kalacaktı.

Kral, vahşi halkı tarafından kız Andromeda'yı alıp deniz kıyısındaki bir kayaya zincirlemeye zorlandı ve canavarın onu
yiyip o avla tatmin olması için onu orada bıraktı.

Perseus, yakınlarda uçarken kızın ağıtlarını duydu. Güzel bedeninin
zincirlerle kayaya bağlandığını gördü. Ona yaklaştı ve karanlığın şapkasını kafasından çıkardı. Onu gördü ve utançla başını eğdi, çünkü
onun, kendisinin o yerde zincirlenmiş olarak bırakılmasının kendi korkunç bir hatası olduğunu düşüneceğini düşündü.

Babası yakınlarda kalmıştı. Perseus onu gördü ve yanına çağırdı ve kızın
neden
kayaya zincirlendiğini söylemesini söyledi. Kral, Perseus'a
zorlandığı fedakarlığı anlattı. Sonra Perseus kızın yanına geldi ve kızın ona yalvaran gözlerle nasıl baktığını gördü.

Sonra Perseus, babasından, eğer deniz canavarını öldürürse Andromeda'yı karısı olarak ona vereceğine dair söz vermesini istedi. Cepheus memnuniyetle buna söz verdi. Sonra Perseus bir kez daha orak kılıcını çekti; Andromeda'nın hala zincirlenmiş olduğu
kayanın yanında deniz canavarını görmeyi bekledi.

[İllüstrasyon]

Perseus ve Andromeda

Açık denizden yuvarlanarak geldi, şekilsiz ve çirkin bir şeydi. Perseus ayaklarında uçuş ayakkabılarıyla onun üzerine çıktı. Canavar
suyun üzerindeki gölgesini gördü ve vahşice gölgeye saldırmak için gitti.
Perseus bir kartalın aşağı doğru dalışı gibi aşağı doğru dalış yaptı; orak kılıcıyla ona saldırdı ve kancayı canavarın omzuna sapladı.
Dehşet verici bir şekilde denizden yukarı doğru yükseldi. Perseus onun üzerine doğru yükseldi, üç sıra dişleriyle
genişçe açılmış ağzından kaçtı. Tekrar üzerine
daldı ve ona
vurdu. Derisi sert pullarla ve deniz yaratıklarının kabuklarıyla kaplıydı, ancak Perseus'un kılıcı onu deldi. Tekrar
kazıldı ve kanla karışık su fışkırdı. Andromeda'nın zincirlendiği kayanın yakınındaki bir kayanın üzerine
Perseus kondu. Canavar onu görünce
kükredi ve onu alt etmek için hızla suyun içinden koştu.
Kazıldığında kılıcı tekrar tekrar vücuduna sapladı. Canavar
suyun içine battı ve battığı
derinliklerden kanla karışık su fışkırdı.

Sonra Andromeda zincirlerinden kurtuldu. Fatih Perseus,
bayılan kızı kaldırdı ve kralın sarayına geri götürdü.
Ve Cepheus orada onu kurtarıcısına
evlendirme sözünü yeniledi.

Perseus yoluna devam etti. Perilerin
yaşadığı gizli vadiye geldi ve onlara verdikleri üç sihirli
hazineyi geri verdi: karanlığın başlığı, uçuş ayakkabıları ve sihirli kese. Ve bu hazineler hala orada ve perilere giden yolu kazanabilen kahraman, Perseus'un sahip olduğu gibi onlara sahip olabilir.

Tekrar Andromeda'yı zincirlenmiş halde bulduğu yere döndü.
Yüzünü çevirerek Gorgon'un başını kayaların arasına sakladığı yerden çıkardı. Öldürdüğü canavarın boynuzlu derisinden bir kese yaptı. Sonra, muazzam kupasını taşıyarak, gelinini almak için
Kral Cepheus'un sarayına gitti.

Şimdi babası onu deniz canavarına kurban etmeyi düşünmeden önce
Andromeda'yı Etiyopya'nın bir prensine, Phineus adında bir prense
evlendirmeyi teklif etmişti. Phineus, Andromeda'yı kurtarmak için çabalamadı. Fakat,
canavardan kurtarıldığını duyunca, onu karısı olarak almaya geldi; Cepheus'un sarayına geldi ve yanında bin silahlı adam getirdi. Perseus içeri girdiğinde Cepheus'un sarayı silahlı adamlarla doluydu. Andromeda'yı salonda yüksek bir yerde gördü. Kayaya zincirlenmişkenki gibi solgundu ve onu sarayda gördüğünde sevinçten bir çığlık attı. Korkak kral Cepheus, silahlı çetelerle gelenin kızı almasına izin verecekti. Perseus Andromeda'nın yanına geldi ve iddiasını dile getirdi. Phineus ona küstahça konuştu ve sonra kaptanlarından birini Perseus'u yere sermesi için zorladı. Birçoğu ona saldırmak için öne atıldı. Perseus çantadan Medusa'nın başını çıkardı. Salona kavga
getirenlerin önünde tuttu. Taşa dönmüşlerdi. Cepheus'un adamlarından biri Perseus'u savunmak istedi: yaklaşan kaptana vurdu; kılıcı Medusa'nın başına bakan bu kişiye çarptığında çınlayan bir ses çıkardı. Perseus, güzel Andromeda'yı da yanına alarak Etiyopya topraklarından ayrıldı.
Argos'a, büyükbabasının yönettiği ülkeye gitmeyi düşündüğü için Yunanistan'a gittiler. Tam bu sırada Acrisius, Danae ve oğluyla ilgili haberleri aldı ve onların denizin
dalgalarında yok olmadıklarını biliyordu. Torunu tarafından öldürüleceğini söyleyen kehanetten ve onu aramak için Argos'a geleceğinden korkan
Acrisius ülkesinden kaçtı.

Tesalya'ya geldi. Perseus ve Andromeda oradaydı. Şimdi, bir gün
yaşlı kral, ölmüş bir kahramanın onuruna kutlanan oyunlara getirildi. Asasına yaslanmış, bir gencin metal bir
disk atmasını izliyordu, o gencin görünümündeki bir şey onu daha yakından izlemek istemesine neden oldu. Etrafında yukarı havanın bir varlığına benzer bir şey vardı;
Akrisius'a tunçtan bir kuleyi ve oraya
kapattığı bir kızını düşündürdü.

Disk atan kişiye daha yakın olabilmek için hareket etti. Fakat
durduğu yerden ayrılırken atılan diskin hizasına geldi.
Diş, yaşlı adamın şakağına çarptı. Adam yere düşüp öldü ve
düşerken halk onun adını haykırdı: "Acrisius, Kral Acrisius!" O zaman Perseus,
eliyle atılan diskin kimi öldürdüğünü biliyordu.

Ve kralı şans eseri öldürdüğü için Perseus Argos'a gitmeyecekti,
büyükbabasının hüküm sürdüğü krallığı ele geçirmeyecekti.
Andromeda ile birlikte annesinin olduğu Seriphus'a gitti. Ve Seriphus'ta
hala Gorgon'un kafasını kazanma gibi korkunç bir görevi ona veren Polydectes hüküm sürüyordu.

Seriphus'a geldi ve Andromeda'yı çoban Dictys'in kulübesinde bıraktı. Onu kimse tanımıyordu; Adının,
aptalca bir arayışa çıkmış ve bir daha asla duyulmayacak bir gencin adı olarak anıldığını duydu. Annesinin rahibe olduğu
tapınağa geldi. Etrafına muhafızlar yerleştirilmişti. Annesinin sesini duydu ve ağıt yaktı:
"Burada duvarla çevrili ve açlığa terk edilmiş olarak,
Polydectes'in evine gidip onun karısı olacağım. Ey tanrılar, Perseus'un annesi Danae'ye hiç acımıyor musunuz?"

Perseus yüksek sesle bağırdı ve annesi sesini duydu ve inlemeleri
sona erdi. Arkasını döndü ve kral Polydectes'in sarayına gitti.

Kral onu alaylarla karşıladı. "Senin Seriphus'ta bir gün kalmana izin vereceğim," dedi, "çünkü seni bir düğün ziyafetinde görmek istiyorum. Danae'nin, somurttuğu tapınaktan alınıp, yarın gün batımına kadar
benim karım olacağına yemin ettim."

[İllüstrasyon]

Polydectes böyle dedi ve etrafındaki lordlar ve prensler Perseus'la alay ettiler ve krala iltifat ettiler. Perseus sonra onlardan ayrıldı. Ertesi
gün saraya geri döndü. Ama şimdi ellerinde korkunç bir şey vardı - içinde Gorgon'un başı olan deniz canavarının derisinden yapılmış bir kese.

Annesini gördü. Bembeyaz ve baygın bir şekilde içeri getirildi, şimdi
sert ve baskıcı kralla evlenmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Sonra oğlunu
gördü ve yüzüne umut geldi.

Kral Perseus'u görünce şöyle dedi: "Öne çık, ey genç, ve annenin güçlü bir adamla evlendiğini gör. Bir evliliğe tanıklık etmek için öne çık ve sonra
git, çünkü söz veren ve onları tutmayan bir gencin
benim yönettiğim bir ülkede kalması doğru değildir. Şimdi öne çık, sen
boş ellerinle."

Ama Perseus boş ellerle öne çıkmadı. Bağırdı: "Sonunda sana bir şey getirdim, ey kral--sana ve alaycı arkadaşlarına bir hediye. Ama sen, ey annem ve sen, ey dostlarım,
yüzünüzü
getirdiğimden çevirin." Bunu söyleyen Perseus, Gorgon'un
başını çıkardı. Yılan gibi kıvrılan saçlarından tutarak, topluluğun önünde durdu. Annesi ve arkadaşları yüzlerini çevirdiler. Ama Polydectes ve küstah arkadaşları, Perseus'un gösterdiği şeye tam olarak baktılar. "Bu genç, bir sihirbazın
hilesiyle bizi korkutmaya çalışacak," dediler. Daha fazla
söylemediler, çünkü taş oldular ve hala Seriphus'taki o salonda taştan heykeller olarak duruyorlar.

Çobanın kulübesine gitti ve Andromeda ile birlikte Dictys'i oradan getirdi. Dictys'i Polydectes'in yerine kral yaptı. Sonra Danae ve annesi ve karısı Andromeda ile birlikte Seriphus'tan ayrıldı.

Büyükbabasının yönettiği ülke olan Argos'a gitmedi,
her ne kadar oradaki insanlar Perseus'un gelmesini istese de ve onların kralı
ol. Tiryns krallığını Argos krallığı karşılığında aldı ve
orada Etiyopya'dan gelen güzel karısı Andromeda ile yaşadı. Perses adında bir oğulları oldu ve Pers halkının ebeveyni oldu.

Gorgon'u öldüren orak-kılıç Hermes'e geri döndü ve
Hermes Medusa'nın başını da aldı. Hermes'in ilahi kız kardeşi o başı kalkanına koydu--Medusa'nın başını Pallas Athene'nin kalkanına. Ah Pallas Athene hepimizi korusun ve bizi bu kum ve taş diyarından
çıkarsın, Gorgon'un başından düşen kan damlalarından
gelen ölümcül yılanlar!

Akşam Ülkesinin Kızları Bahçesi'nden uzaklaştılar.
Argonautlar Atlas'ın dev şeklinin göğe karşı durduğu yerden döndüler ve Triton Gölü'ne doğru gittiler. Ama hepsi
Argo'ya_ ulaşamadı. Gemiye geri dönerken dümenci Nauplius ölümüyle karşılaştı.

Yolunda uyuşuk bir yılan vardı. Bu, kendisinden uzaklaşan birine saldıracak bir yılan değildi. Nauplius yılanın üzerine bastı ve yılan başını kaldırıp ayağını ısırdı. Onu omuzlarına aldılar ve onunla birlikte
aceleyle geri döndüler. Fakat uzuvları uyuştu ve onu gölün kıyısına yatırdıklarında hareketsiz kaldı. Kısa süre sonra üşüdü. Nauplius için gölün kenarına bir mezar kazdılar ve o çölde
dümencisinin küreğini yığılmış taşlardan oluşan mezarının ortasına yerleştirdiler.

Ve şimdi, bu yana, bu yana ve bu yana kıvranan bir yılan gibi
inine giden kayadaki yarığı bulamayan _Argo_, o gölden bir çıkış yolu bulmak için
buraya ve oraya gitti. Hiçbir çıkış
bulamadılar ve eve dönüş yolları onlara yine kaybolmuş gibi göründü.
Sonra Orpheus, o gölde adı geçen Nereus'un oğlu Triton'a yardım etmesi için dua etti.

Sonra Triton belirdi. Elini uzattı ve onlara denize
çıkış yolunu gösterdi. Ve Triton kahramanlara dostça bir şekilde konuştu,
onlara neşeyle yollarına devam etmelerini söyledi. "Ve çalışmaya gelince," dedi, "bundan dolayı
üzülmeyin, çünkü gençliğin canlılığına sahip uzuvlar
hala çalışmalıdır."

Kürekleri aldılar ve denize doğru çektiler ve dost canlısı ölümsüz Triton onlara yardım etti. _Argo'nun_ omurgasını tuttu ve onu
suyun içinden geçirdi. Argonautlar onu suyun altında gördüler;
başından beline kadar vücudu güzel ve büyüktü ve diğer ölümsüzlerden birinin
vücuduna benziyordu. Ama bedeninin altında büyük bir
balığınki gibiydi, bu tarafa ve o tarafa çatallanıyordu. Yeni ayın boynuzları gibi olan yüzgeçlerle hareket ediyordu. Triton, _Argo_'ya açık denize çıkana kadar yardım etti. Sonra uçuruma daldı. Kahramanlar ona
teşekkürlerini haykırdılar. Sonra birbirlerine baktılar ve sevinçle kucaklaştılar, çünkü Yunanistan topraklarına değen deniz önlerinde açıktı.

IX. Yine Iolcus'a Yakın

[Süslü ilk harf]
_G_O güneş battı; sonra çobanın sürüsünü
ağzına getirmesini söyleyen, yorgun sabancıyı dinlenmeye çeken o yıldız geldi. Ama o yıldız
Argonotlara dinlenme getirmedi. Yelkeni dolduran esinti
söndü; yelkeni toplayıp direği indirdiler; sonra bir kez daha
kürekleri çektiler. Bütün gece kürek çektiler, bütün gün ve ertesi gün geldiğinde tekrar. Sonra Yunanistan'a giden yolun yarısındaki adayı gördüler - büyük ve güzel Girit adası.

Girit'i ilk gören Theseus'tu - Girit'e başka bir gemiyle gelecek olan Theseus. _Argo_'yu büyük adanın yakınına çektiler; su istiyorlardı ve orada dinlenmek istiyorlardı.

Büyük kral Minos, Girit'i yönetiyordu.
Adanın korunmasını bronz ırkından birine, bronz adamların geri kalanı yok edildikten sonra yaşamaya devam eden Talos'a bıraktı. Talos günde üç kez adanın etrafında dolaşırdı; tunçtan ayakları yorulmak bilmezdi.

Talos şimdi _Argo_'nun yaklaştığını gördü. Büyük kayaları alıp
kahramanlara fırlattı ve çok hızlı bir şekilde gemilerini
menzil dışına çekmek zorunda kaldılar.

Yorgunlardı ve susuzlukları onları tüketiyordu. Ama yine de o bronz adam orada duruyordu ve eline aldığı büyük kayalarla gemilerini
batmaya hazırdı. Medea geminin üzerinde duruyordu, bronz adama karşı büyülerini kullanmaya hazırdı.

Vücudu ve uzuvları bronzdandı ve bunlarda
yenilmezdi. Ama ayak bileğindeki bir kirişin altında boynuna kadar uzanan ve ince bir deriyle kaplı bir damar vardı. Eğer o damar kırılırsa Talos yok olurdu.

Medea, ona karşı büyülerini kullanmak için geminin üzerine çıktığında bu damardan habersizdi. Girit'in bir uçurumunda, ışıldayan, o kocaman bronz adam duruyordu. Sonra, ona karşı büyülerini
fırlatmaya hazırken, Medea bilge kraliçe Arete'nin ona verdiği sözleri düşündü: büyü yapmaması ve kimsenin hayatına karşı pratik yapmaması.

Ama büyü kullanmanın ve Talos'a karşı pratik yapmanın dinsizlik olmadığını biliyordu, çünkü Zeus zaten tüm ırkını mahvetmişti. Geminin üzerine çıktı ve Büyü Şarkısıyla onu büyüledi. Adam dönüp durdu. Ayak bileğini çıkıntılı bir taşa çarptı. Damar kırıldı ve
bronz adamın kanı erimiş kurşun gibi
dışarı aktı. Kayalığın üzerinde yükseldi.
Oduncunun yarı yontulmuş halde bıraktığı ve güçlü bir rüzgarın
karşı koyduğu bir dağın tepesindeki çam gibi, Talos yorulmak bilmez ayakları üzerinde durdu, bir o yana bir bu yana sallandı. Sonra,
tüm gücü tükenen Minos'un bronz adamı Girit
Denizi'ne düştü.

Kahramanlar karaya çıktı. O gece Girit topraklarına uzanıp dinlendiler
ve kendilerini tazelediler. Şafak vakti bir kaynaktan su çektiler
ve bir kez daha _Argo_'ya bindiler.

Bir gün dümenci, "Yarın Tesalya kıyılarını göreceğiz ve gün batımında Pagasae limanında olacağız. Yakında, ey
yolcular, Altın Post'u almaya gittiğimiz şehre geri döneceğiz." dedi.

Sonra Jason Medea'yı geminin önüne getirdi, böylece birlikte ana vatan Teselya'yı gözetleyebileceklerdi. Pelion Dağı görüş alanına girdi. Jason o dağa bakarken sevinçten havalara uçtu; Medea'ya yine eski kentaur Chiron'dan ve Pelion ormanlarındaki gençlik günlerinden bahsetti. Argo yoluna devam etti; güneş battı ve karanlık çöktü. O geceki gibi bir karanlık daha önce hiç olmamıştı. O geceye daha sonra Karanlık Örtüsü adını verdiler. Argo'daki kahramanlara sanki dünyaya yine kara kaos çökmüş gibi geldi; denizde mi yoksa Hades Nehri'nde mi sürüklendiklerini bilmiyorlardı. Karanlığı delebilecek bir yıldız yoktu, aydan da bir ışık huzmesi. [İllüstrasyon]

Birçok gece gibi görünen bir gecenin ardından şafak söktü. Gündoğumunda
dağları, ormanları ve tarlalarıyla Tesalya topraklarını gördüler.
Uzun bir ayrılıktan sonra karşılaşmışlar gibi birbirlerini selamladılar.
Direklerini kaldırıp yelkenleri açtılar.

Ama Pagasae'ye doğru gitmediler. Çünkü şimdi _Argo_'nun sesi onlara geldi,
kalplerini sarstı: Jason ve Orpheus, Castor ve Polydeuces,
Zetes ve Calais, Peleus ve Telamon, Theseus, Admetus, Nestor ve
Atalanta, gemilerinin çığlığını duydular. Ve _Argo_'nun sesi onları
Pagasae limanına girmemeleri konusunda uyardı.

Gemide durup Iolcus'a doğru baktıklarında, tüm
kahramanların üzerine bir keder çöktü, öyle bir keder ki neredeyse kalpleri kırılıyordu. Uzun süre
orada tamamen uyuşuk bir şekilde durdular.

Sonra Admetus konuştu--Altın Postu aramaya gidenlerin en mutlusu olan Admetus. "Pagasae limanına veya Iolcus şehrine gidemesek de," dedi Admetus, "yine de Yunanistan topraklarına geldik. Girebileceğimiz başka limanlar ve şehirler var. Ve gittiğimiz her yerde onurlandırılacağız, çünkü zorluklardan ve tehlikelerden geçtik ve Yunanistan'a meşhur Altın Postu'nu getirdik."

Böylece Admetus söyledi ve ruhları kahramanlara geri döndü--Jason hariç hepsine geri döndü. Geri kalanların gidecek başka şehirleri, başka yerlerde onları karşılayacak babaları, anneleri ve arkadaşları vardı, ama Jason için sadece Iolcus vardı.

Medea onun elini tuttu ve ona duyduğu üzüntü onu ele geçirdi. Çünkü Medea, İolkus'ta neler olduğunu ve kahramanların neden oraya gidemediklerini tahmin edebilirdi.

_Argo_ Korint'e gitti. Korint kralı Kreon, onları karşıladı ve dünyanın harikasını Yunanistan'a getirmek için bu tür emeklere ve tehlikelere göğüs geren kahramanlara büyük bir onur verdi.

Argonotlar, Prens Meleagrus'un ülkesini harap eden
domuzu avlamak için Kalydon'a gidene kadar birlikte kaldılar.
Daha sonra ayrıldılar,
her biri kendi topraklarına gitti. Jason, Medea'nın kaldığı Korint'e geri döndü. Ve Korint'te İolkus'ta olan bitenlerle ilgili haberler aldı.

Kral Pelias, dağlardan daha fazla ve daha sert asker indirerek şimdi İolkus'ta daha korkutucu bir şekilde hüküm sürüyordu. Ve Jason'ın babası AEson ve annesi Alcimide, Kral Pelias tarafından öldürülmüşlerdi.

Bunu Jason, Tesalya'dan Korint'e gelen adamlardan duydu. Ve
Pelias'ın orada topladığı büyük ordu nedeniyle Jason henüz Iolcus'a gidemeyebilirdi, ne intikam almak için ne de halka kazanmak için bu kadar uzağa gittiği ALTIN ​​YONTU'nu göstermek için.

BÖLÜM III. ARAYIŞIN KAHRAMANLARI

I. Avcı Atalanta

I

[Süslü ilk harf]
_T_HEY, arayışın kahramanları, Calydon'da bir yaban domuzu avlamak için
bir kez daha bir araya geldiler--Jason ve Peleus geldi, Telamon, Theseus ve kaba Arcas, Nestor
ve Helen'in kardeşleri Polydeuces ve Castor. Ve en önemlisi,
Arkadialı avcı kız Atalanta geldi.

Argo'da onu tanıdıklarında hepsi onu güzel buldular. Ama
Atalanta, avcılık teçhizatıyla aralarına girdiğinde kahramanlara daha da güzel göründü. Güzel saçları omuzlarına iki bant halinde sarkıyordu ve göğsünün üzerinde oklarla dolu fildişi bir sadak asılıydı. Geniş ve sabit gözleriyle yüzünün bir erkek için kız gibi, bir kız içinse çocuksu olduğunu söylediler. Başını dik tutarak hızla hareket etti ve kahramanlar arasında "Ah, bekar Atalanta'nın kocası olarak alacağı adam ne kadar da mutlu olurdu!" demeyen tek bir kişi yoktu.

Bütün kahramanlar bunu söyledi, ancak bunu en duygulu şekilde söyleyen kişi
Calydon prensi genç Meleagrus'tu. O, diğer kahramanlardan daha fazla
Atalanta'nın güzelliğinin harikasını hissetti.

Şimdi avlamak için geldikleri yaban domuzu bir canavar yaban domuzuydu. Calydon'a gelmişti ve tarlaları ve meyve bahçelerini harap ediyor, insanların
sığırlarını ve atlarını yok ediyordu. O yaban domuzu öfkeli bir
tanrı tarafından Calydon'a gönderilmişti. Çünkü ülkenin kralı OEneus, bereketli bir hasat için tanrılara şükran kurbanı sunarken,
vahşi şeylerin tanrıçası Artemis'e kurban vermeyi ihmal etmişti. Artemis öfkesiyle, OEneus'un krallığını harap etmesi için canavar yaban domuzunu göndermişti.

Gerçekten de bir canavar yaban domuzuydu--bir boğa kadar büyük, bir fil kadar büyük dişleri olan; sırtındaki kıllar mızrak uçları gibi dikilmişti ve
yaratığın sıcak nefesi yerdeki büyümeyi soldurdu. Yaban domuzu tarlalardaki mısırları parçaladı ve salkımları ve ağır üzüm salkımlarıyla asmaları çiğnedi; ayrıca sığırlara doğru
salkımlar yaptı ve onları tarlalarda yok etti. Ve avcıların getirebildiği hiçbir tazı onun önünde duramadı. Ve böylece insanlar
yaban domuzunun tahribatı yüzünden çiftliklerini terk edip şehrin surlarının arkasına sığınmak zorunda kaldılar. O zaman Calydon yöneticileri, canavarı avlamak için kendilerine katılmaları için görevin kahramanlarını çağırdılar.

Calydon, Prens Meleagrus'u ve iki amcası Plexippus ve Toxeus'u gönderdi. Onlar Meleagrus'un annesi Althaea'nın kardeşleriydi. Althaea, gizemli şeyleri görme yeteneğine sahip ama aynı zamanda asi ve tutkulu bir kalbe sahip bir kadındı. Bir keresinde, oğlu Meleagrus doğduktan sonra, üç Kader'i ocağının yanında otururken gördü. Oğlunun hayatının ipliklerini eğirip eğirip eğirip eğirip birbirlerine şarkı söylediler, "Yeni doğan çocuğa ve şimdi ateşin alevinin üzerinde duran odun parçasına eşit bir yaşam süresi veriyoruz." Kaderin şarkısını duyup
anlayan Althaea yatağından fırlamış, odun parçasını
almış ve alevler onu
yanmadan önce ateşten çıkarmıştı.

O odun parçası göğsünde saklı duruyordu. Ve Meleagrus ya da Althaea dışında hiç kimse bunu bilmiyordu, prensin hayatının ancak
yanmaktan korunduğu süre kadar süreceğini de bilmiyordu.
Avlanma günü
Calydon'un en güçlü ve en cesur genci olarak belirdi. Ve zavallı Meleagrus, yüreğine
fışkıran Atalanta aşkının, hayatının bağlı olduğu odun parçasını
ateşe getireceğini bilmiyordu.

II

Atalanta elinde yayla giderken, Prens Meleagrus arkasından bastırdı. Sonra Jason ve Peleus, Telamon, Theseus ve Nestor geldi. Arkalarından Meleagrus'un koyu kaşlı amcaları Plexippus ve Toxeus geldi. Bir dağın yamacıyla kaplı
bir ormana geldiler. Avcılar burada toplanmışlardı
tazıları tasmalarla ve akın eden avı tutmak için ağlarla. Ve
hepsi bir araya geldiklerinde
canavar yaban domuzunun izini
sürüp ormanın içinden geçtiler.

Yaban domuzunu izlemek kolaydı, çünkü ormanda geniş bir iz bırakmıştı.
Kahramanlar ve avcılar ilerlediler.
Yaban domuzunun ininin olduğu bataklık bir gizli yere geldiler.
Avcıların geçmesini zorlaştıran bir yer oluşturan sık bir söğüt,
söğüt ve uzun sazlık vardı.

Boynuzların sesiyle yaban domuzunu uyandırdılar ve dışarı fırladı.
Dişlerinde köpük vardı ve gözlerinde ateş parıltısı vardı.
Yaban domuzu geldi ve akın ettiği çalılıkları parçaladı. Ama kahramanlar mızraklarının uçlarını canavara doğru tutarak kararlı bir şekilde durdular.

Tazılar tasmalarından kurtuldular ve domuza doğru
koştular. Domuz onları dişleriyle kesti ve
yere çarptı. Jason mızrağını fırlattı. Mızrak hedeften uzağa gitti. Başka biri,
Arcas, mızrağını fırlattı, ama mızrağın ucu değil, tahta domuza
vurdu ve onu daha da uyandırdı. Sonra gözleri alevlendi ve bir mancınıktan atılan büyük bir taş gibi domuz sağda duran avcılara doğru
koştu. Bu hücumda iki genci yere serdi.

O zaman Nestor Truva'ya gidişini ve o hikayedeki rolünü kaçırmış olabilirdi, çünkü domuz aniden döndü ve hemen üzerine çıktı. Mızrağını bir sıçrama
sırığı olarak kullanarak yukarı doğru atladı ve canavar
mızrağı aşağı doğru savururken bir ağacın dallarını yakaladı. Canavar öfkeyle
ağacın gövdesini parçaladı. Kahramanlar o anda dağılmış olabilirlerdi, çünkü Telamon düşmüştü, bir ağacın köklerine takılmıştı ve
Peleus, Polydeuces ve Castor yardımlarına koşmasaydı, onu tehlikeden
uzaklaştırmak için üzerine atlamak zorunda kalacaktı. Uzun beyaz atların üzerinde, ellerinde mızraklarla geldiler. Kardeşler mızraklarını
attılar, ancak hiçbir mızrak canavar domuza isabet etmedi.

Sonra domuz döndü ve çalılığa geri çekilmek üzereydi. O zaman onu
kaybetmiş olabilirlerdi, çünkü geri çekilmesi geçilemezdi. Ancak
uzaklaşmadan önce Atalanta kirişe bir ok koydu, yayı omzuna çekti ve oku fırlattı. Domuza çarptı ve kıllarında bir kan lekesi görüldü. Prens Meleagrus bağırdı, "Canavara ilk vuran sen ol! Bunun için gerçekten onur alacaksın, Arkadialı
kız."

Bu konuşma amcalarını ve bir diğerini, Arkadialı,
kaba Arcas'ı öfkelendirdi. Arcas elinde iki başlı bir balta tutarak öne atıldı.
"Kahramanlar ve avcılar," diye bağırdı, "bir erkeğin vuruşlarının bir kızınkini nasıl geçtiğini göreceksiniz." Domuza doğru döndü, baltasını vuruş için kaldırmış bir şekilde ayak ucunda duruyordu. Meleagrus'un amcaları onu cesaretlendirmek için bağırdılar. Ancak
Arcas'ın baltası düşmeden önce domuzun dişleri onu parçaladı ve Arkadialı
yerde çiğnendi.

Atalanta'nın okuyla tekrar uyanan domuz avcılara döndü. Jason
tekrar bir mızrak fırlattı. Döndü ve bir tazıya çarpıp onu
yere çiviledi. Sonra, Atalanta'nın adını söyleyerek Meleagrus,
kahramanların ve avcıların önüne atıldı.

Elinde iki mızrak vardı. İlki ıskaladı ve titreyerek
yere saplandı. Ama ikincisi canavarın
domuzunun sırtından geçti. Dönüp durdu, kan ve köpük fışkırdı. Meleagrus
devam etti ve av bıçağını
canavarın
omuzlarından geçirdi.

Amcaları Plexippus ve Toxeus, canavarın uzanmış bir şekilde yattığı
yere ilk gelenler oldu. "İyi ki yaptın, evlat," dedi biri; "Ülkemize yabancı olanlardan hiçbiri
domuzu öldürmedi. Şimdi canavarın başı ve dişleri salonumuzu süsleyecek ve
insanlar evimizin kollarının bu toprakları iyi koruyabileceğini bilecek."

Ama Meleagrus sadece bir kelime söyledi ve o kelime de isimdi,
"Atalanta." Kız geldi ve Meleagrus, mızrağı kafasında, dedi ki,
"Al, ey güzel Arkadialı, avın ganimetini. Herkes bilir ki,
domuza ilk yarayı sen vurdun."

Plexippus ve Toxeus, sanki Meleagrus hala onların gözetimi altında bir çocukmuş gibi onu itmeye çalıştılar. Onlara uzak durmalarını söyledi ve sonra
korkunç dişleri kesip Atalanta'ya doğru tuttu.

Atalanta onları alırdı, çünkü hiçbir gence sevgiyle bakmamış olan o, Prens Meleagrus'un güzelliğinden ve cömertliğinden etkilenmişti.
Avın ganimetini ondan alırdı. Ama Meleagrus kollarını uzattığında, Meleagrus'un amcaları mızraklarının sırıklarıyla onlara vurdular. Kızın beyaz kollarında ağır izler oluştu. Delilik Meleagrus'u ele geçirdi ve mızrağını alıp önce Plexippus'un sonra da Toxeus'un bedenine sapladı. Saplamaları korkunçtu, çünkü avın vahşiliğiyle doluydu ve amcaları ölüme düştüler.

Sonra tüm kahramanların üzerine büyük bir dehşet çöktü. Plexippus ve Toxeus'un bedenlerini kaldırıp mızraklarıyla avlanma yerinden uzağa, tanrıların tapınağına doğru taşıdılar. Meleagrus yaptığı şeyden dehşet içinde yere çömeldi. Atalanta onun yanında, elini başının üstüne koydu.

III

Althaea tapınakta tanrılara kurbanlar sunuyordu. Mızraklarıyla iki adamın bedenini taşıyan adamların içeri girdiğini gördü. Baktı ve ölen adamların iki kardeşi Plexippus ve Toxeus olduğunu gördü. Sonra göğsünü dövdü ve tapınağı ağıtlarının haykırışlarıyla doldurdu. "Kardeşlerimi kim öldürdü? Kardeşlerimi kim öldürdü?" diye bağırmaya devam etti.

Sonra oğlu Meleagrus'un kardeşlerini öldürdüğü söylendi. O zaman dökecek gözyaşı kalmamıştı ve sert bir sesle sordu, "Oğlum amcaları
Plexippus ve Toxeus'u neden öldürdü?"

Atalanta'ya öfkelenen Arcadian Arcas yanına geldi ve
kardeşlerinin Atalanta adlı kız hakkında bir kavga yüzünden öldürüldüğünü söyledi.

"Kardeşlerim bir kız oğlumu büyülediği için öldürüldü; o zaman
benim oğlum lanet olsun," diye haykırdı Althaea. Rahibenin altın püsküllü
cübbesini çıkardı ve siyah bir yas cübbesi giydi.

Babasının tek oğulları olan kardeşleri, bir kız uğruna öldürülmüştü. Atalanta'nın görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve oğlunu korkunç bir şekilde cezalandırabileceğini hissetti. Ama oğlu cezalandırmak için orada değildi; o çok uzaktaydı ve Plexippus ile Toxeus'u öldürdüğü kız da yanındaydı.

İçindeki öfke kalbine geri döndü ve onu gerçekten çileden çıkardı. "Meleagrus'a hayat verdim, onu yanan odun parçasıyla elinden alabilirdim," diye haykırdı, "ve şimdi kardeşlerimin hayatlarını aldı." Sonra aklına sandıkta saklı olan odun parçası geldi.

Evine geri döndü ve içeri girdiğinde şöminenin üzerinde yanan çam kozalaklarından oluşan bir ateş gördü. Onların yanışını görünce içini kavurucu bir acı
doldu. Ama yine de şömineden
ayrıldı ve iç odaya geçti. Yıllardır açmadığı sandık orada duruyordu. Şimdi açtı ve içinden
üzerinde yanma izi olan
odun kütüğünü çıkardı.

Onu şömine ateşine getirdi. Dört kez ateşe
atmaya gitti ve dört kez elini tuttu. Ateş önündeydi ama
içinde de vardı. Kardeşlerinin ölü yattığını gördü ve
onları öldürenin hayatını kaybetmesi gerektiğini söyleyerek
odun kütüğünü çam kozalaklarının ateşine attı.

Hemen tutuştu ve yanmaya başladı. Ve Althaea haykırdı, "Bırak ölsün oğlum ve hiçbir şey kalmasın; kardeşlerimle birlikte herkes yok olsun, hatta
kocam OEneus'un kurduğu krallık."

Sonra arkasını döndü ve şöminenin yanında dikildi, içindeki hayat
soluklaşmıştı. Kızları gelip onu
çekmeye çalıştılar ama başaramadılar - iki kızı Gorge ve Deianira.

Meleagrus, Atalanta'nın yanında onu izlerken yerde çömelmişti. Şimdi ayağa kalktı ve elini tutarak, "Bugün yaptığım eylemin kefaretini ödemek için çabalayacağım
tanrıların tapınağına seninle gelmeme izin ver," dedi.

Meleagrus da onunla gitti. Ama şehrin sokağına geldiklerinde bile Meleagrus'u
keskin ve yakıcı bir acı sardı. Yakıcı acı giderek
büyüdü ve giderek zayıfladı. Atalanta'nın yardımı olmasaydı daha fazla hareket edemezdi. Jason ve Peleus onu
eşiğin üzerinden kaldırıp tanrıların tapınağına taşıdılar.

Başını Atalanta'nın kucağına koydular. İçindeki acı giderek daha da şiddetlendi, ama sonunda yanan odun parçası küllerin içine
battıkça dindi. Görevin kahramanları
etrafta dikiliyorlardı, hepsi kederle boğuşuyordu. Sokakta Plexippus ve Toxeus için, Prens Meleagrus için ve OEneus tarafından kurulan
krallığın sonu için ağıtlar duyuluyordu. Atalanta tapınağı terk etti ve beyaz atlara binen iki kardeşi Polydeuces ve Castor eşliğinde
Arcady'ye geri döndü.

II. Peleus ve Denizden Gelen Gelini

I

[Süslü ilk harf]
_P_RINCE PELEUS gemisiyle Tesalya kıyısındaki bir koya geldi.
Boyalı gemisi iki büyük kayanın arasındaydı ve kıçından onu büyüleyen
bir manzara gördü. Denizden bir yunusun sırtında güzel bir
bakire çıktı. Ve yüzünün ve uzuvlarının ışıltısından Peleus onun ölümsüz
tanrıçalardan biri olduğunu anladı. Şimdi Peleus her şeyde o kadar asil bir şekilde davranmıştı ki
tanrıların bile gözüne girmişti. Tanrıların en yücesi olan Zeus,
Peleus'a şu sözü vermişti: Ona daha önce hiç kimsenin onurlandırılmadığı kadar onur verecekti, çünkü ona ölümsüz bir tanrıça
verecekti.

Denizden çıkan kadın, asmalarla ve güllerle kaplı bir mağaraya girdi. Peleus mağaraya baktı ve onu deniz hayvanlarının
derileri üzerinde uyurken gördü. Kalbi bu görüntüden büyülendi ve
bu tanrıçayı her gün görmezse hayatının mahvolacağını biliyordu. Bu yüzden gemisine geri döndü ve dua etti: "Ey Zeus, şimdi bana verdiğin sözü talep ediyorum. Bu tanrıça benimle gelsin, yoksa gemimi ve beni denizin dalgalarının altına göm."

Ve Peleus bunu söylediğinde Zeus'tan bir işaret görmek için karaya ve suya baktı.

Mağarada uyuyan tanrıça daha önce hiç görmediği rüyalar gördü. Derin ve geniş denizden
uzaklaştırıldığını gördü. Kendisine yabancı ve özgür olmayan bir yere
getirildiğini gördü. Ve mağarada yatarken,
uyurken, bir ölümsüzün
gözlerine asla gelmeyecek gözyaşları
kalbinin etrafındaydı.

Ama Peleus, boyalı gemisinde dururken, gökkuşağının denize değdiğini gördü. O işaretten, Zeus'un habercisi Iris'in havadan
aşağı indiğini anladı. Sonra gözlerinin önünde garip bir görüntü belirdi. Denizden bir adamın başı yükseldi; kırışık ve sakallıydı ve gözleri
çok yaşlıydı. Peleus, önündekinin Nereus olduğunu biliyordu, denizin kadim olanı.

Yaşlı Nereus şöyle dedi: "Zeus'a dua ettin ve ben senin duana bir cevap vermek için buradayım. Baktığın kişi denizin tanrıçası Thetis'tir. Zeus'un emrini alıp seninle evlenmek onun için çok
gereksiz olacaktır. Onun arzusu denizde, evlenmeden kalmaktır ve ölümsüz tanrılardan biriyle bile evlenmeyi
reddetmiştir."

Sonra Peleus şöyle dedi, "Zeus bana ölümsüz bir gelin vaat etti. Eğer Thetis benim
olmazsa başka hiçbir tanrıçayla veya ölümlü bir bakireyle evlenemem."

"O zaman sen Thetis'e hakim olmak zorunda kalacaksın," dedi denizin bilgesi Nereus. "Eğer senin tarafından ele geçirilirse,
denize geri dönemez. Senden kaçmak için tüm gücü ve tüm zekâsıyla çabalayacaktır; ama ne yaparsa yapsın, nasıl
görünürse
göstersin, onu tutmalısın. Onu ilk gördüğün gibi tekrar gördüğünde, onu ele geçirdiğini anlayacaksın." Ve bunu Peleus'a
söylediğinde, denizin kadim olanı Nereus, dalgaların altına girdi.

II

Kahramanının kalbi her zamankinden daha fazla çarparak, Peleus
mağaraya girdi. Onun yanında diz çökerek tanrıçaya baktı.
Giydiği elbise yeşil ve gümüş bir zırh gibiydi.
Yüzü ve uzuvları
sedefliydi, ama onların arasından ölümsüzlere ait olan ışıltı geliyordu.

Deniz tanrıçasının saçlarına, her yerini
kaplayacak kadar uzun olan sarı saçlarına dokundu. Saçlarına dokunduğunda, aniden uyanarak ayağa kalktı. Elleri onun ellerine dokundu ve onları tuttu. Şimdi, eğer onu kaybederse, ondan kaçıp denizin derinliklerine gideceğini ve bundan sonra ölümsüzlerden hiçbir emrin onu kendisine getirmeyeceğini biliyordu.

Kendini uzaklaştırmaya çalışan beyaz bir kuşa dönüştü. Peleus
kanatlarına tutundu ve kuşla mücadele etti. Değişti ve bir
ağaç oldu. Peleus ağacın gövdesine tutundu. Bir kez daha değişti ve bu sefer şekli korkunç oldu: artık benekli bir leopardı,
yanan gözlerle; ama Peleus vahşi görünen leoparın boynuna tutundu ve yanan gözlerden korkmadı. Sonra değişti ve
ilk gördüğü gibi oldu--bir tanrıçanın alnına ve uzun sarı saçlara sahip güzel bir kız.

Ama şimdi yüzünde veya uzuvlarında hiçbir ışıltı yoktu. O, onu tutan Peleus'un yanından ve engin denize doğru baktı. "Kim o," diye haykırdı, "bana bu hakimiyeti veren kim?"

Sonra kahraman dedi: "Ben Peleus'um ve Zeus bana senin üzerinde hakimiyet verdi. Benimle gelir misin, Thetis? Sen benim gelinimsin, tanrıların en yücesi tarafından bana verildi ve eğer benimle gelirsen,
benim tarafımdan her zaman sevilecek ve saygı duyulacaksın."

"İstemeden denizi terk ediyorum," diye haykırdı, "istemeden seninle geliyorum,
Peleus."

Ama denizde yaşam artık onun için değildi, çünkü hakimiyet altına alınmıştı.
Peleus'un gemisine ve ülkesi Phthia'ya gitti. Ve kahraman ve deniz tanrıçası evlendiklerinde ölümsüz tanrılar ve tanrıçalar
onların salonuna geldiler ve geline ve damada harikulade
hediyeler getirdiler. Kaderler olarak adlandırılan üç kız kardeş de geldi. Bu bilge ve kadim kadınlar, Peleus ve Thetis'in evliliğinden doğan oğlunun, Peleus'un kendisinden daha büyük bir adam olacağını söylediler.

III

Şimdi, kendisine bir oğul doğmuş olmasına ve bu oğulun etrafında ölümsüzlerin ışıltısından bir şeyler olmasına rağmen, Thetis terk edilmiş ve yabancılaşmıştı. Kocasının yaptığı hiçbir şey ona hoş gelmiyordu. Prens Peleus, denizin vahşiliğinin onun içinde patlak vermesinden ve evinde büyük bir
zarar meydana gelmesinden korkuyordu.

Bir gece aniden uyandı. Şöminesinin üzerindeki ateşi ve ateşin yanında duran bir figür gördü. Bu, karısı Thetis'ti. Ateş, elinde tuttuğu bir şeyin etrafında parlıyordu. Ve orada dururken kendi kendine garip bir şarkı söylüyordu.

Ve sonra Thetis'in ellerinde tuttuğu şeyi ve ateşin etrafında parıldayan şeyi gördü; çocuktu, Akhilleus.

Prens Peleus yataktan fırladı ve Thetis'i belinden yakaladı ve
onu ve çocuğu yanan ateşten uzaklaştırdı. İkisini de yatağa koydu ve topuğundan tuttuğu çocuğu ondan aldı.
Yüreği vahşiydi, çünkü karısının vahşileştiği ve çocuğunu yok etmeye kararlı olduğu düşüncesi. Ama Thetis ona
o tanrıça kaşlarının altından baktı ve ona şöyle dedi: "Hala sahip olduğum ilahi güçle çocuğu
yenilmez yapardım; ama onu tuttuğum topuk ateş tarafından
yenilmedi ve bir gün o yerde vurulabilir. Ateşin
örttüğü her şey yenilmezdir ve oraya vuran hiçbir silah onun hayatını mahvedemez. Artık topuğuna dokunulmaz yapamam, çünkü ilahi güç artık benden
gitti." Bunu söylediğinde Thetis kocasına baktı ve hiç
o zamanki kadar acımasız görünmemişti.
Onunla birlikte kalan tüm ilahi ışıltı artık ondan gitmişti ve beyaz yüzlü ve
acı düşünceli bir kadın gibi görünüyordu. Ve Peleus böylesine büyük bir
acının kendisini karşı karşıya getirdiğini gördüğünde evinden kaçtı.

Kendi topraklarından çok uzaklara gitti ve önce
o sırada kudretli çalışmalarının ortasında olan Herakles'in yardımına gitti. Herakles
bir şehrin etrafına bir duvar inşa ediyordu. Peleus, Kral Laomedon için duvarı
yükseltmesine yardım ederek çalıştı. Sonra, bir gece, inşasına
yardım ettiği duvarın yanından geçerken, yerden konuşan sesler duydu. Ve bir ses
şöyle dedi: "Peleus, oğlunun yıkmak için
çok mücadele edeceği bir duvar
yükseltmek için neden bu kadar çabaladı?" Hiçbir ses cevap vermedi. Duvar inşa edildi ve Peleus
ayrıldı. Duvarın etrafına inşa edildiği şehir büyük şehir Truva'ydı.

Peleus gittiği her yerde deniz insanlarının nefreti ve hepsinden önemlisi Psamathe adlı perinin nefreti tarafından takip edildi. Kendi ülkesinden çok çok uzağa gitti ve sonunda Ceyx adlı, Sabah Yıldızı'nın Oğlu olarak adlandırılan, iyi kalpli bir kralın yönettiği parlak vadiler ülkesine geldi.

Bu kral yüzü parlak, tüm yollarında iyi kalpli ve barışçıl biriydi ve yönettiği topraklar iyi kalpli ve barışçıl idi. Ve Prens
Peleus onun yanına gidip korumasını ve sığırlarını otlatabileceği
çitlenmemiş tarlalar için yalvardığında, Ceyx onu diz çöktüğü yerden kaldırdı. "Bu topraklar huzurlu ve bereketlidir," dedi, "ve buraya gelen herkes huzura kavuşabilir ve yiyeceklerini kazanma şansına sahip olabilir. Dilediğin yerde yaşa,
ey yabancı, ve sığırların için otlak olarak deniz kıyısındaki
çitlenmemiş tarlaları seç."

Peleus, Ceyx'in kaygısız yüzüne ve geldiği toprakların parlak vadilerine baktığında huzura kavuştu. Sığırlarını deniz kıyısındaki
çitlenmemiş tarlalara getirdi ve çobanları onlara bakmaları için orada bıraktı. Ve bu parlak
vadilerde yürürken karısını ve oğlu Akhilleus'u düşündü ve göğsünde nazik hisler vardı. Ama sonra denizin kadını Psamathe'nin düşmanlığını düşündü ve yine büyük bir sıkıntıya girdi. Nazik kralın sarayında kalamayacağını hissetti. Çobanlarının kamp kurduğu yere gitti ve onlarla birlikte yaşadı. Ama deniz çok yakındı ve sesi ona işkence ediyordu ve günler geçtikçe vahşi görünümlü ve tüylü Peleus, bir zamanlar tanrıların onurlandırdığı kahramandan giderek daha da farklılaştı.

Bir gün sarayın yakınında durup kralla konuşurken,
bir çoban ona doğru koştu ve bağırdı: "Peleus, Peleus, tarlalarda korkunç bir şey oldu." Ve soluklandığında çoban olan biteni anlattı.

Sürüyü denize getirmişlerdi. Aniden, denizin ve karanın birleştiği bataklıklardan,
sürüye doğru
devam eden
bir canavar çıktı; Bu canavar bir kurt gibiydi, ama ağzı ve çeneleri bir kurdunkinden bile
daha korkunçtu. Canavar sığırlara saldırdı. Ama
onu vahşi yapan açlık değildi, çünkü öldürdüğü hayvanları
parçaladı, ama
yırıp atmadı. Sürünün giderek daha fazlasını
öldürüp parçalayarak hücum etti. "Yakında," dedi çoban, "sürüdeki her şeyi yok edecek ve sonra ülkedeki diğer sürüleri ve sürüleri yok etmekten çekinmeyecek."

Peleus, sürüsünün yok edildiğini duyduğunda çok sarsıldı, ama daha çok
dost bir kralın ülkesinin harap edileceğini ve
onun yüzünden harap edileceğini bildiğinde daha da sarsıldı. Çünkü denizle karanın birleştiği yerden gelen
korkunç canavarın Psamathe tarafından gönderildiğini biliyordu.
Kralın sarayının yakınında duran kuleye
çıktı. Denize ve tüm ülkeye bakabiliyordu. Ve parlak vadilere
baktığında korkunç canavarı gördü. Canavarın kendi
parçalanmış sığırlarının arasından hızla geçip nazik kralın sürülerinin üzerine düştüğünü gördü.

Denize doğru baktı ve geldiği toprakları bağışlaması için Psamathe'ye dua etti. Fakat dua ederken bile Psamathe'nin ona
kulak vermeyeceğini biliyordu. Sonra Thetis'e, çok acımasız görünen karısına dua etti. Ceyx ülkesinin tamamen yok olmaması için Psamathe ile ilgilenmesini istedi.

Kuleden baktığında kralın korkunç canavarı öldürmek için ellerinde silahlarla
çıktığını gördü. Peleus nazik kralın hayatı için
korktu. Kuleden aşağı indi ve mızrağını alarak Ceyx ile birlikte gitti.

Kısa süre sonra, en parlak vadilerden birinde canavara rastladılar;
Onlar onunla ipeksi bir sığır sürüsünün arasına girdiler. Adamları görünce
çenelerinde kan ve köpükle onlara doğru koştu. Sonra Peleus,
taşıdıkları mızrakların
öfkeli canavara karşı pek işe yaramayacağını anladı. Tek düşüncesi onunla mücadele etmekti, böylece kral kendini
kurtarabilirdi.

Tekrar ellerini kaldırdı ve Thetis'e Psamathe'nin düşmanlığını
çekmesi için dua etti. Canavar onlara doğru koştu; ama aniden durdu.
Vücudundaki kıllar sertleşmiş gibiydi. Açık çeneler
sabitlendi. Yanlarındaki tazılar canavara doğru atıldılar, ama sonra hayal kırıklığıyla
geri düştüler. Ve Peleus ve Ceyx onun durduğu yere vardıklarında, o korkunç canavarın taşa döndüğünü gördüler.

Ve o parlak vadide bir taş olarak kaldı, Ceyx'in ülkesindeki tüm insanlar için bir mucize. Ülke canavarın tahribatından kurtuldu. Ve Peleus'un kalbi, Thetis'in duasını dinlediğini ve Psamathe'yi düşmanlığından vazgeçmeye ikna ettiğini düşünerek yükseldi. Karısı ona karşı hiç de affedici değildi.

O gün parlak vadiler diyarından, nazik Ceyx'in yönettiği diyardan ayrıldı ve kendi ülkesi olan engebeli Phthia'ya geri döndü. Salonuna yaklaştığında kapıda onu bekleyen iki kişi gördü. Thetis orada duruyordu ve çocuk Akhilleus onun yanındaydı. Ölümsüzlerin ışıltısı artık yüzünde yoktu, ama orada bir parıltı vardı, kahraman Peleus için bir hoş geldin parıltısı. Ve böylece Peleus, uzun süre denizde doğanların düşmanlığıyla eziyet çektikten sonra, denizden kazandığı
karısına geri döndü.

III. Theseus ve Minotaur

I

[Süslü ilk harf]
_BUNDAN SONRA Theseus, babasını, bilinmeyen kralı aramaya karar verdi ve bilge kadın Medea, ona Atina'ya gitmesini öğütledi.
Kalydon'daki avdan sonra yola çıktı. Yolda ülkeleri taciz eden ve insanlara haksızlık eden
iki haydutla savaştı ve onları öldürdü.

İlki Sinnias'tı. İnsanları ağaçların güçlü dallarına bağlayıp dalların birbirinden ayrılmasına izin vererek acımasızca öldüren bir hayduttu. Theseus ona hiç acımadı. İkincisi de bir hayduttu, Procrustes: esirlerini yatırdığı
büyük bir demir yatağı vardı; Eğer o yatak için çok uzunsa, onları parçalara ayırırdı ve eğer çok kısaysa, vücutlarını korkunç
ayaklarla gererdi. Theseus da ona karşı
hiç merhamet göstermedi; Prokrustes'i öldürdü ve esirlerini serbest bıraktı.

O zamanlar Atina Kralı'nın adı AEgeus'tu. Theseus'un babasıydı, ancak ne Theseus ne de kendisi bunun böyle olduğunu biliyordu. AEthra onun annesiydi ve Troezen Kralı'nın kızıydı. Theseus doğmadan önce babası bir taşın altına büyük bir kılıç bıraktı ve AEthra'ya
oğlanın o taşı
hareket ettirebildiğinde kılıcı alacağını söyledi.

Kral AEgeus artık yaşlı ve korkmuştu: şehirde savaşlar ve sıkıntılar vardı; ayrıca sarayında kralın dinlediği kötü bir kadın, bir cadı vardı. Bu kadın gururlu ve korkusuz bir genç adamın Atina'ya geldiğini duydu ve hemen onu yok etmeyi düşündü.

Böylece cadı korkmuş kralla konuştu ve ona bu yabancının Atina'ya düşmanlarıyla ittifak kurmak ve onu yok etmek için geldiğine inandırdı. Egeus üzerindeki gücü öyle büyüktü ki onu sarayda bir ziyafete davet etmeye ve ona
içinde zehir olan bir kadeh vermeye ikna edebildi.

Theseus saraya geldi. Kralla birlikte ziyafete oturdu.

Ancak kadeh getirilmeden önce bir şey onu ayağa kalkmaya ve taşıdığı
kılıcı çıkarmaya yöneltti. Kral korkuyla kılıca baktı.

Sonra üzerinde ilginç oymalar olan ağır fildişi kabzayı gördü ve bunun bir zamanlar Troezen Kralı'nın sarayının yakınındaki taşın altına koyduğu kılıç olduğunu anladı. Theseus'a kılıcı nasıl elde ettiğini sordu ve Theseus ona annesi AEthra'nın ona kılıcın nerede saklı olduğunu nasıl gösterdiğini ve daha gençken onu taşın altından nasıl çıkarabildiğini anlattı. Egeus ona giderek daha fazla soru sordu
ve önündeki gencin gerçekten oğlu olduğunu anladı.
Masaya getirilen
kaseyi yere fırlattı ve korkunç bir suça ne kadar yaklaştığını düşünerek
her tarafı titriyordu.
Cadı kadın olan biteni izliyordu; ejderhaların çektiği bir arabaya binerek
Atina'dan kaçtı.

Ve şimdi şehrin halkı, haydutlar Sinnias ve Procrustes'i öldürenin o olduğunu bilerek, Theseus'un aralarında olmasından dolayı sevindiler.
Prensleri olarak ortaya çıktığında daha da çok sevindiler. Kısa süre sonra şehirdeki savaşları ve Atina'yı etkileyen sıkıntıları sona erdirebildi.

II

O dönemde dünyanın en büyük kralı Girit Kralı Minos'tu.
Minos, oğlunu kendi krallığı ile Kral Egeus'un krallığı arasında barış ve dostluk sağlamak için Atina'ya göndermişti. Ancak Atina halkı Kral Minos'un oğlunu öldürdü ve Egeus ona bir kralın böyle bir göreve gelen bir yabancıya vermesi gereken korumayı sağlamadığı için onun öldürülmesinde bir payı olduğu düşünüldü.

Büyük kral Minos öfkelendi ve Atina'ya savaş açtı, ülkeye ve insanlara büyük yıkım getirdi. Dahası, tanrılar bile Atina'ya öfkeliydi; insanları kıtlıkla cezalandırdılar,
nehirleri bile kuruttular. Atinalılar kâhine gidip Apollon'a suçlarının silinmesi için ne yapmaları gerektiğini sordular. Apollon, Minos'la barış yapmaları ve tüm taleplerini yerine getirmeleri gerektiğini söyledi.

Theseus şimdi tüm bunları duydu ve Atina'daki savaşların ve sıkıntıların ardında babası Egeus'un bir miktar suçu olduğunu ilk kez öğrendi.

Kral Minos'un Atina'dan talepleri korkunçtu. Atinalıların oğlunun hayatı karşılığında Girit'e her yıl yedi genç ve yedi kız göndermelerini talep etti. Ve bu gençler ve kızlar sadece ölümle karşılaşmayacaklardı, köle olarak yetiştirilmeyeceklerdi - Minotaur adlı bir canavarın onları
yiyebileceği şekilde gönderileceklerdi.

Gençler ve kızlar gönderilmişti ve Kral Minos'un habercileri üçüncü kez Atina'ya geliyordu. Minotaur için verilecek haraç
kura ile seçilecekti. Anneler ve babalar korku ve titreme içindeydiler, çünkü
her erkek ve kadın, oğlunun veya kızının Minotaur'a av olarak alınacağını düşünüyordu.

Atina halkı bir araya geldi ve
korkuyla kura çektiler. Ve hepsinin üstündeki tahtta, solgun yüzlü kralları,
Theseus'un babası Egeus oturuyordu.

İlk kura çekilmeden önce Theseus hepsine döndü ve şöyle dedi,
"Atina halkı, çocuklarınızın gitmesi ve
Kral Egeus'un oğlu olan benim geride kalmam doğru değil. Elbette, Atina'nın gençlerinden herhangi biri Girit'in korkunç canavarıyla karşılaşırsa, ben de onunla yüzleşirim. Çekilmeden bırakabileceğiniz bir kura var. Girit'e gideceğim."

Babası, Theseus'un konuşmasını duyunca tahtından indi
ve ona yalvardı, gitmemesi için yalvardı. Fakat Theseus'un iradesi
belirlenmişti; Diğerleriyle birlikte gidip Minotaur'la yüzleşecekti. Ve babasına halkın nasıl şikayet ettiğini hatırlattı, Egeus bir kralın görevini yapmış olsaydı Minos'un oğlunun öldürülmeyeceğini ve Minotaur'a haraç talep edilmeyeceğini söyledi. Theseus'un Atina'ya geldiğinde karşılaştığı savaş ve sıkıntılara yol açan şey bu tür şikayetlerin
ortaya çıkmasıydı.

Ayrıca Theseus babasına ve halka elinde umut olduğunu söyledi -- Sinnias ve Procrustes'i, dev haydutları öldürebilecek kadar güçlü olan ellerin Girit'in korkunç
canavarını öldürebilecek kadar güçlü olacağını. Babası sonunda onun gitmesine razı oldu. Ve Theseus, halkın Minotaur'u yenebileceğine inanmasını sağladı ve böylece onlardan talep edilen korkunç haraçlara son verdi.

Theseus, altı genç ve yedi genç kızla birlikte her yıl Girit'e ağır haraç getiren gemiye bindi. Bu gemi
her zaman siyah yelkenlerle seyrederdi. Fakat bu sefer yelken açmadan önce Kral Egeus, geminin kaptanı Nausitheus'a yanına alması için beyaz bir yelken verdi.
Ve Theseus'tan, canavarı yenebilmesi durumunda verdiği beyaz yelkeni çekmesini rica etti. Theseus bunu yapacağına söz verdi. Babası geminin dönüşünü bekleyecekti ve eğer yelken siyahsa Minotaur'un oğluna Atina'dan giden diğer gençlere davrandığı gibi davrandığını bilecekti. Ve eğer yelken beyaz olsaydı Egeus gerçekten sevinmek için bir nedene sahip olurdu.

III

Ve şimdi siyah yelkenli gemi Girit'e gelmişti ve Atina'nın gençleri ve kızları güvertesinden Knossos'a, inşaatçı Daedalus'un Kral Minos için inşa ettiği harikulade şehre bakıyorlardı. Ve kralın sarayını, Daedalus tarafından yapılmış labirentin bulunduğu kırmızı ve siyah sarayı, korkunç Minotaur'un saklandığı yeri gördüler.

Korkuyla şehre ve saraya baktılar. Ama Theseus korkuyla değil, hepsinin ihtişamına hayretle baktı - şehre doğru uzanan büyük basamaklarıyla liman, tamamen kırmızı ve siyah olan geniş saray ve beyaz ve kırmızı yelkenleriyle gemi kalabalığı. Knossos şehrinden geçerek kralın sarayına getirildiler. Ve orada Theseus Minos'a baktı. Üzerinde balta işareti olan büyük kırmızı bir odada Kral Minos oturuyordu.

Alçak bir tahtta oturuyordu, elinde bir kuşun tünediği bir asa tutuyordu. Theseus korkuyla değil, kararlı bir şekilde krala baktı.
Ve Minos'un uzun süredir sorunlu şeyler düşünen birinin yüzüne sahip olduğunu ve gözlerinin garip bir şekilde karanlık ve derin olduğunu gördü.
Kral, Theseus'un gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti ve başıyla bir hizmetçiye işaret etti ve hizmetçi elini onun üzerine koydu ve Theseus'u kralın yanına getirdi. Minos ona kim olduğunu ve hangi topraklarda olduğunu sordu ve Theseus'un Atina Kralı AEgeus'un oğlu olduğunu öğrendiğinde, öldürülen oğlunun adını tekrar tekrar söyledi, "Androgeus, Androgeus" ve sonra bir daha konuşmadı.

Kralın yanında dururken odaya üç
bakire geldi; Theseus, bunlardan birinin Minos'un kızı olduğunu biliyordu. Yunanistan'ın
bakireleri gibi
değildi prenses ve iki hizmetkarı: bol giysiler ve sandaletler giymek ve saçlarını bağlamak yerine, belden dar ve çan şeklinde parlak kumaştan elbiseler giymişlerdi; omuzlarına dökülen saçlar dalgalıydı; cam gibi parlayan bir maddeden yapılmış yüksek ayakkabılar giymişlerdi. Theseus daha önce hiç bu kadar garip bakirelere bakmamıştı.

Kralla garip Girit dilinde konuştular; sonra Minos'un
kızı babasına saygı gösterdi ve odadan çıktılar.
Theseus, uzun bir geçitten geçerken onları izledi, yüksek topuklu ayakkabılarıyla yavaşça yürüyorlardı.

Aynı geçitten Atina'nın gençleri ve bakireleri daha sonra getirildi. Büyük bir salona geldiler. Duvarlar kırmızıydı ve üzerlerinde siyah resimler vardı - büyük boğaların kızlarla ve zayıf gençlerle mücadele ettiği resimler. Oyunlar ve gösteriler için bir yerdi ve Theseus
Atina'nın gençleri ve kızlarıyla ve saray halkıyla birlikte durdu ve neler olduğunu izledi.

Kadınların yılanları büyülediğini gördüler; sonra bir boks maçı gördüler ve
sonrasında hepsi bir güreş müsabakasını izlediler. Theseus güreşçilerin yanından baktı ve salonun diğer ucunda Kral Minos'un kızını ve iki hizmetçisini gördü.

Geniş omuzlu ve sakallı bir adam, kendisiyle boğuşan tüm güreşçileri devirdi. Orada böbürlenerek durdu ve Theseus adamın kibri yüzünden
öfkelendi. Sonra, başka hiçbir güreşçi ona
karşı gelmeyince arenadan ayrılmak için döndü.

Fakat Theseus onun yoluna çıktı ve onu geri itti. Övünen adam ona
ellerini koydu ve onu arenaya çekti. Theseus'u diğerlerini
attığı gibi
atmaya çalıştı; fakat kısa süre sonra Yunanistan'dan gelen gencin de bir
güreşçi olduğunu ve onu devirmek için
çok çabalaması gerektiğini
öğrendi.

[İllüstrasyon]

Saray halkı ve Atina'nın gençleri ve kızları, başka hiçbir şeyi izlemediklerinden daha hevesle Theseus ile asil güreşçi arasındaki mücadeleyi
izlediler. Şimdi ona bakan Atinalılar Theseus'u daha önce hiç bu kadar uzun ve bu kadar fetheden
görmediklerini düşündüler; Girit'in ince, koyu saçlı halkının yanında tanrılardan birinin
heykeline benziyordu.

Giritli güreşçi çok becerikliydi ve Theseus ayakta kalabilmek için tüm
gücünü kullanmak zorundaydı; ancak kısa süre sonra güreşçinin kendisine karşı kullandığı
numaralarda ustalaştı. Sonra Giritli numaralarını bir kenara bıraktı ve
tüm gücünü Theseus'u atmak için kullanmaya başladı.

Theseus kararlı bir şekilde ayakta durdu ve Giritli güreşçi onu atmak için çabalarken bitkin ve soluk soluğaydı. Sonra Theseus ona tutuşunu hissettirdi. Onu geriye doğru eğdi ve sonra tüm gücünü kullanarak aniden
yere yatırdı. Herkes bu denizaşırı gencin
gücüne ve kuvvetine hayretle
doldu.

Atina'nın gençlerine ve kızlarına yiyecek ve şarap verildi ve onlar
Theseus ile birlikte sarayın arazisinde dolaşmaya bırakıldılar. Ama
kaçamadılar, çünkü muhafızlar onları takip ediyordu ve gemilere giden yol
onların geçmesine izin vermeyen yabancılarla doluydu. Minotaur hakkında birbirleriyle konuştular ve söyledikleri her kelimede korku vardı. Ama
Theseus birinden diğerine giderek onlara belki de
canavarın yanına gelip onu yok edebileceği bir yol olduğunu söyledi. Ve gençler
ve kızlar, onun asil güreşçiyi nasıl devirdiğini hatırlayarak, Theseus'un gerçekten Minotaur'u yok edebileceğini ve böylece hepsini kurtarabileceğini düşünerek biraz
teselli buldular.

IV

Theseus, birinin ona dokunmasıyla uyandı. Ayağa kalktı ve ona işaret eden
karanlık yüzlü bir hizmetçi gördü. Uyuduğu küçük odadan
çıktı ve sonra dışarıda Giritlilerin garip
elbisesini
giyen birini gördü.

Theseus ona baktığında onun Kral Minos'un
kızından başkası olmadığını gördü. "Ben Ariadne'yim," dedi, "ve ey Yunanistan'dan gelen genç, seni korkunç Minotaur'dan kurtarmaya geldim."

Uzun, koyu gözleriyle Ariadne'nin garip yüzüne baktı ve bu kızın onu ve Atina'nın genç kızlarını Minotaur'dan nasıl kurtarabileceğini
düşünebildiğini merak etti. Eli onun
kolunun üzerine kondu ve onu Minos'un oturduğu odaya götürdü. Şimdi birçok küçük lambayla
aydınlanıyordu.

"Sana kaçış yolunu göstereceğim," dedi Ariadne.

Sonra Theseus etrafına baktı ve diğer genç kızlardan ve kızlardan hiçbirinin yakınlarında olmadığını gördü ve tekrar Ariadne'ye baktı ve garip prensesin ona yardım etmek için kazanıldığını ve sadece ona yardım ettiğini gördü.

"Diğerlerine kaçış yolunu kim gösterecek?" diye sordu Theseus.

"Ah," dedi Prenses Ariadne, "diğerleri için kaçış yolu yok."

"O zaman," dedi Theseus, "Minotaur tarafından yutulmak üzere benimle Girit'e gelen Atinalı genç kızları ve kızları bırakmayacağım."

"Ah, Theseus," dedi Ariadne, "Minotaur'dan kaçamazlar. Sadece biri kaçabilir ve ben senin o olmanı istiyorum. Seni büyük güreşçimiz Deucalion ile güreşirken gördüm ve o zamandan beri seni kurtarmak için can atıyorum."

"Minotaur'u öldürmeye geldim," dedi Theseus, "ve onu öldürmeden hayatımı kendime ait olarak tutamam."

Ariadne dedi ki, "Eğer Minotaur'u görebilseydin, Theseus ve gücünü
ölçebilseydin, onu öldürecek olanın sen olmadığını bilirdin. Bence
sadece bronzdan yapılmış dev Talos, Minotaur'u öldürebilirdi."

"Prenses," dedi Theseus, "Minotaur'a gelip ona bakmama yardım edebilir misin, böylece bu elimin canavarı öldürüp öldüremeyeceğini kesin olarak
öğrenebilirim?"

"Minotaur'a gelip ona bakmana yardım edebilirim," dedi Ariadne.

"O zaman bana yardım et, prenses," diye haykırdı Theseus; "Minotaur'a gelip ona bakmama yardım et ve ayrıca Girit'e getirdiğim kılıcı geri almama yardım et."

"Kılıcın Minotaur'a karşı sana fayda sağlamayacak," dedi Ariadne;
"canavara baktığında onu öldürmenin senin elinde olmadığını anlayacaksın. "

"Ah, ama bana kılıcımı getir, prenses," diye haykırdı Theseus ve elleri yalvararak ona doğru uzandı.

"Sana kılıcını getireceğim," dedi.

Küçük bir lamba aldı ve bir kapıdan geçerek Theseus'u Minos'un odasındaki alçak tahtın yanında bıraktı.
Bir süre sonra geri döndü ve Theseus'un büyük fildişi kabzalı kılıcını da yanında getirdi.

"Bu büyük bir kılıç," dedi; "Daha önce işaretlemiştim çünkü bu senin
kılıcın, Theseus. Ama bu büyük kılıç bile Minotaur'a karşı işe yaramayacak."

"Bana Minotaur'a ulaşmanın yolunu göster, ey Ariadne," diye haykırdı Theseus.

Onun Minotaur'la mücadele edebileceğini düşünmediğini ve korkunç canavara baktığında ona geri döneceğini ve sonra kaçış yolunu seçeceğini biliyordu.

Onun elini tuttu ve onu Minos'un odasından çıkardı. Uzun boylu değildi ama dik duruyor ve kararlı bir şekilde yürüyordu ve Theseus onda Minos kralında gördüğü garip görkemi gördü.

[İllüstrasyon]

Bir tonoza açılan yüksek bronz kapılara geldiler. "İşte," dedi Ariadne, "labirent başlıyor. Daedalus tarafından inşa edilen ve Minotaur'un saklandığı labirent çok dolambaçlıdır ve ipucu olmadan hiç kimse geçitlerden bir yol bulamaz. Ama sana ipucu vereceğim ki
Minotaur'a bakıp
bana geri dönebilesin. Theseus, şimdi
seni labirentin
tüm kıvrımlarında yönlendirecek ipliği eline veriyorum. Ve Minotaur'un olduğu yerin dışında seni geri götürecek
başka bir iplik bulacaksın."

Yerde bir koni vardı ve üzerinde bir iplik vardı. Ariadne
Theseus'a ipliği ve koniyi etrafına sarmak için verdi. İpliği
tuttuğu ve koninin etrafına sardığı
bu iplik onu labirentin
tüm kıvrımlarından ve dönüşlerinden geçirecekti.

Onu bıraktı ve Theseus devam etti. İpliği koninin etrafına sararak
kabirde geniş bir geçit boyunca ilerledi. Döndü ve çok uzun
bir geçide geldi. Bu geçitte bir kapının olduğu gibi görünen bir yere geldi, ancak kapının çerçevesinin içinde sadece boş bir duvar vardı.
Ancak o kapının altında altı basamaklı bir merdiven vardı ve iplik onu bu basamaklardan aşağı götürdü. Devam etti ve tozda kendisinin yaptığı izleri geçti ve Ariadne'den ayrıldığı
yere geri dönmüş olması gerektiğini düşündü. Devam etti ve daha önce ona
bir merdiven uçuşu. İplik merdivenlerden yukarı çıkmıyordu; en
kıvrımlı geçite gidiyordu. İçindeki dönüşler o kadar aniydi ki, birinden önce üç
basamak görülemiyordu. Bu geçidin dönüşleri onu sersemletmişti, ama yine de devam etti. Kıvrımlı basamaklardan yukarı çıktı ve sonra dar bir
duvar boyunca yürüdü. Duvar geniş bir merdiven uçuşunun üzerinden sarkıyordu ve Theseus onlara
atlamak zorundaydı. Basamaklardan aşağı indi ve sağda ve solda kapıları olan geniş, boş bir salona girdi. Burada ipliğin
bir ucu vardı. Yerde yatan bir koniye tutturulmuştu ve bu koninin yanında bir tane daha vardı--onu geri getirecek olan ipucu.

Şimdi Theseus, labirentin tam merkezinde olduğunu bilerek, Minotaur'u görmek için etrafına baktı. Burada canavardan eser yoktu. Tüm kapılara gidip onları itti ve bazıları açıldı, bazıları ise
sıkıca kaldı. Ortadaki kapı açıldı. Theseus etrafında
ürpertici bir hava akımı hissetti.

Bu ürpertici hava akımı canavarın nefesinden geliyordu. Theseus daha sonra
Minotaur'u gördü. Yerde yatıyordu, garip, boğa suratlı bir şeydi.

Theseus'un aklına o canavarla tek başına savaşması gerektiği ve o gizli ve boş yerde tüm zevkin kaybolduğu düşüncesi geldiğinde;
bir taş gibi
büyüdü; inledi ve Ariadne'nin onu geri çağıran sesini duyduğunu hissetti. Labirentten geri dönüp ona ulaşabilirdi. Geri çekildi ve kapı Girit'in korkunç canavarı Minotaur'un üzerine kapandı.

Bir anda Theseus kapıyı tekrar itti. Minotaur'un olduğu salonda durdu ve ağır kapı arkasından kapandı. Tekrar o karanlık, boğa suratlı şeye baktı. Bir atın şahlanması gibi şahlandı ve Theseus onun üzerine
çökeceğini ve ejderha pençeleriyle onu parçalayacağını gördü. Büyük bir sıçrayışla canavarın
çöktüğü yerden
uzaklaştı. Sonra Theseus onunla yüzleşti: kalın dudaklarını ve salyalı
ağzını gördü; derisinin kalın ve sert olduğunu gördü.

[İllüstrasyon]

Canavara yaklaştı, kılıcı elindeydi. Gözlerine
vurdu ve kılıcı büyük bir çukur açtı. Ama kan gelmedi, çünkü Minotaur kansız bir
canavardı. Ağzından ve burun deliklerinden onu
ürpertici bir sümükle kaplayan bir hava akımı geldi.

Sonra üzerine atıldı ve onu devirdi ve Theseus onun korkunç
ağırlığını üzerinde hissetti. Ama kılıcını yukarı doğru savurdu ve canavar tekrar şahlandı,
acı içinde çığlık atıyordu. Theseus kendini geri çekti ve sonra onu
etrafta ve etrafta ararken gördü ve onu kör ettiğini biliyordu. Sonra ona
yüzünü döndü; yaralarından kan
çıkmadığı için daha da korkmuştu.

Theseus, canavarın önünde korkutucu bir şekilde durduğunu görünce öfkelendi; bu kansız
şeyin yok ettiği tüm gençleri ve kızları ve onu şimdi öldürmeseydi yok edeceği tüm gençleri ve kızları düşündü. Öfkeyle büyük kılıcıyla üzerine atıldı.
Onu pençeledi ve parçaladı ve sanki onu içine
çekmek istercesine en kötü ağzını kocaman açtı. Ama yine ona atıldı; büyük kılıcını
boynundan geçirdi ve kılıcını orada bıraktı.

Gücünün son damlasıyla ağır kapıyı açtı ve Minotaur'un olduğu salondan
çıktı. İpi aldı ve aşağı inerken diğer ipliği sardığı gibi onu da sarmaya başladı. O,
geçitten geçide, odadan odaya doğru yürüdü.
Aklı başı dönüyordu ve gittiği yol hakkında pek düşünmüyordu.
Yaraları, canavarın içine
üflediği soğukluk ve o korkunç ve kansız şeye karşı duyduğu dehşet, aklının onu neredeyse terk etmesine neden oluyordu.
İpliği elinde tutuyordu ve labirentte ilerlerken
sarıyordu. Tökezledi ve iplik koptu. Birkaç adım daha yürüdü
ve sonra elinden düşen ipliği bulmak için geri döndü.
Bir anda labirentin daha önce hiç bulunmadığı bir bölümündeydi.

Uzun bir yol yürüdü ve sonra tozda çaprazlanan kendi ayak izlerine
yaklaştı. Bir kapıyı iterek açtı ve havaya
çıktı. Şimdi sarayın dış duvarının yanındaydı ve yanından uçan kuşları
gördü. Sarayın duvarına yaslandı, labirentte yolunu bulmak için daha fazla çabalamayacağını düşünüyordu.

V

O gün Atina'nın gençleri ve kızları labirentten geçirilip Minotaur'un olduğu salona getirildi. Geçitlerden ağlayarak ve ağıt yakarak geçtiler. Bazıları Theseus'u çağırdı ve bazıları Theseus'un onları terk ettiğini söyledi. Ağır kapı açıldı. Sonra gençlerle kızların yanında olanlar Minotaur'un boynunda Theseus'un kılıcıyla
çirkin ve kaskatı yattığını gördüler. Bağırdılar ve trompet çaldılar ve trompetlerinin sesi labirenti doldurdu. Sonra geri döndüler, gençleri ve kızları da yanlarında getirdiler ve Minotaur'un öldürüldüğüne dair bir fısıltı tüm sarayda duyuldu. Gençler ve kızlar Minos'un yargılarını verdiği odaya yerleştirildiler.

VI

Theseus, yorgun ve bitkin bir halde, sarayın
duvarının dibinde derin bir uykuya daldı. Minotaur'un pençesinin
üzerinde olduğunu hissederek uyandı. Yüksek saray duvarının üstünde gökyüzünde yıldızlar vardı ve yanında duran koyu renk cübbeli ve yaşlı bir adam gördü. Theseus, bunun sarayın ve labirentin
inşacısı Daedalus olduğunu biliyordu. Daedalus çağırdı ve zayıf bir genç geldi--Daedalus'un oğlu İkarus. Minos, baba ve oğlu sarayın geri kalanından ayırmıştı ve Theseus, hapsedildikleri yere yaklaşmıştı. İkarus gelip onu dolambaçlı bir
merdivene götürdü ve ona gidebileceği bir yol gösterdi.

Esmer yüzlü bir hizmetçi onu karşıladı ve yüzüne baktı. Sonra, sanki Theseus'un aradığı kişi olduğunu biliyormuş gibi, onu üç kızın olduğu küçük bir odaya götürdü. Biri ayağa kalktı ve
hızla yanına geldi ve Theseus yine Ariadne'yi gördü.

Ariadne onu, şarkı söyleyen kuşlarının olduğu saray odasına sakladı ve yanına gelip oturdu, kendi ülkesini sordu ve
ona oraya kendisiyle birlikte gideceğini söyledi. "Sana Minotaur'a nasıl gelebileceğini gösterdim," dedi, "ve sen oraya gidip canavarı
öldürdün ve artık babamın sarayında kalmayabilirim."

Ve Theseus her zaman dönüşünü ve Atina'nın gençlerini ve kızlarını kendi halklarına nasıl geri getirebileceğini düşündü. Çünkü
Ariadne, o garip prenses, Medea'nın Jason'a veya Avcı Atalanta'nın genç Meleagrus'a
değer verdiği kadar değerli değildi.

Bir gün batımında onu sarayın çatısına çıkardı ve ona gemilerin olduğu limanı gösterdi ve ona Knossos'a
getiren siyah yelkenli gemiyi gösterdi. Ona onu o gemiye alacağını ve Atina'nın gençleri ve kızlarının da onlarla birlikte gidebileceğini söyledi.
Geminin kaptanına Kral Minos'un mührünü getirecekti ve kaptan bunu görünce Theseus'un gitmek istediği yere doğru yelken açacaktı.

Sonra Theseus'un büyük nezaketinden dolayı ona değer verdi ve gözlerini öptü ve kendisiyle birlikte ülkesine
gelmediği sürece saraydan ayrılmayacağına yemin etti. Garip prenses gülümsedi
ve sanki söylediklerinden şüphe ediyormuş gibi ağladı. Yine de onu çatıdan aşağı saray bahçelerinden birine götürdü. Orada bekledi ve Atina'nın gençleri ve kızları bahçeye götürüldü, hepsi şekillerini ve yüzlerini gizleyen
pelerinler giymişlerdi. Genç İkarus onları sarayın arazisinden aşağı gemilere götürdü. Ariadne de onlarla birlikte gitti, yanında babası Kral Minos'un
mührünü de getirdi.

Ve siyah yelkenli gemiye bindiklerinde mührü kaptan Nausitheus'a gösterdiler ve geminin kaptanı yelkenin akşamın esintisini almasına izin verdi ve böylece Theseus Girit'ten ayrıldı.

VII

Nakşa Adası'na yelken açtılar. Ve oraya vardıklarında geminin kaptanı, yapılanların Kral Minos'un isteğine uygun olmadığını düşünerek gemiyi orada tuttu. Knossos'tan diğer gemiler gelene kadar bekledi. Ve geldiklerinde Minos'un Theseus'u veya Atina'nın genç kızlarını ve genç kızlarını öldürmeyeceğini veya geri istemeyeceğini haber verdiler. Kızı Ariadne'yi geri istiyordu, Girit'te onunla birlikte hüküm sürmek için.

Sonra Ariadne siyah yelkenli gemiden indi ve Nakşa'dan Girit'e geri döndü. Theseus prensesi serbest bıraktı, onu tutmakta zorlanmış olsa da.
Ama Ariadne Theseus için sevgili olmaktan daha tuhaftı.

Ve tüm bu zaman boyunca babası AEgeus sarayının kulesinde kaldı,
Knossos'a yelken açan geminin dönüşünü bekledi. Kralın hayatı Theseus'un gidişinden beri boşa gitmişti ve artık sadece bir
iplikti. Her gün geminin dönüşünü bekledi, Theseus'un ona sağ salim dönmesini
umarak. Sonra limana bir gemi geldi. Siyah yelkenleri vardı. Egeus, Theseus'un gemide olduğunu bilmiyordu ve Theseus, kaçışının telaşında ve Ariadne'den ayrılmanın üzüntüsüyle babasının Nausitheus'a verdiği beyaz yelkeni çıkarmayı düşünmemişti. Theseus, Minotaur'u öldürüp Atina'ya verilen haraçları sonsuza dek kaldırarak neşeyle limana doğru yelken açtı. Neşeyle limana doğru yelken açtı ve Atina'nın gençlerini ve kızlarını anne babalarına geri getirdi. Fakat kral, babası, gemisindeki kara yelkenleri gördü ve hemen
hayatının ipi koptu ve denize bakmak için inşa ettiği
kulenin çatısında öldü.

Theseus kendi ülkesinin kıyısına çıktı. Gemiyi sahile çektirdi ve tanrılara şükran kurbanları sundu. Sonra
şehre dönüşünü duyurmak için haberciler gönderdi. Şehre doğru gittiler, bu neşeli haberciler, fakat kapıya geldiklerinde yas ve ağıt sesleri duydular. Yas ve ağıt, kral Theseus'un babası içindi. Aceleyle geri döndüler ve
sahilde durduğu Theseus'un yanına geldiler. Ona bir zafer çelengi getirdiler, fakat eline koyduklarında ona babasının
öldüğünü söylediler. Sonra Theseus çelengi yere bıraktı ve AEgeus'un ölümü için ağladı--kahraman AEgeus, doğmadan önce kılıcı onun için taşın altına bırakmıştı.

Plaja gelen erkekler ve kadınlar, geri getirdikleri çocukları
kollarında tutarken ağladılar ve güldüler. Ve Theseus orada durdu,
sessizce ve eğilerek; babasıyla geçirdiği son anların, Minotaur'la yaptığı
savaşın, Ariadne'yle vedasının hatıraları--hepsi ona geri
aktı. Orada başı eğik bir şekilde durdu, kendisine getirilen zafer çelengini kaşlarına
takmayacak adam.

[İllüstrasyon]

VIII

Şehre büyük bir yiğitlik sahibi olan bir genç gelmişti, adı
Peirithous'tu: Uzak bir ülkeden gelmişti, Theseus'la tanışma arzusuyla doluydu, Theseus'un ünü ona gelmişti. Theseus döndüğünde genç Atina'daydı. Kasaba halkıyla birlikte sahile indi ve Theseus'un başını eğmiş bir şekilde tek başına durduğunu gördü. Yanına gitti ve konuştu ve Theseus başını kaldırdı ve önünde güçlü ve güzel bir genç adam gördü. Ona baktı ve aklına yine yüce işler
düşüncesi geldi. Bu genç adamın tehlikelerde ve görevlerde yoldaşı olmasını istiyordu. Ve Peirithous Theseus'a baktı ve onun
düşündüğünden daha büyük ve asil olduğunu hissetti.
Arkadaş ve yeminli kardeşler oldular ve birlikte uzak diyarlara gittiler.

Epirus'ta çok güzel bir kızı olan vahşi bir kral vardı. Bu kızına Persephone adını vermişti, ona bu adı vererek onu Yeraltı Dünyası'nda hüküm süren diğer Persephone kadar sıkı tuttuğunu göstermişti. Hiçbir erkek onu göremezdi ve hiçbir erkek onunla evlenemezdi. Fakat Peirithous
bu kralın kızını görmüştü ve her şeyden çok onu babasından alıp karısı yapmak istiyordu. Theseus'tan kralın sarayına girmesine ve kızı kaçırmasına yardım etmesini istedi.

Böylece Theseus ve Peirithous Epirus'a geldiler ve kralın sarayına girdiler ve orada bulunan korkunç tazının ulumasını duydular, bir zamanlar duvarların içine giren hiç kimseyi dışarı
çıkarmadılar. Birdenbire vahşi kralın muhafızları onlara
geldi ve Theseus ile Peirithous'u alıp karanlık zindanlara sürüklediler.

Orada iki büyük taş sandalye vardı ve Theseus ile Peirithous
onlarda oturmuş halde bırakıldılar. Ve taş sandalyelerdeki sihirli güçler
kahramanların kendilerini oradan kaldıramayacakları kadar güçlüydü. Orada vahşi kralın zindanlarındaki büyük taş sandalyelerde tutuldular.

Sonra öyle oldu ki Herakles kralın sarayına geldi. Sert
kral Herakles'e ziyafet çekti ve onun önündeki vahşeti azalttı. Ama Persephone'yi kaçırmak için gelen
kahramanları nasıl tuzağa düşürdüğüyle övünmekten kendini alamadı. Ve taş sandalyelerden
çıkamadıklarını ve karanlık zindanında nasıl tutsak tutulduklarını anlattı. Herakles, yüreği böylesine sert bir kaderle karşılaşan Yunanlı kahramanlara karşı acımayla dolu bir şekilde dinledi. Ve kral kahramanlardan birinin Theseus olduğunu söylediğinde, Herakles, Argo'da yoldaşı olan kişinin serbest bırakılacağına dair söz verene kadar onunla bir daha ziyafet çekmeyecekti.

Kral, Theseus'un oturduğu taş sandalyeyi zindandan çıkarıp dış dünyaya
taşıması halinde özgürlüğünü vereceğini söyledi. Sonra Herakles zindana indi. İki kahramanı büyük taş sandalyelerde buldu. Fakat içlerinden biri, Peirithous, artık nefes almıyordu. Herakles, Theseus'un oturduğu büyük taş sandalyeyi aldı ve onu zindandan yukarı, yukarı, dünyaya
taşıdı. Bu Herakles için bile zor bir görevdi. Sandalyeyi parçalara
ayırdı ve Theseus ayağa kalktı, serbest bırakıldı.

Bundan sonra dünya Theseus'un önündeydi. Herakles ile birlikte gitti ve Herakles'in daha sonra gerçekleştireceği eylemleri Theseus paylaştı.

IV. Herakles'in Hayatı ve Çalışmaları

I

[Süslü ilk harf]
_H_ERACLES, Zeus'un oğluydu, ancak ölümlü bir kralın
a doğdu. Daha gençken, tanrıçalardan birinin kendisine gönderdiği bir delilikle
bunaldığında, kardeşi İphicles'in çocuklarını öldürdü. Sonra, ne yaptığını anlayınca, uyku ve dinlenme ondan
gitti: Suçundan arınmak için Delphi'ye, Apollon tapınağına gitti.

Delphi'de, Apollon tapınağında, rahibe onu arındırdı ve arındırdıktan sonra şu kehaneti söyledi: "Bugünden itibaren senin adın Alcides değil, Herakles olacak. Miken'deki kuzenin Eurystheus'a gideceksin ve ona her şeyde hizmet edeceksin. Sana yüklediği emekler tamamlandığında ve hayatının geri kalanı
dolduğunda, ölümsüzlerden biri olacaksın." Bu sözleri duyan Herakles, Miken'e doğru yola çıktı.

Kendisinden nefret eden kuzeninin önünde durdu; uzun boylu bir adam, orada zayıf ve titreyerek oturan bir kralın önünde durdu. Ve Herakles, "Bana yükleyeceğin emekleri almaya geldim; şimdi konuş,
Eurystheus ve bana ne yapmamı istediğini söyle." dedi.

Eurystheus, o zayıf kral, ölümsüzlerden biri kadar uzun boylu ve sağlam duran genç adama bakarken, kalbi nefretle
dolmuştu. Başını kaldırdı ve kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Nemea'da daha önce bilinen tüm aslanlardan daha güçlü ve daha vahşi bir aslan var. O aslanı öldür ve aslanın postunu bana getir ki
görevini gerçekten yerine getirdiğini bileyim." Eurystheus böyle dedi ve
Herakles, ne kalkanı ne de silahı olmadan, kralın sarayından
Nemea'nın korkunç aslanını aramak ve onunla savaşmak için çıktı.

Çitlerin devrildiği, tarlaların ıssızlaştığı, evlerin boş ve yıkılmış olduğu bir ülkeye varana kadar yürüdü. O toprakların etrafındaki çoraklığa varana kadar yürüdü: orada aslanın izini
sürdü; bir dağın yamacına kadar uzanıyordu ve Herakles, ne kalkanı ne de silahı olmadan, izi takip etti.

[Resim]

Aslanın kükremesini duydu. Yukarı baktığında canavarın
bir mağaranın ağzında durduğunu gördü, gün batımına karşı kocaman ve karanlıktı. Aslan
üç kez kükredi ve sonra mağaranın içine girdi.

Ağzın etrafına öldürdüğü ve
oraya taşıdığı yaratıkların kemikleri dağılmıştı. Herakles mağaraya geldiğinde onlara baktı. İçeri
girdi. Mağaranın içine doğru ilerledi ve sonra aslanı
gördüğü yere geldi. Uyuyordu.

Herakles aslanın korkunç cüssesini gördü ve sonra kendi düğümlü ellerine ve kollarına baktı. Kendisine, henüz sekiz aylık bir çocukken, onu
yutmak için beşiğine gelen büyük bir
yılanı boğduğunun söylendiğini hatırladı. Büyümüştü ve
gücü de artmıştı.

Bu yüzden ayağa kalktı, gücünü ve aslanın boyutunu ölçtü. Hayvan uyurken, avıyla
dolaşırken, ağzından ve burun deliklerinden gelen nefes ona ağır geldi. Sonra aslan esnedi. Herakles onun üzerine atladı ve
büyük ellerini boğazına koydu. Ağzından hiçbir homurtu çıkmadı, ama büyük
gözler parladı, korkunç pençeler Herakles'i parçaladı. Kayaya karşı
Herakles canavarı tuttu; onu güçlü bir şekilde tuttu, neredeyse delinmez olan derisini
boğdu. Aslan korkunç bir şekilde mücadele etti; ama kahramanın güçlü
elleri, artık mücadele etmeyene kadar boğazını tuttu.

Sonra Herakles, aslanın vücudundan o delinmez deriyi sıyırdı;
kendisine bir pelerin olarak giydi. Sonra, ormandan geçerken,
genç bir meşe ağacını çekip budadı ve kendine bir sopa yaptı.
Üzerinde aslanın postu varken -hiçbir mızrak veya okun delemeyeceği o deri- ve sopayı elinde taşıyarak Kral Eurystheus'un sarayına varana kadar yolculuğuna devam etti.

Kral, kendisine doğru gelen devasa bir adamın, devasa bir aslanın postuyla kaplı olduğunu görünce
koştu ve kendini büyük bir kavanozun içine sakladı. Hizmetçilere bu korkunç
görüntünün ne anlama geldiğini sormak için
kapağı kaldırdı. Ve hizmetçiler ona, Nemea aslanının postuyla geri dönen Herakles olduğunu söylediler. Bunu duyan Eurystheus tekrar saklandı.

Herakles'le konuşmak veya onun yanına gelmesini
istemedi, çok korkuyordu. Ama Herakles yalnız kalmaktan memnundu.
Sarayda oturdu ve ziyafet çekti.

Hizmetçiler krala geldi; Eurystheus kavanozun kapağını kaldırdı ve
Herakles'in saraydaki tüm malları nasıl ziyafet çektiğini ve
tükettiğini anlattılar. Kral öfkelendi, ama yine de kahramanın önünde olmasından korkuyordu. Habercileri aracılığıyla Herakles'e hemen dışarı çıkıp ikinci görevini
yapmasını emretti.

Bu, Lerna bataklıklarında yuva yapan büyük su yılanını öldürmekti. Herakles bir gün daha ziyafet çekmek için kaldı ve sonra, aslan postu omuzlarında ve büyük sopası ellerinde yola koyuldu.
Ama bu sefer tek başına gitmedi; çocuk Iolaus da onunla birlikte gitti.

[İllüstrasyon]

Herakles ve Iolaus, Lerna'nın uçsuz bucaksız bataklığına gelene kadar yola devam ettiler.
Bataklığın tam ortasında Hydra adı verilen su yılanı vardı. Dokuz başı vardı ve kahraman ve arkadaşı yaklaştığında onları sudan
yukarı kaldırdı. Canavara ulaşmak için bataklığı geçemediler, çünkü insan veya hayvan batar ve içinde kaybolurdu.

Hydra bataklığın ortasında kaldı ve kahramana ve arkadaşına çamur
gürledi. Sonra Herakles yayını aldı ve kafasına alevli oklar fırlattı. Öyle bir öfkeye kapıldı ki, ona saldırmak için
bataklıktan geçti. Herakles sopasını savurdu. Hydra yaklaştığında, başını vücudundan kopardı.

Ama kopan her baş için Hydra'nın üzerinde iki tane daha çıktı. Ve canavarla
mücadele ederken bataklıktan kocaman bir yengeç çıktı ve Herakles'i ayağından
tutarak onu içeri çekmeye çalıştı. Sonra Herakles bağırdı.
Çocuk Iolaus geldi; Hydra'nın yardımına gelen yengeci öldürdü.

Sonra Herakles Hydra'nın üzerine ellerini koydu ve onu bataklıktan çıkardı.
Sopasıyla bir başı kopardı ve Iolaus'a başının olduğu yeri ateşe vermesini söyledi, böylece o yerde iki baş daha
çıkmasın. Hydra'nın hayatı, onun orta başındaydı; o başı sopasıyla koparamamıştı. Şimdi, elleriyle kopardı ve bu başı
büyük bir taşın altına koydu, böylece tekrar canlanamayacaktı. Hydra'nın hayatı artık
yok olmuştu. Herakles oklarını canavarın safra kesesine
daldırdı, okları ölümcül hale geldi; bu oklarla vurulan hiçbir şey daha sonra hayatını
koruyamadı.

Tekrar Eurystheus'un sarayına geldi ve onu gören Eurystheus tekrar
koştu ve kendini kavanozun içine sakladı. Herakles hizmetkarlara krala
geri döndüğünü ve ikinci işin tamamlandığını söylemelerini emretti.

Hizmetkarlardan Herakles'in yumuşak huylu olduğunu duyan Eurystheus kavanozdan çıktı. Küstahça konuştu. "Benim için on iki görev
yerine getirmen gerekiyor," dedi Herakles'e, "ve on bir görev daha
yerine getirilmeyi bekliyor."

"Nasıl?" dedi Herakles. "Görevlerden ikisini yerine getirmedim mi? Nemea aslanını ve Lerna'nın büyük su yılanını
öldürmedim mi?"

"Su yılanını öldürmede sana Iolaus yardım etti," dedi kral, sözlerini
çabuk bir şekilde söyleyerek ve Herakles'e gözlerini kaydırarak baktı.
"Bu görev sana verilemez."

Herakles onu yere sererdi. Ama sonra, deliliğinde işlediği suçun, bu adamın emriyle
yerine getirilen görevlerle kefaretinin ödenmesi gerektiğini hatırladı. Eurystheus'a baktı ve "Bana diğer görevlerden bahset, ben de Mykene'den
çıkıp onları yerine getireceğim." dedi.

Sonra Eurystheus ona gidip Kral Augeias'ın ahırlarını temizlemesini emretti.
Herakles o kralın ülkesine geldi. Ahırlardan gelen koku kilometrelerce öteden duyuluyordu. Sayısız sığır ve keçi sürüsü yıllardır ahırlardaydı ve pislik ve gelen koku yüzünden
her taraftaki ürünler kurumuştu. Herakles krala, sığırların ve keçilerin onda birini ödül olarak verirse ahırları temizleyeceğini söyledi.

Kral bu ödülü kabul etti. Sonra Herakles sığırları ve keçileri ahırlardan kovdu; temelleri deldi ve Alpheus ve Peneius nehirleri için kanallar yaptı. Sular ahırlardan aktı ve bir günde tüm pislikler yıkanıp gitti. Sonra
Herakles nehirleri kendi yataklarına geri döndürdü.

Ancak pazarlık ettiği ödül ona verilmedi.

Ahırları nasıl temizlediğinin hikayesini anlatarak Miken'e geri döndü.
"Şimdi yapmam gereken on iş kaldı," dedi.

"On bir," dedi Eurystheus. "Bunu yapmak için bir ödül için pazarlık ederken, Kral Augeias'ın ahırlarını temizlemene nasıl izin verebilirim?"

Sonra Herakles hareketsiz dururken, ona vurmaktan kendini alıkoyarken,
Eurystheus kaçtı ve kendini kavanozun içine sakladı. Habercileri aracılığıyla Herakles'e haber göndererek diğer işlerin ne olacağını söyledi.

Stymphalus bataklıklarını orada toplanan insan yiyen kuşlardan temizleyecekti; Coryneia'nın altın boynuzlu geyiğini yakalayıp krala getirecekti; ayrıca Erymanthus'un domuzunu yakalayıp Miken'e canlı getirecekti.

Herakles Stymphalus bataklıklarına geldi. Ormanın büyümesi o kadar yoğundu ki, insan yiyen kuşların olduğu yere
yol açamadı; ormanın içindeki alçak çalıların üzerinde oturuyorlardı ve
oraya getirdikleri etle kendilerini tıka basa doyuruyorlardı.

Herakles günlerce yolunu açmaya çalıştı. Kuşların olduğu yere
ulaşamadı. Sonra, bu işi başaramayacağını düşünerek
yeterince umutsuzca yere oturdu.

O zaman ölümsüzlerden biri ona göründü; ilk ve tek kez tanrılardan yardım aldı.

Ona gelen Athena'ydı. Herakles'ten ayrı duruyordu, elinde pirinçten yapılmış ziller tutuyordu. Bunları birbirine çarptı. Bu çarpışmanın sesiyle, Stymphalean kuşları ormanın arkasındaki alçak çalılardan
havalandı. Herakles onlara o şaşmaz oklarıyla ateş etti. İnsan yiyen kuşlar, birbiri ardına bataklığa düştüler.

Sonra Herakles kuzeye, Coryneian geyiğinin otlağını aldığı yere gitti.
Ayakları o kadar hızlıydı ki hiçbir tazı veya avcı onu yakalayamamıştı. Herakles bir yıl boyunca Altın Boynuzları kovaladı ve
sonunda, Artemision Dağı'nın yamacında onu yakaladı.
Vahşi şeylerin tanrıçası Artemis, geyiği yakaladığı için Herakles'i cezalandıracaktı,
ama kahraman ona yalvardı ve o da yumuşadı ve
geyiği Mycenae'ye getirmesine ve onu Kral Eurystheus'a göstermesine izin verdi. Ve Artemis Altın Boynuzların sorumluluğunu üstlenirken Herakles, Erymanthean domuzunu yakalamak için yola çıktı.

Herakles, domuzun tahribatı yüzünden sakinlerinin ölümcül bir korku içinde olduğu Psophis şehrine geldi. Herakles onu avlamak için dağa doğru yol aldı. Şimdi bu dağda bir grup sentor yaşıyordu ve onu Chiron tarafından büyütüldüğü zamandan beri tanıyan sentorlar Herakles'i memnuniyetle karşıladılar. Bunlardan biri olan Pholus, Herakles'i sentorların şaraplarını sakladıkları büyük eve götürdü.

Sentorlar nadiren şarap içerlerdi; bir yudum şarap onları vahşileştirirdi ve bu yüzden
onu saklayıp kendi gruplarından birinin sorumluluğuna bıraktılar.
Herakles, Pholus'tan kendisine bir yudum şarap vermesini rica etti; tekrar tekrar
yalvardıktan sonra sentor büyük küplerinden birini açtı.

Herakles şarap içip döktü. Sonra dışarıdaki sentorlar
şarabı kokladılar ve kapıyı yumruklayarak gelip onları vahşileştirecek
suları istediler. Herakles onları kovmak için geldi. Ona saldırdılar. Sonra onlara isabetli oklarıyla ateş etti ve
onları uzaklaştırdı. Dağın yukarısına ve uzak nehirlere doğru koşan sentorlar,
Herakles'in yayıyla
takip ettiği şekilde yarıştılar.

Biri öldürüldü, onu eğlendiren sentor Pholus.
Herakles kazara
zehirli bir oku ayağına düşürdü. Pholus'un cesedini
dağ tepesine çıkardı ve sentoru oraya gömdü. Daha sonra, Erymanthus'un
karları üzerinde, yaban domuzu için bir tuzak kurdu ve onu orada yakaladı.

Boynuzu omuzlarında Miken'e taşıdı ve geyiği altın boynuzlarından
yakalattı. Eurystheus onlara baktığında yaban domuzu öldürüldü,
ama geyik serbest bırakıldı ve Artemision Dağı'na geri kaçtı.

Kral Eurystheus büyük kavanozun içinde saklanıyordu ve Herakles'i daha
korkunç işlere bulaştırmayı düşünüyordu. Şimdi onu
denizaşırı ülkelere gönderecek ve vahşi kabilelerle ve daha korkunç canavarlarla mücadele ettirecekti.
Her şeyi düşündüğünde Herakles'i huzuruna getirtti ve ona
diğer işlerden bahsetti.

Vahşi Trakya'ya gidecek ve orada Kral Diomedes'in insan yiyen atlarını
yok edecekti; sonra korkunç kadınların, Amazonların, savaş tanrısı Ares'in kızlarının arasına girecek ve kraliçeleri
Hippolyte'den Ares'in ona verdiği kuşağı alacaktı; sonra Girit'e gidecek ve Kral Minos'un himayesinden Poseidon'un ona verdiği
güzel boğayı alacaktı; Daha sonra Erytheia Adası'na gidecek ve Geryoneus'tan, bir yerine üç bedeni olan canavardan, iki başlı tazı Orthus'un koruduğu kırmızı sığır sürüsünü alacaktı; sonra Hesperides Bahçesi'ne gidecekti ve o bahçeden Zeus'un Hera'ya evlilik hediyesi olarak verdiği altın elmaları alacaktı - Hesperides Bahçesi'nin hiçbir ölümlü tarafından bilinmediği yer.

Böylece Herakles uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıktı. Önce, savaş tanrısı Ares'in oğlu Diomedes'in yönettiği vahşi topraklara, Trakya'ya gitti. Herakles atların olduğu ahıra girdi; üçünü başlarından yakaladı ve tekmeleyip ısırıp çiğnemelerine rağmen onları ahırdan dışarı ve kıyıya doğru zorladı; orada arkadaşı Abderus onu bekliyordu. Vahşi atların çığlıkları Trakya'nın adamları tarafından duyuldu ve krallarıyla birlikte Herakles'in peşinden geldiler. Trakyalılarla ve vahşi krallarıyla savaşırken atları Abderus'un sorumluluğunda bıraktı. Herakles ölümcül oklarını aralarına
attı ve sonra krallarıyla savaştı. Onları deniz kıyısından
kovdu ve sonra vahşi atlarla Abderus'u bıraktığı yere geri döndü.

Abderus'u yere atmışlardı ve onu çiğniyorlardı. Herakles yayını çekti ve atları öldürdüğü Hydra'nın safrasına batırılmış
yanılmaz oklarla vurdu. Çığlık atan Kral Diomedes'in atları denize doğru koştu, ama biri düştü ve bir diğeri daha
düştü ve sonra, köpük çizgisine geldiğinde, vahşi atların üçüncüsü düştü. Hepsi yanılmaz oklarla öldürüldü.

Sonra Herakles arkadaşının cesedini aldı ve onu usulüne uygun olarak gömdü ve üzerine bir sütun dikti. Daha sonra, o
sütun etrafında Herakles'in arkadaşının adını taşıyan bir şehir inşa edildi.

Sonra Euxine Denizi'ne doğru gitti. Orada, Themiscyra Nehri'nin
denize döküldüğü yerde Amazonların meskenlerini gördü. Ve kayaların
ve dik yerin üzerinde, ellerinde gerilmiş yaylarla duran savaşçı kadınları gördü. Herakles'e çok tehlikeli görünüyorlardı. Onlara
nasıl yaklaşacağını bilmiyordu; onlara isabetli oklarıyla ateş edebilirdi, ama
oklarının hepsi fırlatıldığında, dik yerlerinden Amazonlar,
yaylarındaki oklarla onu öldürebilirlerdi.

O, ne yapacağını merak ederek uzakta dururken, bir boru
çaldı ve beyaz bir aygırın üzerindeki bir Amazon ona doğru geldi. Savaşçı kadın yaklaştığında, "Herakles, Kraliçe Hippolyte
Amazonların arasına girmenize izin veriyor. Çadırına girin ve kraliçeye sizi asla fethedilemeyen Amazonların arasına getiren şeyin ne olduğunu söyleyin." diye bağırdı.

Herakles kraliçenin çadırına geldi. Orada başında demir bir taç ve belinde bronz ve
parıldayan camdan güzel bir kuşakla uzun boylu Hippolyte duruyordu. Amazonların kraliçesi bir dağ kartalı gibi
gururlu ve vahşi görünüyordu: Herakles onu nasıl fethedebileceğini
bilmiyordu. Çadırın dışında Amazonlar duruyordu; mızraklarıyla kalkanlarına vuruyor, sürekli vahşi bir gürültü çıkarıyorlardı.

"Herakles Amazonların ülkesine neden geldi?" diye sordu Kraliçe
Hippolyte.

"Giydiğin kuşak için," dedi Herakles ve ellerini mücadeleye
hazırladı.

"Savaş tanrısı Ares'in bana verdiği kuşak için mi geldin, Herakles, Amazonlara meydan okuyarak?" diye sordu kraliçe.

"Bunun için," dedi Herakles.

"Amazonlarla çekişmeye girmeni istemem," dedi Kraliçe
Hippolyte. Ve böyle diyerek bronz ve yanardöner camdan yapılmış kuşağı çıkardı ve onun ellerine verdi.

Herakles güzel kuşağı eline aldı. Kendisine bir
hile oynandığından korkuyordu, ama sonra kraliçenin açık
gözlerine baktı ve onun hile yapmak istemediğini gördü. Kuşağı aldı ve büyük kaşlarının etrafına doladı; sonra Hippolyte'e teşekkür etti ve
çadırdan çıktı. Amazonların kayaların ve dik yerlerin üzerinde eğilmiş yaylarla durduğunu gördü; meydan okunmadan devam etti ve
gemisine geldi ve o ülkeden bir işi daha
tamamlayarak yelken açtı.

Sonraki iş tehlikeli değildi. Denize açıldı ve
Girit'e, Kral Minos'un yönettiği topraklara geldi. Ve orada,
özel bir merada otlayan, Poseidon'un Kral Minos'a verdiği boğayı buldu.
Ellerini boğanın boynuzlarına koydu ve onunla boğuştu ve
onu devirdi. Sonra boğayı deniz kıyısına sürdü.

Bir sonraki işi canavar Geryoneus'a ait olan kırmızı sığır sürüsünü götürmekti. Erytheia Adası'nda, Okyanus Deresi'nin ortasında, canavar yaşıyordu, sürüsü iki başlı tazı Orthus tarafından korunuyordu--bu tazı, Yeraltı Dünyası'nda nöbet tutan üç başlı tazı Cerberus'un kardeşiydi.

Poseidon'un Minos'a verdiği boğanın sırtına binen Herakles, denizi aştı. Avrupa'yı Afrika'dan ayıran boğazlara kadar geldi ve orada yolculuğunun anısına iki sütun dikti - bugün hala ayakta duran Herakles Sütunları. O ve boğa orada dinlendiler. Onun ötesinde Okyanus Deresi uzanıyordu; Eritheia Adası oradaydı, ancak Herakles
boğanın onu bu kadar uzağa taşıyamayacağını düşündü.

Ve orada güneş ona vurdu ve tüm gücünü ondan çekti,
ve güneş ışınlarıyla sersemledi ve gözleri kamaştı. Güneşe karşı bağırdı ve öfkesiyle güneşe karşı mücadele etmek istedi.
Sonra yayını çekti ve oklarını yukarı doğru fırlattı. Herakles'in okları görüş alanından çok çok uzağa
gitti. Ve güneş tanrısı Helios, Herakles'e, ona oklar atarak imkansızı deneyecek adama hayranlıkla
dolmuştu; sonra Helios, Herakles'e büyük
altın
kupasını fırlattı.

Aşağıya ve Okyanus Akıntısı'na Helios'un büyük altın kupası düştü.
Bir gemide olabilecek tüm adamları alabilecek kadar geniş bir şekilde orada yüzüyordu.
Herakles, Minos'un boğasını Helios'un kupasına koydu ve kupa onları
batıya ve Okyanus Akıntısı'nın üzerinden taşıdı.

Böylece Herakles Erytheia Adası'na geldi. Adanın her yerinde
Geryoneus'un kırmızı sığırları, zengin otlaklarda otlayarak dağılmıştı.
Herakles, Minos'un boğasını kupada bırakarak adaya gitti;
kendisine bir ağaçtan bir sopa yaptı ve sığırlara doğru gitti.

Tazı Orthus havladı ve ona doğru koştu; Cerberus'un kardeşi olan iki başlı tazı, çenelerinde zehirli köpüklerle Herakles'e saldırdı. Herakles sopasını savurdu ve tazının iki başını vurdu. Ve tazının çenelerinin köpüğünün düştüğü yerden zehirli bir bitki
çıktı. Herakles tazının cesedini aldı, çevirdi ve
Okyanus'a doğru uzağa fırlattı.

[İllüstrasyon]

Sonra canavar Geryoneus ona geldi. Bir yerine üç cesedi vardı; Herakles'e büyük taşlar fırlatarak saldırdı. Herakles taşlardan
yaralandı. Ve sonra canavar Helios'un kadehini gördü ve altın şeye taşlar fırlatmaya başladı ve onu denize
battırıp Herakles'i adadan çıkma yolu olmadan bırakacakmış gibi göründü. Herakles yayını aldı ve canavara ok üstüne ok
attı ve onu otlakların derin çimenlerinde ölü bıraktı.

Sonra kırmızı sığırları, boğaları ve inekleri topladı ve onları kıyıya ve Minos boğasının kaldığı
altın Helios kupasına sürdü. Sonra Okyanus Deresi'nin üzerinden kupa yüzdü ve
Girit boğası ve Geryoneus sığırları Sicilya'dan ve
Hellespont denen boğazlardan getirildi. Vahşi topraklara, Trakya'ya geldiler. Sonra Herakles sığırları çıkardı ve Helyoneus'un kupası
denizde battı. Trakya'nın vahşi topraklarından Geryoneus sürüsünü ve Minos boğasını sürdü ve bir kez daha Miken'e geldi.

Ama Eurystheus'la konuşmak için kalmadı. Akşam Ülkesi'nin Kızları olan Hesperides'in
Bahçesi'ni bulmak için yola koyuldu. Uzun süre
aradı ama bahçenin nerede olduğunu söyleyebilecek kimseyi bulamadı. Ve
sonunda Pelion Dağı'ndaki Chiron'un yanına gitti ve Chiron Herakles'e
Akşam Ülkesi'nin Kızları olan Hesperides'e
varmak için hangi yolculuğu yapması gerektiğini söyledi.

Herakles çok uzaklara yolculuk etti; yorgun omuzlarında gökyüzünü taşıyan Atlas'ın durduğu yere
geldiğinde yorgundu. Yaklaştığında
hayal bile etmediği bir kokunun kendisine doğru
yayıldığını hissetti. Yolculuğu ve tüm zahmetleriyle o kadar yorgundu ki
o akşam ülkesinde
yerleşmek ve hayallere dalmak istiyordu. Ama kendini toparladı ve kokunun geldiği yere doğru yolculuğuna devam etti. O yerin üzerinde her an bir yıldız yükselecekmiş gibi görünüyordu.

Akşamın sessizliğiyle dolu bir bahçeyi çevreleyen gümüş bir kafesin olduğu yere geldi. Altın arılar havada vızıldıyordu ve
sessiz suların sesi duyuluyordu. Herakles, geldiği dünyanın ne kadar vahşi ve zahmetli olduğunu düşündü! O dünyaya geri dönmesinin kendisi için zor olacağını hissetti.

Üç bakire gördü. Başlarında çelenkler ve ellerinde çiçek açan dallarla duruyorlardı. Bakireler onu görünce ona doğru geldiler ve bağırarak şöyle dediler: "Ey Hesperides Bahçesi'ne gelen adam, uykusuz ejderhanın koruduğu ağaca yaklaşma!" Sonra gidip sanki onu korumak ister gibi bir ağacın yanında durdular. Her tarafta çiçekler ve meyveler veren ağaçlar vardı, ama bu ağacın parlak yeşil yaprakları arasında altın elmalar vardı.

Sonra ağacın koruyucusunu gördü. Gövdesinin yanında bir ejderha yatıyordu ve
Herakles yaklaştığında ejderha parıldayan pullarını ve
ölümcül pençelerini gösterdi.

Elmalar erişilebilecek mesafedeydi, ancak ejderha, parıldayan pulları ve
pençeleriyle, yolda duruyordu. Herakles bir ok attı; sonra bir titreme
uyumayan ejderha Ladon'dan geçti; çığlık attı ve sonra çırılçıplak yere uzandı.
Bakireler kederlerinden ağladılar; Herakles ağaca gitti ve altın elmaları
kopardı ve taşıdığı keseye koydu.
Akşam Ülkesi'nin Kızları Hesperides yere battı ve
korudukları büyülü bahçeden ayrılırken onların ağıtlarını duydu.

Dünyanın uçlarından Herakles geri döndü,
Atlas'ın yorgun omuzlarında gökyüzünü tutarak durduğu yerden.
Asya, Libya ve Mısır'dan geri döndü ve tekrar Miken'e ve Eurystheus'un sarayına geldi.

Krala Geryoneus'un sürüsünü getirdi; krala Minos'un boğasını getirdi; krala Hippolyte'nin kuşağını getirdi; krala Hesperides'in altın elmalarını getirdi. Ve Kral Eurystheus, ince beyaz yüzüyle kraliyet tahtına oturdu ve kahramanın kendisine getirdiği tüm
harika şeylere baktı. Eurystheus memnun değildi; aksine nefret ettiği birinin böyle harika şeyler
kazanabilmesine öfkeliydi.

Hesperides'in altın elmalarını eline aldı. Ama bu
meyve onun gibiler için değildi. Bir kartal dalı elinden kaptı,
ve kartal uçtu ve uçtu ta ki Akşam Ülkesi'nin Kızları'nın bahçelerinde ağladığı yere gelene kadar. Orada kartal altın elmalarla birlikte dalı düşürdü ve kızlar onu tekrar ağaca koydu ve
işte! Herakles koparmadan önce olduğu gibi büyüdü.

Ertesi gün Eurystheus'un habercileri Herakles'e geldiler ve ona başarması gereken son görevi anlattılar - bu sefer Yeraltı Dünyası'na inip Kral Aidoneus'un diyarından üç başlı tazı Cerberus'u getirmesi gerekecekti. Herakles, ona geçilmez aslan postunu giydirdi ve bir kez daha yola çıktı. Bu gerçekten de hayatının son görevi olabilirdi: Cerberus dünyevi bir
canavar değildi ve Yeraltı Dünyası'nda Cerberus'la mücadele eden kişi, ölülerin tanrılarını ona karşı koyacaktı.

Ama Herakles yoluna devam etti. Yeraltı Dünyası'na bir giriş olan Tainaron mağarasına doğru yola çıktı. O kasvetli mağaraya kadar gitti ve sonra aşağı, aşağı, Acheron'a, ötesinde sadece ölülerin insanlarının olduğu o karanlık nehre varana kadar. Cerberus, ölülerin nehri geçtiği yerden ona uluyordu. Tazı, onun gölge olmadığını bilerek, Herakles'e
saldırdı, ancak o, o geçilmez aslanın derisini ne ısırabiliyor ne de yırtabiliyordu. Herakles, onu orta başının boynundan tuttu, böylece
Kerberus ne ısırabiliyor, ne yırtabiliyor ne de böğürebiliyordu.

Sonra Acheron'un kıyısına, Yeraltı Dünyası'nın kraliçesi Persephone geldi.
Herakles'e, eğer Cerberus'u Yeraltı Dünyası'na geri getireceğine söz verirse ölülerin tanrılarının ona karşı mücadele etmeyeceğini ilan etti,
tazıyı yukarı taşırken aşağı doğru taşıdı.

[İllüstrasyon]

Herakles bunu vaat etti. Arkasını döndü ve çenesinden köpükler damlarken
elleri canavarın boynunda, Cerberus'u taşıdı. Onu yukarı doğru, insanların dünyasına doğru taşıdı. Troezen topraklarındaki bir mağaradan Herakles geldi, hala Cerberus'u orta başının boynundan tutarak.

Kahraman Troezen'den Miken'e gitti ve insanlar onun taşıdığı
canavarın görüntüsü karşısında önünden kaçtılar. Kralın sarayına doğru yürüdü.
Eurystheus o gün sarayının dışında oturmuş, sık sık saklandığı büyük
kavanoza bakıyor ve Herakles'in bir daha asla onu korkutmayacağını düşünüyordu. Sonra Herakles belirdi.
Eurystheus'u çağırdı ve kral başını kaldırdığında tazıyı ona doğru tuttu. Üç kafa Eurystheus'a sırıttı; bir çığlık attı ve
kavanozun içine doğru süründü. Fakat ayakları dibe değmeden önce Eurystheus korkudan
ölmüştü. Kavanoz devrildi ve Herakles korkudan
bükülmüş bedene baktı. Sonra arkasını döndü ve Yeraltı Dünyası'na geri döndü. Acheron'un kıyısında Cerberus'u serbest bıraktı ve üç başlı tazının
kükremesi tekrar duyuldu.

II

O zaman Herakles'e tanrılar tarafından silahlar verildi - Hermes'in kılıcı, Apollon'un yayı, Hephaestus'un yaptığı kalkan; o zaman Herakles Argonauts'a katıldı ve onlarla birlikte Kafkasya'nın kıyısına doğru yolculuk etti, orada Prometheus'un karaciğerini avlayan akbabayı öldürdü ve Zeus'un isteği üzerine Titan'ı serbest bıraktı. Daha sonra Zeus ve Prometheus barıştı ve Zeus, aralarındaki düşmanlığın tanrılara ve insanlara ne kadara mal olduğunu unutmasın diye Prometheus'a bir yüzük yaptırdı; bu yüzük, üzerindeki zincirden yapılmıştı ve içine Titan'ın bağlandığı kayanın bir parçası yerleştirilmişti. Argonautlar artık Yunanistan'ı geri kazanmışlardı. Fakat onlardan hiçbirini görmeden önce Oichalia'daydı ve bakire Iole'yi görmüştü. Oichalia kralı, kızı Iole'yi ok atmada kendisinden ve oğullarından daha iyi olan kahramanla evlenmek için teklif etmişti. Herakles, mavi gözlü ve çocuk gibi kız Iole'yi gördü ve onu Hesperides Bahçesi'nin yakınlarındaki bir yere götürmek için can attı. Ve Iole ona baktı ve onun bu kadar uzun ve güçlü yapılı olduğunu görünce şaşırdığını, kendisinin de onu bu kadar çocuksu ve narin görmekten şaşırdığını biliyordu. Sonra yarışma başladı. Kral ve oğulları harika atışlar yaptılar ve
Herakles'in önünde duran kahramanların hiçbiri kazanma şansına sahip değildi. Sonra
Herakles oklarını attı. Hedefi ne kadar uzağa götürürlerse götürsünler,
Herakles hedefi vurdu ve tam ortasına isabet ettirdi. İnsanlar bu büyük okçunun kim olduğunu merak ettiler. Ve sonra bir isim tahmin edildi ve
ortaya çıktı--Herakles!

Kral Herakles'in ismini duyduğunda onun yarışmada
bir daha mücadele etmesine izin vermeyecekti. Çünkü genç kız Iole, delirmiş ve deliliği onu tekrar rahatsız edebilecek birine ödül olarak verilmeyecekti. Böylece
kral pazar yerinde yargıda bulunarak şöyle dedi.

Bu yargıyı duyduğunda Herakles öfkelendi. Öfkesinin onu ele geçirmesine izin
vermeyecekti, çünkü
söz konusu delilik öfkesiyle birlikte gelecekti. Böylece Oichalia şehrini terk etti ve krala ve halka geri döneceğini ilan etti.

O sırada Girit'e doğru yürürken Argonautlar'ın
yakınlarda olduğunu duydu. Ve daha sonra onların Kalydon'da olduğunu, OEneus'un ülkesini harap eden
yaban domuzunu avladıklarını duydu. Kalydon'a Herakles gitti. Kahramanlar
ülkeye geldiğinde ayrılmışlardı ve tüm şehir
Prens Meleagrus ve iki amcasının ölümleri için yas içindeydi.

Meleagrus ve amcalarının getirildiği tapınağın basamaklarında Herakles, Meleagrus'un kız kardeşi Deianira'yı gördü.
Kederinden solgundu, bu uzun boylu dağ kadını; bir rahibeye benziyordu, ama
aynı zamanda öğütleriyle, cesaretiyle ve iyi arkadaşlığıyla erkek kamplarını neşelendirebilen bir kadına da benziyordu; saçları çok koyuydu ve
koyu gözleri vardı.

Hemen Herakles'le arkadaş oldu; ve birbirlerini bir süre gördüklerinde birbirlerini sevdiler. Ve Herakles, Oichalia'da gördüğü çocuksu kız Iole'yi unuttu.

Kendini Deianira'ya talip yaptı ve onu koruyanlar Herakles'in teklifinden memnun oldular ve ona, Prens Meleagrus ve amcalarının yası biter bitmez evlenmesi için kızı vereceklerini söylediler. Herakles, çok fazla güzelliği, bilgeliği ve cesareti olan Deianira'yla mutlu bir şekilde Kalydon'da kaldı.

Ama sonra Kalydon'da korkunç bir şey oldu; bir kaza sonucu, gücünü düşüncesizce kullanırken, Herakles, Deianira ile akraba olan bir çocuğu öldürdü. Kanla ona yakın birini öldürmenin cezasını çekmeden onunla evlenemezdi. Öldürmenin cezası olarak Herakles'in üç yıl boyunca köle olarak satılmasına karar verildi. Üç yıllık köleliğinin sonunda
Calydon'a geri dönebilir ve Deianira ile evlenebilirdi.

Ve böylece Herakles ve Deianira ayrıldılar. Herakles Lydia'da köle olarak satıldı; onu satın alan kişi Omphale adında dul bir kadındı. Herakles zırhını taşıyarak ve aslan postunu giyerek onun evine gitti. Ve
Omphale, aslan postuna bürünmüş bu uzun boylu adamın kendisine hizmetçilik yapmak üzere
evine geldiğini görünce güldü.

O ve evindeki herkes Herakles ile eğlendi. Ona ev işi yaptırdılar, su taşıdılar, masalara kaplar koydular ve kapları temizlediler. Omphale, kadınların yaptığı gibi ona bir iğ eğirme işi verdi. Ve sık sık Herakles'in aslan postunu giyer ve sopasını sürükleyerek dolaşırdı, oysa o kadın kıyafetleri giymişti, bulaşıkları yıkar ve tencereleri boşaltırdı.

Ama bu hizmetçilerin görevlerine sabrı tükenirdi ve sonra Omphale
onun gitmesine ve büyük bir başarı göstermesine izin verirdi. Sık sık uzun yolculuklara
çıktı ve uzun süreler uzaklarda kaldı. Omphale'nin kölesiyken Theseus'u Peirithous ile birlikte tutulduğu zindandan kurtardı ve hala köleyken Truva'ya yolculuğunu yaptı.

Truva'da Kral Laomedon için Apollon ve Poseidon'un yıllar önce şehrin etrafına inşa ettiği büyük surları onarmaya yardım etti. Bu emeğinin
mükafatı olarak ona Prenses Hesione ile evlenmesi teklif edildi; o, Kral Laomedon'un kızıydı ve o zamanlar Priam değil Podarces olarak adlandırılan Priam'ın kız kardeşiydi. Duvarın onarılmasına yardım etti ve Argonautlardan ikisi ona yardım etmek için oradaydı: biri Peleus, diğeri ise Telamon'du. Peleus uzun süre kalmadı: Telamon kaldı ve Telamon'u ödüllendirmek için
Herakles, Prenses Hesione'nin eli için kendi iddiasını geri çekti. Herakles için bunu yapmak zor olmadı, çünkü düşünceleri hep
Deianira'daydı.

Ancak Telamon sevindi, çünkü Hesione'yi çok seviyordu.
Evlendikleri gün Herakles ikisine gökyüzünde bir kartal gösterdi. Bunun
onlara bir alamet olarak gönderildiğini söyledi - evlilikleri için bir alamet. Ve o alametin anısına
Telamon oğluna "Aias" adını verdi; yani "Kartal."

Sonra Truva'nın surları onarıldı ve Herakles, Omphale'nin evi olan Lydia'ya doğru döndü. Artık Omphale'ye hizmet etmesi uzun sürmeyecekti, çünkü üç
yıllık köleliği neredeyse bitmek üzereydi. Yakında Calydon'a geri dönecek ve Deianira ile evlenecekti.

Lydia'ya giden yolda yürürken Omphale'nin evinde yapılan tüm nezaketleri düşündü ve
onların anısına güldü. Lydia dost canlısı bir ülkeydi ve kölelikte olmasına rağmen
Herakles orada iyi zamanlar geçirmişti.

Yolculuktan yorulmuştu ve güneşin sıcağından uykuluydu,
ve Omphale'nin evini görünce yolun kenarına uzandı, önce zırhını çıkardı ve yayını,
okunu ve kalkanını bir kenara koydu. Uyandığında iki adamın ona baktığını gördü; bunların Cercopes olduğunu biliyordu, bu yolda yolcuları pusuya düşüren
hırsızlar. Ona bakarken gülüyorlardı ve
Herakles onların kollarını ve zırhını ellerinde tuttuklarını gördü.

Bu adamın, tüm uzunluğuna rağmen, silahlarını ve zırhını
aldıklarını görünce onlara boyun eğeceğini düşündüler. Fakat Herakles ayağa fırladı,
birini belinden, diğerini de boynundan yakaladı ve
baş aşağı çevirip topuklarından birbirine bağladı. Şimdi onları
güvenle tutuyordu ve onları şehre götürüp, pusuya düşürüp soydukları kişilere
verecekti. Onları topuklarından omuzlarına astı ve yürümeye devam etti.

Fakat soyguncular, itilip kakılırken, birbirlerine
hoş sözler ve neşeli hikayeler anlatmaya başladılar ve Herakles dinlerken
gülmek zorunda kaldı. Ve biri diğerine, "Ah kardeşim, fareler üzerlerine böylesine öfkeyle
sallandıklarında kurbağaların durumundayız. "Ve
diğeri dedi ki, "Gerçekten de Zeus bize bir müttefik göndermezse, kurbağalara bir müttefik gönderdiği gibi, bizi hiçbir şey kurtaramaz." Ve ilk haydut dedi ki, "Bu çatışmayı kim başlattı, kurbağalar mı yoksa fareler mi?" Ve bunun üzerine ikinci haydut, başı Herakles'in beline kadar inerek başladı:

Kurbağalar ve Fareler Savaşı

Savaşçı bir fare, sadece bir yudum su içmek için bir göletin kenarına geldi. Bir kurbağa ona doğru sıçradı.
Hüküm ve otorite sahibi birinin sesiyle konuşan kurbağa dedi ki:

"Kıyımıza yabancısın, bunu bilmiyor olabilirsin, ama ben Puff Jaw'ım, kurbağaların kralıyım. Sıradan farelerle konuşmuyorum, ama sen, yargıladığım kadarıyla, asil ve krallara layıksın. Bana ırkını söyle. Eğer asil olduğunu
bilirsem sana kral dostluğumu göstereceğim."

Fare, kibirli bir şekilde konuşarak şöyle dedi: "Ben Kırıntı Kapancısı'yım ve ırkım
ünlüdür. Babam kahraman Ekmek Kemirici'dir ve bir kralın güzel kızı olan
Quern Licker ile evlenmiştir. Tüm ırkım gibi ben de savaşta asla geri adım atmayan bir savaşçıyım. Üstelik,
yüksek dereceli bir fare olarak yetiştirildim ve incirler, fındıklar, peynir ve
ballı kekler beslendiğim yiyeceklerdir."

Şimdi Kırıntı Kapkaççısı'nın bu cevabı kral kurbağasını çok memnun etti. "Benimle
meskenime gel, şanlı Kırıntı Kapkaççısı," dedi, "ve sana bir kralın
evinde bulunabilecek türden bir eğlence
göstereceğim."

Fakat fare ona sertçe baktı. "Evine nasıl gidebilirim?" diye sordu. "Sen ve ben farklı elementlerde yaşıyoruz. Biz fareler
en kurak yerlerde olmak istiyoruz, siz kurbağalar ise sudaki meskenlerinizi."

"Ah," diye cevapladı Puff Jaw, "kurbağaların diğer tüm yaratıklardan
ne kadar ayrıcalıklı olduğunu bilmiyorsun. Tanrılar sadece bize hem suda hem de karada yaşama
gücünü verdi. Seni
göletin diğer tarafındaki
kara sarayıma götüreceğim."

"Seninle oraya nasıl gidebilirim?" diye sordu fare Kırıntı Kapmaca
şüpheyle.

"Sırtımda," dedi kurbağa. "Hadi kalk, asil Kırıntı Kapmaca. Ve giderken size derinliklerin harikalarını göstereceğim."

Sırtını uzattı ve Crumb Snatcher cesurca bindi. Fare ön ayaklarını kurbağanın boynuna doladı. Sonra Puff Jaw yüzdü. Crumb Snatcher ilk başta suda hareket ettiğini hissetmekten memnun oldu.
Ancak karanlık dalgalar yükselmeye başlayınca güçlü kalbi titremeye başladı.
Karaya geri dönmeyi özledi. Yüksek sesle inledi.

"Ne kadar da çabuk ilerliyoruz," diye haykırdı Puff Jaw; "yakında kara sarayımda olacağız."

Bu konuşmadan cesaret alan Crumb Snatcher kuyruğunu suya soktu ve
dümen küreği gibi kullandı. Devam ettiler ve Crumb Snatcher
macera için cesaret kazandı. Fare klanlarına anlatacağı ne harika bir hikaye olacaktı!

Ancak aniden, göletin derinliklerinden bir su yılanı korkunç başını kaldırdı. Korkutucu o kafa hem fareye hem de kurbağaya benziyordu. Ve
sırtında taşıdığı misafiri unutarak, Puff Jaw suya
daldı. Göletin dibine ulaştı ve çamurun üzerinde güvenle yattı.

Ama Crumb Snatcher faresi güvenlikten çok uzaktı. Battı, kalktı ve tekrar battı. Islak tüyleri onu aşağı çekti. Ama son kez batmadan önce sesini yükseltti ve haykırdı ve haykırışı göletin
kenarında duyuldu:

"Ah, Puff Jaw, hain kurbağa! Kötü bir şey yaptın, beni göletin
ortasında boğulmaya bıraktın. Karada benimle karşılaşsaydın, sana ikimizden hangisinin daha iyi savaşçı olduğunu gösterirdim. Şimdi hayatımı suda kaybetmeliyim. Ama sana söylüyorum ki ölümüm intikamsız kalmayacak - korkak kurbağalar bana yaptıkları kötülükten dolayı cezalandırılacaklar, ben farelerin
kralının oğluyum."

Sonra Crumb Snatcher son kez battı. Ama göletin kıyısında olan Lick Platter onun sözlerini duymuştu. Hemen bu fare
Ekmek Nibbler'ın deliğine koştu ve ona prens oğlunun öldüğünü söyledi.

Ekmek Nibbler fare klanlarını çağırdı. Savaşçı fareler kendilerini silahlandırdılar ve silahlanmalarının görkemli yolu buydu:

İlk olarak, fareler ön bacaklarını örten greavlar giydiler. Bunları ikiye bölünmüş fasulye kabuklarından yaptılar. Kalkan olarak her birinin bir lamba
orta parçası vardı. Mızrak olarak insanların evlerinden çıkardıkları uzun bronz iğneleri vardı. Öyle silahlanmış ve öyle donatılmışlardı ki
kurbağalara karşı savaşmaya hazırdılar. Ve kralları Ekmek Kemirici onlara bağırdı: "Korkak kurbağaların üzerine saldırın ve göletin kıyısında tek bir tanesini bile canlı bırakmayın. Bundan sonra o kıyı bizimdir ve sadece bizimdir. İleri!"

Ve diğer tarafta, Puff Jaw kurbağaları savaşmaya teşvik ediyordu. "Hadi
göletin kenarına yerleşelim," dedi, "ve fareler
aramıza geldiğinde, her biri birini yakalayıp gölete atsın. Böylece
bu kuru farelerden kurtulmuş oluruz."

Kurbağalar krallarının konuşmasını alkışladılar ve hemen
zırhlarına ve silahlarına geçtiler. Bacaklarını ebegümeci yapraklarıyla
örttüler. Göğüs zırhları olarak pancar yaprakları kullandılar.
İyi kesilmiş lahana yaprakları, güçlü kalkanlarını oluşturdu. Mızraklarını göletin kenarından aldılar - ölümcül sivri sazlardı ve başlarına boş salyangoz kabuklarından yapılmış miğferler taktılar. Öylesine silahlanmış ve öylesine donanımlıydılar ki
farelerin büyük saldırısına karşı koymaya hazırdılar.

Hikayenin bu kısmına geldiğinde Herakles yürüyüşünü durdurdu, çünkü kahkahalarla titriyordu. Hırsız hikayesini bitirdi.
Herakles bacağına bir şaplak attı ve şöyle dedi: "Farelerin kahramanca
başka neler başardığını?" İkinci haydut, "Daha fazlasını bilmiyorum ama belki de diğer tarafınızdaki kardeşim size
onlar ve kurbağalar arasındaki kudretli mücadeleyi anlatabilir." dedi. Sonra Herakles ilk haydutu
sırttan öne doğru çevirdi ve ilk haydut şöyle dedi: "Size
kurbağalar ve fareler arasındaki kahramanca mücadele hakkında bildiklerimi anlatacağım." Ve
bunun üzerine başladı:

Sivrisinekler trompetlerini üfledi. Bu, savaşın korkunç işaretiydi.

Ekmek Kemirici ilk darbeyi vurdu. Kurbağa Loud Crier'ın üzerine
düştü ve onu devirdi. Bunun üzerine Loud Crier'ın arkadaşı Reedy mızrağı ve kalkanı
attı ve suya daldı. Bu, fareler için
bir zafer habercisi gibiydi. Ama sonra kurbağaların en savaşçısı olan Water Larker büyük bir çakıl taşı alıp onu Reedy'yi takip eden Ham Nibbler'a fırlattı. Ham Nibbler yere düştü ve farelerin saflarında dehşet oluştu.

Sonra büyük yürekli bir kurbağa olan Cabbage Climber bir çamur parçası aldı ve onu öfkeyle üzerine
gelen bir fareye fırlattı. O farenin
miğferi düştü ve alnı çamur parçasıyla
kaplandı, böylece neredeyse kör oldu.

İşte o zaman zafer kurbağaların oldu. Bread Nibbler tekrar kavgaya girdi. Kral Puff Jaw'a öfkeyle saldırdı.

Puff Jaw'ın güvenilir dostu Leeky, Bread Nibbler'ın saldırısına karşı koydu. Mızrağını güçlü bir şekilde farelerin kralına sapladı. Ama mızrağın ucu Ekmek Kemirici'nin kalkanına çarptı ve Leeky devrildi.

Ekmek Kemirici, Puff Jaw'a geldi ve iki büyük kral karşı karşıya geldi. Kurbağalar ve fareler kenara çekildiler ve savaşta bir duraklama oldu. Ekmek Kemirici fare, Puff Jaw'ın ayak parmaklarına korkunç bir şekilde vurdu.

Puff Jaw savaştan çekildi. Tanrıların babası Zeus savaşa bakmasaydı kurbağalar için her şey kaybolacaktı.

"Aman Tanrım," dedi Zeus, "kurbağaları kurtarmak için ne yapılabilir? Şu farenin saldırısı durdurulmazsa kesinlikle yok olacaklar."

Çünkü tanrıların babası aşağı baktığında, tüm savaşın en korkunç
saldırısında gelen bir savaşçı fare gördü. Bu savaşçının adı Slice Snatcher'dı. Savaş alanına geç gelmişti. Bir kestaneyi ikiye bölüp yarısını patilerinin üzerine koymak için bekledi. Sonra, öfkeyle
kurbağaların arasında koşarak, ırkı yok edene kadar
yerden ayrılmayacağını haykırdı ve göletin kıyısını fareler ve sadece fareler için bir oyun alanı
oluşturdu.

Dilim Kapkaççısı'nın hücumunu durdurmak için Zeus'un yapabileceği hiçbir şey yoktu
tanrıların ve insanların dehşeti olan şimşeği fırlatmaktan başka.

Kurbağalar ve fareler gök gürültüsü ve alevden korktular. Ama yine de
Dilim Kapkaççısı'nın teşvik ettiği fareler, kurbağalara saldırmaktan geri durmadılar.

Şimdi kurbağalar tamamen yok edilmiş olacaktı; ama koştukça
fareler yeni ve korkunç bir orduyla karşılaştılar. Bu saflardaki savaşçılar posta sırtlı ve kıvrık pençeliydi. Çarpık bacakları ve
uzun uzanan kolları vardı. Arkalarına bakan gözleri vardı.
Yanlarından geldiler. Bunlar, farelerin şimdiye kadar tanımadığı yaratıklar olan yengeçlerdi. Ve yengeçler, kurbağa ırkını tamamen yok olmaktan kurtarmak için Zeus tarafından gönderilmişti.

Farelere gelince pençelerini ısırdılar. Fareler döndüler ve
kuyruklarını ısırdılar. Farelerin en cesuru boşuna
yengeçlere keskin mızraklarıyla saldırdı.
Farelerin mızrakları yengeçlerin sırtlarındaki sert kabuklara
hiçbir darbe indirmedi. Yengeçler garip ayakları ve korkunç kıskaçlarıyla devam etti. Ekmek Kemirici
onları daha fazla toparlayamadı ve Dilim Kapkaççısı farelerin göletin kıyısına dikecekleri
zafer anıtından bahsetmeyi bıraktı.

Kurbağalar, geri çekildikleri suyun dışında başlarını kaldırarak
savaşın sonunu izlediler. Fareler mızraklarını ve kalkanlarını
atıp savaş alanından kaçtılar. Yengeçler zaferlerini umursamıyormuş gibi devam ettiler ve kurbağalar sudan çıkıp
kıyıya oturdular ve onları hayranlıkla izlediler.

Herakles, soyguncuların kendisine anlattığı eğlenceli hikayeye
gülmüştü; onları esaretle veya ölümle karşılaşacakları bir yere
getiremezdi. Onları otoyola saldı ve soyguncular ona coşkulu konuşmalarla
teşekkür ettiler ve eğer onu bir daha
yol kenarında uyurken bulurlarsa onu orada bırakacaklarını söylediler.
Bunu söyleyerek uzaklaştılar ve Herakles, kurbağaların ve farelerin büyük başarılarını düşünerek gülerek Omphale'nin evine gitti.

Dul kadın Omphale onu neşeyle karşıladı ve sonra ona mutfakta işler yaptırdı, o da oturup onunla Truva ve Kral Laomedon'un işleri hakkında konuştu. Ve sonra onun aslan postunu giydi ve
ağır sopayı arkasından sürükleyerek avluda dolaştı. Neşeyle
ve hoş bir şekilde Lydia'daki zamanının geri kalanını Herakles için geçirmesini sağladı,
ve köleliğinin son günü kısa bir süre sonra geldi ve o hoş dul Omphale'ye ve Lydia'ya veda etti ve gelini Deianira'yı almak için
Calydon'a doğru yola çıktı.

Deianira gerçekten güzel görünüyordu, kardeşi için yas tutmayı bıraktığı için, çünkü kederinin altında her zaman olan kahkaha şimdi
rahibe gibi ve iyi öğütler verirken bile parladı;
koyu gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve varlığı kamptan kampa dolaşan, her zaman arkadaşlarını selamlayan ve arkadaşlarını geride bırakan birinin ruhuna sahipti. Herakles ve Deianira evlendiler ve bir kralın Herakles'e bir krallık bıraktığı Tiryns'e doğru yola çıktılar.

Evenus Nehri'ne geldiler. Herakles nehri tek başına geçebilirdi, ancak geldiği noktada Deianira'yı
taşıyarak geçemezdi. O ve Deianira, onları karşıya geçirebilecek bir feribot arayarak nehir boyunca yürüdüler. Nehrin kıyısında, birbirlerinden memnun bir şekilde dolaştılar ve bir sentor gördükleri bir yere geldiler.

Herakles bu sentoru tanıyordu. O, Erymanthean domuzunu avlamaya gittiğinde dağa kadar kovaladığı sentorlardan biri olan Nessus'tu. Sentorlar onu tanıyordu ve Nessus, Herakles'le sanki ona karşı bir
dostluğu varmış gibi konuştu. Herakles'in gelinini nehrin karşısına taşıyacağını söyledi. Sonra Herakles nehri geçti ve diğer tarafta
Nessus ve Deianira'yı bekledi. Nessus, geçişini yapmak için nehrin başka bir yerine gitti. Sonra Herakles, diğer kıyıda çığlıklar duydu - karısı Deianira'nın çığlıkları. Sentorun ona vahşice saldırdığını gördü.

Sonra Herakles yayını doğrulttu ve Nessus'a ateş etti. Ok üstüne ok
sentorun vücuduna fırlattı. Nessus, Deianira'yı serbest bıraktı ve
nehrin kıyısına uzandı, yaşam kanı ondan akıyordu.

Sonra ölmekte olan ama Herakles'e olan öfkesi azalmayan Nessus, kahramanın kendisine getirdiği ölümden dolayı acı çekmesini sağlayacak bir yol düşündü. Deianira'yı çağırdı ve o, ona daha fazla
zarar veremeyeceğini anlayınca yanına geldi. Ona, kendisine yaptığı saldırıdan dolayı pişmanlık duyduğunu ve ona büyük bir hediye vereceğini söyledi. Ondan akan kanın bir kısmını toplaması gerekiyordu; kanının, dedi sentor, bir aşk iksiri olacağını ve kocasının ona olan sevgisi azalırsa, ona ellerinden bu kanı taşıyan bir şey verirse tekrar tazeleneceğini söyledi.

Herakles'ten sentorların bilgeliğini duyan Deianira,
Nessus'un kendisine söylediklerine inandı. Bir şişe aldı ve kanın içine dökülmesine izin verdi.
Sonra Nessus nehre daldı ve Herakles Deianira'nın durduğu yere geldiğinde orada öldü.

Ona sentorun ona söylediği sözlerden bahsetmedi ve
Nessus'un kanının bulunduğu şişeyi sakladığını da söylemedi. Nehri başka bir noktadan geçtiler ve bir süre sonra
Tiryns'e ve Herakles'e bırakılan krallığa geldiler.

Orada Herakles ve Deianira yaşadılar ve Hyllos adında bir oğulları oldu. Ve bir süre sonra Herakles, Oichalia kralı olan
Eurytus ile bir savaşa sürüklendi.

Deianira'ya Oichalia'nın Herakles tarafından alındığı ve kral ile kızı Iole'nin esir alındığı haberi geldi. Deianira, Herakles'in
bir zamanlar bu kızı karısı olarak kazanmaya çalıştığını biliyordu ve Iole'yi görmesinin eski özlemini ona geri getireceğinden korkuyordu.

[İllüstrasyon]

Nessus'un ona söylediği sözleri düşündü ve bunları düşünürken bile Herakles'ten haberciler geldi ve ona bir
cübbe göndermesini istediler - güzelce dokunmuş bir cübbe - kurban verirken giyebileceği bir
cübbe. Deianira cübbeyi indirdi; bu cübbe sayesinde, diye düşündü, sentorun kanı Herakles'e dokunabilir ve ona olan
sevgisi canlanabilirdi. Bunu düşünerek, cübbenin üzerine Nessus'un kanını döktü.

Haberciler ona döndüğünde Herakles Oichalia'daydı. Deianira'nın gönderdiği cübbeyi aldı ve orada kurban kesmek için denize bakan
bir dağa gitti. Iole onunla birlikte gitti. Sonra
Deianira'nın gönderdiği cübbeyi giydi. Cübbe etine değdiğinde cübbe alev aldı. Herakles onu yırtmaya çalıştı, ama alevler etine daha da
derinleşti. Yandılar ve yandılar ve kimse onları
söndüremedi.

Sonra Herakles sonunun yaklaştığını anladı. Ateşte ölecekti ve bunu bilerek büyük bir odun yığını yığdı ve üzerine tırmandı. Orada, alev alev yanan cübbesi içini yakarken kaldı ve
geçenlerden, sonunun daha çabuk gelmesi için
yığını yakmalarını rica etti.

Hiç kimse yığını yakmak istemedi. Ama sonunda o tarafa Philoctetes adında genç bir savaşçı geldi ve Herakles ondan yığını yakması için yalvardı.
Philoctetes, Herakles'in bu şekilde ölmesinin tanrıların isteği olduğunu bilerek, yığını yaktı. Çünkü Herakles ona
büyük yayını ve yanılmaz oklarını bahşetti. Ve bu yay ve bu oklar, Philoctetes'ten getirilerek, daha sonra Priam'ın şehrini ele geçirmeye yardımcı oldu.

Herakles'in üzerinde durduğu yığın yandı. Yüksekte, denizin üstünde, yığın yandı. O yanan yere yakın olan herkes kaçtı--çocuk gibi bir kız olan Iole hariç. O kaldı ve alevlerin giderek yükselmesini izledi. Onlar
gökyüzünü sardılar ve Herakles'in sesi Zeus'u çağırırken duyuldu.
Sonra büyük bir savaş arabası geldi ve Herakles Olimpos'a götürüldü. Böylece,
birçok emekten sonra Herakles öldü, ölümlü bir varlık, denizin çok yukarısında büyük bir
yanan ölümsüz bir varlığa dönüştü.

V. Admetus

I

[Süslü ilk harf]
_I_T Zeus'un oğlu Apollon'u cezalandıracağı bir zamanlar oldu. Sonra onu Olimpos'tan
kovdu ve tanrısallığını bir kenara bırakıp ölümlü bir adam gibi görünmesini sağladı. Ve ölümlü bir Apollon olarak ekmeğini insanlar arasında kazanmaya çalıştı. Kral Admetus'un evine geldi ve onun çobanı olarak hizmet etti.

Bir yıl boyunca Apollon genç krala hizmet etti ve onun kara sığır sürülerine
baktı. Admetus evinde ve tarlalarında olanın ölümsüz tanrılardan biri olduğunu bilmiyordu. Ama ona dostça davrandı ve
Apollon, Admetus'a hizmet ederken mutluydu.

Daha sonra insanlar Admetus'un sürekli gülümseyen yüzüne ve
her zaman ışıldayan varlığına hayret ettiler. Ona böyle bir mutluluk veren, tanrının ona karşı nazik düşüncesiydi. Ve Apollon evinden ve tarlalarından ayrılırken kendini Admetus'a gösterdi ve ona, Yeraltı Dünyası'nın tanrısı Ölüm'ü onun için gönderdiğinde, Ölüm'ü
herhangi bir ölümlü insandan daha fazla şaşırtma şansına sahip olacağına dair bir söz verdi.

Bu, Admetus'un Jason ve görev arkadaşlarıyla _Argo_'ya yelken açmasından önceydi. Admetus'un yoldaşlığı yolculukta birçok kişiye mutluluk getirdi, ancak en çok mutluluk veren kahraman
Herakles'ti. Ve Herakles, sık sık Admetus'u yanında bulundururdu ve ona yay ve okları Herakles'e verilen
ışıltılı tanrı Apollon'dan bahsederdi.

Bu yolculuktan ve Calydon'daki avdan sonra Admetus kendi topraklarına geri döndü. Orada o güzel ve sevgi dolu kadın Alcestis ile evlendi. Onu çeken arabaya aslanlar ve leoparlar bağlamadan onunla evlenemezdi. Bu hiçbir kahramanın başaramadığı bir başarıydı. Apollon'un yardımıyla bunu başardı. Bundan sonra Admetus, Alcestis'in
aşkına sahip olarak, daha önce olduğundan daha da mutluydu.

Bir gün sürünün arasında ve otlakta yürürken kara sığır sürüsünün yanında duran bir figür gördü. Işıltılı bir figürdü ve Admetus bunun tekrar yanına gelen Apollon olduğunu biliyordu. Tanrıya doğru yürüdü ve ona saygı gösterip konuşmaya başladı. Fakat Apollon, Admetus'a neşesiz bir yüzle döndü.

"Ey Apollon, bana olan dostluğun sayesinde ne kadar da mutlu yıllar geçirdim," dedi Admetus. "Ah, bugün mera arazimde yürürken
bu yeşil dünyayı ve mavi gökyüzünü ne kadar sevdiğim aklıma geldi!
Ve bildiğim tüm sevgi ve mutluluk bana senin sayende geldi."

Ama yine de Apollon neşesiz bir yüzle önünde duruyordu.
Konuştu ve sesi bir zamanlar Admetus'la konuşurkenki kadar net ve canlı değildi. "Admetus, Admetus," dedi, "sana şunu söylemek istiyorum
bir daha mavi gökyüzüne bakamayacaksın veya yeşil dünyada yürüyemeyeceksin. Sana şunu söylemek istiyorum
Yeraltı Dünyası tanrısı seni yanına
götürecek. Admetus, Admetus, bil ki Yeraltı Dünyası tanrısı şu anda bile senin için Ölüm gönderiyor."

Sonra dünyanın ışığı Admetus için söndü ve kendini titrek bir sesle Apollon'a konuşurken duydu: "Ey Apollon, Apollon, sen bir tanrısın
ve kesinlikle beni kurtarabilirsin! Beni şimdi Yeraltı Dünyası tanrısının
benim için gönderdiği bu Ölümden kurtar!"

Ama Apollon dedi ki, "Uzun zaman önce, Admetus, senin adına Yeraltı Dünyası tanrısıyla bir pazarlık yaptım. Sana herhangi bir ölümlüden daha fazla şans verildi. Eğer biri senin yerine Ölüm'le gönüllü olarak giderse, sen
hala yaşayabilirsin. Git, Admetus. Çok seviliyorsun ve belki de senin yerini alacak birini bulursun."

Sonra Apollon dağın tepesine çıktı ve Admetus bir süre
sığırların yanında kaldı. Ona göre dünyadan biraz karanlık kalkmıştı. Sarayına gidecekti. Orada yaşlı erkekler ve kadınlar, hizmetçiler ve köleler vardı ve bunlardan biri kesinlikle kralın yerini almaya ve Ölüm'le birlikte Yeraltı Dünyası'na gitmeye istekli olurdu.

Admetus saraya doğru giderken böyle düşündü. Ve sonra avluda taşların üzerinde oturan, iki taş arasında mısır öğüten
eski bir kadınla karşılaştı. Uzun zamandır bu yorucu işi yapıyordu. Admetus
onu küçük bir çocukken avluya ilk girdiği zamandan beri tanıyordu ve yüzünde ağır bir sefaletten başka hiçbir şey görmemişti.
Orada, onu ilk tanıdığı zamanki gibi oturuyordu, gözleri bulanık,
dizleri titriyordu ve avlunun tozu ve
mısır kabukları keçeleşmiş saçlarındaydı. Admetus yanına gidip onunla konuştu ve ondan kralın yerini almasını ve Ölüm'le birlikte gitmesini istedi.

Ama Ölüm'ün adını duyduğunda,
eski kadının yüzüne dehşet
geldi ve Ölüm'ün kendisine yaklaşmasına izin vermeyeceğini haykırdı. Sonra Admetus onu terk etti ve bir başkasıyla karşılaştı, saray hizmetçilerinin kendisine bahşetmesi için büzüşmüş elini uzatan kör bir adamla. Admetus adamın büzüşmüş elini aldı ve ona kralın yerini alıp, onu almaya gelen Ölümle birlikte gitmek isteyip istemediğini sordu. Görmeyen adam uluyarak ve çığlıklar atarak gitmeyeceğini söyledi.

Sonra Admetus saraya ve yatağının olduğu odaya girdi ve yatağa uzandı ve Yeraltı Tanrısı'ndan kendisini almaya gelen Ölümle birlikte gitmek zorunda kalacağı için hayıflandı ve sarayın etrafındaki zavallılardan hiçbirinin onun yerini almayacağı için hayıflandı.

Üzerine bir el konuldu. Başını kaldırdı ve yanında uzun boylu ve ciddi bakışlı karısı Alcestis'i gördü. Alcestis ona yavaşça ve ciddi bir şekilde konuştu. "Söylediklerini duydum, ey kocam," dedi. "Birisi senin yerine gitmeli, çünkü sen kralsın ve ilgilenmen gereken birçok büyük
iş var. Ve eğer başka hiç kimse gitmeyecekse, ben, Alcestis senin yerine gideceğim, Admetus."

Admetus'a Apollon'un sözlerini duyduğundan beri ağır ayak seslerinin ona doğru geldiği gibi gelmişti. Şimdi ayak sesleri
durmuş gibiydi. Eskisi kadar korkunç değildi. Ayağa fırladı,
Alcestis'in ellerini tuttu ve "O zaman sen benim yerimi mi alacaksın?" dedi.

"Ben senin yerine Ölüm'le gideceğim, Admetus," dedi Alcestis.

Sonra, Admetus yüzüne baktığında, onun solgunlaştığını gördü; vücudu zayıfladı ve yatağa çöktü. Sonra, onu izlerken, kendisinin değil, Alcestis'in Ölüm'le gideceğini biliyordu. Ve söylediği
sözleri geri alırdı--onun yerine Ölüm'le gitmesine
rıza veren sözleri.

[İllüstrasyon]

Daha solgun ve zayıf Alcestis büyüdü. Ölüm yakında onun için burada olacaktı. Hayır,
burada değil, çünkü Ölüm'ün saraya girmesine izin vermezdi.
Alcestis'i yataktan kaldırdı ve saraydan taşıdı.
Tanrıların tapınağına taşıdı. Onu orada tabutun üzerine yatırdı ve
orada yanında bekledi. Ondan başka bir konuşma gelmedi.
Her şeyin sessiz olduğu saraya geri döndü--hizmetçiler başları eğik bir şekilde hareket ediyor,
sessizce hanımları için ağıt yakıyorlardı.

II

Admetus tapınaktan dönerken büyük bir haykırış duydu;
başını kaldırıp saray kapısında birinin durduğunu gördü.
Aslan postundan ve uzun boyundan tanıdı. Bu Herakles'ti--Herakles onu ziyarete gelmişti, ama üzücü bir saatte gelmişti. Artık Herakles'in
eşliğinde sevinemezdi. Ve yine de Herakles büyük bir işi
başarmak üzere yolda olabilirdi ve onu kapısından
uzaklaştırabilecek tek bir söz söylemek doğru olmazdı; dinlenmeye ve
yenilenmeye çok ihtiyacı olabilirdi.

Bunu düşünen Admetus Herakles'in yanına gitti ve elini tutup
onu evine davet etti. "Sen nasılsın, dostum Admetus?" diye sordu Herakles.
Admetus sadece evinde hiçbir şey olmadığını ve
kahraman yoldaşı Herakles'in orada hoş karşılandığını söylerdi. Aklında büyük bir
fedakarlık olduğunu söyledi ve bu yüzden onunla ziyafet çekemeyecekti.

Hizmetçiler Herakles'i hamama getirdiler ve sonra ona
kendisi için bir ziyafetin nerede olduğunu gösterdiler. Ve Admetus'a gelince, odaya girdi
ve Alcestis'in yattığı yatağın yanında diz çöktü ve korkunç
kaybını düşündü.

Herakles, banyodan sonra, Admetus'un hizmetçilerinin ona getirdiği parlak renkli tunik giydi. Başına bir çelenk koydu ve
ziyafete oturdu. Admetus'un onunla ziyafet çekmemesi üzücüydü diye düşündü. Ama bu, daha birçok ziyafetin sadece ilkiydi. Ve
Admetus'la nasıl bir arkadaşlık kuracağını düşünerek, Herakles ziyafet salonundan
ayrıldı ve hizmetçilerin sessizce
durdukları yere geldi.

"Admetus'un evi bugün neden bu kadar sessiz?" diye sordu Herakles.

"Başına gelenlerden dolayı," dedi hizmetçilerden biri.

"Ah, kralın yaptığı fedakarlık," dedi Herakles. "Bu fedakarlık hangi tanrıya
ait?"

"Yeraltı Dünyası'nın tanrısına," dedi hizmetçi. "Ölüm, tanrıların tapınağında bir tabutun üzerinde yatan
kraliçe Alkestis'e geliyor."

Sonra hizmetçi Herakles'e, Alkestis'in kocasının yerini nasıl aldığını, onun yerine Ölüm'le birlikte gittiğini anlattı. Herakles, arkadaşının
üzüntüsünü ve karısının onun için yaptığı büyük fedakarlığı düşündü. Admetus'un onu evine getirmesi ve bu kadar üzüntü içindeyken ona
eğlence vermesi ne kadar asilceydi. Ve sonra Herakles, önünde başka bir görev olduğunu hissetti.

[Resim]

"Yeraltı Dünyası'ndan," diye düşündü, "Ölüm'ün Yeraltı Dünyası tanrısının diyarına
indirdiği kişileri koruyan tazıyı çıkardım. Neden Ölüm'le mücadele etmeyeyim? Ve bu sadık kadını
evine ve kocasına geri getirmek ne kadar asil bir şey olurdu! Bu bana yüklenmemiş bir iş ve ben bunu
üstleneceğim." Herakles kendi kendine böyle söyledi.

Admetus'un sarayından ayrıldı ve tanrıların tapınağına gitti.
Tapınağın içinde durdu ve Alcestis'in yatırıldığı tabutu gördü.
Kraliçeye baktı. Ölüm ona henüz dokunmamıştı, oysa o kadar hareketsiz ve sessiz yatıyordu ki. Herakles onun yanında bekleyecek ve Ölüm'le
onun için mücadele edecekti.

Herakles izledi ve Ölüm geldi. Ölüm tapınağa girdiğinde Herakles
ellerini onun üzerine koydu. Ölüm hiçbir zaman ölümlü ellerle kavranmamıştı ve o
sanki bu kavrama onun için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi yürümeye devam etti. Ama sonra
Herakles'i kavramak zorundaydı. Ölüm'ün kavramasında gücün ötesinde bir güç vardı. Ve
Herakles'in üzerine Ölüm ellerini koyduğunda korkunç bir kayıp hissi geldi - ışığın, nefesin ve hareketin
kaybı hissi. Ama Herakles, nefesi gitmesine ve gücü ondan
gitmiş gibi görünmesine rağmen Ölüm'le mücadele etti. O taştan bedeni ona doğru tuttu ve
o bedenin soğuğu içinden geçti ve taşlığı kemiklerini taşa
dönüştürüyor gibiydi, ama yine de Herakles onunla mücadele etti ve sonunda onu devirdi ve Ölüm'ü yere bastırdı.

"Şimdi benim tarafımdan tutuluyorsun, Ölüm," diye haykırdı Herakles. "Sen benim tarafımdan tutuluyorsun,
ve Yeraltı Dünyası tanrısı, onun işini yapamadığın için öfkelenecek - ne bu işi ne de başka bir işi. Sen benim tarafımdan tutuluyorsun, Ölüm, ve bu tapınaktan yanında bir tane getirmeden
çıkmayacağına söz vermediğin sürece seni bırakmayacağız." Ve Ölüm, Herakles'in onu orada tutabileceğini ve tutulursa Yeraltı Dünyası tanrısının işinin
yapılamayacağını bilerek, yanına bir tane getirmeden
tapınağı terk edeceğine söz verdi. Sonra Herakles Ölüm'ün elinden tuttu ve o taştan şekil tapınaktan gitti.

Kısa süre sonra Herakles onu izlerken Alcestis'in yüzü kızardı. Kısa süre sonra yatırıldığı tabuttan kalktı. Admetus'a seslendi ve Herakles ona gidip konuştu ve ona
onu kocasının evine geri getireceğini söyledi. III

Admetus karısının yattığı odadan çıktı ve sarayının kapısının önünde durdu. Şafak söküyordu ve tapınağa doğru baktığında Herakles'in saraya geldiğini gördü. Onunla birlikte bir kadın geldi. Kadın örtülüydü ve
Admetus yüzünü göremiyordu.

"Admetus," dedi Herakles, önüne geldiğinde, "Admetus, senden
bir şey yapmanı istiyorum. İşte kocasına geri getireceğim bir kadın. Onu bir düşmandan kazandım. Ben seyahatteyken onu evine almayacak mısın?"

"Benden bunu isteyemezsin, Herakles," dedi Admetus. "Hiçbir kadın, daha dün Alkestis'in hayatını geçirdiği
eve giremez."

"Benim hatırım için onu evine al," dedi Herakles. "Hadi gel,
Admetus, bu kadını elinden tut."

Admetus, Herakles'in yanında duran kadına baktığında ve onun kaybettiği karısıyla aynı boyda olduğunu gördüğünde bir sızı hissetti.
Kadının elini tutmaya dayanamayacağını düşündü. Fakat Herakles ona yalvardı ve o da kadını elinden tuttu.

"Şimdi onu eşiğinden geçir, Admetus," dedi Herakles.

Admetus bunu yapmaya dayanamazdı - evinde yabancı bir kadın olduğunu ve karısının Ölümle birlikte gittiğini düşünmeye dayanamazdı. Fakat
Herakles ona yalvardı ve tuttuğu eliyle kadını
eşiğinden geçirdi.

"Şimdi onun peçesini kaldır, Admetus," dedi Herakles.

"Bunu yapamam," dedi Admetus. "Yeterince sızı çektim.
Bir kadının yüzüne bakıp
Alcestis'in yüzüne bir daha asla bakamayacağımı nasıl kendime hatırlatabilirim?"

"Onun peçesini kaldır, Admetus," dedi Herakles.

Sonra Admetus, evinin eşiğinden aldığı kadının peçesini kaldırdı. Alcestis'in yüzünü gördü. Zeus'un oğlu Herakles'in
Ölümün pençesinden geri getirdiği karısına tekrar baktı.
Ve sonra Admetus'a daha önce hiç bilmediği kadar derin bir sevinç geldi.
Bir kez daha karısı onunlaydı ve Apollon'un ve Herakles'in dostu olan Admetus, sahip olmak istediği her şeye sahipti.

VI. Ozan Orpheus'un Ölüler Dünyasına Nasıl İndiği

[Süslü ilk harf]
_M_ANY, ilk günlerde dünyayı dolaşan, insanlara tanrıların hikayelerini anlatan, savaşlarını ve doğumlarını anlatan ozanlardı. Tüm bu ozanlardan hiçbiri, Argonautlarla birlikte giden Orpheus kadar ünlü değildi; Tanrılar hakkında daha doğru şeyler söyleyebilecek kimse yoktu, çünkü kendisi
yarı ilahiydi.

Ama Orpheus'a büyük bir keder geldi, şarkı söylemesini ve
lir çalmasını durduran bir keder. Genç karısı Eurydice ondan alındı. Bir gün, bahçede yürürken, bir yılan tarafından topuğundan ısırıldı ve
hemen ölüler dünyasına indi.

O zaman bu dünyadaki her şey ozan Orpheus için karanlık ve acıydı; ona uyku gelmiyordu ve onun için yemeklerin tadı yoktu. Sonra
Orpheus şöyle dedi: "Daha önce hiçbir ölümlünün yapmadığını yapacağım; ölümsüzlerin bile yapmaktan çekindiği şeyi yapacağım: Ölüler dünyasına ineceğim ve yaşayanlara ve
aydınlığa gelinim Eurydice'i geri getireceğim."

[İllüstrasyon]

Sonra Orpheus, ölüler dünyasına inen Acherusia vadisine doğru yola koyuldu. Ağaçlar ona yolu göstermeseydi, asla o vadiye giden yolu bulamazdı. Çünkü yürürken
Orpheus lirini çalıp şarkı söyledi ve ağaçlar şarkısını duydu ve
onun kederinden etkilendiler ve kolları ve başlarıyla ona
Acherusia'nın derin, derin vadisine giden yolu gösterdiler.

Aşağı, aşağı, en derin ve en gölgeli vadilerin
içindeki kıvrımlı patikalardan Orpheus gitti. Sonunda ölüler dünyasına açılan büyük kapıya geldi. Ve orada ölülerin yöneticilerini gözetleyen sessiz muhafızlar, yaşayan bir varlık gördüklerinde korktular ve
Orpheus'un kapıya yaklaşmasına izin vermediler. Ama ozan, korkularının nedenini bilerek şöyle dedi: "Ben
ölüler dünyasından üç başlı köpeğiniz Kerberos'u
sürüklemek için geri dönen Herakles değilim. Ben Orpheus'um ve ellerimin yapabileceği tek şey
lirimle müzik yapmak."

Sonra liri eline alıp çaldı. Çalarken
sessiz gözlemciler etrafında toplandılar ve kapıyı korumasız bıraktılar. Ve
çalarken ölülerin yöneticileri Aidoneus ve Persephone ortaya çıktılar
ve yaşayan adamın sözlerini dinlediler.

"Karanlık ve korkutucu yollardan gelmemin sebebi," diye şarkı söyledi
Orpheus, "gelinim Eurydice için daha adil bir kader elde etmeye çalışmaktır. Yukarıdaki her şey sonunda size inecek, ey en kalıcı dünyanın yöneticileri. Ama zamanından önce Eurydice buraya getirildi. Onun kaybına dayanmak için güç istedim ama buna dayanamıyorum. Ve ben, Aidoneus ve Persephone, Sevgi tarafından buraya getirildim."

Orpheus Sevgi adını söylediğinde, ölülerin kraliçesi Persephone genç başını eğdi ve sakallı kral Aidoneus da başını eğdi.
Persephone, annesi Demeter'in onu dünyanın dört bir yanında nasıl aradığını ve annesinin gözyaşlarının yüzüne nasıl dokunduğunu hatırladı. Ve Aidoneus, Persephone'ye olan aşkının onu çiçek topladığı üst dünyadaki vadiden nasıl uzaklaştırdığını hatırladı. O ve Persephone başlarını eğip bir kenara çekildiler,
ve Orpheus kapıdan geçip ölülerin arasına girdi.

Hala lirini çalıyordu. Suçları yüzünden boynuna kadar suya girmeye mahkum edilmiş ama asla susuzluğunu giderememiş olan Tantalus duydu ve bir süre dudaklarını kendisinden akan suya doğru uzatmaya çalışmadı; Sisifos, sürekli geri yuvarlanan bir taşı bir tepeye yuvarlamaya mahkum edilmişti, Sisifos
Orpheus'un çaldığı müziği duydu ve bir süre
taşının üzerinde hareketsiz oturdu. Ve hatta ölülere tüm suçlarının ve tüm hatalarının anılarını getiren o korkunçlar, hatta Eumenides'in bile yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Yeni gelen ölülerin kalabalığında Orpheus, Eurydice'yi gördü. Kocasına baktı, ama ona yaklaşacak gücü yoktu. Ama yavaşça
Aidoneus onu çağırdığında geldi. Sonra Orpheus sevinçle ellerini tuttu.

Onlara, daha önce hiçbir ölümlünün böyle bir ayrıcalığa sahip olmadığı
ölüler dünyasından birlikte ayrılmaları ve yaşayanlar dünyasında başka bir
mekanda kalmaları bahşedilecekti. Bir koşul olacaktı: Acherusia vadisinden yukarı çıkarken ne Orpheus ne de Eurydice
geriye bakmamalıydı.

Kapıdan geçip
kapıların etrafındaki gözetmenlerin arasına girdiler. Bunlar onlara Acherusia vadisinden yukarı giden yolu gösterdi. O yoldan gittiler, Orpheus ve Eurydice, o onun önünden gidiyordu.

Karanlık yollardan yukarı ve yukarı gittiler, Orpheus Eurydice'nin arkasında olduğunu biliyordu ama ona hiç bakmıyordu. Ama giderken,
yüreği anlatacak şeylerle doluydu:
Ağaçların nasıl çiçek açtığını,
bahçede suyun nasıl köpürdüğünü; Evin
kapıları nasıl açıktı ve nasıl birlikte oturup
defne çalılarındaki güneş ışığını izliyorlardı. Bütün bunlar
yüreğinde ona söylemek için, arkasından geleni, sessiz ve görünmeyeni söylemek için vardı.

Ve şimdi Acherusia vadisinin yaşayanların dünyasına
açıldığı yere yaklaşıyorlardı. Orpheus gökyüzünün mavisine baktı.
Beyaz kanatlı bir
kuş uçtu. Orpheus arkasını döndü ve haykırdı, "Ey Eurydice,
seni geri kazandığım dünyaya bak!"

Bunu ona söylemek için döndü. Onu uzun koyu renk saçları ve
soluk yüzüyle gördü. Kollarını uzatarak onu kavradı. Ama o anda
vadinin derinliklerine geri kaydı. Ve duyduğu tek bir kelimeydi, "Elveda!" Eurydice'nin bu kadar uzağa tırmanması uzun, uzun zaman almıştı,
ama onun arkasını döndüğü anda ölüler arasındaki
yerine geri düşmüştü.

Orpheus, Acherusia vadisinden aşağı doğru tekrar gitti. Tekrar geldi
kapının bekçilerinin önüne. Ama şimdi ne bakılıyordu ne de dinleniyordu
ve umutsuzca yaşayanların dünyasına geri dönmek zorundaydı.

Kuşlar artık onun arkadaşlarıydı, ağaçlar ve taşlar. Kuşlar
onun etrafında uçuyor ve onunla birlikte yas tutuyorlardı; ağaçlar ve taşlar sık ​​sık onu takip ediyorlardı, lirinin müziğiyle hareket ediyorlardı. Ama vahşi bir grup Orpheus'u öldürdü ve
kesik başını ve lirini Hebrus Nehri'ne attı. Şairler tarafından
akıntının ortasında yüzerken lirin bazı hüzünlü notalar çıkardığı ve Orpheus'un başının notalara şarkıyla karşılık verdiği söylenir.

Ve artık yaşayanlarla birlikte sayılmayacağına göre, Orpheus
ölüler dünyasına indi, şimdi Acherusia vadisinden geçen o dik yokuştan değil, hemen aşağı indi. Sessiz
gözcüler onun geçmesine izin verdi ve o ölülerin arasına girdi ve kalabalığın içinde Eurydice'sini gördü. Tekrar birlikteydiler, Orpheus ve Eurydice ve
Kral Aidoneus'un yönettiği yerden geçerken,
birbirlerine bakmaktan
korkmuyorlardı.

VII. Jason ve Medea

[Süslü ilk harf]
_J_ASON ve Medea, Iolcus'u kazanamayarak, Korint'te, Kral Kreon'un sarayında kaldılar. Kreon, Jason'ın şehrinde olmasından gurur duyuyordu, ama kral Medea'dan korkuyordu, çünkü kardeşi Apsyrtus'un ölümüne nasıl sebep olduğunu duymuştu.

Medea, Kral Kreon'un sarayında bu uzun bekleyişten bıkmıştı. Büyüleyici güçlerini kullanma özlemi geldi. Kraliçe Arete'nin ona söylediklerini unutmadı - eğer tanrıların gazabını yatıştırmak istiyorsa büyülerle bir daha işi olmamalıydı. Bunu unutmadı ama yine de içinde tüm büyüleme güçlerini kullanma özlemi büyüdü.

Ve Kral Creon'un sarayındaki Jason'ın da özlemleri vardı.
Iolcus'a girip halka kazandığı Altın Postu göstermeyi özlemişti;
annesinin ve babasının katili Pelias'ı yok etmeyi özlemişti; her şeyden önce bir kral olmayı ve Cretheus'un kurduğu krallığı yönetmeyi özlemişti.

Bir keresinde Jason özleminden Medea'ya bahsetmişti. "Ey Jason," dedi Medea, "senin için
birçok şey yaptım ve bunu da yapacağım. Iolcus'a gideceğim ve büyülerimle Argo'nun ve yoldaşlarınla ​​birlikte geri dönüşünün yolunu açıklığa kavuşturacağım - evet, ve krallığa gelişin, ey Jason."

O zaman Kraliçe Arete'nin Medea'ya söylediği sözleri hatırlamalıydı, ancak
zaferi ve intikamı için duyduğu özlem, hatırlamasının önünde engeldi. "Ey Medea, tüm büyülerinle bana bu konuda yardım et ve sen daha önce hiç olmadığın kadar benim için değerli olacaksın." dedi.

Medea daha sonra Kral Kreon'un sarayından çıktı ve Kolhis'te yaptığından daha korkunç büyüler yaptı. Bütün gece
karmaşık bir yerde büyülerini örerek kaldı. Şafak söktü ve ördüğü büyülerin boşa gitmediğini biliyordu, çünkü yanında ejderhalar tarafından çekilen bir araba duruyordu.

Büyücü Medea daha önce hiç bu ejderha şekillerine bakmamıştı.
Şimdi onlara baktığında onlardan korkuyordu. Ama sonra kendi kendine şöyle dedi, "Ben Medea'yım ve olduğumdan daha büyük bir büyücü ve daha
kurnaz bir kadın olmak istiyorum ve düşündüğüm şeyi gerçekleştireceğim." Ejderhalar tarafından çekilen arabaya bindi ve günün ilk ışıklarında Korint'ten yola çıktı.

[İllüstrasyon]

Büyü otlarının yetiştiği yerlere Medea ejderhaların çektiği arabasıyla yolculuk etti - Ossa, Pelion, OEthrys, Pindus ve Olympos Dağları'na; sonra Apidanus, Enipeus ve Peneus nehirlerine. Dağlardaki
otları ve nehir kıyılarındaki otları topladı; bazılarını köklerinden kopardı, bazılarını da bıçağın kavisli ağzıyla kesti. Bu otları ve otları topladıktan sonra ejderhanın çektiği
arabasıyla Korint'e geri döndü.

Sonra Jason onu gördü; yüzü solgun ve bitkindi, gözleri ise
tuhaf ve parlıyordu. Onu ejderhaların çektiği arabanın yanında dururken gördü ve Medea'nın korkusu zihnine geldi. Ona doğru gitti, ama sert bir
sesle ona yaklaşıp başlayacağı demlemeyi bozmamasını söyledi. Jason arkasını döndü. Saraya doğru giderken
Kral Creon'un kızı Glauce'u gördü; kız kuyudan geliyordu ve bir
sürahi su taşıyordu. Sabah ışığında Glauce'un ne kadar güzel göründüğünü, rüzgarın saçlarıyla ve giysileriyle nasıl oynadığını ve
büyülerden ve büyülerden ne kadar uzak olduğunu düşündü.

Medea'ya gelince, topladığı büyülü otları ve
otları yanına bir yığın halinde koydu. Sonra onları bronz bir tencereye koyup
dereden gelen suda kaynattı. Kısa süre sonra kaynama noktasında köpük oluştu ve Medea
çömleği bir elma ağacının solmuş bir dalıyla karıştırdı. Dal
solmuştu--aslında kuru bir çubuktan başka bir şey değildi, ama otları ve otları karıştırdığında önce yapraklar, sonra çiçekler ve en sonunda parlak
parıldayan elmalar geldi. Ve tencere taştığında ve içindeki damlalar
yere düştüğünde, kuru topraktan yumuşak otlar ve
çiçekler çıktı. Medea'nın yaptığı büyülü karışımda öyle bir yenilenme gücü vardı ki.

Demlediği sıvıyla bir şişeyi doldurdu ve kalanını bahçenin vahşi yerlerine
dağıttı. Sonra şişeyi ve solmuş dalda yetişen elmaları alarak ejderhaların çektiği arabaya bindi ve Korint'ten bir kez daha yola koyuldu.

Ejderhaların çektiği arabasıyla yolculuğuna devam etti ve Iolcus'a yakın bir yere
geldi. Orada ejderhalar indi. Karanlık bir
havuza gelmişlerdi. Medea kendini çıplak bırakarak o karanlık
havuzda durdu. Bir süre
aşağıya baktı, karanlık suda beyaz bedenini ve
güzel saçlarını gördü. Sonra suda yıkandı. Kısa süre sonra korkunç bir değişiklik
üzerine geldi: saçlarının seyrek ve gri olduğunu ve vücudunun bükülüp solduğunu gördü. Havuzdan solmuş ve
cadı gibi bir kadın olarak çıktı; giydiğinde daha önce giydiği zengin giysiler gevşekçe üzerinde asılıydı ve onlar yüzünden daha da
korkunç görünüyordu. Ejderhalara gitmelerini emretti ve
boş arabayla
havada uçtular. Sonra demlediği sıvıyla
ve solmuş dalda yetişen elmalarla dolu şişeyi elbisesinin içine sakladı.
Yaslanmak için bir sopa aldı ve yaşlı bir kadının yürüyüşüyle
topallayarak Iolcus'a giden yolda yürüdü.

Şehrin sokaklarında Pelias'ın dağlardan getirdiği
vahşi savaşçılar kendilerini gösterdi; şehrin erkeklerinden veya kadınlarından birkaçı
gündüz vakti bile kendini gösterdi. Medea şehirden geçip
Kral Pelias'ın sarayına gitti. Ama oraya kimse giremezdi ve
muhafızlar ellerini ona koyup onu tuttular.

Medea onlarla mücadele etmedi. Elbisesinin kıvrımlarından
taşıdığı parlak elmalardan birini çıkardı ve muhafızlardan birine verdi. "Bu Kral Pelias için," dedi. "Elmayı ona ver ve sonra
kralın senden yapmasını istediği şeyi bana yap."

Muhafızlar parıldayan elmayı krala getirdiler. Kral onu eline alıp kokusunu aldığında, yaşlı titreyen Pelias elmanın
nereden geldiğini sordu. Muhafızlar ona elmanın
şimdi avluda bir taşın üzerinde oturan yaşlı bir kadın tarafından getirildiğini söylediler.

Parıldayan elmaya baktı ve kokusunu hissetti ve yaşlı titreyen Pelias, bu elmanın onu daha önce sahip olduğu sağlık ve cesaret doluluğuna geri döndürmenin bir yolu olabileceğini düşünmeden edemedi. Onu getiren yaşlı kadını çağırdı ki,
ona nereden geldiğini ve kimin gönderdiğini
söyleyebilsin. Sonra muhafızlar Medea'yı önüne getirdiler.

Beyaz yüzlü ve titreyen, elleri titreyen ve
gözleri ona korkuyla bakan yaşlı bir adam gördü. "Sen kimsin," diye sordu, "ve
bana getirmelerini istediğin elma nereden geldi?"

Önünde duran Medea, solmuş ve küçülmüş bir beyefendi gibi görünüyordu, yıllarla eğilmiş, ancak yine de parlak ve canlı gözlere sahip bir kadın. O, ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Ey Kral, elma, Akşam Ülkesi Kızları'nın gözetlediği bahçeden geldi. Onu yiyen kişi, yaşlılığın ağırlığından birazını alır. Ama o uzak bahçede parlayan elmalardan bile daha harika şeyler yetişir. Orada, tüm yaşlı ve zayıf şeyleri yeniden gençleştiren
bitkiler vardır.
Elma, seni en iyi zamanının canlılığına doğru biraz daha ileri götürebilir. Ama
benim sahip olduğum sular seni daha harika bir zamana, hatta gençliğinin
güç ve ihtişamına geri getirebilir."

Kral, onun bunu söylediğini duyduğunda, ağır gözlerine bir ışık geldi ve
elleri Medea'yı yakaladı ve onu kendine çekti. "Sen kimsin?" diye bağırdı, "Akşam Ülkesi Kızları'nın gözettiği bahçeden kim bahsediyorsun?
Sen kimsin ki, birini gençliğinin
güç ve ihtişamına geri döndürebilecek sulardan bahsediyorsun?"

Medea cevap verdi: "Ben çok ve büyük acılar yaşamış bir kadınım, ey kral. Acılarım beni dünyanın dört bir yanına götürdü. Birçok kişi Akşam Ülkesi'nin Kızları'nın gözetlediği bahçeyi aradı, ama ben düşünmeden geldim ve onları istemeden parıldayan elmaları topladım ve oradaki bitkilerden gençliği geri getirebilecek özsuyu aldım."

Pelias dedi ki: "Eğer o özsuları elde edebildiysen, nasıl oluyor da
acılı bir yaşta ve çöküntüde kalıyorsun?"

Medea dedi ki: "Çok sayıda acılar yüzünden, kral, hayatımı yenilemem.
Ölüme ve her şeyin sonuna daha da yakın olurdum. Ama sen bir kralsın
ve arzuladığın her şey senin elinde - güzellik, devlet ve güç.
Elbette birileri arzu ederse, gençliğin sana geri dönmesini istersin."

Pelias, onun bunu söylediğini duyduğunda, gençlikten başka
arzuladığı hiçbir şey olmadığını biliyordu. Tüm erkekliği boyunca işlediği suçlardan sonra, Cretheus'un kurduğu krallığı kendisi için güvence altına almıştı. Fakat yaşlılık ona gelmişti ve yaşlılığın zayıflığı ve kazandığı
güç elinden düşüyordu. Zayıflığı yüzünden devrilecekti ya da yakında ölecekti ve o zaman adı ve krallığı sona erecekti.

Bütün krallardan daha şanslı olurdu, diye düşündü, eğer birisi ona gençliğini yenileyecek
özsularla gelirse!
Önündeki yaşlı görünümlü kadının gözlerinin içine özlemle baktı ve şöyle dedi: "Sözünü ettiğin özsulardan nasıl hiçbir kazanç elde etmiyorsun? Yaşlısın ve acınacak bir çöküntü içindesin. Gençliğini geri kazanamasan bile, sahip olduğunu söylediğin şeylerle zenginlik ve devlet elde edebilirdin."

Sonra Medea dedi ki: "Çok şey kaybettim ve çok acı çektim ki
yıllarla yüzleşmek pahasına gençliğimi geri alamam. Mezarın sessizliğine
batmak isterdim. Ama ölmeden önce biraz rahatlama umuyorum - kralların evlerindeki rahatlık, yenecek iyi yemek, dinlenme ve yaşlı bedenine hizmet edecek hizmetkarlar. Bunlar benim arzuladığım şeyler, ey
Pelias, tıpkı senin gençliği arzuladığın gibi. Bana bu tür şeyler verebilirsin ve ben
gençliği daha az arzulayan krallara değil, hevesle arzulayan sana geldim. Sana gençliğin gücüne ve ihtişamına geri döndüren özsuları vereceğim."

Pelias dedi ki: "Bu özsulara sahip olduğun konusunda sadece senin sözüne sahibim. Bir krala gelip aldatıcı şeyler söyleyen çok kişi var."

Medea dedi ki: "Aramızda daha fazla söz olmasın, ey kral. Yarın
yanımda getirdiğim meyve sularının erdemini size göstereceğim.
Büyük bir
kâse hazırlayın--bir adamın içine yatabileceği ve
suyun onu
örtebileceği bir kâse. Bu kâseyi suyla doldurun ve
elde edebileceğiniz en yaşlı yaratığı--sürülerinin en yaşlısı olan bir koç veya keçiyi--içine getirin. Bunu yap, ey kral, ve sana hayret edilecek ve umut edilecek bir şey gösterilecek."

Medea böyle dedi ve sonra arkasını dönüp kralın huzurundan ayrıldı.
Pelias muhafızlarını çağırdı ve onlara kadını kendi sorumluluklarına almalarını ve ona iyi davranmalarını emretti. Muhafızlar Medea'yı götürdüler. Sonra kral bütün
gün kendisine söylenenler üzerinde düşündü ve yüreğinde çılgın bir umut
çalmaya devam etti. Hizmetçilerine alt odalarda büyük bir fıçı hazırlamalarını söyledi ve çobanına sürünün en yaşlısı olan bir koçu getirmesini söyledi.

Kralla birlikte o odaya yalnızca Medea'nın girmesine izin verildi; oraya giden yollar korunuyordu ve orada gerçekleşen her şey gizliydi. Medea muhafızı tarafından kapalı kapıya getirildi. Kapıyı açtı ve kralı orada ve fıçı çoktan hazırlanmış halde gördü; fıçıya yakın bir yerde bağlı bir koç gördü.

Medea krala baktı. meşaleler yüzü
beyaz ve sertti ve ağzı soluk soluğa hareket ediyordu. Ona sessizce konuştu,
ve dedi ki: "Beni konuşurken duymana gerek yok. Büyük bir
mucizeyi izleyeceksin, çünkü işte! Sürüdeki en yaşlı ve en zayıf koç, bu
fıçıdan çıktığında genç ve canlanmış olacak."

Koçu çözdü ve Pelias'ın yardımıyla onu fıçıya çekti.
Bunu yapmak zor değildi, çünkü hayvan çok zayıftı; ayakları onu dik
kaldırmakta zorluk çekiyordu, yünü sarıydı ve büzülmüş vücudunda sadece parçalar halinde kalmıştı. Hayvan kolayca fıçıya zorla sokuldu. Sonra Medea
şişeyi koynundan çıkardı ve Korint'teki Kreon'un bahçesinde yaptığı
biraz içeceği suya döktü. Fıçıdaki su garip bir
köpürme aldı ve koç battı.

Sonra Medea, fıçıya yaklaşarak bir büyü söyledi.

"Ey Dünya," diye şarkı söyledi, "Ey Dünya, bilge insanlara güçlü otlar sağlayan, Ey Dünya şimdi bana yardım et. Ben bulutları sürebilenim; Ben
rüzgarları dağıtabilenim; ben
büyülerimle yılanların çenelerini kırabilenim; ben
yaşayan ağaçları ve kayaları kökünden sökebilenim; ben
dağları sallayabilenim; ben
hayaletleri mezarlarından çıkarabilenim. Ey Dünya, şimdi bana yardım et." Bu garip büyüyle, kazandaki karışım
kaynadı ve giderek daha fazla köpürdü. Sonra kaynama ve köpürme durdu. Yukarıya
yüzeye koç çıktı. Medea, onun kazandan çıkmasına yardım etti,
sonra koç döndü ve başıyla kazana vurdu.

Pelias bir meşale aldı ve canavarın önünde durdu. Koç gerçekten de güçlüydü ve yünü beyazdı ve üzerinde eşit şekilde uzamıştı. Onu tekrar
bağlayamadılar ve hizmetçiler odaya getirildiğinde, koçu sürüklemek için ikisinin
gerekmesi gerekti.

Kral kazana girip Medea'nın içeceği
içine koymasını ve büyüyü söylemesini çok istiyordu. Ancak Medea, ona yarına kadar beklemesini söyledi. Kral bütün gece uyanık kaldı, gençliğini ve gücünü nasıl geri kazanabileceğini ve bundan sonra nasıl güvende ve muzaffer olabileceğini düşündü.

İlk ışıkta Medea'yı çağırdı ve ona
Kavanozun hazır olmasını ve o gece içine girmesini istedi. Medea ona baktı ve gösterdiği çaresizlik, ona
daha büyük bir kötülük yapmak istemesine neden oldu, ya da ona değilse bile evine. Ne kadar da çabuk
sonuna ulaşacaktı, bu kralın yıkımı için yaptığı tüm komplo!
Ama kralın evinde o kadar çabuk
sonlanmayacak bir sefalet bırakacaktı.

Bu yüzden krala dedi ki: "Büyüyü bir tarla hayvanına
söylerdim ama bir krala söyleyemem.
Kanadınızdan olanlar
kavanoza girdiğinizde sizinle olsun, size böyle bir değişiklik getirecek olanlar.
Kızlarınızı orada bulundurun. Onlara küvette karıştırmaları için suyu vereceğim ve
söylenmesi gereken büyüyü öğreteceğim."

Böyle dedi ve Pelias'ın kızlarının küvetin odasına Medea'nın değil de
olmasına izin vermesini sağladı. Onlar çağrıldı ve Kral Pelias'ın kızları olan
Medea'nın önüne geldiler.

Babalarının zulmüyle aşağılanmış kadınlardı;
şimdi onun önünde duruyorlardı, iki donuk gözlü yaratık, çok güçsüz ve
korkak. Medea onlara küvette karıştırmaları için içinde sıvı olan şişeyi verdi; ayrıca onlara büyünün sözcüklerini öğretti, ama
bu sözcükleri yanlış kullanmayı öğretti.

Fıçı alt odalarda hazırlandı; Pelias ve kızları
oraya gittiler ve oda korundu ve orada olanlar
gizliydi. Pelias küvete girdi; içki içine atıldı ve küvet
kaynadı ve önce. Pelias içine battı. Sonra kızları Medea'nın onlara öğrettiği gibi
onun üstünde sihirli sözcükleri söylediler.

Pelias battı, ama bir daha ayağa kalkmadı. Saatler geçti ve
sabah oldu ve Kral Pelias'ın kızları korku dolu ağıtlar yaktılar.
Fıçının kenarlarında karışım kaynadı ve köpürdü ve Pelias
ölümden kaskatı kesilmiş uzuvlarıyla dibinde görüldü.

Sonra muhafızlar geldi ve Kral Pelias'ı fıçıdan çıkarıp
onu kraliyet odasında bıraktılar. Sarayda kralın öldüğü haberi yayıldı. O zaman sarayda bir sessizlik oldu, ama kederin sessizliği değildi.
Birer birer hizmetçiler ve hizmetçiler herkesin nefret ettiği saraydan
çıkarıldılar. Sonra dağlardan gelen şiddetli savaşçılar ele geçirebildikleri ganimetlerle dörtnala uzaklaştıkça sokaklarda bir gürültü oldu. Ve tüm bunlar olurken Kral Pelias'ın kızları korku içinde çömelmiş bir şekilde oturdular

Babalarının bedeninin üzerinde.

Ve Medea, görünüşe göre hala eski bir kadın olarak, şehrin sokaklarına
gelen kalabalığın arasından geçti. Aralarına
gidenlere AEson'un oğlunun hayatta olduğunu ve yakında aralarında olacağını söyledi. Bunu duyan
şehir adamları, Jason gelene kadar
halkı yönetmek için ihtiyar heyeti oluşturdular. Medea böylece Kral Pelias'ın
saltanatının
sonunu getirdi.

Şehrin içinden zaferle geçti. Fakat tapınağın yanından geçerken
elbisesine takıldı ve tutuldu ve arkasını döndüğünde Artemis'in eski rahibesi İphias'la karşılaştı. "Sen AEetes'in kızısın," dedi İphias,
"aldatmacayla İolkus'a gelen. Bugün yaptıkların için sana ve Jason'a yazıklar olsun! Sen Pelias'ı öldürmekten değil, kızlarına
katletmenin suçuyla getirdiğin sefaletten dolayı suçlusun. Şehirden git, Kral AEetes'in kızı; asla, asla geri dönmeyeceksin."

Ancak Medea, eski rahibe İphias'a pek aldırış etmedi. Hala yaşlı bir kadın kılığında şehrin sokaklarında,
kapıdan dışarı ve İolkus'tan gelen otoyol boyunca yürüdü. Daha önce yıkandığı o karanlık havuza geldi. Ama şimdi havuza adım atmadı veya suyunu küçülen bedeninin üzerine dökmedi;
Bunun yerine iki tane yeşil çimen sunağı inşa etti - Gençlik için bir sunak ve cadıların kraliçesi Hekate için bir sunak; onları ormandan topladığı yeşil dallarla sardı ve her birinin önünde dua etti. Sonra kendini çıplak yaptı ve büyülü otlardan ve otlardan yaptığı içecekle kendini meshetti. Yaş ve çöküntünün tüm izleri gitti ve karanlık havuzun üzerinde durup kendine baktığında vücudunun eskisi gibi beyaz ve biçimli olduğunu ve saçlarının yumuşak ve güzel olduğunu gördü.

[İllüstrasyon]

Karmakarışık odun ve karanlık havuz arasında bütün gece kaldı ve
ilk ışıkla pullu ejderhaların çektiği araba ona doğru geldi.
Arabaya bindi ve Korint'e geri döndü.

Jason'ın zihninde, pullu ejderhaların çektiği arabaya bindiğini gördüğü andan itibaren Medea'ya karşı bir korku belirmişti. Artık onu _Argo_'da kendisine eşlik eden kişi olarak düşünemiyordu. Ona yardım edebilecek ve kendisi için harika şeyler yapabilecek biri olarak düşünüyordu,
ama onunla yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde konuşabileceği biri olarak değil. Ah, ama eğer Jason
krallığını ve Altın Postu ile kazandığı zaferi daha az düşünseydi, Medea ejderhaların ona gelmesini istemezdi.

Ve şimdi Medea'ya olan sevgisi değiştiğinde, Jason bir başkasının daha güzelliğini fark etti -- Korint Kralı Kreon'un kızı Glauce. Ve
kırmızı dudaklı ve çocuk gözlü Glauce, Kolhis'ten Altın Postu getiren Jason'da hikayelerde duyduğu her kahramanın imajını gördü. Kral Kreon, sık sık Jason ve Glauce'u bir araya getirirdi, çünkü umudu kahramanın kızıyla evlenip Korint'te kalması ve krallığını güçlendirmesiydi. Medea'nın, o garip kadının, Jason'la arkadaşlık kuramayacağını düşünüyordu.

Kralın bahçesinde ikisi yürüyordu ve onlar Jason ve Glauce'du. Aralarına bir
gölge düştü ve Jason başını kaldırdığında Medea'nın ejderha
arabasını gördü. Ejderhalar aşağı uçtu ve Medea arabadan inip Jason ile prensesin arasına
girdi. Öfkeyle ona konuştu. "Krallığı senin dönüşün için hazırladım," dedi, "ama oraya gideceksen önce bu güzel kızla kendi yolumda ilgilenmeme izin ver." Ve Medea ona öyle sert
baktı ki Glauce geri çekildi ve korunmak için Jason'a
sarıldı. "Ah, Jason," diye haykırdı, "benim, Altın Post macerası seni Yunan topraklarından
uzaklaştırmadan önce, Chiron'la ormanda hayalini kurduğun gibi biri olduğumu söyledin. Ah, beni şimdi ejderha arabasıyla gelenin
gücünden kurtar." Ve Jason dedi ki: "Söylediklerinin hepsini söyledim ve seni koruyacağım, ey Glauce."

Ve sonra Medea, Jason için bıraktığı kralın evini ve öldürülmesine izin verdiği kardeşini ve Jason'ı Iolcus'a geri getirmek için yaptığı komployu düşündü ve büyük bir öfkeye kapıldı.
Elinde ejderhaların çenelerinden köpük aldı ve köpüğü Glauce'un üzerine
fırlattı ve prenses, ejderha köpüğü içini
yakarak Jason'ın kollarına geri düştü.

Sonra, gözlerinde ona borçlu olduğu her şeyi unuttuğunu gördü - Altın Post'un kazanılması, _Argo_'nun güvenliği ve
Kral Pelias'ın gücünün yok edilmesi - Medea'nın gözlerinde Jason'ın
tüm bunları unuttuğunu gördü, ejderhanın taşıdığı arabaya bindi ve pullu ejderhaların onu
yukarı taşımasını sağlayan kelimeleri söyledi. Korint'ten uçtu,
Jason'ı Kral Kreon'un bahçesinde Glauce'un kollarında ölürken bıraktı. Glauce onu
kaldırdı ve bir yatağa yatırdı, ama arkadaşları onun etrafındayken
Kral Kreon'un kızı öldü.

[Süslü ilk harf]
_A_ND Jason? Uzun süre Korint'te kaldı, gerçekten ünlü bir adamdı, ama kederli ve yalnızdı. Ama yine de içinde hükmetme ve
mal sahibi olma arzusu büyüdü. Tekrar etrafında, evi Iolcus'ta olan adamları çağırdı; Altın Postu'nu kazanma amacını ilk kez ilan ettiğinde onu parlak gözlü gençler olarak takip edenleri. Onları etrafında topladı ve onları _Argo_'ya bindirdi. Bir kez daha yelkenleri açtılar ve bir kez daha _Argo_'yu açık denize çıkardılar.

Iolcus'a doğru yelken açtılar; yolculukları şanslıydı ve kısa bir
sürede _Argo_'yu güvenle Pagasae limanına getirdiler. Ah, _Altın Postu'nun direğinde olduğu gemiyi görmek için gelen kalabalıklar ne kadar da mutluydu ve insanların Jason ve arkadaşlarının başlarını
çelenklemek için getirdiği çelenkler yeşil ve hoş kokuyordu! Jason kalabalığa baktı ve kendisinden çok şey
gittiğini düşündü, ama giden her neyse
onun için bir şey
kaldığını düşündü - bir kral ve bir halkın büyük hükümdarı olmak.

Ve böylece Jason Iolcus'a geri döndü. _Argo_'yu deniz tanrısı Poseidon'a kurban etmek için
parıldayan bir yığın haline getirdi. Altın Postu tanrıların tapınağına astı. Sonra, Cretheus'un kurduğu krallığın yönetimini üstlendi ve Yunanistan'ın en büyük kralı oldu.

Ve yıl be yıl, tanrıların tapınağına asılmış olan
parıldayan şeye bakan genç adamlar Iolcus'a geldi. Ve ona baktıkça, genç adamlar ardı ardına, her birinin, ülkesi için Jason'ın ALTIN ​​Post'u kadar değerli bir şey
kazanmak için yeterince güçlü ve kahraman olacağı düşüncesi geldi. Ve tüm
hayatları boyunca Jason'ın Altın Post'un yanına yerleştirilen bir sütuna
yazdığı sözleri akıllarında tuttular - Triton'un Argonautlar'a iç denizden çıkış yollarını
kazanmak istediklerinde söylediği sözler:--
İŞTE DENİZE ÇIKIŞ YERİ, DERİN SUYUN HAREKETSİZ VE KARANLIK DURDUĞU YER; HER BİR YANDA PARLAK SIRALI BEYAZ KIRICILAR VAR;
VE GEÇİŞİNİZ İÇİN ARALARINDAKİ YOL DAR. AMA SEVİNÇLE GİDİN,
VE ÇALIŞMAYA KARŞIN GENÇLİKTEKİ KUVVETTE UZUVLARIN HÂLÂ ÇALIŞMASI İÇİN KEDER OLMASIN.

YAZANIN NOTU

Kitap Newbery Onur Ödülü aldı (1922).

Orijinaldeki çizimler ayrı, numaralandırılmamış sayfalarda yer almaktadır.
Bu yazıda, bir çizimin bir paragrafı böldüğü her yerde,
paragraftan sonra taşınmıştır.

Açık tipografik hatalar sessizce düzeltilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN FLEECE AND THE HEROES WHO LIVED BEFORE ACHILLES***



CREDITS


            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, Daniel Mahu, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/c> (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive).



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 37881.txt or 37881.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/8/8/37881/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
