*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Incidents of Travel in Greece, Turkey, Russia, and Poland, Vol. I (of 2) (Yunanistan, Türkiye, Rusya ve Polonya'da seyahat olayları, Cilt. Ben (2))
Yazar: John Lloyd Stephens
Yayın Tarihi: October 30, 2011 [EBook #37889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Incidents of Travel in Greece, Turkey,
Russia, and Poland, Vol. I (of 2), by John Lloyd Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Incidents of Travel in Greece, Turkey, Russia, and Poland, Vol. I (of 2)

Author: John Lloyd Stephens

Release Date: October 30, 2011 [EBook #37889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCIDENTS OF TRAVEL, VOL 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Eleni Christofaki ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









Transcriber'ın notları:

Noktalama ve tire normalleştirilmiştir. Değişken, arkaik veya
Olağandışı yazım korunmuştur. Yapılan birkaç düzeltmenin bir listesi
Kitabın sonunda bulunabilir. _UNDERSCORES_ tarafından belirtilen italikler.




[İllüstrasyon: Yunanistan, Türkiye, _ Rusya ve Polonya.]




  Yunanistan, Türkiye, Rusya ve Polonya'da seyahat olayları.

  Yazarı tarafından

  "Mısır, Arabistan Petraea ve Kutsal Topraklarda seyahat olayları."


  Bir harita ve gravürlerle.


  İki ciltte.

  Vol. BEN.


  Yedinci Baskı.


  NEW YORK:
  Harper & Brothers, Yayıncılar.
  329 & 331 Pearl Street,
  Franklin Meydanı.
  1853.




  Kongre Yasası'na göre, 1838 yılında Harper &
  Kardeşler, New York'un Güney Bölgesi Katip Ofisinde.




Beşinci baskıya önsöz.


Bu çalışmanın dördüncü baskısı yazarın
Şehirden yoksunluk. Yayıncıları, onun adına bir önsözde,
kabullerini halka iade etti ve cevap verebilir
Orada onaylar yaptı. Sayfada bazı değişiklikler yaptı
Amerikan Phil-Hellenistleriyle ilgili; Ve geri kalanı için sonuç veriyor
İlk baskısının önsözünde olduğu gibi.

Yazar, yayıncıları tarafından onu ortaya koymaya teşvik edildi.
"Yunanistan, Türkiye, Rusya ve Polonya'da seyahat olayları." Açısından
Mısır, Arabistan Petraea ve Kutsal Topraklar'daki turundan önce geldikleri zaman.
Aşağıdaki sayfaların konusunu oluşturan ülkeler belki
kendi başlarına aynı ilgiye sahip değiller
iş; Ancak yazarın rotasının bir kısmına inanmak için bir nedeni var,
Özellikle Karadeniz'den Baltık'a, içten
Rusya ve St. Petersburgh'dan Polonya'nın iç kısmına
Varşova ve Cracow, vatandaşlarının çoğu için nispeten yenidir. Olduğu gibi
İlk çalışması, nesnesi bir resminin bir resmini sunmaktı.
Gezginlere gönderilen her gün sahneler
ülkelerin kendilerinin ayrıntılı bir açıklamasından ziyade.

  _New York, Kasım 1838._




İlk cildin içeriği


    Bölüm I. Sayfa

    Bir Kasırga.-Bir Macera.-Missilonghi.-Kuşatma
      Missilonghi.-Byron.-Marco Bozzaris.-Dul eşi ziyaret et,
      Kızları ve Bozzaris'in kardeşi.-Halleck'in "Marco Bozzaris".
                                                                      13

    Bölüm II.

    Bir hizmetçi seçimi.-Bir katılım.-Bir akşam sohbeti.-
      Yol.-Lepanto.-Öngörülen bir ziyaret.-Değişimi
      Amaç.-Padras.-VOSTITZA.-Manzara Çeşitliliği ve Muhteşemleri.
                                                                      28

    Bölüm III.

    Ev sahibiyle kavga.-Aegina.-Sicyon.-Corinth.-A
      seçkin resepsiyon.-Korint'in ıssızlığı.-
      Acropolis.-Akropolis'ten Görünüm.-Lechaeum ve Cenchreae.-Kaka
      Scala.-Atina'ya varış.                                      46

    Bölüm IV.

    Amerikan Misyoner Okulu.-Okula ziyaret.-Mr. Tepe ve
      Erkek departmanı.-MRS. Tepe ve kadın departmanı.-hizmetçisi
      Atina.-Bay Hill'den Mektup.-Athena'nın canlanması.-Vatandaşlar
      dünya.                                                      61

    Bölüm V.

    Atina Kalıntıları.-Mars Tepesi.-Rüzgar Tapınağı.-Fener Of
      Demosthenes.-Adrian Arch.-Jüpiter Olympus Tapınağı.-Tapınak
      Theseus.-Akropolis.-Parthenon.-Pentelican
      Dağ.-Hymettus Dağı.-Pireus.-Yunan pire.-Napoli.  73

    Bölüm VI.

    Argos.-Ayrılık ve veda.-Agamemnon Mezarı.-Mycenae.-Kapısı
      Aslanlar.-Bir talihsizlik.-Dağlarda toplantı. -bir ev sahibinin
      Sorunlar.-Bir gece yarısı kavga.-İyi bir dönüş hak ediyor
      Bir diğeri.-Bir Yunan ailesinin minnettarlığı.-Magara.-Askerler '
      Cümbüş.                                                          99

    Bölüm VII.

    Kasvetli Bir Cenaze.-Maraton.-Pentelicus Dağı.-Bir Gizem.-
      bir sevgili.-Glory Reverie.-Scio'nun Rocky Isle.-Kan lekeli bir
      Tarihin Sayfası.-Yunan bir prelat.-Desolation.-Sürgünün
      Geri dönmek.                                                        118

    Bölüm VIII.

    Asil bir Grecian hanımefendi.-Scio'nun güzelliği.-Orijinal.-Foggi.-A
      Türk kahve evi.-Mussulman Dualarda.-Paskalya Pazar.-A
      Yunan Priest.-Bir Tartar Rehberi.-Türk bayanlar.-Deve
      Sahneler.-Bir Harem Görüşü.-Hayal kırıklığına uğramış umutlar.-Nadir
      Konser.-Smyrna'ya varış.                                   149

    Bölüm IX.

    Smyrna'nın İlk Görüşü.-Açıklanmış Kadınlar.-Efeslerin Kalıntıları.-Harabe,
      Tüm harabe.-Diana Tapınağı.-Bir kurtla karşılaşma.-İlk başta aşk
      Görme.-Yolda toplantılar.                                173

    Bölüm X.

    Smyrna'nın konumu.-Konsolosluk ayrıcalıkları.-
      Sevgili.-Aşk ilişkisinin sonu.-Misyoner'in karısı.-
      Casino.-Sadece bir Yunan Sırası.-Smyrna'da Rambles.-
      Ermeniler.-Yerli zevkler.                               188

    Bölüm XI.

    Bir Amerikan orijinali.-Türkiye'de ahlaki değişiklikler.-Buhar harikaları
      Navigasyon.-Zihin Yürüyüşü.-Klasik Yerler.-Sestos ve
      Abydos.-Haşere tohumları.                                  203

    Bölüm XII.

    Bay Churchill.-Commodore Porter.-Yedi Kulenin Kalesi.-
      Sultan'ın deniz mimarı.-Büyük geminin lansmanı.-Sultan
      Mahmud.-Jubilate.-Ulusal bir şikayet.-Bir ziyaret
      Cami.-Mezarlık alanları.                                   218

    Bölüm XIII.

    Köle pazarını ziyaret edin.-Kölelik dehşetleri.-
      Stamboul.-Fırtınalı Euxine.-Odessa.-Lazaretto.-Rusça
      Medeniyet.-Kötülük için iyi geri dönme.                            236

    Bölüm XIV.

    The Guardiano.-Biri çok fazla.-Aşırı iyilik.-Son gün
      Karantina.-Mr. Baguet.-Odessa'nın Yükselişi.-Şehir yapımı.-Sayım
      Woronzow.-Bir beyefendi çiftçisi.-Bir Amerikan Rusça.           258




Yunanistan, Türkiye, Rusya ve Polonya'da seyahat olayları.


Bölüm I.

    Bir Kasırga.-Bir Macera.-Missilonghi.-Kuşatma
      Missilonghi.-Byron.-Marco Bozzaris.-Dul eşi ziyaret et,
      Kızları ve Bozzaris'in kardeşi.


---- Şubat 1835'in akşamı, parlak bir yıldız ışığı ile,
İyonya adaları arasında kısa bir ramble, Zante'den bir
Padras için yaklaşık kırk ton güzel kesici. Arkadaşlarım
Doctor W., New York'tan eski ve değerli bir arkadaş,
Yunanistan sadece Atina'daki Piskoposluk Misyoner Okulu'nu ziyaret etmek için ve
İtalya'dan benimle seyahat eden ve gidiyor genç Scotchman
Daha uzakta, benim gibi, tam olarak nedenini bilmiyordu. Zor bir nefes yoktu
Limandan ayrıldığımızda havanın
Küçük yelken. En nazik olsa da rüzgar adil; Ve biz
Adanın Lee'sinin altından sürünerek, kısa sürede bir
Güzel yelken esinti. Geç bir saate kadar güvertede oturduk ve içeri girdik
Sabah Padras'ta olma ihtimaliyle. Gün ışığından önce,
Ancak, rüzgar kesildi ve önde öldü ve gittiğimde
Sabah güvertede bir kasırga esiyordu. Geçmiştik
padras noktası; Rüzgar sanki eski gibi Korint Körfezi'nden aşağı iniyordu
Aeolus amacımızı engellemeye karar vermişti; Ve küçük kesicimiz
Kızgın sularda bir martı gibi dans etmek limana sürüldü
Missilonghi.

Kasaba görünürde doluydu, ama böyle bir mesafedeydi ve dalgalar
O kadar yüksek koşmak, küçük teknemizle ulaşamadık. Birlikte
Düz, denize birkaç mil uzar ve limanı tamamen yapar
Bu tür için açıkça inşa edilen küçük Yunan Caiques dışında erişilemez
navigasyon. Bütün gün gemide kaldık; Ve ertesi sabah, Gale
Hala devam ediyor, bir balıkçı teknesine çıkıp bizi götürmek için sinyaller
karaya. Kısa sürede yanına geldi; Bizim veda ediyoruz
Kaptan-İtalyan ve asil bir adam, beşik ve dediği gibi doğdu
Adriyatik'te ölmek-ve birkaç dakika içinde düşmüş toprağa çarptı
ama ölümsüz Yunanistan.

Bununla birlikte, vurma tarzımız,
Bilgin'in göğsünde mücadele eden sıcak duygular, çünkü biz
Kelimenin tam anlamıyla çamurda sıkıştı. Henüz dört veya beş mil uzaktaydık
kıyı ve su o kadar düşüktü ki,
Dört erkek ve bagajın ek ağırlığı, net yüzemedi. Bizim
Kayıkçılar, kırmızı Tarbouch ile iki uzun, sinüs Yunanlılardı, işlemeli
ceket, kanat ve büyük pantolon ve uzun kutupları bizi ayarladı
müthiş kuvvetle su ile; Ama tekne olur olmaz
vurdular, atladılar ve kaslı omuzlarını onun altına koydular
yanları, onu daha iyi suya attı ve sonra devam etti
kutuplar. Bu şekilde onu iki veya üç mil ilerlettiler.
dönüşümlü olarak kutupları ve omuzlarıyla, onu bir
Kanal, yelkenleri kaldırdıklarında, doğrudan liman için atıldı ve
Tüm uçan kanvas ile sahilde sürdü.

Geç Yunan Devrimi sırasında Missilonghi büyüktü
Avrupalı ​​maceracıların çürütme yeri; Ve muhtemelen, tüm
Oraya inen umutsuzlar, hiçbiri daha yoksul değildi ve
Benden "devam etmek" için daha iyi bir durum; Çünkü değerinde olduğum her şeye sahiptim
Sırtım. İyonya adalarından birinde halı çantamı kaybettim,
Defterimi ve Giyim Giyim Makalesini İçeren
Durduğum takım elbise. Bununla birlikte, her durumun avantajları vardır;
Benimki beni hamalların ve özel ev memurlarının üzerine koydu; Ve benim
Sahabeler bu gezginlerin vebalarla meşguldüler,
Büyük memnuniyet Yunanistan kıyısında, itiraf etmek zorunda kalsam da
Bu memnuniyetin herhangi biriyle tamamen bağlantısı kesildiği nedenler
Eski ihtişamlarının hatırlamaları. Zevk Önce İş: Biri
İlk sorularımız bir kahvaltı için oldu. Belki de görmüş olsaydık
anıt veya yalnız sütun veya herhangi bir tür harabe,
Bize daha iyi şeyler için ilham verdi; Ama hiçbir şey yoktu, kesinlikle hiçbir şey yoktu
Bu geçmişin bir görüntüsünü hatırlayabilir. Ayrıca, beklemiyorduk
Missilonghi'ye inin ve bir yerde ilham almak zorunda değildi
kazara atıldık; Ve her şeyden daha fazlası, çiseleyen bir yağmur
kemiklerimize nüfuz ediyordu; Islak ve soğuktuk ve ne yapabiliriz
Erkekler dişleri gevezelik ederken duygu yolunda mı yapıyor?

Kasaba, birkaç mil uzanan düz, bataklık bir ovaya dayanıyor
kıyı boyunca. Bütün yeni yapılmış harabeler kitlesiydi-evlerin
yıkılmış ve dumanla siyah-vahşi ve ıssız jetonlar
savaş. Önünde ve doğrudan kıyı boyunca koşan, uzun bir sokak vardı
Sefil tek katlı shantees, eskisinin yok edilmesinden bu yana koşmak
kasaba ve kıyının yakınında, bazen deniz tarafından yıkanır ve
İnişimiz sırasında yağmurdan ıslak ve çamurlu. Bu bir
neşesiz yer ve bana kötü havalarda communipaw hatırlattı. Yoktu
Yunanistan'ın eski ihtişamıyla bağlantı, onun üzerinde isim veya yer yok
Tarihi sayfa ve bir kahvaltı alabileceğimiz hiçbir otel yok; Ama biri
Gümrük memurları bizi dolu bir shantee'ye götürdü
Bavyera askerleri içiyor. Bir tür ikinci hikaye vardı, erişilebilir
sadece bir merdivenle; Ve bunun bir ucu tahtalarla ayrıldı,
ama ne tezgah, masa ne de başka bir temizlik makalesi vardı. Biz
gün ışığından beri su açık ve neredeyse _in_
rüzgar ve çiseleyen yağmur ve şimdi, saat on birde muhtemelen olabilir
Her bir tavuk yedi; Ama hiçbir şey yanlış gelmedi ve yapabildiğimiz gibi
Tavuk alamadık, herhangi bir gemi eksikliğinden kaynaklanan yumurta aldık
Onları içeride, kavruldu. Ortasına büyük bir somun ekmek yerleştirdik
zemin ve kendimizi etrafına oturttu, devam edecek şekilde yayıldı
Yumurtalar yuvarlanıyor ve her biri kendisi için ekmek atıyor.
Neyse ki, Yunanlılar quondam Türk ustalarından öğrendi
Kahve yapma sanatı ve bu doğu samimi bir fincan kuru tuttu
Bizi boğmaktan ekmek.

Tekrar ortaya çıktığımızda meselelerin yönü daha neşeliydi; uzun
Sokak Yunanlılarla doluyordu, birçoğu tabanca ile silahlandırıldı ve
Yataghan, ama görünüşte sefil olarak zayıf ve öyle ki
Bunların yarısı geceleri bir çatının barınağını bulabilirdi. Biz suçlandık
bir şapka ve frockcoat giymiş ve ara sıra ziyaretlerde
Corfu ve Trieste, bazı İtalyan ve Fransızca ve bir takım elbise almışlardı
Avrupa kıyafetleri ve daha çok onun geri çekilmesinden bakıldı
vatandaşlar. Yurtdışında medeniyet alan dünyanın bir adamı olarak,
Evde karşılık vermenin kendisine ait olduğunu düşünüyor gibiydi ve,
Her yerde örtük rızasıyla,
Missilonghi.

Eğer bir Yunan olarak, onun hakkında herhangi bir ulusal gururu olsaydı, empoze ediyordu
kendi üzerine ciddi bir görev; Yapabileceği her şey bizi yapmaktı
Harabeler arasında ve ilerledikçe bize kanlı hikayesini anlat
Mevcut Woful eyaletine olan yeri düşüren kuşatma. Daha fazlası için
Bir yıla göre, eşsiz zorluklar altında, cesur garnizonu direndi
Türk ve Mısır ordularının birleşik gücü ve hepsi
Umut gitmişti, düşmandan geçmeye karar verildi veya
girişim. Yaşlı ve hasta, yaralı ve kadınların çoğu reddetti
soruya katılmak ve kendilerini eski bir şekilde kapatmayı tercih etti
değirmen, getirmeli olana kadar direnmek için umutsuz amacı
Etraflarında büyük bir Türk kalabalığı, ne zaman patlayacak
birlikte. Geçersiz eski bir asker, kendini bir madenin içinde oturdu
Bastion Bozzaris (gördüğümüz kalıntılar), maden suçlanıyor
otuz çeteli barut ile; Son ayin tarafından uygulandı
Piskopos ve rahipler tüm nüfusa ve bir sinyalde
kuşatılmış umutsuz sorti yaptı. Bir vücut içinden geçti
Türk rütbeleri ve birçok kadın ve çocukla birlikte dağları kazandı;
Ama gerisi geri çekildi. Kadınların çoğu denize koştu ve
çocuklarına daldı; Kocalar eşlerini bıçakladı
onları Türklerden kurtarmak için kendi elleri ve eski asker
Bastion trene ateş açtı ve kahraman garnizonun kalıntısı
Missilonghi kalıntılarının altına gömüldü.

Bunların arasında sadece biri kaçan on üç yabancı vardı. Biri
En seçkin olan Meyer, genç bir İsviçre,
Devrimin başında gönüllü olmak,
Güzel Missilonghiote Kız, onunla evlendi ve son sorti olduğunda
yapıldı, karısı hasta, onunla kaldı ve havaya uçtu
diğerleriyle. Ölümünden birkaç gün önce yazılmış bir mektup ve
sorti içinde kaçan biri tarafından getirilen, durumunu kaydeder
garnizon.

"Omzumda aldığım bir yara, her gündeyken
Sonsuzluğumdan pasaportum olacak birinin beklentisi önledi
Şimdiye kadar sana son bir adieu teklif etmekten. Beslemeye indirgendik
en iğrenç hayvanlar. Açlık ile korkunç bir şekilde acı çekiyoruz ve
susuzluk. Hastalık bizi ezen felaketlere çok şey katar.
On yedi yüz kırk kardeşimiz öldü; Birden fazlası
Düşman tarafından atılan yüz bin bomba ve top bizim
burçlar ve evlerimiz. Soğuktan çok rahatsız olduk,
Çünkü biz büyük yemek istedik. Bu kadar çok olmasına rağmen
Özelleştirmeler, Ardor'u görmek harika ve asil bir gösteri ve
garnizonun sadıklığı. Birkaç gün daha ve bu cesur adamlar
Tanrı'nın önünde ilgisizliği suçlayacak melek ruhları olun
Hıristiyan. Aralarında hiçbir şey olan tüm cesur adamlarımızın adına
Bozzaris, *** Size cennetten önce yemin ettiğini duyuruyorum
savunmak, yürüyerek, Missilonghi ülkesi ve kendimizi gömmek için,
Herhangi bir teslimiyet dinlemeden, bu şehrin kalıntıları altında. Biz
son saatimize yaklaşıyor. Tarih bize adalet sağlayacaktır. Ben
William'ın bir çocuğunun bir İsviçresinin kanının
Yunanistan'ın kahramanlarıyla karışmak üzere. "

Ancak Missilonghi, bundan daha fazla ilgi çekici bir konudur, çünkü
Okuyucu bunu Byron'un öldüğü yer olarak hatırlayacak. Neredeyse
Sorduğum ilk sorular şairle ilgiliydi ve kasvetli ekledi
Mekanın ilham aldığı faiz,
Yunanlılar ondan bahsetti. Burada, burada,
son nefes aldı, malignitesi onun suçlu dilini tutardı; Ama o
öyle değildi. Hatayı taahhüt etmişti, gözünde
siyasi muhalifler, kendisini büyük partilerden birine bağlamanın
Daha sonra Yunanistan'ı böldü; Ve ona o adamın yapabileceği her şeyi vermiş olsa da
Kendi ölmekte olan sözleriyle, "Zamanı, araçları, sağlığı ve,
Son olarak, hayatı, "Yunanlılar ondan tüm rancor ve
Parti ruhunun acılığı. Ölüm bile onun için unutulmamıştı
siyasi suçlar; Ve onun davasında öldüğünü görenleri duydum
Byron'un Yunanistan için bir arkadaş olmadığını doğrulayın.

Vücudu, okuyucunun hatırlayacağı, İngiltere'ye nakledildi ve
Aile mezarında müdahale etti. Eyalette yattığı kilise bir
harabe yığını ve ölümünü kaydeden taş veya anıt yok,
Ancak, burada ikametgahıyla bağlantılı bir anıt görmek istiyoruz, biz
öldüğü ev rehberimizi takip etti. Büyük bir karaydı
Taş binası, hala ayakta duran duvarlardan biri, dumanla siyah,
Geri kalanı karışık ve şekilsiz bir kalıntıya kütle. Ölümünden sonra
bir hastane ve dergiye dönüştürüldü; Ve Türkler girdiğinde
Şehir, toza ateş açtılar; Hasta ve ölmek
Hava ve patlamadan sonra düşerken kalıntıları gördük. BT
melankolik bir gösteridi, ama bir tür ahlaki görünüyordu
şairin hayatı ve servetleri ile zindelik. Sanki aynıydı
vahşi kader, ona katılan aynı umut ve servet enkazı
Hayat boyunca, mezarının üzerinde dolaşıyordu. Yaşayan ve ölü, eylemleri
Ve karakteri, belki de
adil bir şekilde; Ama en acı düşmanın kalbini yumuşatırdı
öldüğü yeri görün.

Bu evde, son doğum gününde ondan geldi
yatak odası ve arkadaşlarına ölmekte olan Muse'un son notlarını üretti,
üzücü önsöz ve melankolik hatırlama ruhunu solumak; ile ilgili
giriştiği asil nedene bağlılık ve bir peygamberlik
yaklaşan sonunun bilinci.

    "Günlerim sarı yaprakta,
      Aşk çiçekleri ve meyveleri gitti;
    Solucan, pamukçuk ve keder
          Benim yalnız mı?

           * * * * * *

    "Gençliğin pişmansan, neden yaşıyorsan? _
      Onurlu Ölüm Ülkesi
    Burada: sahaya kadar ve ver
          Nefesinizden uzakta!

    "Arayın-sık sık aranandan daha az
      Bir askerin mezarı, senin için en iyisi;
    Sonra etrafına bak ve zemini seç,
          Ve dinlenin. "

Hala içinde olsa da, harap evlerin ötesinde hareket etmek
ufalanan duvarlar çizgisi, belki de herhangi bir şey kadar ilginç bir yere geldik
En iyi günlerinde Yunanistan gösterebilir. Marco'nun mezarıydı
Bozzaris! Hiçbir anıtsal mermer eylemlerini ve şöhretini süslemedi; bir kaç
Yuvarlak taşlar başının üzerinden yığıldı, ama rehberimiz için
fark etmeden geçti, mezarını işaretleyen her şeydi. İsterim
geçmiş için uygun bir saygıyı rahatsız etmeyin; zamanla zaman kaplar
ve Alacakaranlık ihtişamları hem uzak sahneler hem de içinde hareket eden erkekler,
Ama bence, Miltiades daha çok Maraton'da bir kahraman değildi veya
Missilonghi'deki Marco Bozzaris'ten daha termopilalarda Leonidas. Onlar
Pers, Atina ve Sparta'nın ev sahiplerine karşı çıktı ve
özgür ve _glory_ ve erkeklerin övgüsü vardı
Yunanlılar her zaman hayattan daha değerlidir. Ama suliote şefi çizdiğinde
kılıç, ülkesi bir devin ayaklarında kanıyordu ve tüm Avrupa
Yunan devresini aptal ve çaresiz olarak kınadı. İki kez
aylar, ancak birkaç yüz adamla, sadece bir hendek ve hafif
Dünya'nın korkuluk, vücudunun şimdi karşı durduğu kasabayı savundu.
Bütün Mısır Ordusu. Fırtınalı havalarda, kötü yaşıyor ve
Pelerini dışında örtü olmadan, tuhaf ekmek, günlerini geçti
ve sürekli nöbette geceler; Her saldırıda kılıcını kesti
En başta saldırgan ve sesi, savaşın dininin üzerinde yükseliyor,
Düşmanın kalbine terör vurdu. Sona eren mücadelede
hayatıyla, iki bin adamla bütününe saldırmayı önerdi
Mustapha Pacha Ordusu ve ölmek isteyen herkesi aradı
Ülkeleri öne çıkacak. Bütün grup bir adama ilerledi.
Ölüm mücadelesinde pek çok cesur adamı feda etmek istemeyen, seçti
üç yüz, Spartan Band'ın kutsal sayısı, denenmiş ve
güvenilir sülotlar. Gece yarısı kendini başlarına koydu, yönetti
Borçunu çalana kadar ateş edilmemeli; Ve sonuncusu
Komuta, "Beni gözden kaçırırsan, beni Pacha'nın çadırında arayın." İçinde
Zafer anı, Pacha'ya ele geçirilmesini emretti ve bir
bellerde top; Sesi hala savaşın dininin üstünde yükseldi,
adamlarını kafasına başka bir topa vurana kadar tezahürat ve
ihtişamı alanından ölü.

Bozzaris'in mezarından uzak olmayan bir kürek piramidi, erkeklerin
şehre son saldırıda düşmüştü, karartılmış olanların yakınında yığılmış
ve savunmada öldükleri hırpalanmış duvar. Benimkinden sonra
Geziler bu şeylere daha dikkatsizce bakmayı öğrendim; Ve,
Belki de insan hayatına getirilen ışık tahminini her yerde fark etmek
Doğu, kendim hakkında daha hafif düşünmeyi öğrendi; Ama o zaman öyleydi
Melankolik Güneşte ağartmanın gözlerinin altında
Vatandaşlar, ama kısa bir süre önce duran erkeklerin bağlı kemikleri
ellerinde kılıçlarla ve soylu çözünürlük tarafından canlandırıldı
onların ülkeleri veya girişimde ölüyor. Rehberimiz bize hepsinin olduğunu söyledi
bu yerde sepulture amacıyla toplanmıştır; Ve o kral
Otho, yaşlanır ve hükümeti kendi başına aldı
eller, üzerlerinde bir anıt inşa etmeyi amaçladı. Bu arada, onlar
geçen her gezginin merhametindedir; Ve tek söz
Kılavuzumuzun gücü ve kesin olmayan hassasiyeti hakkında bir yorumdu.
Türk kılıcının darbesi, hemen hemen her küreke açık
neredeyse kulağa kadar.

Ama Missilonghi'deki günümüzün en ilginç kısmı gelecekti.
Duvarların etrafındaki bir ramble'dan dönerek, büyük bir kare fark ettik
Rehberimizin bize söylediği ev, Konstantin'in ikametgahıydı,
Marco Bozzaris'in kardeşi. Hepimiz bu zeka ile ilgileniyorduk
Ve ilgimiz, küçük ölçüde artmadı,
dul ve suliote şefinin iki çocuğu onunla yaşıyorlardı
Erkek kardeş. Ev yüksek taş bir duvar, büyük bir kapı ile çevriliydi
en davetkar açlıktan açık durdu ve umuduyla ona doğru döndük
sakinlere bir göz atmak; Ama kapıya ulaşmadan önce,
İlgimiz öyle bir noktaya yükselmişti ki,
Rehberimiz, dikkate alınmazsa bunu söylemesini istedik
İkili Amerikalı bir saldırı, üç gezgin,
dul kadına saygılarını ödemeye izin verilmekten onur duyuldu ve
Marco Bozzaris'in çocukları.

İçine davet edildik ve sağda büyük bir odaya gösterildik.
Üç Yunanca bir divan üzerinde çapraz bacaklı oturuyordu, uzun süredir sigara içiyorlardı
Türk Chibouk. Kardeş girdikten kısa bir süre sonra elli bir adam
Orta yükseklik, yedek inşa edilmiş ve bir Bavyera üniforması giymek,
Kral Otho'nun hizmetinde bir Albay Komisyonu. Elbisesinde
Marco'nun kardeşine daha iyi bakardı
Bozzaris ve o zaman cesaretin daha kolay farkın
Savaş alanında, bir ekstremite anında
Evrensel acımasız olarak, düşmüş kahramanın yerine geçmeye layık görüldü.
Şimdi düz askeri frockcoat, göğsünde sıkıca düğmeli,
Stok, sıkı pantaloonlar, botlar ve kayışlar,
dağ savaşçısının serbest enerjileri; Ve yapamadım ama nasıl olduğunu düşündüm
Garip, tüm hayatını bir elbiseyle geçiren biri için olmalı
Elli yaşında bir stok koymak ve botlarına kayış yapmak için neredeyse hiç dokunmadı.
Rehberimiz, izinsiz girişimiz için bir özür ile bizi tanıttı. Albay
Bizi büyük bir nezaketle aldı, onur için bize teşekkür etti.
Kardeşin dul eşi ve oturmamızı isteyen kahve ve
borular.

Ve burada, Yunanistan'a varışımızın ilk gününde ve
Bizi gururlandıran kaynak, daha sonra ne olduğuna dair ilk kanıtımız vardı
Her adımda benimle tanıştım, Yunanistan'da var olan sıcak his
Amerika; Marco Bozzaris'in kardeşi neredeyse ilk şey için
dedi, verilen hizmetler için bir Yunan olarak minnettarlığını ifade etmekti
Ülkesi kendimiz; ve gönderilen hükümlere atıfta bulunduktan sonra
Şöhretli vatandaşları için, gözleri parladı ve yanağı kızardı
Bize, Yunan devrimci bayrak ilk kez yelken açtığında
Napoli di Romanya limanı, tüm ulusların yüzlerce gemisi arasında bir
Amerikan kaptanı ilk tanıyan ve selamlayan kişi oldu.

Birkaç dakika içinde Marco Bozzaris'in dul eşi girdi. Sık sık oldum
Önceden tasarlanmış kişisel görünüm kavramlarımda hayal kırıklığına uğradım, ama
şimdi önümde duran bayanla öyle değildi; Dul'a baktı
bir kahramanın; saçlarını veren Grecian annelerine layık biri olarak
Bowstrings, bir kılıç kemeri için kuşakları ve kalp atışları
çatlıyorlardı, genç sevgililerini savaşmak için kollarından gönderdi ve
Ülkeleri için yok. Belki de Marco Bozzaris'i yönetti
ölümsüzlük yoluna; Bu onu vahşi gerilyadan geçirdi
Erken yaşamını geçtiği ve onu kovduğu savaş
Ülkesini serbest bırakmanın yüksek ve kutsal tutkusu. Ben bir şeyden
Kesinlikle, hiç kimse onun tereddüt etmeden yüzüne bakamazdı
Yüksek yolda daha sıkı bir şekilde işlenmeden sabit amaçlar sabit ve
Onurlu İşletme. Kırk, uzun boylu ve görkemli bir şekilde yüz yüze geçti
ve derin siyah, dul durumunun amblemi olan,
Beyaz mendil başının üzerine düz yattı, Madonna'ya döküm verdi
Koyu gözleri ve mermer tenli. O girerken hepimiz yükseldik
oda; Ve yaşamak tenha ve nadiren bir yüzünü görmeye
Yabancı, iltifatlarımızı aldı ve çok daha azıyla geri döndü
İkimizin hem de sergilediğimizden daha utanç.

Ama utanmamız, en azından kendim için konuşuyorum, bir
beklenmedik durum. Onun görünüşüyle ​​ilgilendiğim kadarıyla
iki genç ve eşlik ettiği gerçeğine karşı duyarsız değildi
Bize kızları olarak tanışan güzel kızlar. Bu
Beni biraz şaşırttı. Görünüşlerini beklerken ve konuşurken
Konstantin Bozzaris ile bir şekilde
Kızları sadece çocuktu ve onları almak için tamamen kararımı vermişti
Hem dizimde hem de öp; ama görkemli annenin görünümü
Beni Bozzaris mezarına hatırladı; Ve kızları muhtemelen
çok kısa bir tanıdık üzerinde özgürlük aldığımı düşündüm
Eğer onlarla ilgili hayırsever amacımı takip etseydim; böylece,
Elimde uzun boru ile, o zaman nasıl olduğunu bilmiyordum
İyi yönetmek için, hiçbirini sergilediğim için kendimi düzleştiremem
kıta seyahatinin yararı.

Yaşlı yaklaşık on altı yaşındaydı ve hatta arkadaş doktorumun görüşüne göre
W., bu konularda havalı bir yargıç, güzel bir kız, sahip
Grecian Beauty'nin tüm unsurlarını tam olarak en çok: karanlık, net
ten, koyu saçlar, altınla işlemeli küçük bir kırmızı kapakla kapanır
iplik ve arkasında asılı uzun mavi bir püskül ve büyük siyah
gözler, melankolik bir sessizliği ifade eder, ancak çekim yapmaktan heyecan duyabilir
Ateş bakışları babasının kılıcından daha korkunç. Mutlu bir şekilde,
Bizim için bir Fransız Marquis'ten öğrenerek Fransızca konuştu
Yunanistan'da görev yapan ve onlarla evcilleştirilen; Ama genç ve
Mütevazı ve yabancıların şirketi için kullanılmayan,
Bir yabancı konuşmaya çalışırken genç bayanlar için yaygın olan utanç
dil. Ve onunla ortak temalar hakkında konuşamadık. Dudaklarımız
Tabii ki, bizi evine getiren konu üzerine mühürlendi.
Onun için cesur babasının övgüleri gelemedik. -Den
Ancak ayrılık, onlara Marco Bozzaris'in adının
Amerika'da kendi devrimimizin bir kahramanı gibi tanıdık ve
bir Amerikan şairinin ilham kaynağı ile kutlandı; Ve ekledim
Bu, kabul edilemez olmazsa, kendi ülkeme dönüşümde
Abriti, atıfta bulunan haraçın bir kanıtı olarak gönderirdim
Amerika'da Marco Bozzaris'in anısına doğru var. Teklifim
minnetle kabul edildi; Ve daha sonra, montaj eylemindeyken benim
Geride kalan rehberimiz Missilonghi'den ayrılmak için at geldi
Dul ve kızlarından bana bir mesajla bana hatırlatıyorum
söz.

Yazdığımdan bahsettiğimde herhangi bir itiraz olduğunu görmüyorum
bir arkadaşına, Halleck'in "Marco Bozzaris" ü ve
Paris'teki bankacıma gönderin. Arkadaşım, değerini artırmayı düşünüyorum,
kendi el yazısında bir kopya için Bay Halleck'e başvurdu. Bay Halleck,
Karakteristik tevazu ile başvurudan kaçtı; Ve benim
Eve Dönüş Ona ziyaretimin hikayesini söyledim ve aynı şeyi tekrarladım
rica etmek. Arkadaşımı yaparken benden kaçtı ama bana bir kopya vaat etti
daha sonra bana verdiği ve hangisi şiirlerinin yeni baskısından
Umarım, şimdi Grecian'ın dul ve kızlarının elinde
kahraman.

Bir kitapta dul ve kızları tanıtmak için hiçbir özür yapmıyorum
Marco Bozzaris. Doğru, onlar tarafından özel olarak kabul edildim
kendi kendi bölümlerinde ya da benim için, tüm ayrıntılarının
Röportaj, seçenlerin gözlerinin önünde not edilecek ve yerleştirilecekti
okumak için. Umarım kutsallığı istila etmez olarak düşünülmez
özel hayat; Ancak, tüm olaylarda özür dilemiyorum; dul ve
Marco Bozzaris'in çocukları dünyanın malıdır.




Bölüm II.

    Bir hizmetçi seçimi.-Bir katılım.-Bir akşam sohbeti.-
      Yol.-Lepanto.-Öngörülen bir ziyaret.-Değişimi
      Amaç.-Padras.-VOSTITZA.-Manzara Çeşitliliği ve Muhteşemleri.


Beklentimiz inişte olduğu gibi, Yunanistan'daki ilk günümüz vardı
Zaten ilgi dolu. Bulamamamız gerektiğini varsayalım
Bizi uzun zamandır meşgul edecek herhangi bir şey, ramble'ımıza başlamadan önce
hizmetçimizi atları temin etmeye yönlendirdi ve geri döndüğümüzde bulduk
Hepsi ayrılışımız için hazır.

Aynı hizmetkar ile ilgili bir kelime. Onu Corfu'ya almıştık,
eğilimime karşı çok. İki, bir A arasında bir seçeneğimiz vardı
Fustinellas'ta tam kanlı Yunanca, beş dakika içinde kurulan
Kendini iyi süslerimde, böylece demokratik prensipten başka bir şey yok
Çoğunluğun iradesine boyun eğmek beni bırakmamı sağlayabilir. O
O zamanlar Corfu'daki poliste çok iyi bir ofis düzenledi, ancak
Normal işten çıkıp fitiline gitmeyi gösterdiği heves
beni karşı konulmaz bir şekilde ona ısıttı. İki arasında dikkati dağılmış gibiydi
karşıt duygular; Biri doğal vagabond'un güçlü büküldü
başıboş olmak, diğeri ise bir tür çekişme
karısı ve çocukları tarafından kalp atışları, onu bir yerde tutmak için
Düzenli güvenilir yaşam, güvencesiz işlere güvenmek yerine
yol gösterici gezginler. Beni kazanan bir cesaret ve güven vardı; Ve
Yataghan ile kumun üzerine çizdiğinde Yunanistan haritası ve bize söyledi
Bizi alacağı rota, Korint Körfezi'nden Delphi'ye zikzak
Ve Parnassus'un tepesinde, arkadaşlarımın direnebileceğini merak ettim
o.

Alternatifimiz, kıyıdaki bir yerden bir İtalyan idi.
Olumsuz bir gözle baktığım Adriyatik, çünkü geldi
Ben ve Yunanım arasında; Ve ayrılışımızın sabahı
ciddiyetle kendini desteklediğini veya biraz kazıma yapmasını umarak
ve gardiyan tarafından alındı; Ama en çok kışkırtıcı bir şekilde, zamanında geldi,
Ve hepimizden daha fazla bagajla. Gerçekten de vardı
Kendi başına, doğanın ilk yasasına itaat ederek,
Bizimkine katılın ve bazı İngiliz askerleri karaya koyarken
Cephalonia Halı çantamın bagajlarıyla gitmesine izin vermeye başladı. Bu
Ona karşı sevimli hissimi artırmadı ve belki de yardım etti
Sarsamlı bir gözle ona bakmamı sağlıyor; Aslında,
Onunla yapmadan önce onu bir sarkma, bir knave ve bir
aptal ve benim
Sahabeler, olabildiğince sürdürmüş olsalar da,
çok aynı görüş.

O zaman, dul eşi ziyaretimizden döndüğümüzde ve
Marco Bozzaris'in kızları, görünen bir katılım için borçluyduk
Missilonghi halkını bile hayrete atmak. Atlar sefildi
Küçük hayvanlar, büyük kümelerden yapılmış muazzam eyerlerin altında gizlenmiş
eski bir halı veya çekme.
kuyruğa omuzlar; Bagaj bunların üstüne tünemişti
eyerler ve umutsuz eforlar ve vatandaşların yardımı ile
Missilonghi Bagajın tepesine tünemiştik. Küçük
Hayvanlar, süper zekanın altına baktıklarında bilerek bir bakış attı
kitle ve her iki tarafta da by-standers tarafından destekleniriz
Koltuklarımızda biraz sabit, Missilonghi'den çıktık. Tek
Partimizin beyefendi, bir Avrupalı ​​takip eden hizmetçimizdi
Kendi kullanımı için getirdiği eyer, borusunu harika bir şekilde sigara içiyor
Şikayet, görünüşümüzden ve kendisinden mükemmel bir şekilde memnun.

Missilonghi'nin kırık duvarlarını geçtiğimizde saat dört oldu. İçin
Üç saat yolumuz denize uzanan bir ova üzerinde yatıyordu. Bende yok
Şüphe, eğer Yunanım orada olsaydı,
Kuşatma ile bağlantılı sahnelere ve olaylara atıfta bulunarak yol
Missilonghi; Ama Demetrius-şimdi kendini aramayı seçtiği gibi-
Yunanistan, eski veya modern hiçbir şey; Hissetme sempatisi yoktu
Yunanlılar; Korint Körfezi'nin bu tarafında hiç seyahat etmemişti
önce; Ve böylece geride kaldı ve borusunu içti.

Sefil küçük köye ulaştığımızda neredeyse karanlıktı
Bokara. En iyi khan'ı arayacak kadar hafifti.
Geceyi geçecek. Sefil kiracılardan herhangi biri
Onlarla birlikte bırakabileceğimiz küçük ücret için bizi almaktan memnuniyet duyarız
sabah. Khans hepsi birbirine benziyordu, bir oda, çamur zemin ve duvarlar,
Ve tavukların zaten tünemeye gittiği bir tane seçtik ve
Boyutlarımıza göre kir tabanını ölçmeye hazırlandı.
Daha iyi bir sınıftan oluşan bir Yunanca düzenlenmeden önce
Düzine köylü geldi ve sefiller için birçok pişmanlıkla
Ülkenin durumu, bizi evine davet etti. Giyinmiş olsa da
Yunan kostümü, görgü kurallarını bir
onun sefil küçük köyünün sınırlarının ötesinde okul
Ev şimdi Pisa'nın eğimli kulesi gibi yükseldi, her şeyden daha yüksek
başka, ama iğrenç. Birkaç dakika içinde ölüm notlarını duyduk
Bazı tavuklar ve saat dokuzda hoş karşılanmayan bir yere oturdu
yemek. Akşam birkaç Yunanlılar düştü ve bir
Ev sahibimizin belirli bir arkadaşı, bizimle destekledi. İkisi de Fransızca konuştu ve
Her zaman dikkat çektiğim mükemmel bir şekilde ve savoir fairine sahipti
Seyahat eden tüm Yunanlılara hayranlıkla. Çok konuştular
seyahatleri; İtalya ve Almanya'da geçirilen zaman ve özellikle
Bükreş'te uzun ikamet. Yunanistan'dan da konuştular; onun uzun
ve acı hizmetliliği, devrimi ve bağımsızlığı; ve
Onların coşkusu yapamadım ama savaştıklarını ve
onun davası. Kesinlikle onları tuzağa düşürmek için beklemiyordum ama ben
daha sonra konuşmalarından bir araya geldi.
vatandaşlarının en cesur olduğu sırada seyahatlerinde olmak
kendi topraklarını özgürleştirmek için kanlarını su gibi döküyorlardı.
Birkaç yıl önce erkekler için öfke ve hor görmüş olabilirdim
Ülkelerini en az ihtiyaç duyduğu saatte bırakmış ve geri dönen
Diğer erkeklerin kanıyla satın alınan ayrıcalıkların tadını çıkarın; Ama zaten vardı
Bulduğum gibi dünyayı almayı öğrendim ve sessizce dinledim
Ev sahibi bize, güvence altına alınan hükümetin kalıcılığına güvenmek
Üç büyük güç, İngiltere, Fransa ve Rusya tarafından geri döndü
Yunanistan'a ve elli yıl boyunca büyük bir arazi kiraladı,
Bin drahm ödemek, bir drahm bir doların altıncı ve bir
Yıllık meyvelerin onda biri, sonunda bu zamanın yarısı
Yetiştirme altındaki arazi, ücretli olarak mirasçılarına ait olacaktı.

Ev sahibimiz hepimizi rahatça karşılayamadığı için M. ve Demetrius
ilk durduğumuz ve nerede yargılamak için Khan'a döndü
Ertesi sabah bize geldikleri erken saatten itibaren,
Geceyi de yaptığımız gibi geçirmemiştim. Gün ışığında bizim
kahve ve yine bagajımızı atların arkasına tünemiş ve
Kendimiz bagajın üstünde. Ev sahibimiz onunla kalmamızı istedi,
ve ertesi gün bize Padras'a eşlik edeceğine söz verdi; Ama bu bir
yeterli teşvik; Ve onu terk etmek, muhtemelen sonsuza dek, biz
Lepanto için başladı.

Ovada yaklaşık bir saat sürdük; Dağlar solumuzda yükseldi,
ve zengin toprak,
deniz. Rehberlerimizin yapamamamız gereken bazı endişeleri vardı
dağdan aşağı inen selleri çaprazlayın; Ve ne zaman
Birinciye geldi ve banka boyunca yürümek zorunda kaldı
Ford'a yer, onların endişelerine tamamen katıldık. Köprü
modernin bu bölümünde tamamen bilinmeyen bir mimarlık türü
Yunanistan; Gerçekten de, dağın karşısında hiçbir köprü duramazdı
torrentler. Bunlarla karşılaşmada biraz heyecan olurdu
İyi monte edilmiş olsaydık hızlı akışlar; Ama,
Atlarımıza otostop çekildik, büyük bir güven hissetmedik
koltuklarımız. Hala hiçbir şey bizimkinden daha vahşi veya daha pitoresk olamaz
onları geçme işlemi, ancak biraz eklenmiş olabilir
Birimizin akıştan yüzdüğünü, kuyruğa yapıştığını görmek için etkisi
atının. Ama hepsinden ya da hepsinden geçtik. Bir dizi dağ
Sonra sağımızda oluştu, bizi denizden kesti ve bir
Valley iki paralel aralık arasında yatıyor. İlk başta yol,
bir erkek veya kesin ayaklı bir at için son derece zordu,
güzel dere ve vadinin tamamı Körfezi'ne uzanan
Lepanto, gördüğüm ülkenin en güzel bölgelerinden biridir. .
Zemin zengin ve yemyeşildi ve yılın o başlarında bile,
Her renk tonunun vahşi çiçekleri ile çiçek açıyor, ama tamamen ekilmemiş,
Türkler tarafından kesilmiş zeytin ağaçları ve tek bir
Tüm rotada yerleşim. İyi bir gözü olan Scotch arkadaşım
Pitoresk ve doğal manzarada güzel, raptures içindeydi
Bu vadi ile. O zamandan beri İsviçre'de seyahat ettim, ancak değil,
Turistler tarafından sıkça bulunan tüm bölgelerde; Ama gördüğüm kadarıyla
Olduğu gibi güzel, dağın vahşiliğinin olduğu bir yer bilmiyorum
Manzara, bir zenginliğin yumuşaklığıyla çok nefis bir kontrastlı
vadi.

Vadinin sonunda, tam tersi padrasların karşısında ve sınırlarda
Körfez, Scala Cativa adlı vahşi bir yol, yanlar boyunca uzanıyor
denize bakan kayalık, dağlık bir uçurum. Bu bir vahşi ve
neredeyse korkulu yol; Bazı yerlerde bunun dikey gibi olduğunu düşündüm
Palisades'in yanları; Ve rüzgar belirli bir
Yön ona karşı ilerlemek imkansızdır. Ev sahibimiz bize söyledi
O gün zorluk bulmamız gerektiğini; Ve sadece kabalık vardı
Hareketlerimize iyi bakmamızı sağlayacak kadar. Doğrudan ayaklarımızda
Korint Körfezi; bir dizi dağın karşısında; Ve uzaktan
Zante adası. Vadinin diğer tarafında olağanüstü
dağ, çok yüksek ve ortada büyük bir parça istiyor, sanki kesilmiş gibi
bir keski ile dışarı, iki düz paralel taraf bırakın ve
koltukun şiirsel adı. Scala'nın en çılgın tavasında,
çok hafif bir mücadelenin bizi yüzlerce çöktüreceği yer
Ayaklar denize, muazzam bir çoban köpeği sınırlayıcı ve havladı
bize doğru; Ve asılı olan efendisi çok rahatladık
Neredeyse erişilemeyen bir yükseklikte keçi sürüsü ile ona
uzak. Dağın eteklerinde zengin bir ovaya girdik, burada
Çobanlar sürülerini denizin kıyısına bırakıyordu ve
Lepanto'ya yaklaşık iki saat geldi.

Demetrius'un gayretli bir şekilde araştırılmasından sonra (onu aldığımız isim,
Ancak gerçek adı Jerolamon olduğunu gördük) ve tüm
Yabancıların gelmesinin çektiği avukatlar, yakın bir oda tedarik ettik
en uzak duvar; Bir adım atarak ulaşıldı
ve bir zemin, duvarlar ve bir çatı için bir özür övdü. Biz yığıldık
Bagajımızı bir köşede yukarı, ya da daha ziyade arkadaşlarım onlarınkini yaptı ve
Yenecek bir şey arayışında gezinti. Hizmetçimiz yoktu
Bizi ülkenin aşırı yoksulluğunu tam olarak onayladı
Gezginler için tüm konaklama yerlerinin olmaması ve mutlak gereklilik
bizimle birlikte taşıma konforu için gerekli olan her şey. O bir adamdı
birkaç kelime ve muhtemelen hizmetçi ve usta arasında olduğu gibi düşündüm,
Örnek, kuraldan daha iyiydi ve sahip olduğu bol hükmün
Kendisi için yapılmış bizim için bir ders olarak hizmet edebilir; Ancak bizim durumumuzda,
Bu öğretim tarzına itiraz, olmak için çok geç geldi
karlı. Tepenin dibinde denizi ön planda açık bir yerdi,
bir tarafında küçük bir kafteri idi.
Lepanto şezlongları toplandı. Bir somun ekmek ve biraz aldık
Yumurta ve bir fincan Türk kahvesi ile akşam yemeğimizi yaptı.

Hava kararmadan bir saat önce vardı ve kıyı boyunca dolaştık. Olsa da
Yıkıcı bir durum, Lepanto kendi içinde ilginç, kesin olarak
komuta pozisyonunda yer alan eski bir Yunan şehri fikri
Kalesi ile denize doğru akan bir dağın yanında
üst ve duvarlar ve kuleler ile çevrili. Liman içinde kapalı
denize giren ve temellerine dikilen duvarlar
Eski naupactus. Uzakta Actium'un burun oldu,
Kleopatra, elli gemisi ile Antony'den terk etti ve Augustus'a bırakıldı
Dünya İmparatorluğu; Ve hemen önümüzde, yüzeyi ile noktalı
Birkaç Yunan Caiques, basamaklı bir savaş sahnesiydi
Dünyada, haçın büyük savaşı
İspanya, Venedik ve Papa'nın Müttefik Kuvvetleri'nin olduğu Crescent,
Don John of Don John'un komutası altında yaklaşık üç yüz yelken açısından
Avusturya, Türklerin Deniz Gururu'na sonsuza dek alçakgönüllü. Yüz ve
Otuz Türk kadırgası alındı ​​ve elli beş battı; Otuz Bin
Türkler öldürüldü, on bin mahkum, on beş bin
Hıristiyan köleler teslim edildi; ve Papa Pius VI., Kutsal Fervor ile,
diye bağırdı, "Tanrı'dan gönderilen bir adam vardı ve adı John'du."
Cervantes bu savaşta sol elini kaybetti; ve yaraları için
Burada, bir
Rakip: "Derin hissetmeye yardımcı olamadığım şey, damgalanmış olduğum
Yaşlı ve sakat kalmak, sanki bana aitmiş gibi
zaman; Ya da sanki yaralarım biraz tavernada almış gibi,
Geçmiş çağların henüz gördüğü en yüce durum yerine veya
Gelecekler tarafından görülür. Askerin yara izleri
Kişisine giyiyor, kötü rozetler yerine, rehberlik etmek için yıldızlar
ihtişam yoluna cesaret etmek. Benimkine gelince, parlamamış olabilirler
Kıskançın gözleri, en azından bilenler tarafından saygı duyuyorlar
nereden alındıkları; Ve henüz seçmek için çok geç değil miydi, ben
benim gibi kalmayı, sakat bırakmayı ve sakatlamayı tercih ederdi
Yaralarım, çok görkemli bir başarı almadan. "

Belki de ölümsüz isimlerle karıştığım için kınanacağım
Avusturya'dan Don John ve Providence of George Wilson'ın Cervantes,
Rhode Island ve Baltimore'un siyahı James Williams, gemide yemek pişiriyor
Lord Cochrane'nin Yunan ve arasındaki büyük savaşta amiral gemisi
Türk filoları. George Wilson, Yunan'dan birinde topçuydu
gemiler ve kendini o kadar çok cesaretle yürüttü, Lord Cochrane,
Etkinliğin anısına bir akşam yemeğinde sağlığını halka içti. İçinde
Aynı savaş James Williams, Birleşik'de Parmağını kaybeden
Cezayir'de Decatur yönetimindeki hizmetler ve
Yunanca olmadığında, çeşitli nişanlarda büyük serinlik ve cesurluk
dümende bulunabilir, hizmetlerine gönüllü olarak bulunabilir ve
Bacaklarını ve kollarını kıran bir kıymık tarafından vuruldu. Tarihçi
Muhtemelen bu cesur arkadaşları quarto ciltlerinde asla bahsetmeyecek;
Ama umarım Amerikalı gezgin, kıyı tarafından gün batımında dururken
Lepanto Körfezi'nin ve büyük başarılarını düşündüğünü hatırlıyor
Don John ve Cervantes, _George Wilson_ ve _James'i unutmayacak
Williams_.

Akşam odamıza döndük, ortada bir yangın inşa ettik ve,
Toplayabildiğimiz kadar haysiyetle, yerde otururken,
Bir dizi Yunan ziyaretçisi. Bizi terk ettiklerinde kendimizi sardık
Bizim pelerinlerimiz ve uykuya daldı. Ancak uyku her zaman kazanılmaz
wooed. Bazen vahşi İrlandalı çocuğun sapkın mizahını alır:
"Beni ne kadar çok ararsan o kadar çok gelmeyeceğim." Odamızda baca yoktu;
Ve yine de, bütün gece çatıda bakarken yatarken,
dumanı bırakacak kadar açıklık olun, sevgi dolu görünüyordu
Düşük konumumuzda bize karşı hissetmek ve bize o kadar yakından yapışır ki
Ateşin dışarı çıkmasına izin vermek ve sabaha kadar titremeye mecbur kaldık.

Her okul çocuğu şiir yazmanın ne kadar zor olduğunu bilir, ancak çok azı bilir
Şiirsel dağın kendisine tırmanmanın fiziksel zorlukları. Sahibiz
Castri'de ertesi gece uyumak için düzenlemeler yaptı.
Parnassus'un bir mil yukarı çıktığı Delphi'nin Kutsal Oracle'ı. Hizmetçimiz istedi
Körfezin diğer tarafına geçin ve bizi eğlendirdi
Bu yolda işlenen birkaç soygun hikayesi ile
Dikkat etmedi. Akşamla ilgili bizi ziyaret eden Yunanlılar,
Çok ayrıntılı olarak, ünlü bir tugay kaptanının hikayesi
Son zamanlarda Parnassus'taki uğrakına döndü ve dokuz Yunanca saldırdı
üçünü öldürdüğü tüccarlar; ilginç olan resital
Demetrius'a atfettik ve göz ardı ettik.

Sabah erkenden atlarımızı monte ettik ve Parnassus'a başladık. -Den
Kasabanın kapısı, daha önce gerekli olduğu konusunda bilgilendirildi
ayrılmak, eparchos'tan pasaport almak için ve ben tedarik etmek için geri döndüm
BT. Eparchos, kırk beş, uzun boylu ve şişman bir adamdı,
Zengin bir Yunanca giyinmiş berrak zeytin tenli ve keskin bir siyah göz
Kostüm ve neyse ki Fransızca konuşabildi. O oturuyordu
bir divan üzerinde çapraz bacaklı, bir boru içiyor ve denize bakıyor;
Ve ona işimi söylediğimde, borusunu bıraktı, tekrarladı
Bir önceki gece duyduğumuz soygun ve cinayetin hikayesi ve
O yolu gezme fikrini terk etmemiz gerektiğini ekledi. Dedi,
daha uzakta, ülkenin dikkati dağılmış bir durumda olduğu; Bu yoksulluk
erkekleri çaresizliğe sürüklemek; ve bu da sürmüş olsalar da
Türkler, Yunanlılar kendi ülkelerinin ustaları değildi. Duyduğumu duymak
bir Amerikalıydı ve sanki bir koynunda takılmak istiyormuş gibi
Kendisi ve bir sempati güvencesi olarak bana tüm hikayesini anlattı
Uzun ve kanlı bağımsızlık mücadelesi ve şimdi
Yunanistan Dostlarını gelecekteki kaderi için titredi. Bunu biliyordum
Muses'in koltuğu oldukça şüpheli bir karakter taşıyordu ve aslında
Parnassus hakkındaki kayaların ve mağaraların abodlar olarak kutlandığını
soyguncular, ama amacımızdan sürülmek istemiyordum
yükseliyor. Askeri komutanına, bir Bavyera subayına gittim ve
Ona Eparchos'tan ne duyduğumu söyledi. Açıkçası dedi ki
Ülkenin devletinin çoğunu bilmiyordu, ancak son zamanlarda
içine geldi; Ancak, gerçek Bavyera ruhuyla, bana bir
Genel kural, bir Yunanca bana söylemesi gereken bir şeye inanmamak. Döndüm
ve çift raporumu yoldaşlarıma yaptı. Dr. W. Döndü
benimle eparchos'a, ikincisinin tekrarladığı, harika
ciddiyet, bana söylediği tek şey; Ve onunla mücadele etmeye devam ettiğimde
itirazlar, omuzlarını omuz silkti, "senin
kan kendi başlarında olsun; "görevini yaptığını ve onu yıkadığını
sonuçların elleri. Biz dışarı çıkarken beni geri aradı ve,
önceki konuşmamıza tekrarlanan, benimle konuştuğunu söyledi
bir Amerikalı bir yabancıya yapacağından daha özgür ve
Bundan yalvardım, Atina'ya giderken, sözlerini tekrarlamam
nerede yaralanabilirler. Durumdan bahsetmem
Şimdi, ama daha sonra ufkuna asılan siyasi bulutlar
Yunanistan vefat etti; Kral Otho tahtta oturdu ve
Arkadaşım muhtemelen uzun zamandan beri kamuoyundan sürüldü veya emekli oldu
hayat. O zamanlar Yunanistan'ın iç politikasına yabancıydım,
Ama daha sonra eparchos'un o zamanki güçlü bir bedenden biri olduğunu buldum
Bavyera etkisine karşı olan Yunanlıların
Ülkenin durumunu gerçekten olduğundan daha huzursuz olarak temsil etmek
oldu. Ancak beni bıraktım, beni amaçlayan biri
Nezaket ve kapıya dönerek, arkadaşımızın üzerinde otururken
At, daha uzak sorularımızın sonucunu bekliyor. Hem o hem de benim
Elçi diğer elçi konuya nispeten kayıtsız kalırken
Castalian çeşmesinden içmek ve üzerinde uyuyordu
Parnassus'un tepesi. Ayrıca, güzel bir durumdaydım
soyuldu. Sırtımda olan şeyden başka bir şeyim yoktu ve bir
Yunan dağ soyguncusu sert ceketimi ve pantaloonlarımı ve siyahı küçümseyecekti
şapka. Ancak yoldaşlarım çok iyi yer almamışlardı, özellikle M.,
Corfu'ya para çeken ve buna güvenme fikri olmayan
Yunan bir haydutun ihale merhametleri. Sahip olduğumuz tavsiyenin dişlerinde
Alındı, belki de devam etmek aptalca olurdu; Ve benim
Birincisi için büyük bir pişmanlık, benim
Ramblings, tehlikeler korkusu ile yolumdan ayrıldım
yol. Belki de sonuçta, şanslı bir kaçış yaşadım; çünkü Yunan
Gelenek Doğru Olur, Dağda Kim Uyursa İlham Veriyor
şair veya bir deli adam, her ikisi de profesyonel bir adam için
Kaçınılacak felaket.

Plan değişikliğimiz Demetrius'u tam olarak uygun; Hiç seyahat etmemişti
Korint Körfezi'nin bu tarafı; Ve bunun yanı sıra, bunu bir
Soyguncu hikayelerinin başkaları tarafından onaylandığı büyük zafer,
Ülkenin devleti hakkındaki üstün bilgisini göstermek; O mutluydu
daha önce seyahat ettiği ve üzerinde olduğu bir yola çıkmak için
eski seyahat tanıdıklarından bazılarıyla tanışma şansı. Yarısında
Saat bizi bir Caique'de tuttu. Lepanto limanından çıkardık
güçlü ve elverişli bir rüzgarla; Küçük teknemiz hafifçe dans etti
Korint Körfezi'nin suları; Ve üç saat içinde, aralarından geçerek
Duvarların gölgesinin altında Romelia ve Morea'nın kaşlarını çattı
bunlardan büyük olan Hıristiyanların bedenlerine gömüldü
Deniz savaşı, Padras'a vardık.

Tanıdığımız ilk şey, bizim güzel küçük kesiciydi
Missilonghi'de gitmişti, limandaki demirlemeye zarif bir şekilde biniyordu ve
İnişte konuştuğumuz ilk adam eski dostumuz Kaptan'dı. Biz
samimi bir selamlama değiştirdi ve bizi Bay Robertson'a götürdü.
Girişimiz anında,
Atina'da bana bir mektup yönlendirme. Konu benim ilginçti
halı çantası. Padras'ta Amerikan Konsolosu yoktu,
Bay Robertson'a yazma özgürlüğü, eğer mülküm gerekiyorsa,
Atina'da bana iletmek için eline doğru yolunu bul ve
Mektup, dileklerimle ilgili dikkatini sağlamaktı. Olabilir
Klasik tada karşı ihanet olarak kabul edildi, ama beni biraz teselli etti
Parnassus'un kaybı için bir yabancı bulması için çok sıcak bir ilgi çeken
Kaçak alışkanlıklarımda.

Padras'ın görünüşünde de bir şey vardı.
Kendisi, bir
klasik mizah. Son gece kemiklerimiz hala ağrıyordu
Lepanto'da dinlenin, ya da daha ziyade isteği; Ve bulduğumuzda
Kendimizi temiz küçük bir locanda içinde ve şikayetçi bir Yunan bize sordu
Akşam yemeğinde ne yapardık ve bize gece için yataklarımızı gösterdik, biz
neredeyse Parnassus'a tırmanmanın ve bu tür şeylerin sadece uygun olduğunu kabul etti
Sadece üniversiteden çıkıyor.

Padras, Korint Körfezi'nin ağzında güzel bir konumdadır ve
Locanda'nın pencereleri cesur dağların güzel bir manzarasını emretti
Körfezin karşı tarafında ve paralel aralıkta
Missilonghi'ye yol açan vadi. Eski'nin sitesinde duruyor
Patrae, Herodotus tarafından Achaia'nın on iki şehri arasında numaralandırıldı. Sırasında
Peloponezya Savaşı'nda barış aralıkları, Alcibiades, yaklaşık dört
Mesih'ten yüz elli yıl önce, sakinlerini ikna etti
Denize uzun duvarlar inşa edin. Makedon'dan Philip sık sık indi
Orada Peloponnesus'a olan keşiflerinde. Augustus Caesar,
Actium Savaşı, onu bir Roma kolonisi yaptı ve büyük bir beden gönderdi
kıdemli askerlerinin; Ve Cicero zamanında Roman Tüccarlar
Tıpkı Fransız ve İtalyanlar gibi oraya yerleşti. Modern kasaba
devrimden beri büyüdü ya da daha doğrusu
Otho ve Missilonghi ve Lepanto'da ıssızlık izi yok. Avrupa mallarıyla iyi tedarik edilen uzun bir dükkan caddesi içerir;
Corfu'dan Malta'ya kadar İngiliz vapurlar buraya dokunuyor; Ve yanında
Korint Körfezi'nde ticaret yapan küçük Yunan Caiques, hepsinden gemiler
Adriyatik'in bölümleri sürekli olarak limanda.

Diğerlerinin yanı sıra, Trieste'den Avusturyalı bir savaş adamı vardı.
İskenderiye. Tekil bir servetle, komutan
Talihsiz kutupları New York'a taşıyan Avusturya gemileri; .
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmiş olan Avusturyalı savaş adamı. Bir gün
New York'a geldikten iki tane sonra pilde bir tekne almıştım
ve bu gemiye gitti ve bazı partilerde memurlarla tanışmıştı
Onlara bulunduğu onlara verildi; Ve gerçek olmamasına rağmen
Birbirleriyle tanışmak, bu koşullar bir
Aramızda hemen bağlantı, özellikle de onun içinde hevesli olduğu için
Vatandaşlarımızın misafirperverliği ve kadınlarımızın güzelliği övgüleri.
Bununla birlikte, ikincisinden herhangi biri bunu duymak için vainglorous olmalıdır
Övgüleri evden şimdiye kadar geliyordu, benim görevim olduğunu düşünüyorum.
Komutanın neredeyse kör olduğunu, çok sarkık olduğunu, her zaman sigara içtiğini söyle
Bir boru ve genellikle biraz sarhoş.

Sabah erkenden Atina için başladık. Katılımımız daha çok
Missilonghi'den daha iyi, ama fazla değil. Ancak gün iyiydi;
Birkaç gün boyunca Körfezi üfleyen soğuk rüzgar
Corinth, durmuştu ve hava sıcak ve balmy ve
canlandırıcı. Yunanistan'ın çekecek bir şeyleri olduğunu zaten bulmuştuk
eski ihtişamlarının hatırlanmasının yanı sıra ve çoğu zaman
Seyahat ettiğimiz zeminin tarihçiler tarafından kutlandığını unuttum
ve şairler, kendi vahşi ve pitoresk güzelliğine hayran kalırlar. Bizim
Yaklaşık üç saat boyunca yol bir ovada yattı ve daha sonra
Körfez, bazen vahşi uçurum bir dağın ayağıyla sarılıyor ve
Sonra tekrar bir ovada, dağlar biraz uzakta yükseliyor
bizim hakkımız. Bazen yükseldik ve engebeli zirvelerini geçtik ve tekrar
deniz kıyısına indi. Solumuzda sürekli Körfez vardı,
Karşı tarafta bazen geri çekilen bir dizi dağ tarafından sınırlanmıştır
Ve sonra neredeyse sudan yükselirken, geri kalanının üstünde yükselirken yükseldi
Parnassus'un yükselen zirveleri karla kaplı.

Vostitza'ya vardığımızda, güzel bir şekilde yer alan hava karardı
Korint Körfezi kıyısında. Bu temsilcisi
Yunanistan'ın en ünlü şehirlerinden biri olan Antik Aegium,
Homer, Truva Savaşı için gemiler tedarik etmiş ve ikinci sırada
on altı kutsal yapı, bir tiyatro, bir portik ve bir
Agora. Birçok çağ için Achaian Kongresi'nin koltuğu idi. Muhtemelen
işlerini müzakere etmek için burada bir araya gelen değerli delegeler
Yunanistan'ın elde ettiğimizden daha iyi konaklama yerleri vardı, ya da onlar
Muhtemelen, hayal etmeliyim ki, kısa seansları tutmak için.

Bulduğumuz yerde tek bir yer olan aşağılık bir locanda'da durduk
Küçük bir odada bir adam kalabalığı, kirli bir masanın etrafında toplandı, yemek yiyor,
biri patladı ve beni eski bir tanıdık olarak iddia etti. O vardı
Bir Yunan Capote ve büyük bir yemleme şapkası gözlerinin üzerinde eğildi, böylece
Padras'ta onu bir İtalyan olarak tanımakta zorlandım.
Beni Körfez'in kafasına kadar su ile gitmeye ikna etmeye çalışmıştı. O
o sabah başlamıştı, aynı zamanda, bir kalabalıkla
Yarısı zaten kulakların yanında olan yolcular. Neyse ki, onlar
teknelerine dönmek zorunda kaldı ve tüm evi bize bıraktı;
Bununla birlikte, bir çemberi olan Yunan'ın yanı sıra çok az şey içeriyordu.
kendisi sahibi.

Gün ışığından önce yine eyerdeydik. Bütün günün yolculuğu boyunca
Manzara muhteşemdi. Bazen sanki sonsuza dek sarıldık
vahşi ve devasa kayaların bir amfitiyatrosuna yerleştirilmiş; Sonra bazılarından
Yüce Zirve Daha az dağlara baktık, kırılmış ve yırtılmış ve
sanki bir depremle sanki her vahşi ve pitoresk forma atılır; Ve
Derin dells ve çatlak dikeyler arasında sürdükten sonra, esneme vadileri ve
Bulut kaplı uçurumlar, sessiz bir vadiye indik ve
sahil.

Saat dörtte, son kez kıyıya geldik ve
Bizden önce, bir uzaktan, neredeyse üzerinde duran tek bir Khan'a attı
suyun kenarı. Bir gezgin için güzel bir dinlenme yeriydi;
Öğleden sonra hafifti ve güneş batana kadar kıyıda yürüdük. .
Khan altmış veya yetmiş feet uzunluğundaydı ve çalışan bir üst oda içeriyordu
binanın tüm uzunluğu. Bu oda bizim bedchamber oldu. Yaptık
Bir ucunda bir ateş, çay yaptı ve biraz yumurta kavrulmuş, duman yükselen
ve kirişlerin etrafında kıvrılma ve nihayet açıklıklardan geçmek
çatıda; Kendimizi pelerini ve mırıltıyla uzattık
kulaklarımızdaki dalgaların, çatıdaki açıklıklara baktı
Yıldızlar ve uyuyakaldı.

Gecenin ortasında kapı kaba bir gürültü ile açıldı ve
Uzun Yunan, neredeyse kapıyı dolduran, eşikte duruyordu. Sonrasında
İçeri girdiği bir anı duraklattı, ardından yarım düzine devasa
arkadaşlar, uzun figürleri, tam elbiseleri ve onların parlaması
Tabancalar ve yataghans, yeni bir adama çok çirkin bir bakış giyiyor
uyuklama. Ama onlar sadece Yunan pedler veya seyahat tüccarlardı,
Ve daha fazla gürültü olmadan, yangını yeniden yaktı, kapaklarını çizdi
Etraflarında, kendilerini yere uzattı ve yakında uyuyordu.




Bölüm III.

    Ev sahibiyle kavga.-Aegina.-Sicyon.-Corinth.-A
      seçkin resepsiyon.-Korint'in ıssızlığı.-
      Acropolis.-Akropolis'ten Görünüm.-Lechaeum ve Cenchreae.-Kaka
      Scala.-Atina'ya varış.


Sabah Demetrius'un kaleci ile kükreyen bir kavga vardı.
Locanda, ona verdiğimiz paranın bir kısmını geri tutmaya çalıştı
bizim için ödeme. Ancak bunu prensipte yaptı, çünkü iki kez vermiştik
Bizim konaklama değer ve hiçbir insan daha fazlası olmalı. Onun
Karakter, herhangi birinin bizi çok aldatmasını önlemede tehlikede idi;
Ve bunu yapmak için Transitu'daki fonlarımızı durdurdu.

Erken başladık ve bir süre yolumuz kıyı boyunca uzanıyordu. Oldu
gerekli değil, böylesine muhteşem manzara ile çevrili, üzerine çizim yapmak
yola ilgi göstermek uğruna tarihsel hatırlamalar;
Yine de bu ilgiyi azaltmadı, yüzyıllar boyunca
Daha önce, siteleri artık ıssız veya işgal edilen büyük şehirler burada durdu
Açlıktan bir nüfusun sefil toplanma yerleri olarak. Doğrudan
Parnassus'un karşısında ve bir tepenin dibinde kalıntılarla taçlandırılmış
Bir akropol, şimdi mükemmel ıssızca, eski Aegira'yı durdurdu; bir kere
on bin nüfusun nüfusu ve ikinci sırada
Üç hiera, bir tapınak ve başka bir kutsal yapı içeren yüzyıl.
Daha uzakta ve Korint Körfezi'nin başına doğru, sefil
Basilico Köyü, eski Sicyon'un yerinde duruyor, övünüyor
Yunanistan'daki herhangi bir şehir kadar yüksek bir antik çağ ve uzun zamandır kutlandı
resim okullarının ilki. Beş saat içinde görüldük
Korint ve kısa bir süre sonra Corinth'in kendisinin akropolisi.

Okuyucunun onu antik eserlere derinden daldırmaktan korkmaması gerekmiyor. Yunanistan
Konu olana kadar araştırıldı ve incelendi ve üzerine yazıldı
neredeyse bayat; ve içinde keşfettiğim kendimi düzleştirmiyorum
yeni bir şey. Hala benimki gibi uzak bir ülkeden hiç kimse
Kendisi Korint Ovası'nı geçiyor ve eskiye yükseliyor
Şehir, garip ve tarif edilemez bir his olmadan. Eski yok
Anıtlar, klasik dernek yok; Ve tarihimiz pek öteye geçmiyor
Bu saygıdeğer şahsiyetin anısı, "en eski sakin. "Korint
o kadar eski ki, ilk kayıtları tarihi ile harmanlanmıştır.
dinsiz tanrılar. Korintliler, oğlundan sonra çağrıldığını söylüyor
Jüpiter ve erken egemenleri Grecian mitolojisinin kahramanlarıydı.
Sparta'nın arkadaşıydı ve Atina'nın rakibi; ilk şehir
Savaş-kızlar inşa edin ve büyük imparatorluklar haline gelen koloniler gönder.
Philip'i seçen delegelerinin toplanma yeri ve
Daha sonra Büyük İskender, Perslere karşı savaş yapmak.
Tüm başarıları aşan resim, heykel ve mimaride
Yunanistan'ın veya insanın dehasının o zamandan beri başardığı.
O zamanlar barbar Romalılar tarafından fethedilen duvarları,
toprak, adamları kılıca koydu, kadınları ve çocukları satıldı
esaret ve sonbaharını kaydeden tarihçi,
Zemine ahlaksız atılan en iyi resimler ve Roma askerleri
Taslaklar ve zarlarda oynuyorlar. Uzun yıllar terk edildi, Corinth
yine halktı; harabelerden hızla yükseldi; Ve St. Paul ne zaman
orada "bir yıl altı ay"-en çok Hıristiyan'a
Tarihinde ilginç dönem-yine kalabalık bir şehirdi ve
Korintliler lüks bir insan.

Dünyanın başlarında durumu,
Büyük Ticari Emporium. Erken deneyimsiz navigasyonda
Zamanın etrafında dolaşmanın zor ve tehlikeli olduğu düşünülüyordu
Peloponnesus'un ve bir atasözü vardı, "Mariner'dan önce
Cape Malea'yı ikiye katlar, dünyada en sevdiği her şeyi unutmalı. "
Adriyatik ve Ege Denizlerine komuta eden isthmus üzerinde duran;
bir yandan Asya'nın zenginliklerini ve diğerinde
Avrupa; onları bilinen dünyanın her bir çeyreğine dağıtmak,
Zenginlik ticareti takip etti ve sonra lüks ve savurganlık geldi
Bir atasözü haline geldiği ölçüde, "her insanın gitmesi değil
Korint."

Gezginler Akşam Yemeği ve Konaklamaya dikkat çekerken,
Eski lüksünün bir kısmını gördüğüme sevindim; Ama zamanlar değişti;
Yıkık şehir, eski korinatın durduğu yerde duruyor, ama düştü
Bir kez daha; Denizci artık tanınmış kıyılara sarılmıyor, ancak başlıyor
Korkusuzca izsiz okyanusa girer ve Korint bir daha asla olamaz
O öyleydi.

Hizmetçimiz Corinth'teki otelin çok fazla konuşmuştu, belki de
Yatak ve konaklama fikri, saygılarımızda oldukça belirgindi.
Fallen City'ye yaklaştı. Geldiğimizi duyurmak için daha önce sürdü,
Ve dar sokaklarda tepeden yukarı doğru ilerleyerek,
Tüm erkekler, ardından çocuktan büyük bir temsil
Modern Korintlilerin bir kısmı ve köpekler tarafından havladık, döndük
büyük bir muhafazaya, bir ahır gibi bir şeye, üzerinde bir
Otele girişi oluşturan harap balkon. Demetrius duruyordu
Ev sahibimizle birlikte, her zamanki gibi alçaltılmayan bir alçak gibi,
bir gezgin. Kötü şöhretli bir brigand kaptanıydı ve ne zaman
Kanunsuz grubu parçalandı ve numarasının yarısı asıldı,
Yolcuları avlamak için eğiliminin üstesinden gelmez, ama bir çiftim
Yataklar ve karyolalar ve Corinth'de bir otel kurun. Demetrius
bizim için başını asmasını sağlayan bir fiyata pazarlık yapmıştı
Söyledim ve gaspta o kadar öfkeli olduk ki, ilk başta
sökmeyi reddetti. Ev sahibimiz, bu tür sahnelere alışkın olarak uzak durdu,
ve biraz fırtına yaptıktan sonra, mutlu olmalıyız.
Padras ve Atina arasındaki tek yatak alın. Ancak sonunda biz
Hem O'nun hem de Demetrius'u daha iyi aldı; çünkü ayrı sabit olduğu için
Akşam yemeği, yataklar ve kahvaltı için fiyatlar, biraz Yunanca'ya gittik
kahve evi ve bize yiyecek bir şeyler almak için yarım korinat yetiştirdi ve
Ona sadece bizim konaklama için ödedi.

Önümüzde iyi bir öğleden sonra vardı ve ilk hareketimiz
Bir tapınağın kalıntıları, Korint'teki antik çağın tek anıtı. Şehir
o kadar sık ​​işlenmiş ve yağmalanmış, bir sütunu değil
Korint düzeni, adını elde ettiği yerde vardır.
Eski tapınağın yedi sütunu hala ayakta, yivli ve
Dorik sırası, yükseklikte olağan oranda olmasına rağmen
çap; Muhtemelen bu emir mükemmelliğine ulaşmadan önce inşa edildi,
ve Korint emri icat edilmeden çok önce; Olduğunda olsa da
inşa edilmiş, kim tarafından veya Tanrı'nın kutsanmış olduğu antikalar
karar vermeyi kabul edin. Bilinmeyen bu yalnız sütunlarla tezat oluşturdu
Antik çağlar dün kalıntılardır. Evler düşmüş, yanmış ve siyah
sanki sefil mahkmatmlar yangından önce kaçmış gibi duman, sanki
konutlar; ve yıkık şehrin üstünde, şimdi olduğu gibi
Farsça ve Roma onu istila etti, hala akropolü, keskin ve
Çıplak kaya, dünyadan aniden bin metre yükselen, erişilemez
ve antik savaş bilimi altında emprenye edilemez; Ve her zaman
En erken tarihinden
Geç devrimin kanlı günleri, sakinlerin sığınağı.

[İllüstrasyon: Corinth.]

Akropolis için yola çıktığımız öğleden sonra geç kalmıştı. Hakkında bir
Şehirden mil, tepenin dibine geldik ve bir
Birinciye kadar birçok dönüş ve sargılı dik ve zor yol
geçit. Sabahın erken saatlerinden beri eyerde bulunduk, durduk
birkaç kez dinlenmek için ve her seferinde kaldı ve baktı
Çevremizdeki vahşi ve güzel manzaraya hayranlık; Ve düşündük
düşman orduların hazırlandığı sık sık tekrarlanan zamanlardan
Şehirden önce ayaklarımızda ve sakinler, terör ve
karışıklık, bu yolu acele etmiş ve kapının içine sığındı
bizden önce.

Kapının içinde bir şehrin kalıntıları vardı ve burada da gördük
Acımasız savaşın jetonları; Ateş markası neredeyse hiç söndürüldü ve
Evler harap oldu. Birkaç yıl içinde kale oldu
ve alınan ve geri alınan, yok edilen, yoksulların ve Hıristiyanların sığınağı,
yeniden inşa edildi ve tekrar yok edildi ve Türk camilerinin kalıntıları ve
Hıristiyan kiliseler, ayırt edilemez karışıklıkla bir araya gelir.
Bu muhafaza, kayadan çıkarılan su ile bol miktarda verilir,
ve birkaç bin kişi içerebilir. Çeşmesi
Akropoli sağlayan Pyrene, en sakin olarak adlandırılan
Yunanistan, Pegasus'un alındığında içtiği olarak kutlandı
Bellerophon tarafından. Yıkık ve terk edilmiş alışkanlıklar arasında yükselen geldik
Kulelerle çevrili ikinci bir kapıya. Yaklaşık iki mil içinde bir duvar
Çevre, iki de dahil olmak üzere kayanın tüm zirvesini kapsar
hala diğerlerinin üzerinde yükselen temel noktalar. Biriyle taç giyiyor
Tower ve diğeri bir cami ile, şimdi harabeye; Muhtemelen nerede inşa edildi
Bir zamanlar dinsiz bir tapınak durdu. Bazıları bunu bir Hıristiyan için karıştırdı
ama hepsi ilahi olana inşa edilmiş ve kutsanmış bir yer olduğu konusunda hemfikir
kullanın ve bilinmeyen yaşlar için erkekler bu bulutla kaplı
Yaratıcılarına ibadet etmeyi işaret ediyor. Bunu dikmek yüce bir fikirdi
Yüce bir sunak yüce zirve. Üstümüzde sadece
Bulunmamış gökler; Güneş o parlaklıkla batıyordu
Doğu'da değil, ayrılan ihtişamına katılıyor; Ve gökyüzü
Bazı büyük çatışmalardan itibaren korkunç bir kırmızıya parlıyor. Sahne
Etrafta ve aşağıda harika güzeldi. Dağlar ve nehirler, denizler
ve mükemmel bir şekilde birlikte atılan adalar, kayalar, ormanlar ve ovalar
ahlaksızlık, ve yine de en mükemmel uyum içinde ve
En zengin dernekler tarafından kutlanan genişletilmiş manzara. Birinde
Küçük adaları ve Aegina ve Salamis ile saronik Körfez'in yanında
Tapınağının kalıntılarıyla "Sunium'un Mermer Yüksekliği" na uzanıyor
denize yaslanarak bakıyor; Öte yandan, Korint Körfezi
veya Lepanto, Cytheron'un karanlık ve kasvetli dağlarıyla sınırlı, nerede
Tanrıça'ya bakan Acteon, bir geyik haline getirildi ve avlandı
kendi avları tarafından ölüm; Ve Bacchus, satir treniyle ve
Çılgın Bacchantes, orjilerini kutladı. Ötesinde Helicon vardı, kutsal
Apollo ve Muses ve Parnassus'a, karla kaplı. Arkamızda
Argos'a ve eski'ye uzanan bir dizi dağ kaldı
Sparta ve ön tarafta akropolis tapınağının loş ant -çizgisi vardı
Atina'da. Akşamın tonları etrafımızda kalın toplandı
Akropolis'in tepesinde kaldı ve bizden çok önce karanlıktı
lolanda'ya ulaştı.

Ertesi sabah kahve evinde kahvaltı ettik ve Korint'i bıraktık
Demetrius'u ve brigand ev sahibimizi geride bıraktığınız için çok memnunum,
bizden uzaklaştıkça bizim peşimizden baktı ve muhtemelen
Asılı arkadaşlarının başında, eski güzel günleri özlemiş,
Bizi ilk dağ geçidi olarak durdurabilir ve alınabilirdi
kendi oranında katkılar. Muhtemelen bunu söylediğimde kendimi kınıyorum
Bu antik şehri, düşüncelerimizde en üst düzeyde bu kadar önemsiz bıraktık,
Ama öyleydi; Geçerken bir somun ekmek aldık
pazar yeri ve Korint ovasına indi. Hala vardı
Padras'tan geldiğimiz aynı atlar; Onlar sefil hayvanlardı ve
Bütün gün benimkini monte etmedim. Gerçekten de bu gerçek yol
Yunanistan'da seyahat; ülke dağlık ve yol veya dar
at-yolu o kadar kaba ve uçurum ki gezgin genellikle zorunludur
sökmek ve yürümek. Dağları tırmanma egzersizi ve
Havanın saflığı, vücuttaki her siniri destekler ve tek bir
Manzaranın özelliği gözden kaçar.

Ancak, henüz, manzaranın yanında başka şeyler var; Her iki tarafında
Yol ve birbirlerinin sitesi içinde antik şehirlerin kalıntıları
Lechaeum ve Cenchreee, Korint'teki Korint limanları ve
Saronik Körfezler; Birincisi bir kez onunla iki uzun duvarla bağlandı ve
İkincisine giden yol bir zamanlar tapınaklar ve sepulchres, kalıntılarla kaplı
hala görülebilir. Peloponnesus'u bağlayan isthmus
Kıta yaklaşık altı mil genişliğinde ve Corinth reklamını borçlu
Tüccarlarının malları taşımadaki karına büyüklük
karşısında. Tüm gemiler bazen bir denizden taşındı ve
diğerine fırlatıldı. Bir kanal projesi kendini önerdi
Hem Yunanlılar hem de Romalılara, ve henüz bir hendek izleri var
bu amaç için başladı.

Leonidas'ın ölümü üzerine ve Farsça bir işgalin yakalanmasıyla
Peloponnezyalılar Lechaeum'dan Cenchreae'ye isthmus boyunca bir duvar inşa ettiler.
Bu duvar bir zamanlar yüz elli kule takviye edildi; BT
genellikle yok edildi ve sıklıkla yeniden inşa edildi; Ve tek bir yerde, yaklaşık üç
Corinth'e kilometrelerce, kalıntıları hala görülebilir. İşte
Grecian'daki her tyro'ya bu kadar tanıdık olan Isthmian oyunlarını kutladı
edebiyat ve tarih; Oneus Dağı'na doğru,
eski höyük, Melicertes'in mezarı olması gerekiyordu, kurucusu ve
Yakınında bu gün kutsal çamın bir korusu, çelenkler
zaferlerin taçlandırıldığı yapraklar.

Corinth'ten yaklaşık üç saat içinde isthmus'u geçtik ve geldik
Saronik Körfez kıyısında Kalamaki köyü
Sadece işgal eden sefil insanlar için uygun az sayıda sefil bina
onlara. Doğrudan kıyıda çamurla çevrili büyük bir kahve evi vardı
duvarlar ve bir çatı için ağaç dallarına sahip olmak; Ve önde bir
Yunan Caiques'in küçük filosu. Yunan'ın yerli dağlarına olan sevgisinin yanında, onun tutkusu var.
ayaklarına yuvarlanan sular; ve birçok mülk sahibi
Limandaki küçük tekneler bizimle üstünden konuştu
Dağlık bir yol üzerinden denizin avantajı ve bizi yapmaya çalıştı
Atlarımızı terk edin ve Atina'ya su ile gidin; Ama toprağa yapıştık,
ve bunu yaptıktan sonra kendimizi tebrik etmek için bir nedeniniz var, çünkü bizim
Yol, seyahat etmek için servetim olan en güzellerden biriydi
üzerinde. Biraz mesafe için kıyı boyunca, ovanın kenarında yürüdüm
Geranion Dağı'nın dibinden kaçıyor. Ova ile kesişti
Kanal yatakları o zamanlar kuru olan dağ torrentleri. Biz
küçük Caridi köyünü geçti,
antik çağ, harap bir kilise ve birkaç eski mermer blok işaret
Vahşi bir domuzun uğrak yeri olarak kutlanan antik crommyon sitesi
Theseus tarafından yok edildi.

Ovanın diğer ucunda Geranion Dağı'nın dibine geldik,
Körfezin kenarına cesurca uzanıyor ve yolu takip ediyor
güney tarafında denize yakın ve bazen sarkan. İtibaren
Zamanlı Zaman Buna Kaka Scala ya da kötü bir şekilde denir. Öyle
Dar, dik ve sağlam ve vahşi ila yüce. Bazen biz
Tamamen yaklaşan dağlarla sarıldı ve sonra yüce bir
Eminence neredeyse sınırsız bir görüşe komuta ediyor. Menzilin zirvesinde
Yol doğrudan dağın eşiğinde, denizi sarkan,
Ve o kadar dar ki, iki atlı nadiren geçebilir; nerede
Stumble, gezginleri birkaç yüz metre sulara daldırırdı
altında. Gerçekten de, arkadaşlarımdan birinin atı tökezledi ve düştü,
Ve onu hem söküp beni eşlik edecek bir tehlikeye atın
ayak. Eski zamanda bu vahşi ve engebeli yol
şanssız gezginleri yağmalayan soyguncu scironunun uğrak yeri ve
Sonra onları bu uçurumdan attı. Muhteşem hesap şu ki
Theseus, üç bin yıl önce, Atina'ya ilk ziyaretinde,
ünlü soyguncuyla karşılaştı ve onu aynı uçurumdan fırlattı
Bu yüzden çok daha iyi adam atmıştı. Ovid'e göre, dünya
Ve deniz, devam eden sciron kemiklerini almayı reddetti
bir süre açık havada asılı olana kadar,
Puanları hala uçurumun dibinde görünen kayalar; ve
Bu gün, denizciler diyelim, dipleri Yunan gemilerinden çıkarın.
Daha sonraki günlerde bu yol Corsairs ve Korsanlar tarafından o kadar istila edildi,
Türkler bile üzerinde seyahat etmekten korkuyorlardı; Tek bir yerde, bu
Başka bir dünyaya atlama noktası olarak tasarlanmış olsa da,
Ino, oğlu Melicertes ile kollarında (yani Yunan şairleri deyin) attı
kocasının öfkesinden kaçmak için denize girdi; Ve biliyoruz
daha sonraki günlerde St.Paul, müjdeyi vaaz etmek için bu yolda seyahat etti
Korintlilere.

Ancak, tüm derneklerden bağımsız olarak ve zorluklarına rağmen
ve tehlikeler, eğer bir adam kazara yüce yüksekliğe yerleştirildiyse
Nerede olduğunu bilmeden, onun görüşüne çarpacaktı
Mortal gözlerin şimdiye kadarki en güzellerinden biri olarak komutlar. BT
My Scuntee'm ikinci kez yürüyerek geçme şansım mıydı ve sık sık oturdum
Kendim bir vahşi noktada ve muleteers'ımın gelmesini bekledim,
Denize baktığımda, gümüşle kaplanmış gibi sakin ve parıldayan,
ve sürekli kümelerde adalarla çivili
Ege.

Kaka Scala'nın geçişinin büyük kısmı sırasında arkadaşlarım
Benimle yürüdü; Ve her zaman önceden kaldığımız gibi, oturduğumuzda
Kendimiz, canavarlarımızı beklemek için denizi sarkan kaba bir kaya üzerinde
ve görevliler, birkaç şey onlarınkinden daha pitoresk olabilir
yaklaşmak.

Geçişin zirvesinde, liderlik eden eski asfalt yola düştük
Attica'dan Peloponnesus'a ve aynı kaldırımın üzerinde yürüdü
Yunanlılar belki de üç bin yıl önce seyahat etti. Harap
Duvar ve kapı eski sınırı işaretleyin; Ve bunun yakınında erken
gezgin, büyük bir beyaz mermer bloğu gözlemledi.
uçurum ve neredeyse denize düşmeye hazır,
Yazıt, şimdi okunaksız. Burada dikilen stelin durduğu varsayıldı
Theseus tarafından, bir tarafta yazıtta, "İşte Peloponnesus,
Ionia değil; "ve diğer tarafta eşit derecede özlü bildirim," işte
Peloponnesus değil, Ionia. "Güzel bir ikamet yeri olurdu
talihsiz bir adam için; Çünkü, olağanüstü güzelliğin yanı sıra
Manzara, tek bir adımla sivil sürecin hizmetinden kaçınabilir,
ve Defiance'de Attica veya Peloponnesus şerifini ayarlayın.
Azalan, önümüzde güzel bir ovayı gördük, ayağından uzanan
Dağın denize ve uzaktan, komuta eden bir seçkinlikte
Sade, küçük Megara kasabasıydı.

Yoldaki her yıkık köyün okuyucusu için talihsiz bir durum
antik bir şehrin yerinde duruyor. Önümüzdeki yıkık kasaba
Öklid'in doğum yeri ve o megara temsilcisi
iki bin yıldan fazla bir süre önce tarihte ayırt edilir; Hangi gönderildi
Farsça ve Mora Savaşları'ndaki ordularını ileri sürün; Alternatif olarak
müttefik ve Corinth ve Atina düşmanı; çok sayıda tapınak içeren ve
Yunanistan'daki en büyük kamu evleri; Ve maruz kalsa da, diğerleriyle
Şehirler, şiddetli bir demokrasinin şiddetine göre,
Tarihçi, "Megareans bağımsızlıklarını korudu ve yaşadı
Barış. "Yüksek bir iltifat olarak, insanlar büyük İskender'e teklif etti
şehirlerinin özgürlüğü. Yaklaştığımızda görünüşü bir
İnsan gururu hakkında yorum konuşuyor.

Yunanlılar ve Türkler tarafından yıkılmış ve yakılmıştı ve şimdi sunuldu
Karartılmış kalıntılardan biraz daha fazlası. Birkaç daire olmuştu
temizlendi ve yamaladı ve bazen yalnız bir figür gördüm
ıssızlığın ortasında takip etmek.

Bütün gün atımı monte etmemiştim; bir çift Yunan ayakkabısı atmıştı
Yürüyüşümde ve şehre girdiğimde neredeyse yalınayaktı. Biraz
Kasabanın altında, yüksek bir duvarla çevrili büyük bir bina vardı,
Bavyera askeri kapıda uzanıyor. Girdik ve bir iyilik bulduk
Aşağıdaki kahve odası ve yukarıda rahat bir yatak odası bulduğumuz
İyi yorganlar ve yataklar ve prensler gibi uyudu.

Sabah erkenden Atina'ya yola çıktık, yolumuz bir süre yalan söylüyoruz
deniz boyunca. Yıkık bir köy olan Pireus'un yaklaşık yarısı
Açlıktan Nüfus, Antik Eleusis'in yerinde duruyor, ünlü
Gizemli ayinlerin kutlanması için tüm Yunanistan boyunca
Ceres. Tanrıça'nın muhteşem tapınağı kayboldu ve
Ölümsüz Phidias tarafından yapılan muazzam heykel şimdi
Cambridge Üniversitesi. Köyde biraz kaldık,
Ve kısa bir süre sonra, yüzyıllar önce,
Rahipler ve insanlar Atina'dan ciddi dini alaylara taşındı
Büyük Ceres Tapınağı. İlk başta uçurumun altından geçtik
kıyı, sonra dağlar arasında dik bir yükselişle yükseldi, kısır ve
taşlı ve Roma'nınkine eşit bir ıssızlık yönü giymek
Campagna; Sonra uzun bir defile geçtik, bunun yanında,
Kaya derinlemesine kesilmiş, Chariot-tekerleklerin izleri görülür; belki de
kutsal alaylarda kullanılanlar. Yıkık manastırını geçtik
Daphne, güzel pitoresk bir durumda ve birkaç dakika içinde gördüm
Zengin Attika Ovası; ve muleteers ve Demetrius'umuz, bir patlama ile
coşku, belki de yolculuk sona erdiği için,
Eller ve bağırdı, "Atinae! Atinae!"

Okuyucu, belki de Atina adına titriyor, ama almasına izin ver
cesaret. Onu kolayca bırakacağım söz veriyorum. Ancak tek bir açıklama,
ulaşmadan önce. Attika ovası iki paralel aralık arasında yatıyor
dağların ve denizden kilometrelerce uzanıyor
iç mekan. Deniz sınırında, şimdi olduğu gibi Pireeus duruyor
Zaman, şehrin limanı ve doğuya doğru, biraz
Eminence, Atina'nın kendisi, Yunanistan'daki diğer şehirler gibi,
sefil görünüm, uzun süreli ve amansız savaşların etkileri. Ancak
Modern şehir kalıntılarının üstünde, akropolis kuleleri,
Gökyüzüne diğer günlerin harap tapınaklarını ve ne ilan etmek
Atina öyleydi. Bu tapınağın etrafında yaralandık, en güzel
ve zamandan kurtulmuş olan mükemmel mimari örneği; ve
Geçtiğimiz günlerin ihtişamının bu anıtıyla çarpıcı bir kontrast,
Burada, şehrin girişinde atlarımız mücadele ediyordu ve
Çamurdaki eyer yaşlarına batıyor.

Atina'da Boston veya Philadelphia'da ne yapmamız gerektiğini yaptık;
En iyi otele doğru sürdü ve konaklama alamıyor
Orada, bir başkasına gitti; Nerede, tekrar reddedildi, biz
kendimizi üç parsele dağıtmak zorunda kaldı. Dr. Willet gitti
Bay Hill'in (daha fazla anon). M.
Banliyöler ve ben kendimi otel de France'a yönlendirdik. Garcon
Ona asıldığım bir çift eski bot attığımda oldukça rahatsız oldu
Saddle-bow'umda ve ona bagajımla ilgilenmesini söyledi; Bana sordu
Gerisi ne zaman ortaya çıkacaktı; ve benden ne yapacağımı bilmiyorum
Ona seyahat ettiğim tek şey olduğunu söyledi.

Hala otelin sahasında duruyordum, neredeyse yalınayak ve
Bir düzine gömlek sahibinin müreffeh durumunu düşünmek ve
Bay Hill gelip kendini tanıttığında uyumlu diğer şeyler;
Ve bana evinin her Amerikalı'nın evi olduğunu söyledi bana sordu
Törenden feragat etmek ve bagajımı hemen geri getirmek. Bu yine
Ağrılı noktamı vurmak; Herkes özel bir ilgi görüyor gibiydi
Bagajım ve hikayemi bir kereden fazla anlatmak zorunda kaldım. BEN
Bay Hill'in nazik davetini reddetti, ancak onu bir sonraki çağrıya çağırdı
gün, onunla dinlendi ve Atina'daki kaldığımın tamamı boyunca
büyük ölçüde, evini evim yapma alışkanlığı; Ve bu, ben
İnanın, oraya giden tüm Amerikalılar için durum böyledir; Bunun yanı sıra,
Bazıları parasını ve diğerleri kıyafetlerini ödünç alıyor.




Bölüm IV.

    Amerikan Misyoner Okulu.-Okula ziyaret.-Mr. Tepe ve
      Erkek departmanı.-MRS. Tepe ve kadın departmanı.-hizmetçisi
      Atina.-Bay Hill'den Mektup.-Atina'nın canlanması.-Vatandaşlar
      dünya.


Atina'da yaptığımız ilk şey Amerikan misyonerini ziyaret etmekti
okul. Sürekli değişen bir dünyanın olağanüstü değişiklikleri arasında
Genç Amerika'nın şu anda geri ödemesi en azından değil
dünyanın bilimin annesine borçlu olduğu borç ve
Yunanlıların en akıllıca hayal etmediği ülke,
Platon'un torunları ve Aristoteles kendi dillerinin unsurlarını. BEN
Atina kalıntıları arasında bir şey bulmasını beklemedi
Özellikle ulusal duygularıma dokun, ama derin bir konuydu
ve tümü aşan şehirde ilginç bir yansıma
Sokrates ve Platon'un ve Aristoteles'in öğrettiği öğrenmede dünya ve
Cicero çalışmaya gitti, tek talimat kapısı tarafından açıldı
Amerikan vatandaşlarının elleri ve bir Amerikan misyoneri tek
okul müdürü; ve farkında olmadığımı söylemekten utanıyorum
Arkadaşım Dr. W. tarafından tavsiye edilene kadar böyle bir kurumun varlığı

On sekiz yüz otuzda Rev. Messrs Hill ve Robinson,
aileleri, bu şehirden (New York) ajan olarak yelken açtı
Piskoposluk Misyoner Derneği, Yunanistan'da okullar bulmak. Önce onlar
kendilerini teno adasında kurdu; Ama olduğunu bulmak
İşçileri için doğru alan değil, kendilerini edinmede istihdam ettiler
Dilin ve karakterin ve alışkanlıkların bilgisi
Modern Yunanlılar. Dikkatleri Atina'ya yönlendirildi ve ilkbaharda
On sekiz yüz otuz bir kişiden bu şehri ziyaret ettiler ve
izlenimlerinde o kadar doğrulandı ki, çok fazla satın aldılar
kalıcı bir kuruluş için yapılar inşa edeceğiniz zemin ve
Bu arada, hemen başlaması için bir ev kiraladı
okul. Aileleri ve etkileri için tenlere döndüler ve tekrar
Bir sonraki Haziran sonu hakkında Atina'ya geldi. Derinden
Özgürlük mücadelelerinde alınan ilgi ve zamanında yardım
onları ihtiyaç duydukları saatte döşenmiş, Yunanlılar sıcaktı
vatandaşlarımız lehine hazırlandı; Ve davranışları
Misyonerlerin kendileri o kadar mantıklıydı ki,
Kamu yetkililerinin en büyük saygı ve en sıcak karşılama
ve tüm Atina nüfusu. Mobilyaları, baskı baskıları,
ve diğer etkiler görevsiz kabul edildi; Ve adalet ama
O zamandan beri böyle bir takdirle hareket ettiklerini söylemek
Heyecan verici ve şüpheli insanlar arasında, ilerlediklerinde
Görevlerinin büyük nesnelerinde, saygıyla büyüdüler ve
Yunanistan'ın en iyi ve en etkili sakinlerinin iyi niyet; ve bu yüzden
Bay Hill'in sevgilerine olan güveniydi, bu orada olsa da
o zaman büyük bir siyasi ajitasyondu ve yakalandı
Atina yine şiddet ve kan dökülmesi sahnesi olabilir, o
Bana hiç korkusu olmadığını söyledi ve herhangi birinde tam olarak emin hissettim
popüler öfkenin, kendisinin ve ailesinin ve
Görev, saygı duyulur. [1]

Atina'ya varışlarının yazının ortasında Bayan Hill
dergide veya evin mahzeninde kızlar için bir okul açtı
ikamet ettikleri; İlk gün yirmi öğrencisi vardı ve iki
Aylar yüz altmış yedi. İlk doksan altıdan daha fazla değil
Altısından fazlası hiç okuyabilirdi ve bu çok kusurlu; Ve daha fazla değil
On ya da on iki mektup biliyordu. Ziyaretimiz sırasında okul
yaklaşık beş yüz; Ve büyük odaya girdiğimizde ve
Akademisyenler bizi Amerikalılar olarak selamlamak için bir bedende yükseldi, derin hissettim
Pişmanlık duygusu, şahsen böyle bir işte elim yoktu ve
neredeyse arkadaşımın, patronlarından biri ve
kurucular. Ülkelerden onlara minnettarlık öğretmenin yanı sıra
Sevdikleri ayrıcalıkları türettiler, Bay Hill akıllıca
Zihinlerini etkilemeye çalıştı.
Yetkililer, özellikle bu tedirgin ve huzursuzlukta önemli
toplum; Ve duvarın bir ucunda, doğrudan koltukların önünde
Akademisyenler, büyük Yunan karakterlerinde basıldı, metin
Kutsal Yazılar, "Tanrı'dan Kork, Kralı Onurlandırın."

Misyonerlerin güçlü olanı rahatsız etmemesi önemliydi
Çocukları geri çekme girişimiyle Yunanlıların önyargıları
babalarının dini; ve okul olduğunu iddia ediyor ve
sadece ilköğretimin yayılması için tasarlanmıştır; Ama öyle
Sabah dua ile açıldı, Rab'bin Duası ile sonuçlandı
Tüm okul tarafından tekrarlanan kiliselerimizde okuyun; Ve
Pazar günleri, duaların yanı sıra, inanç ve bazen on
Emirler, okunur ve İncil'den bir bölüm yüksek sesle okunur
Akademisyenlerden biri tarafından, bunu daha uygun gören misyonerler
egzersizleri kendileri yapmaktan ziyade. Günün dersi
her zaman günün müjdesi için kendi başlarına atanan kısım
kilise; Ve bir ilahi söyleyerek kapanıyorlar. Oda açık atıldı
halka açıktır ve çocukların ebeveynleri tarafından sık sık başvurur ve
yabancılar; Bazıları geliyor, belki de Bay Hill, "bunların ne olduğunu duymak için
Babblers, "ve" diğerleri "diyecektir.
Garip tanrıların belirleyicileri. "

Erkek okulu üç bölüme ayrılmıştır.
Lancasterian Sisteminde kalifiye bir Yunan'ın yükü. Onlar hepsinden
üç ila on sekiz arasında; Ve Bay Hill'in söylediği gibi, çoğu
yarım kaplı, kirli, düzensiz küçük kestanelerdi, kim koyulmadan önce
A, B, C veya daha ziyade, alfa, beta, gama, delta,
İyice yıkandı, ovuldu, ovuldu, doktor ve giyinmiş ve ama
Okul, şimdi, belki de,
Atina veya dağlarda soygun eğitimi. Onlar bir bedeniydi
Bay Hill'in bana söylediği gibi sahip olan iyi görünümlü çocuklar olağanüstü bir
derece, tüm bu hayal gücünün canlılığı, bu merak ve heves
Bilgiden sonra, eski, tutma, altındaki Yunanlıları ayırt eden
yüzyıllar süren korkunç baskı, büyüklüğünün hatırlanması
babaları ve özellikle ilginç olan, birçoğu
Grecian tarihine bu kadar tanıdık büyük isimleri taşıyan; El sıkıştım
küçük bir miltiades, leonidas, aristides ve c., özelliklerde ve
Görünen zeka, isimleri olan ölümsüz adamların torunları
Taşıyorlar. Ve beni korkutan biri vardı, o
Atina hizmetçisi! Bana göre Atina'nın hizmetçisi neredeyse hayali bir varlıktı.
hayali bir şey, beynin yaratılışı ve bedensel değil
bir erkek çocuk kestane sahip olmak. Ama öyleydi. Hizmetçisi
Atina evli. Kuşkusuz evlenme hakkı vardı; Ve söyleniyor
evli hayatta şiir var ve şüphesiz o çok daha fazlası
Şimdi otuz altıda Atina hizmetçisinden daha ilginç bir kişi olabilir;
Ama Atina Hizmetçisi bir Scotchman ile evli! Atina'nın hizmetçisi
Şimdi Bayan Black! George Black'in karısı. Yorum gereksizdir.

Ancak bu misyoner okulunun müdürü ve en ilginç kısmı
Birincisi Bayan Hill yönetiminde kadın departmanı mıydı,
Ve Syra hariç, tüm Yunanistan'daki kadınlar için tek okul ve
varlığını borçlu olduğu gerçeğinden özellikle ilginç
Kendi ülke kadınlarımın aktif hayırseverliğine. Kapanışında
Yunan Devrimi, kadın eğitimi tamamen bilinmeyen bir şeydi
Yunanistan ve tüm sınıflardan kadınlar en acınacak durumdaydı
cehalet. Ülkemizden geçen güçlü duygu
Bu mücadele eden insanların lehine düştüğü ve Yunanistan'dan kurtuldu
Mussulman'ın boyunduruğu, küçük kasabadaki bayanlar birliği
Troy, belki de doğal bir güç sevgisi ile kışkırtıcılar ve
genişletilmiş kural ve cinsiyetlerinin ekili bir şekilde etkisini bilmek
toplumun durumu, Atina'da bir okul kurma projesini oluşturdu
sadece kadınların eğitimi için; ve mütevazi ve iddiasız
Başlangıç ​​gibi, daha güçlü bir enstrüman haline geliyor
Yunanistan'ın medeniyeti, ahlaki ve dini gelişimi
Bu Avrupa diplomasisi onun için hiç yaptı. Kızlar
yaşlarına göre farklı sınıflarda dağıtıldı ve
ilerleme; Temiz yüzleri ve elleri vardı, Yunanca ile nadir bir şey
çocuklar ve düzgün giyinmişti, birçoğu tarafından yapılan frocks giyiyor
Evde bayanlar (muhtemelen bazı dikiş toplumlarımızda); Ve bazı
Onlar böyle bir çağa ulaşmışlardı ve bu kadar ince, karanlık, yuvarlanan gözleri vardı
Kuzey bir mizaçın bile güçlü etkisini hissettirmek için
yakında yükselen, heyecan verici nesiller üzerinde egzersiz yapardı ve
Neredeyse onu bu etkiyi yönlendiren elleri kutsasın
Sert.

Bay ve Bayan Hill, tüm kuruluş boyunca bize eşlik ettiler ve,
Amerikalılar olarak, her yerde baktık ve alındı
Okulun patronları ve babaları olarak kızlar, her ikisi de hangi karakterler
Arkadaşım lehine feragat etti; O gerçekten hakkına sahipti
o ve diğeri çünkü bazı kızlar o kadar iyi büyümüştü ki
Bu saygıdeğer ilişkide ayakta durmak umursamıyordu.
Didaskalissas veya öğretmenler bu açıklamadaydı ve konuştular
İngilizce. Bazen Bay Hill bize küçük bir kız aradı ve anlattı
Bizim tarihi, genellikle melankolik bir tarih,
Devrim tarafından isteğin ekstremitesi; veya ebeveynleri olan bir yetim
Türkler tarafından öldürüldü; Ve biraz konuştum
Ancak Penelope, sanki sadık oynayacak gibi görünmeyen
Ulysses'in karısı ve eğer bir fizyognomi yargıcısem asla dayanmaz
Herhangi bir erkek için yirmi yıl dul.

Gitmeden önce bütün okul bir kerede yükseldi ve bize bir
Yunan ilahisi ile görkemli final. Kısa sürede bu kızlar büyüyecek
Kadınlara ve birkaç ailesine geri dönün; Diğerleri başarılı olacak
Onları ve tekrar dışarı çıkın ve her yıl yüzlerce dağıtacak
kendileri şehirlerde ve dağların hasırları arasında
babaları, kardeşler ve sevenler üzerinde egzersiz
Burada edinilen eğitim; Tüm kadın sanatlarında talimat verildi
Medeniyetli ev hayatı, ahlak ilkelerine sıkı sıkıya dayanıyor,
ve folies, saçmalıklar ve iğrençliklerden saflaştırılan dinin
Yunan inancının. Misyoner işçilerin çoğunu gördüm
Doğu, ama kesinlikle vaat eden bir kurum tanımıyorum
En mutlu sonuçlar. Kadınlar eğitilirse, erkekler kalamaz
cahil; Kadınlar dinde aydınlanmışsa, erkekler yapamaz
Hıristiyanları tartışmaya ve bozulmaya devam edin.

Eski Sekreter Rigos, bunun ortaya çıkmasından büyük ölçüde etkilendi
kadın okulu; Ve bazı anlar için dikkatlice araştırdıktan sonra,
Akropolis'in zirvesinde Parthenon'a işaret etti ve
Bayan Hill, derin bir duygu ile, "Leydi, Atina'da inşa ediyorsun
anıt yonder tapınağından daha kalıcı ve daha asil; "ve kral
değerinden o kadar derinden etkilendim ki, benim
varış, Bay Hill'e ev kızlarını almayı önerdi.
farklı bölgeler ve onları öğretmen olarak eğitin,
onları bölgelerine geri göndermek, orada yeni okullar düzenlemek için ve
Kadın eğitiminin büyük çalışmasını gerçekleştirin. Bay Hill,
Teklif ve Amerikan Misyoner Okulu şimdi çekirdek olarak duruyor
Yunanistan'da büyük ve büyüyen bir eğitim sistemi; Ve çok
Fırsat benim amacım için, birkaç gün içinde bir mektup aldım
Bay Hill'den, okulla ilgili olarak, "bizim
Gördüğünüzden beri misyoner kuruluşu çok artar; İşçilerimiz
büyük ölçüde arttı ve sanırım şimdi ulaştığımızı söyleyebilirim
Kendimize önerdiğimiz şeylerin zirvesi. Mümkün olduğunu düşünmüyoruz
çok daha büyük araçlar ve daha fazlası olmadan daha uzatılabileceğini
kişisel yardım. İkisini de istemiyoruz veya istemiyoruz. Şimdi var
Bizimle ikamet eden yaklaşık kırk kişi, otuz beş olan Yunanlılar,
hepsi müjdenin etkisi içine getirilir; büyük
Bunların bir kısmı, Yunanistan'ın farklı bölgelerinden genç kızlar ve hatta
Mısır ve Türkiye'den (ancak Yunanlılar),
bundan sonra çeşitli bölgelerde gençliğin eğitmeleri. Sahibiz
Farklı okullarda günlük eğitim altında beş yüz
bizim bakımımız altında ve on iki yerli okullarda altında çalışıyoruz
Bizim tarafımızdan talimat verilen öğretmenler. Sağladık
Üç sevgili öğrencimiz için (hepsi bizimle yaşıyordu
onurlu ve faydalı bir şekilde hayata yerleşmiş olan). Biri
ona her uygun şekilde ve hem karı hem de eş
Misyoner hizmetimizde. Birinin hükümetin sorumluluğu var
Piraeus'taki okul ve babasını ve annesini ve büyük bir
maaşıyla aile; ve üçüncüsü misyonerlerimizle birlikte
Girit, orada kadın okullarının sorumluluğunu üstlenmek. Biz kaçtık
yeni evimiz "(vakfı sadece benim
ziyaret), "ve olduğu gibi büyük, yeterince büyük değil. Deniyoruz
önemli ölçüde büyütmek için yolları ve araçları yükseltmek için,
Kendi çatımızın altında daha fazla yatılı, en çok baktığımız
emeğimizden emin olmanın önemli araçları; gelen herkes için
Bizimle ikamet, evde sergilenen yozlaşmış örnekten alınır,
ve sağlıklı bir etki getirdi. Lady Byron bize yeni gönderdi
Bu görüşle evimizi büyütmek için yüz pound ve biz
üç ek yurtların montajına başlamış
para."

Atina yine bir krallığın başkentidir. Meraklılar şimdiki zamanında görüyor
eski büyüklüğüne restorasyon vaadini koşullandırın; Ancak
Akıl ve gözlem, dünyanın çok fazla değiştiğini bize garanti ediyor
onun olduğu gibi. Bir açıdan, durumu
En iyi günlerine benziyor; çünkü şöhreti o zaman çekti
dünyanın her çeyreğinden yabancılar, okullarında okumak için
Şimdi Kral Otho'nun başkenti büyük bir toplantı yeri haline geldi.
Yakın ve uzak bölgelerden dolaşan ruhlar. Çağlar için zor
ve erişim tehlikeli, sanatın eski başkenti örtüldü
karanlık ve neredeyse medeni dünyadan kesildi. Uzun süredir
Aralıklar, birkaç yalnız gezgin sadece yolunu buldu; Ancak,
Devrimden bu yana, yine sık bir tesis yeri haline geldi ve
ilişki. Eski öğrenme salonlarının hala
Yalnız ve terk edilmiş, ancak her ulustan yabancılar şimdi buraya dönüyor;
Klasik toprağının üzerinde dolaşan bilim adamı, sanatçı onu incelemek için
antik anıtlar ve servete doğru yol almak için maceracı.

Otelde yemek yediğim ilk gün görme fırsatım oldu
canlandırıcı şehirde bir araya gelen malzeme çeşitliliği. Uzun sürdü
Masa, yaklaşık yirmi kişiyi barındırabilen. Tarzı
Yaşamak bir alakarttı, her misafir yemek memnun olduğunda; Ama örtük olarak
Onay, saat altıda hepsi masaya monte edildi. Bir sunduk
Meraklı karışık. İki ikisi aynı ülkeden değildi. Söylemimiz
İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Almanca, Yunanca, Rusça, Lehçe ve bilmiyorum
Başka ne, sanki karışıklıkla kaplanmış insanlar gibiydik
Babel Kulesi'ndeki diller. Akşam yemeği, hepsi Fransızcaya düştü ve
Konuşma genel oldu. Mevcut her insan, sonuncuydu
Terim duygusu, dünya vatandaşı. Şans olmuştu
her biri, iyi ya da kötü olsun, bu kadar çok
doğar, döner ve ölür; ve insanlarla alışılmış karışım
Çeşitli ülkeler tüm dar önyargıları yıkmıştı ve
Her biri zihin özgürlüğü ve karakter gücü. Hepsi çok görmüştü, vardı
İletişim kurmak için çok şey ve henüz öğrenecekleri çok şey olduğunu hissettim. Bazılarına göre
Dahası, her şey özellikle ilgilenmiş gibi görünüyordu
Doğu. Tüm Doğu siyasetinin üzerinde seyahat ettiler ve,
bir dereceye kadar, kendilerini doğu ile özdeşleştirildi
ilgi alanları. Şirketin çoğu askerdi veya vardı ve birkaç
üniformalar ve yıldızlar veya bazı açıklamaların süslemeleri giydi. Konuştular
Yunanistan'daki bazılarının hizmet ettiği farklı kampanyalardan;
savaş bilimi; Marlborough, Eugene ve daha modern kaptanların;
Ve hatırlıyorum, klasik saygı duyma duygularımı şaşırmışlardır.
Thermopylae'de Leonidas ve Maraton'da Miltiades'den bahsediyor
Waterloo'da Leipsic ve Wellington'da Napolyon olarak ton. Onlardan biri
masada, bıçaklar ve çatallar ve kaşıklarla inşa edilmiş bir harita
Maraton ve kılıflı bir Yataghan ile
Yunanlılar ve Persler ve genel olarak Miltiades'in nerede olduğunu gösterdi
yanlış. Antik çağın tozu ile kör değillerdi. Onlar öyleydi
tüm coşku ve geçmişe saygı duyana kadar
onlardan sarsıldı ve işleri haklarını vermeyi öğrendiler
isimler. Bir Fransız mühendisi bize Yunanistan haritasının iskeletini gösterdi,
o zaman Fransız coğrafyası yönetiminde hazırlanıyordu
Toplum, aşırı dağlar ve düz eksiklik sergileyen
Krallığın her bölümünde seyahat edenleri bile şaşırttı.
Biri Sultan'ı gördüğü Konstantinopolis'ten gelmişti
Camiye gidiyor; bir başkası veba saldırısından kaçmıştı
Mısır; Üçüncüsü Baalbeck'teki Güneş Tapınağı'nın boyutlarını verdi;
ve dördüncüsü Babil'de olmuştu ve kulenin kalıntılarını gördü
Babil. Kısacası, her insan diğerlerinin sahip olmadığı bir şey görmüştü
görüldü ve tüm bilgileri bir hisse senedine atıldı. Buldum
Bir kerede yeni bir erkek sınıfı arasında kendim; Ve ben ondan döndüm
Sultanı gören Miltiades'e ya da ona sahip olan
Bağdat'taydı ve ilgiyle dinledi, biraz nitelikli
Kendi aşağılığımın bilinci. Ancak beklemede yatıyordum ve
Amerika hakkında bir şeyler atma fırsatından yararlandı;
Ve sesle, her şey bana bir merak uyandırdı
Beklememiştim.

Avrupa'da ve hatta İngiltere'de, sık sık aşırı cehalet bulmuştum
Kendi ülkem; Ama burada çok tanıdık olan erkekler arasında bulmak için şaşırdım
Eski dünyanın tüm bölümleriyle, bu tür toplam bilgi eksikliği
Yeni. Karşımdaki bir beyefendi, kralın üniformasını giyiyor
Bavyera, bana Amerika'da olup olmadığımı sordu. Ona olduğumu söyledim
doğdu ve Kentucky'de dedikleri gibi orada büyüdü. Benim affı yalvardı
Ama şüpheyle _suggested_, "Siyah değil misin?" Ve mecbur kaldım
Ona, Amerika bölümümüzde Hint'in neredeyse
tamamen kayboldu ve onun yerinin soyundan gelenler tarafından işgal edildi
Galya ve Briton. Hemen almıştım
Kardeşlik, evim hiç olmadığı kadar uzaktaydı;
Karşıt arkadaşım beni bir bijou olarak gördü, bana sayısız sordu
sorular ve sürekli olarak patlamak için izliyor gibiydi
yamyam ruh, sanki komşumu ısırmamı bekliyormuş gibi. -Den
İlk olarak kendimi küçük bir ilişki hissettim ama ayrılmadan önce,
_l'americain_ veya _le sauvage_ veya son olarak, _le Cannibal_ kendini buldu
Aslan bir şey.

DİPNOT:

[1] Eve döndüğümden beri bir gazetede bir hesapta gördüm
Syra'da popüler kargaşa, baskı baskıları ve kitapların
Misyonerler yok edildi ve Bay Robinson ile tehdit edildi
kişisel şiddet.




Bölüm V.

    Atina Kalıntıları.-Mars Tepesi.-Rüzgar Tapınağı.-Fener Of
      Demosthenes.-Adrian Arch.-Jüpiter Olympus Tapınağı.-Tapınak
      Theseus.-Akropolis.-Parthenon.-Pentelican
      Dağ.-Hymettus Dağı.-Pireus.-Yunan pire.-Napoli.


Ertesi sabah Atina kalıntıları üzerine anketime başladım. Bu benim
Bu yerlerin ve anıtların herhangi bir açıklamasını önlemek,
Çünkü çok fazla kişi benden önce geldi, gerekli tüm bilgilerle saklandı,
Tadı ve sesinde olgunlaşmış, onlara hepsine adamış
Zaman ve araştırma çok zengin bir şekilde hak kazanırlar; Ama topluluğumuzda,
İş mesleklerinin acelesi ve çokluğu sayesinde, çok azı mümkün
Bu şeylere çok fazla zaman veya dikkat çekmek ve daha da fazla
Onlara muamele eden kitaplar herkes tarafından erişilemez, olmalıyım
Onları tamamen atlayacak olsaydım okuyucularıma adaletsizlik yapmak.
Ayrıca, kendi duygularıma şiddet yapmalıyım ve alamıyorum
Atina'da oldukça başladı, gördüğüm sahneleri tekrarlamadan
O zamanlar olağanüstü bir ilgi ile. O zamandan beri çoğunu ziyaret ettim
Avrupa'daki başlıca şehirler, mevcut ve harap ve ben neredeyse hiç
Atina'dan daha fazla memnuniyetle tekrarladığım herhangi bir şey biliyorum. Eğer
Okuyucu Tire Yapacağım kısa referansta, onu ima etmemeli
konuyla ilgilenmek isteyen; Ve alışkanlık içinde olmadığım için
Kahramanlara girerken, eğer varsa bunu söylediğimde bana inanacak
saygıyla kutlanan erkekler veya şeylere saygı ve
Çağların hayranlığı, onu Atina'ya çağıracak. Umuduyla
bazı vatandaşlarımı ziyaret etmeye teşvik etmenin aracı olabilirim
Ünlü şehir, sahip olabileceğini söyleyerek başka bir teşvik ekleyeceğim,
Benim gibi, bir Cicerone için Bay Hill. Bu beyefendi her şeye aşina
Şehir çevresinde veya çevresinde ve daha sonra olduğum yer ve anıt
kutsanmış yerlerde yaşayanlarla alışılmadık bir şey bulundu
Yabancıların zihinleri, tüm bu tazeliğini korur
Onları sadece kitaplardan ve resimlerden tanıyan sahip olduğumuzu hissediyorum.

Bir düzenleme ile bir önceki akşam, sabahın erken saatlerinde
Atina'da ikinci gün Bay Hill bize katılmak için otelimin kapısındaydı.
Bir Yunanca onu durduran adımlara inerken ve eliyle eğilerek
kalbinde, ona yapamadığımız bir ciddiyet tonuyla hitap etti
anlamak; Ama onun sesinin ses tonlarıyla vurulduk ve
cümlelerinin müzikal kadansı; Ve bittiğinde Bay Hill
Bize orijinal olarak
Şiirin kendisi, "Americanos, ben bir stagyritim. Benden geliyorum
Aristoteles Ülkesi, Platon'un öğrencisi "& c. & c.;
Eski stagyra'dan yolculuğunun tüm hikayesi ve
Atina; Ve bu, Bay Hill'in kitap dağıttığını anladıktan sonra
Vatandaşları arasında, onunla birlikte eve götürmesi için yalvardı. Bay Tepe
Bunun, her gün olayların bir örneği olduğunu,
Araştırma ruhu ve modern Yunanlılar arasında bilgi susuzluğu. Bu
Aristoteles'in bir ülkesi ile küçük bir sahne bizim için uygun bir başlangıçtı.
Sabah Ramble.

Amerikan misyonerinin okul olarak işgal ettiği ev
St. Paul "tartıştığı antik agora veya pazar yeri sitesi
Atinalılarla her gün. "Birkaç sütun hala kalıyor ve yakınlarında
Petrol fiyatından bahseden bir yazıt. Okul binası inşa edildi
kısmen Agora'nın kalıntılarından; Ve bize ilginçti
Durum, yeni keşfedilen bir dünyadan bir misyonerin
Modern Yunanlılara aynı tasarruf eden dini öğretmek, on sekiz
Yüz yıl önce, St. Paul, aynı noktada,
atalar.

Akropolis'in ayağının etrafında, eski ve dışarıda sarmak
Modern duvar, Areopagus'a veya Mars Tepesine geldik, burada
Atina'nın ilk günleri, hakimleri açık havaya oturdu; Ve birçok kişi için
Çağlar, böyle bir bilgelik ve tarafsızlık ile karar verdi, bugüne kadar
Areopagitler Mahkemesi'nin kararları yargı modelleri olarak kabul edilir
saflık. Bu ünlü tepeye çıktık ve kesin noktada durduk
St. Paul, her bölümden yükselen tapınaklara işaret ediyor
Şehir ve Gururla Akropolis'te yükseldi, onu kutladı
Adres: "Sen Atina'nın adamları, her şeyde de olduğunu görüyorum
batıl inanç. "
gözlerimizden önce.

İniş ve başka bir tepenin zirvesine doğru yükselen
Pnyx, Demosthenes, şimdiye kadar düşen en heyecan verici kelimelerde
İnsan dudakları, vatandaşlarını Makedon istilacına karşı yönlendirdi. Üstünde,
Tepenin zirvesinde, eski pnyx var,
Salamis Denizi ve Xerxes'in büyük görmeye oturduğu tepenin
deniz savaşı. Otuz zalimin hükümdarlığı sırasında pnyx
Deniz manzarasının hariç tutulması, tepenin kaşının altında kaldırıldı,
hatip, insanların tutkularını alevlendiremeyebilir
Gözlerini deniz ihtişamının sahnesi olan Salamis'e yönlendiriyor. Ancak,
Bu olmadan, hatip yeterince malzemeye sahipti; Çünkü, üzerinde durduğunda
İzleyiciye bakan platform, önünde şehre sahipti
Atinalılar sevdiklerini ve tapındıkları tapınaklar ve ben
Bu nesnelere itirazın karşı konulmaz gücünü hayal edin
onların hevesli bağlılıkları, ateşleri ve sunakları. Yer
takdire şayan bir şekilde topluluk önünde konuşmaya adapte edildi. Tepenin tarafı
nazikçe eğimli bir düzlemde çalıştı, yarım daire şeklinde formda ve desteklendi
Bazı yerlerde muazzam taşlar duvarıyla. Bu ova yukarıda sınırlıdır
Tepenin kaşıyla dik olarak kesin. Merkezde
Sekiz veya on feet kare bir platforma rock projeleri
hatip için pnyx veya minber oluşturur. Yükseliş üç adımdır
Kaya kesin ve önünde yazar veya katip için bir yer. Biz
Bu pnyx üzerinde durdu, şüphenin ötesinde demosthenes aynı noktada
Filipinlerini Atinalıların kulaklarında gördü. Yolda
Müze Tepesi'ne yol açtık, kayda kazılmış bir odaya girdik,
Sokrates'in hapishanesi olarak hangi gelenek. Ve yine de
Bunun yetkisi şüphelidir,
Modern inancına göre nemli ve kasvetli mağara
Atinalılar, Yunanlıların en akıllıca son nefesini çekti. Daha uzak
Güney, bir Roma valisi sonrası Philopappus'un tepesidir.
Bu isim. Zirvede, eski duvarın aşırı açısının yakınında,
Ve Atina çevresindeki en göze çarpan nesnelerden biri bir anıt
İmparator Trajan onuruna Roma Valisi tarafından dikildi. .
Mermer, çoğu gibi gezginlerin isimleriyle kaplıdır.
Philopappus'un kendisi, asla duyulmazdı ama bunun için
anıt.

Akropollere doğru inmek ve şehre sokaklar arasında girmek
Yıkık evlerle dolu, rüzgar tapınağına geldik,
Andronicus tarafından inşa edilen mermer sekizgen kulesi. Her iki tarafta bir
temsil ettiği rüzgara uyarlanmış perdelikte giyinmiş heykel figürü;
ve üstte daha önce elinde bir çubuk bulunan bir triton vardı,
Rüzgarı işaretleyen şekil. Triton gitti ve büyük bir kısmı
Tapınak kalıntılarına gömüldü. Ancak iç mekanın bir kısmı
Kazanmış ve muhtemelen çok geçmeden bütün olarak geri yüklenecektir.

Akropolis'in ayağının doğusunda ve Adrian'ın kapısına giden yolda biz
Demosthenes Fener'e geldi (yeni adından kaçındım
Korajik Lysichus Anıtı), saçma bir geleneğe göre,
Hatip, retorik sanatı incelemek için kendini kapattı. Düşünülür
Antik çağın en güzel anıtlarından biri ve başkentler
Korint düzenin en zarif örneği, çatı katı tadı ile rafine edilmiş.
Şimdi sakatlanmış bir durumda ve birçok onarım bunu yapıyor
harap daha algılanabilir. Demosthenes'in burada yaşamış olup olmadığı veya
Değil, Lord Byron'un bunu yaptığı gerçeğinden bir ilgi çekiyor.
Atina ziyareti sırasında konut. Daha uzakta ve bir kısmını oluşturmak
Modern duvar, bir tarafta bir
Yunanca yazıt, "Burası Theseus şehri;" ve diğer yandan,
"Ama burası Adrian şehri." Otho'nun gelişinde bir afiş
üzerine inşa edilen, "Bunlar Theseus'un şehirleriydi ve
Adrian, ama şimdi Otho. "Atina'nın en eski binalarının çoğu
tamamen kayboldu. Türkler birçoğunu inşa etmek için yok etti
Şehrin etrafındaki duvar ve modern Yunanlılar bile karışmadı
sefil evlerini tapınakların yağmalanmasıyla inşa etmek
Ataları ibadet etti.

Adrian kemerinin altından, kapının dışında, ovaya doğru
Ilissus, Jüpiter Olympus'un yıkık tapınağına geldik, belki
Bir zamanlar dünyanın en muhteşem olanı. En saf beyazdan inşa edildi
mermer, yaklaşık iki yüz metreden bir cepheye sahip ve üçten fazla
yüz elli uzunluğunda ve yüz yirmi içeriyordu
on altı tanesi şimdi kalan sütunlar; Ve bunlar yivli ve
Zengin Korint başkentlerine sahip olmak, kulenin altmış metreden fazla
Düz, yetiştirildikleri gibi mükemmel. Bu kalıntıları sık sık ziyaret ettim
özellikle öğleden sonra; Onlar her zaman yas tutar
Güzel, ama nadiren daha dokunaklı bir şey bildim,
Güneş batıyordu, mermer zeminin üzerinden yürümek ve
Bu yıkık tapınağın yalnız sütunları. Daha fazlasını hayal edemiyorum
Yüce çatısı tarafından desteklenen ne zaman olması gerektiğinden daha iyi heybetli
Tüm sütunları, şehrin kapısında duruyordu, kapıları tamamen açık,
Yunanlıları ibadet etmeye davet ediyor. Böyle bir yapı inşa edilmeli
Heathen bir tanrıya ibadet için! Architrave'de üçünü
Sütunlar bir keşiş yalnız hücresini inşa etti ve hayatını geçti
Yüksek yalnızlık, sadece vinç ve kartal için erişilebilir. .
Münzevi öldüğünden beri uzun, ama küçük yerleşimi hala direniyor
rüzgarın ıslık çalması ve meraklıların merakını uyandırır
gezgin.

Theseus tapınağı ana anıtların sonuncusudur, ancak
İlk olarak gezginin Atina'ya girmede gördüğü. Sonra inşa edildi
Maraton Savaşı ve sürülen zaferin anısına
Yunanistan kıyılarından Persler. Küçük ama güzel
Pentelik mermerden yapılmış saf dorik örneği, yüzyıllarca
Açık havaya maruz kalmak, sarımsı bir renk tonu verir, bu da
Beyazın parlaklığı. Bunun içine üç İngiliz gömüldü
tapınak. İlk kez bir Yunanca askerden oluşan bir şirketi ziyaret ettiğimde
Aralarında bazı negroes, kılavuzdan geçerek önden çekildi
bir Alman onbaşı yönetimi altında; Ve aynı zamanda işçiler
Kral Otho'nun taç giyme törenine uymakla meşgul oldu!

[İllüstrasyon: Athena'da Jüpiter Olympus ve Akropolis Tapınağı.]

Bunlar şehrin çevresindeki ana anıtlar ve hariç.
Paestum'daki tapınaklar, tüm kalıntılardan daha hayranlık duymaya layık
İtalya'da; ama üstlerinde pozisyonda yükseliyor ve onları çok aşıyor
ilgi, akropollerin kalıntılarıdır. O zamandan beri dolaştım
Mısır'ın harap anıtları ve ıssız Petra şehri, ama ben
Atina akropollerine acımasız saygıyla geriye dönün. Her gün ben
otelimin balkonundan ve her bölümünden bakmıştı
Şehir ve banliyöler. Varışımın başlarında gerekli olanı elde ettim
izin, acele bir ziyaret ödedi ve ben olana kadar tekrar gitmemeye karar verdi
diğer tüm ilginç nesneleri inceledi. Dördüncü gün, benim
Arkadaş M., tekrar gittim. Taşla döşeli geniş bir yolla yükseldik.
Zirve, temellerin bir kısmı olan bir duvarla çevrili
çok büyük taşlar ve büyük antik çağın görünümü taşıyan
Savaştan sonra Themistocles tarafından inşa edilen duvarın bir parçası olarak işaret edildi
Mesih'ten dört yüz seksen yıl önce Salamis. Gerisi
Venedik ve Türkçe, çürümeye düşüyor ve pitoresk marring
Aşağıdan kalıntıların etkisi. Muhafız iznimizi inceledi ve biz
Kapının altından geçti. En iyi beyazın muhteşem bir propilonu
mermer, insan elleri tarafından şimdiye kadar atılan en büyük büyüklükteki bloklar ve
Her iki tarafta aynı malzemenin bir kanadına sahip olmak, girişte durur.
Kırık ve harap olmasına rağmen, dünya şimdi bile böyle bir şey içermiyor.
İlk izlenimlerim beni aldatmazsa, en gururlu portallar
Mısır tapınakları karşılaştırıldığında acı çeker. Bu muhteşemden geçmek
Propylon ve birkaç adım artar, Parthenon'a ulaştık veya
Minerva'nın yıkık tapınağı; muazzam bir beyaz mermer iskelet, en asil
Dünyanın gördüğü mimari dahi anıtı. Üzerinde durma
Bu tapınağın adımları, etrafımızda ilginç olan her şey vardı
Dernek ve sanatta güzel olan her şey. Unutabiliriz
Kral Otho'nun başkenti ve altın çağına hayal gücüne geri dönün
Atina. Pericles, Grecian Kahramanların Ünlü Tahtası ile,
hatipler ve bilgeler orada ibadet etmek için yükselmişti ve Cicero ve
Romalıların en asiline hayran olmak için oraya gitmişlerdi; Ve muhtemelen, eğer
Modern turistlerin modası günlerinde var olmuştu, görmeliyiz
İsimleri duvarlarında kendi elleriyle yazılmıştır. Büyük
Tapınak, yukarıda yükselen akropolis zirvesinde duruyor
Propillaea ve çevredeki yapılar. Uzunluğu iki yüz ve
Sekiz feet ve yüz iki genişlik. Her ucunda iki sıra vardı
otuz dört feet yüksekliğinde ve altı feet çapında sekiz dorik sütunun
Ve her iki tarafta on üç tane daha vardı. İçinde ve olmayan tüm tapınak
ilk heykeltıraşlar tarafından en muhteşem sanat eserleriyle süslendi
Yunanistan'da ve Phidias'ın kendisi tanrıça heykelini yaptı,
Fildişi ve altın, yirmi altı cubits yüksekliğinde, kaskının üstüne sahip
Her tarafta griffins bulunan bir sfenks; göğsünde bir baş
Medusa Fildişi'de ve yaklaşık dört küp yüksekliğinde bir zafer figürü,
Elinde bir mızrak tutarak ve ayaklarında yatan bir kalkan. Kadar
on yedinci yüzyılın ikinci kısmı, bu muhteşem tapınak,
Bütün süslemeleri var. Atina kuşatması sırasında
Venedikliler, merkezi kısım Türkler tarafından bir dergi olarak kullanıldı; Ve bir
Ölümcül hassasiyetle veya daha az ölümcül olmayan bir şansla hedeflenen bomba
Dergi ve muazzam bir patlama ile büyük bir parçayı yok etti
binaların. Daha sonra Türkler bunu bir taş ocağı olarak kullandı ve
en başta Lord Elgin olan antikacılar ve gezginler
"Goth ve Türk ve Zamanın ne kurtulduğu" yok etmeye katkıda bulundu.

Parthenon'un etrafında ve Akropolis'in tüm zirvesini kapsayan,
Cilalı Beyaz Mermer Sütunları ve Blokları, Kalıntılar
Eski tapınaklar. Erectheus ve Minerva tapınaklarının kalıntıları
Polias güzellikte önceden seçkindir; ikincisinin sütunları en çok
Var olan iyonikin mükemmel örnekleri ve ışığı ve zarif
Şiddetli ve basit ihtişamla oranlar zarif kontrastlıdır
Parthenon. Sütunların başkentleri işlenmiş ve süslenmiş
inanabileceğim bir şeyi aşan bir incelikle
Mermer duyarlı. Bir kez bir köşeyi devirmeye ve getirmeye cazip geldim
Grecian sanatçının enfes becerisinin bir örneği olarak,
bir açıklama hacminden daha iyi gösterilecekti; Ancak
Bunu yapamadım; Kutsallıktan daha az görünmüyordu.

Uzaktan uzak ve neredeyse kayboldu, Pentelic'i yükseltir
Dağ, vücuttan kaba kaba bloklar olan,
Heykeltraşın sanatı tarafından işlenmiş ve mükemmelleştirilmiş, şimdi yüce ve
Yıkık tapınağın görkemli sütunları. Her birine hangi emek harcandı
Tek sütun! Kayalık yatağından kaçmak için kaç kişi istihdam edildi,
dağın dibine taşıyarak,
Attica Ovası ve onu Akropolis'in zirvesine yükseltiyor! ve daha sonra
Kaba bir bloktan bir
cilalı şaft, oranlarını ayarlarken, zenginlerini oyurken
başkentler ve şimdi olduğu yerde yetiştirmek, görkemli bir zarafet modeli
Ve güzellik! Bir keresinde, Bay Hill yönetiminde,
Aili'nin çok zirvesi ve tam uzunlukta uzanarak,
ve Friz'in altında Acanthus yaprağı hassas ve güzel gördüm
mermere boyanmış ve maruziyetten korunmak, hala
boyama tazeliğini korumak. Tamamen gözden uzaktı
aşağıda ve neredeyse hayatının tehlikesinde keşfedilmişti
bir İngiliz sanatçının coşkusu. Rüzgar benim gibi etrafımda ıslık ediyordu
incelemek için eğildi ve o ana kadar hiç takdir etmedim
tamamen istihdam edilen muazzam emek ve enfes kaplama
Tapınağın her kısmı. Duygusal gezgin zaten Atina'nın
Yunanistan'ın başkenti olarak seçildi. Zaten spekülatörler var ve
"Geliştirme" kabilesi görkemli şehri işgal etti; Ve ben iken
Sessizce olan bir Alman olan Parthenon'un basamaklarında kalıyor
Harabeler arasında sigara içmek, daha önce tanıştığım bir tür müfettiş,
geldi ve bana bir segar sunuyor ve yüce birine yaslanıyor
Tapınağın sütunları, "Şehir planları ile bana açıldı
iyileştirmeler; "Yeni sokaklar ve öngörülen demiryolları ve yükseliş
çok. İlk başta neredeyse kişisel olduğunu düşündüm ve
Bana yerlimin en büyük hobilerinden birine atılıyor
şehir; Ama kısa süre sonra onun içindeymiş gibi derinden ısırıldığını gördüm
Chicago veya Dunkirk; Ve paralı konuşma şekli
Tesisler, topluluğun istekleri ve o zaman büyük bir Fransız bankası
Piraeus'ta düşünülen, bazılarım için itibarsız olmazdı.
Evde arkadaşlar. Mahkemenin kaldırılması yeni bir çağ yarattı
Atina; Ama bence, bu derinden pişman olmak için
eğildiği harabeden kapandı. Ben bile derinden imbed
Ülkemin faydacı ruhu ve ben bir quondam
"Up Town Lots" daki spekülatör, Atina'yı acımasızca kurtarırdı
yenileme eli; Modern spekülatörlerin bina manyasından. BEN
harabeleri arasında bir yerleşim olmadığı kadar devam ederdi;
Pompeii gibi durana kadar, vahşi doğada yalnız, kutsal bir çöl,
Gezginlerin oturup yalnız meditasyon yapabileceği ve rahatsız edilmeyeceği yer
geçmişin kalıntıları arasında. Ama zaten Atina bir
heterojen anomali; Vahşi kostümlerindeki Yunanlılar,
İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar, Hollandalı, İspanyollar ve
Bavyeralılar, Ruslar, Danimarkalılar ve bazen Amerikalılar. Avrupa dükkanları
Alıcıları Doğu Bazarları, Kahve Evleri ve
Bilardo odaları ve Fransız ve Alman restoranları her yerde açıldı
şehir. Sir Pultney Malcolm, sitenin yakınında işe alınacak bir ev inşa etti
Platon Akademisi. Lady Franklin, Dağın Dibinin Yakında Arazi satın aldı
Ülke koltuğu için Hymettus. Birkaç İngiliz beyefendi
Aynı. Amerikalı bir din adamı olan Bay Richmond,
komşu; Ve birkaç yıl içinde, eğer "iyileştirme yürüyüşü"
Devam ediyor, Theseus tapınağı bahçesinin bahçesine eklenecek
Kral Otho Sarayı; Rüzgarlar tapınağı bir
Alman opera evi ve demosthenes'in feneri
"Üç katlı evler."

Ben duygusal bir gezgin değildim, ama tüm yerleri ziyaret ettim
Atina çevresinde, ve bu nedenle kısaca birkaç kez
Şiirsel ve çok yıllık ilissus'un üzerinden atladı, atımı üstesinden geldi
Aristoteles'in peripatetiğiyle yürüdüğü yer ve çamurlandı
Platon bahçesindeki dizlerime.

Bir sabah viski arkadaşım ve ben Dağ'ı yükseltmek için erken yola çıktık
Hymettus. Dağ ne yüksek ne pitoresk, ama uzun bir daire
Çıplak kaya sırtı, kenarlar vadi, çatlaklar ve
Gullies. Zirveye kolay bir yol var, ancak rehberimiz yoktu ve
öğleden sonra, vahşi bir karıştırmadan sonra yıprandı ve indi
Okuyucu için son derece şanslı olan zirveye ulaşmadan,
Aksi takdirde, görünümün bir açıklamasından geçmek zorunda kalırdı
buradan.

Geri dönerek, iki yardımcının katıldığı günlük yürüyüşünü alarak kralla tanıştık,
Bunlardan biri genç Marco Bozzaris idi. Otho uzun ve ince ve ben
Onu gördü, bir Alman askeri frockcoat ve kapağında giyinmişti ve
Tamamen, bir kral için yeterince sevimli bir genç adam gibi görünüyordu. Tüm
Dünya ondan iyi konuşuyor, ben de öyle. Şapkalarımıza ona dokunduk,
ve medeniyeti geri verdi; Ve davet etmeden daha fazlasını ne yapabilirdi
Akşam yemeğine mi? Eski zamanlarda bir kral hakkında bir tanrısallık vardı; Ama şimdi,
Eğer bir kral bir beyefendi ise, beklediğimiz kadar. O harcadı
parası bir beyefendi gibi, yani ne olduğunu söyleyemez
BT. Üç milyon kredinin ikisi gitti ve
Kolonizasyon, tarımsal refah yok, yolların açılması yok, hayır
dağlarda güvenlik; Yunanistan'da bir kasaba değil ama harabeye sahip ve hayır
onları geliştirmek için para. Ancak Atina süslenecek. On ile
Hazine'de bin lira, beyaz bir saray inşa ediyor
Pentelic mermeri, üç yüz bin liraya mal olacak.

Otho çok popülerdi, çünkü yaşlanmıyor, tüm hataları
Yönetim Kont Armansbergh ve Regency üzerine ziyaret edildi,
Tüm hesaplardan zengin bir şekilde hak etti; Ve umuldu
Taç alarak, avlanan Bavyeralıları sallardı
Yunanistan'ın Vitilleri Üzerine ve onun etrafında topla
Konular. Özel hayatta en örnek bir karakter taşıyordu. Yoktu
genç arkadaşların çemberi ve zamanının çoğunu çalışırken geçti
diğer şeylerin yanı sıra, Yunanca ve İngilizce'yi edinme
diller. Kıskanılamasa olmasa da konumu ilginç; Ve eğer,
Özgürlenmiş Yunanistan'ın ilk kralı, onun hatırlamalarını eğlendiriyor
eski büyüklük ve onu pozisyonuna geri döndürme hırsı
Dünya ulusları arasında hayal kırıklığına mahkumdur. Otho
Taçlandırılmış ve evlendiğinden beri. Yunanlıların gururu oldukça
Krallarının birkaç kızına teklif verdiği bir raporla alçakgönüllü
Alman prensleri reddedilmişti; Ama kralın büyük bir nedeni vardı
kendini tebrik eden,
Elini kabul etmek için Oldenburgh Dükü. Çocukluğundan almıştı
Yunan tarihine hevesli bir ilgi ve onun sabiti olmuştu
Yunanistan'ı ziyaret etmek dileğiyle; ve Otho'nun çağrıldığını duyduğunda
Taht, saf bir şekilde onunla paylaşmak için ateşli bir dilek dile getirdi.
Birkaç yıl sonra, en iyi kazayla, otho ile bir araya geldi.
Alman sulama yeri, annesi, Bavyera Kraliçesi ile seyahat ediyor,
Kont de Missilonghi olarak; Ve son Şubat ayında ona eşlik etti
Atina, gençliğinin nesnesi olan tahtını paylaşmak
dilek.

M. otelimde dined ve kendi başına geri döndü ve toplandı ve
Guardhouse'a taşındı. Oteline fener olmadan başladı,
Birini Taşıma Talebi tüm Yunanca ve
Türk şehirleri; Muhafız, söylediği bir kelimeyi anlayamadı
Onlara biraz para gösterdi, bu da İngilizcesini mükemmel bir şekilde anlaşılabilir hale getirdi;
ve daha sonra onu iki saat sonra bir Bavyera onbaşı olarak taşıdılar '
Gözaltı, onu oteline eşlik etti. Ondan sonra oldukça dikkatliydik
gece geç kalma hakkında.

"Perşembe. Ayın gününü bilmiyorum." Bunu notlarımda buluyorum
Bir iş gününün altyazı ve bu mesafede
girişi düzeltmeyi taahhüt edin. Gerçekten de benim
O günlerde notlar oldukça belirsiz ve kusurludur; Kesinlikle hayır
onları yayınlamayı bekleyen bir kişinin hassasiyeti ile alındı.
Bununla birlikte, mahkemenin ikametgahı, diplomatik kolordu ve
Yabancılar Atina'da hoş bir toplum oluşturur. Bazılarına mektuplarım vardı
Dışişleri bakanları, ama ben neredeyse hiç olmadığı için onları sunmadım
Halı çantam olmadan kendimi sunabilir. "Perşembe" nde, ancak
Dr. W. ile şirket, İngiliz Bakanı Bay Dawkins'i aradım.
Bay Dawkins, özel bir görevde Yunanistan'a gitti.
Onu evden altı ay tutuklayın ve on yıl orada kalmıştı. O
Yüksek bir Tory, ancak bir Whig yönetimi altında tutuldu, çünkü onun
Hizmetler iyi dağıtılamadı. Bize çok ilginç verdi
mevcut durum ve gelecekteki beklentileri ile ilgili bilgiler
Yunanistan; ve ABD'nin
Yunanistan'da hiç temsil ediliyor, bir konsolos tarafından bile değil,
Vurgu, "Avrupa'daki herhangi bir güçten daha iyi temsil ediyorsunuz. Tepe
Burada aramızdaki herhangi bir bakan tam görevlisinden daha fazla etkisi var. "Bir
Birkaç gün sonra, odamla sınırlı kaldığında, Bay Dawkins
Ziyaretimi geri döndürdü ve yine aynı yüksek terimlerle konuştu
Bay Hill'in övgüsü. Beni memnun ediyordu ve hiç şüphem yok
Bay Hill'in bu ülkedeki sayısız arkadaşı için böyle olacak, bunu bilmek
özel bir Amerikan vatandaşı, onu uzak tutan bir konumda
siyaset, bu tür bir şekilde konuşuldu.
Avrupa'nın büyük güçleri. Bir
Bay Dawkins'in bu ülkeye transfer edilmesi ve ayrılması beklentisi
Gelecekteki bir günde onu temsilciyi görme umuduyla onunla onunla
Hükümeti burada.

Krala sunulmuş olabilirim, ama halı çantam-dr. W.
bir şapka ödünç aldı ve sunuldu; Doktorun eski beyaz bir şapkası vardı,
New York'tan sonuna kadar giymişti. Gelgit yuvarlanıyor
geriye; Atina, gümrüklerini barbar uluslardan ödünç alıyor
Kuzey; ve bir çizim odasına girmek görgü kurallarının bir parçası
kolun altında bir şapka (siyah olan). Doktor, cumhuriyetçi
Basitlik, kendi kafasına koyacak kadar iyi bir şapka olduğunu düşündüm,
Kralın varlığına girecek kadar iyi; Ama ona tavsiye edildi
Aksine ve Bay Hill'in birini aldı, onun için çok fazla değil.
Kralın doktoru olan Dr. ---- tarafından sunuldu.
Almanya'daki farklı tıbbi sistemlerin çoğunu söylemişti ve
Amerika. Dr. W. kraldan çok memnun kaldı. Hiç bir erkekle konuştu mu
Ondan memnun olmayan bir kral mı? Ama doktor özellikle
Kral Otho'dan memnun kaldı, çünkü ikincisi büyük ölçüde söylemlere girdi
Doktorun en sevdiği tema, Bay Hill'in Okulu ve nedeni
Yunanistan'da eğitim. Gerçekten de, gençlerin lehine ciltler konuşuyor
Kral, bu eğitim en derinlerini aldığı şeylerden biridir
faiz. Doktorun sunulacağı gün, Bay Hill's'e yemek yedik
O gece Atina'dan ayrılmak için düzenlemeler yaptıktan sonra; Doktor ve
M. Avrupa'ya dönmek için. Öğleden sonra, doktor kaldı
sunulun, M. ve ben şimdi Pireeus'a doğru yürüdük,
Onun ihtişamı, Atina limanı. Eski liman yaklaşık beş
Atina'dan Miles ve daha önce ona _Long Walls_ Build tarafından katıldı
Muazzam boyutta, altmış feet yüksekliğinde ve üstte yeterince geniş taş
İki vagonun yanması için. Bunlar uzun zamandan beri kayboldu ve
Yol şimdi groves tarafından yolun büyük bir kısmını gölgede bırakıyor
Zeytinler. Günün bu saatinde her zamanki gibi, at sırtında birçok partiyle tanıştık,
Bazen bayanlarla; Ve özellikle güzel olanı hatırlıyorum ve
Her ikisi de o zamandan beri Kont Armansbergh'in başarılı kızları
evli ve ölü. [2] Öğleden sonra güzel bir yolculuk
Özellikle, o zamanlar, ötesindeki dağların karanlık taslağı ve
ışık ve gölgenin yansımaları,
Akropolis kalıntıları. Diğer tarafa doğru ilerledik
eski duvarların kalıntıları ve bana hatırlatan bir sahneye girdi
Ev. Pireus'ta sadece bir ev vardı; Ancak,
Mahkeme Atina'ya kaldırılır çıkarılmaz, eski liman yeniden canlandı; Ve
Zaten uzun mağazalar ve depolar gördük ve tüm acele
ve yükselen batı kasabalarımızdan birinin koşuşturması. Bir demiryolu vardı
tefekkür ve o zamandan beri başarısız olan diğer birçok gelişme; Ancak
_omnibus! _ En modern ve icatların yaygın olduğu şimdi
Piraeus ve Atina arasında düzenli olarak çalışıyor. Ziyaret eden bir arkadaş
Yunanistan'dan altı ay sonra eve bir reklam getirdi
Yunan, İngilizce, Fransızca ve Almanca'da basılmış, İngilizler
Kelimeler ve figürler, zekâya:

    "REKLAMCILIK. "Halk, on dokuzuncu anda bir
    Omnibus, Athena ve Piraeus arasında koşmaya başlayacak ve
    bunu her gün azaltılmış saatlerde yapmaya devam edecek
    daha uzak bir fark.

      _ Ayrılma

         Atina'dan.                              Pireus'tan.

    Saat Yedi A.M.            Saat sekiz yarısı A.M.
    Saat on A.M.                        A.M.
    Saat iki p.m.                        Saat üç P.M.
    Yarısı dörtte bir geçti.                     Yarısı beşte

    "Omnibus'taki bir koltuğun fiyatı bir Drachme.

    "Bagaj, çok hantal ve ağır değilse, çatıda alınabilir.

    "Omnibusta sigara içilmesine izin verilemez ve köpekler de kabul edilemez.

    "Bu nakil ile küçük parseller ve paketler bir
    ılımlı şarj vedeyin bakımına verilir.

    "Omnibus Hermes ve Aeolus sokaklarının köşesinden başlar
    Atina'da ve pireus'taki Bazar'dan ve beş bekleyecek
    Her yerde dakikalar, bu süre zarfında kalıntı ses çıkarır
    onun kornası.

    "Atina, 17, 29 Eylül 1836."

Eski şeyler geçiyor ve her şey yeni oluyor. İçin
Biraz zaman geçmişle bağlantılı yanılsamalara yapışabiliriz,
Ama gizem hızlı bir şekilde çözülüyor, karanlık kırılıyor ve
Yunanistan, Roma ve hatta Mısır'ın kendisi, bundan sonra bizim
şimdiki saatin nesneleri ve olaylarına dikkat edin. Zaten var
erkeklerin dönüştüğü derin ve emici ilginin çoğunu kaybetti
onları bir nesil önce. Bu antikin tüm kutsal dernekleri
Bölgeler soluyor. Pişman olabiliriz, üzerine yas tutabiliriz, ama biz
yardım edemem. Dünya ileriye doğru yürüyor; Partilerimle tanıştım
Kolect Galerileri'nde yürürken kendi kasaba adamları; BEN
Amerikalıların kazılmış bir konutta şampanya içtiklerini gördüler
eski pompeii ve ben de İngilizlerle yemek yedim
Thebes, ama benim servetim kutsanmış, asla bir omnibusa binmedim
Pireus'a Atina'ya.

Bagajımızı Caique'ye koyduk ve küçükler arasında uzandık
Dükkanlara kadar dükkanlar, kendimizi kirli bir küçük kahve evine yönlendirdiğimizde
Yunanlılar ve sigara içme boruları ile dolu. Orada bir teknenin mürettebatıyla tanıştık
bir Fransız savaş adamı, bazı memurları bekleyen
Atina'daki Fransız Büyükelçisi ile yemek. Bunlardan biri doğmuştu
ortak bir denizcininkinden daha iyi bir duruma. Bir Çocuk
birbiri ardına kararsızlık onu aşağı çekti ve tek bir
Yardımcısı, harabe yolundaydı. Bir kez ondan bir gözyaşı fırçaladığında
Gözler bize kendi follies tarafından yakalanan beklentileri söylediği gibi; Ancak,
Kendini canlandırmak, acele etti ve onun pervasız gülüşü yakında yukarı çıktı
Vahşi arkadaşlarının gürültüsü ve istiridye.

Saat on saatinde doktor geldi, yağmurla boğuldu ve
Çamurda dizler. Hemen başlamak istedik, ancak görünümü
Hava o kadar elverişsizdi ki, kaptan beklemeyi tercih etti
gece yarısından sonra. Yunanlılar kahve evinden uzaklaştı,
Sahibi koltuğunda uyuyakaldı ve kendimizi uzattık.
masalar ve sandalyeler; Ve şimdi dağıtılan pire
Tüm şezlonglar arasında üzerimizde birleşik bir başlangıç ​​yaptı. Hayatın var
umursamalar ve sıkıntılar, ama çok azı ihaleye verilmenin bunu biliyor
Yunan pire merhametleri. İnsan doğası yapabilene kadar ihmali taşıyoruz
artık dayanmayın; ve sabahın yaklaşık üçünde, ortasında
Şiddetli rüzgar ve yağmur, kahve evinden çıktı ve aramaya gitti
teknemizin. Çok karanlıktı, ama onu bulduk ve gemiye çıktık. O
kıç üzerinde küçük bir kaplama ile açık bir güverte olan bir Caique idi.
Bunun altında süzüldük ve pelerinlerimiz ve üzerimize yayılmış bir yelkenli ile,
Isıtmalı kanımız soğutuldu ve uykuya daldık. Uyandığımızda biz
Epidaurus'un yolu. Hava çiğ ve soğuktu. İçinden geçtik
Stone's Salamis ve Aegina atışı ve saat üçte dönüyor
Onu tamamen gizleyen bir nokta, güzel bir küçük
Bay, Epidaurus kasabasında duran Bay. Eski şehir, doğum yeri
Esculapius'un, körfeze yansıtan bir tepenin üzerinde duruyor ve neredeyse
bir ada oluşturuyor. Köyün ortasında ahşap bir bina var
Yunan delegeleri olan büyük bir oda içeren, bir grup
Dağ savaşçıları, kolları ellerinde, "Yunanca adına
ulus, tanrıların ve erkeklerin bağımsızlığını ilan etti. "

Locanda'da şans eseri bir yatak vardı, yeterince büyük olmayan
Üç kez yerde uyudum. Saat yedide, bir kavgadan sonra
Ev sahibimiz ve ona talebinin yarısında ödeyerek Napoli Di'ye yola çıktık
Romanya. Yaklaşık bir saat boyunca vadiye taşındık
Epidaurus'un güzel kıyısı; Yakında vadi bir Glen'e derinleşti ve
Bir saat içinde dağlara giden bir yolda kapattık ve,
vahşi ve engebeli vadilerden geçerek, kuru yatağına düştü
Torrent; Bunu takiben Hieron Elios'a veya Sacred Grove'a geldik
Esculapius. Bu,
Antik Yunanistan, Modern Cheltenham ve Saratoga'nın prototipi
günler. Yüksek dağlarla çevrili bir vadide bulunur ve
eskiden duvarlarla çevrili, içinde tanrının kredisi
Atılamayabilir, _No adamının ölmesine izin verilmedi ve hiçbir kadın olmayacak
teslim edilmiş_. Bu muhafazada tapınaklar, portikler ve çeşmeler vardı,
Şimdi harabelerde yatmak neredeyse ayırt edilemez. Tiyatro en çok
Güzel ve en iyi korunmuş. Yanından atılır
dağ, daha çok yarı daire şeklinde ve içeriyor
Elli dört koltuk. Bu koltuklar pembe mermer, yaklaşık on beş inç
yüksek ve yaklaşık üç metre genişliğinde. Her koltuğun ortasında bir oluk var,
ayaklarını önlemek için muhtemelen ahşap işleri inşa edildi
Yukarıdaki onları aşağıda oturan ve ayrıca desteklemekten
Geçersiz bir kitlenin sırtları. Tiyatro kuzeye bakar ve öyle
Bunu, dağın arkasında yükselirken, seyircinin
Neredeyse bütün gün gölgeli. Ciltleri lehine konuşuyor
Yunanlıların entelektüel karakteri, bu onların favorisi
Şairlerinin ve oyuncularının okunmasını dinlemek için rekreasyon. Ve
Romalılar üzerindeki arıtmadaki üstünlükleri hiçbir şekilde tezahür etmiyor
gerçeğinden daha açık, eskisinin yıkık şehirlerinde
tiyatroların kalıntıları bulunur ve amfitiyatroların ikincisinde,
Gladyatörlerin savaşları için Romalıların barbar zevkini gösteriyor ve
vahşi hayvanlar. Bu entelektüel tadı ile güzel bir şekilde devam ediyordu
Yunanlılar, montaj yerlerinin açık havada olduğu
Zihni yükseltmek için hesaplanan manzara; Ve mermere otururken
tiyatronun adımları, yüksek memnuniyeti hayal edebiliyorum
Hangi Yunan, yaklaşmakta olan dağın gölgesinde, hepsi
bazı derin trajedilerin çıkarına olan coşku ve tutku, rapt,
Euripides veya Sophocles suşlarına asın. Ne derin çizilmiş
Ünlemler, alkışların bağırması bu yalnızlıktan geçti,
Bu sessiz banklardan ne kadar sevinç ve keder patlamıştı! Ve
Sonra da, ne flört ve coqueting, toplumun durumu
Esculapius'un korusundaki yaylar muhtemelen
Kendi günlerimizde Saratoga. Bütün koru şimdi bir ıssızlık sahnesi.
Kırık mermerin çatlakları arasında lentiskülus büyüyor;
Kuşlar çalıların arasında rahatsız edilmemiş şarkı söyler; Çekirdek tavşan aralarında çalıyor
yıkık parçalar; Ve bazen yılanın üzerinde kayarken
mermer adımlar. Bizimizi alarak ziyaretimizin ilgisini artırmayı beklemiştik.
Tiyatronun basamaklarında öğlen gün.
piknik _al fresk_; Ve atlarımızı monte ederken, saat iki kez geldik
Argos'un gözünde, büyük ovanın karşı tarafında; Ve yarıya kadar
Bir saat daha, dağı çevirerek, Napoli di Romanya'yı güzel gördü
Körfez kıyısında yumuşak bir yükseklik üzerinde yer almaktadır. Manzara
Napoli çevresindeki her yön son derece güzeldir; Ve biz ne zaman
yaklaştı, geçin sanguinary sahnelerinin izi yoktu
devrim. Ova, herhangi bir kısmından daha iyi yetiştirildi
bitişik ülke; Ve şehir uzun süreli evler içeriyordu ve
Sokaklar, Heidecker, Maurer-Street ve c.
Görünüşe göre Yunanistan'daki diğer şehirlerden daha iyi düzenlenmişti. Biz sürdük
Yunanistan'da bulduğumuz en iyi otel des quatre uluslarına kadar,
Bavyera subayları ve maceracıları kalabalığı olan bir restoranda dined,
ve akşamı sokaklarda ve kahve evlerinde geçti.

Müdür olan Otho-Street'in görünümü çok
saygın; Saraydan büyük meydana veya
bir tarafında Bavyera'nın kışlası olan esplanade
Askerler, kareyi süpürmek için bir topçu parkı yayınlandı ve
ana sokaklar; Yunanlıların Özgürlüğü hakkında konuşan bir yorum,
ve hükümet tarafından onların içinde reddedilen güven.

Napoli'deki her şey, kısa ve talihsizin anısını hatırlıyor
Capo d'Istria'nın kariyeri. Barbar savaşının dehşetinden kurtulması,
ve ülkenin gelişen görünümü,
yönetimi tarafından verilen dürtü. Ülkesi ise doğuştan bir Yunanca
Osmanlı boyunduruğu altında inleme Rus hizmetine girdi,
tüm diplomatik yazışmalarda kendini ayırt etti
Fransız istilası, çeşitli yüksek ofislere ve onurlara yatırıldı ve
1815 yılında Paris Antlaşması'na İmparatorluk Rusça olarak abone oldu
Tamircisi. Rusya onaylamadığı için hizmetinden çekildi
vatandaşlarının kendilerini Türk boyunduruğundan kurtarma çabaları;
ve Almanya ve İsviçre'de beş yıl geçtikten sonra, başta
Cenevre, 1827'de Yunanistan başkanlığına çağrıldı. Üzerinde
Savaş ve anarşi sefaletlerinin ortasında Napoli'ye varış, kendisi alındı
tüm insanlar tarafından ülkelerini kurtarabilecek tek adam olarak.
İç Savaş Varış Günü'nde sona erdi ve hain Grievas
eline palimethe'nin anahtarı yerleştirildi. Hiç girmeyeceğim
yönetiminin karakteri üzerine spekülasyonlar. Sahip olduğu rütbe
Bir dış hizmette elde edilen yeteneklerinin kesin kanıtıdır ve
Belirtilen nedenden dolayı bu hizmetten çekilmesi kesindir
vatanseverliğinin; Ama ellerine aldığı andan itibaren dizginleri
Hükümetin, sözde her liberal basın tarafından saldırıya uğradı
Partinin Rus etkisi çığlığı ile Avrupa. Yunanlılar teşvik edildi
onları bir yabancıya satmayı amaçladığına inanmak; ve capo
d'Istria, kendi bütünlüğünde güçlü ve güvenle güveniyor
vatandaşlarının sadakati ve minnettarlığı,
Mass'a giderken sokaklar. Genç Mauromichalis, eski Bey'in oğlu
Maina, ölümcül darbeyi vurdu ve evine sığınmak için kaçtı
Fransız büyükelçisi. Fransız lejyonuna bağlı bir beyefendi
katil, katil koştuğunda kendisi kapıyı açtı
Elinde kanlı hançer, "Zalimi öldürdüm." O
görünüşünde yirmi bir, uzun boylu ve asil değildi ve
Ülkesini teslim ettiği hevesli bir inançla canlandırıldı.
Bilgicım bana tüm kapıları ve pencereleri engellediğini söyledi ve gitti
Henüz yükselmemiş bakanı bilgilendirmek için merdivenlerden çıktı. İkincisi
utanmış ve şüphesiz ne yapması gerektiği. Büyük bir kalabalık toplandı
ev; Ama henüz, hepsi Mauromichalis'in arkadaşlarıydı. Genç
Meraklı, yüksek bir vatanseverlik hissi ile ne yaptıklarından bahsetti
ve gurur; Ve kapılardan çıkan istiridye çirkinleşirken,
Kahvaltısını yedi ve borusunu azami soğukkanlılıkla füme etti. O
Büyükelçilikte iki saatten fazla kaldı ve düzenli olana kadar
Askerler evin önüne çıktı. Fransız büyükelçisi, o
İlk olarak reddetti, onu teslim etmek zorunda kaldı; Ve muhbirim onu ​​gördü
Napoli kapısının dışındaki bir ağacın altında vuruldu, cesurca ölüyor
Brutus'u oynadığı ve ülkesini serbest bıraktığı konusunda kesin bir inanç
bir Sezar.

Capo d'Intria'nın kaderi tekrar Yunanistan'ın beklentilerini kararttı ve
Taht, kabul edilene kadar bir sakin için yalvardı.
İkinci oğlu Otho için Bavyera Kralı. Genç hükümdar geldi
Şubat ayında Napoli, on sekiz yüz otuz üç. Bütün
Nüfus onunla buluşmak için çıktı ve Grecian gençliği göğsüne derinlemesine koştu
Kıyıya yaklaşırken mavnasına dokunmak için suda. Şubat ayında,
On sekiz yüz otuz dördü, Atina'nın kurulmasına karar verildi
başkent. Bu kaldırmanın uygunluğu ciddiye alındı
Sorgulandı, Napoli'nin konumunda avantajları var, liman,
Kale ve zaten inşa edilmiş bir kasaba; Ama Bavyera Kralı, bir bilgin
ve bir antika, belki de klasik bir duygudan daha fazla etkilendi
Yunanistan'ın çıkarları ile ilgili olarak. Napoli bir
hükümet koltuğunun kaldırılmasından şiddetli darbe; Yine de
gördüğüm herhangi bir şehrin görünüşünde en Avrupalı
Yunanistan. Birkaç restoran ve kahve evi vardı,
Tüm akşam Bavyera subayları ve yıkılmış Avrupa
maceracılar, bu talihsizin iç işlerini tartışıyor
her ulusun erkeklerinin hakları olduğunu düşündüğü ülke
yönetime yardımcı olun. Napoli her zaman büyük toplanma yeri olmuştu
Phil-Hellenistler ve birçoğu kendilerine bu kutsal olan
İsim hala etrafında asılı duruyordu. Avrupa'nın her yerinde binlerce erkek
günde çok fazla vurulacak eğitildi; Asker
avukat veya tüccar gibi düzenli bir iş ve
her zaman sürekli olarak büyük bir çalkantılı ruh sınıfı
fırsatlar ve kılıçlarıyla her zaman hazır
talih. Sebepte başlayan erkekler olduğuna inanıyorum
Yunanistan, Savaşçıyı animize ettiği kadar yüksek ve asil amaçlara sahip; Ancak
Birçoğundan, bunu söylemede hayırseverlik eksikliği yok, ancak iyi olsa da
Savaşçı olarak olabilir, erkekler kadar değillerdi; Ve eklediğim için üzgünüm
Bu, Yunanistan'da duyduğum hesaplardan bazıları Amerikalı
Phil-Hellenistler oldukça perişan arkadaşlarıydı. Bay M., sonra ikamet ediyor
Napoli, bir gün sokaklarda genç bir adam tarafından soruldu.
General Jarvis'i bulabileceği yerde. "Onunla ne istiyorsun?"
Dedi Bay M. "Ordusunda bir komisyon almayı umuyorum." "Görüyor musun
O kirli adam? "Dedi Bay M.
şu anda geçiyor; "Şey, yirmi böyle arkadaş Jarvis'in ordusunu besteliyor,
Ve Jarvis'in kendisi daha iyi değil. "" O zaman, "dedi genç
_American_, "Türklere katılacağıma inanıyorum!" Allen, başka bir Amerikalı
Patriot, Konstantinopolis'e asıldı. Biri kutsal ismini taşıyordu
Washington; Cesur ama sonuçsuz bir adam. Bay M. onun söylediğini duymuştu,
Şeytanın kendisi bir alay yükseltmeli ve ona iyi verecekse
Komisyon, isteyerek onun altında yürür. Bir atıştan vuruldu
Bir bataryayı ona karşı yönlendirirken Napoli Kalesi'nden; olmuş
Britann Majestelerinin Asya gemisini gemiye alındı ​​ve sonuncusunu nefes aldı
ülkesinde lanetler söylemek.

Ancak Amerikan karakterini kurtaran başkaları da vardı. .
Yunan Komitesi tarafından gönderilen ajanlar (aralarında kasaba adamlarımız Messrs. Post ve Stuyvesant), olağanüstü zorluk koşulları altında
görevlerinin hayır amaçlarını böyle bir gayretle yerine getirdi ve
ünlü bir insanların isteklerini hafifletme ve
Yunanlıların ölümsüz şükranları. Dr. Russ, ajanlardan bir diğeri,
Poros'ta bir Amerikan hastanesi kurdu ve en şiddetli
özelleştirmeler, kendisini hasta olana katılmaya özenle adadı ve
yaralı. Dr. Howe, en eski Amerikan Phil-Hellenistlerinden biri,
Devrimin en karanlık saati ve Yunanlıların olduğu bir zamanda
Onurlu bir coşku ile tüm tıbbi yardımların tamamen yoksulluğu,
ve herhangi bir maddi ödül umudu olmadan, hizmete girdi
cerrah, Dr. Russ'ın işçisi olan iş arkadaşıydı.
Amerikan Hastanesi ve hayatının tehlikesinde onlarla kaldı
Neredeyse tüm korkunç mücadeleleri sırasında. Albay Miller,
Şimdi Vermont'ta ikamet eden ana ajan, sadakatle performans sergilemenin yanı sıra
güveninin görevleri, orduya girdi ve kendini
Yunan cesurları tarafından çağrıldığı o kadar seçkin cesaret
Amerikan Delhi veya Daredevil. [3]

Dipnotlar:

[2] İki kardeşle evlendiler, genç prensler Cantacuzenes. Bazı
bu çift ittifaka karşı skorun skoru
akrabalık, zorluk her çiftin
mistik sözleri telaffuz etmek için ayrı rahiplerle ayrı kiliseler
tam olarak aynı an; Böylece, hiçbirinin onu benimsediği söylenemez
Baldız.

[3] Çalışmasının önceki baskılarında yazarın sözleri öyle
Bizim içinde duran bireylerin karakteri üzerinde düşünmek için genel
Seatch Yukarıdaki Topluluk. Yazar dikkatsizliğin
İfadeleri hiç istemediği yerde yaralanmış olmalı ve
Etkilenen beyler, ona inanması için ona adalet yapacak
Hiçbir erkeğin karakterini veya duygularını yaralamaz.




Bölüm VI.

    Argos.-Agamemnon Mezarı.-Mycenae.-Aslanların Kapısı.-A
      Talihsizlik.-Bir gece yarısı kavgası.-Bir Yunanca'nın şükranları
      Aile.-Magara.


Sabah, atları temin etmekte bir zorluk bulmak, bazıları
Otel hakkındaki şezlonglar bize Napoli'de bir araba olduğunu söyledi ve biz
çıkarılmasını emretti ve kısa süre sonra görkemli bir şekilde hareket ettikten sonra
Müdür sokağından, girişimci tarafından ithal edilen bir Bella carozza
Napoli'deki Strada Toledo'dan sahibi. Parlak bir boyanmıştı
sarı ve antrenör için büyük bir pantolonlu Arnavut vardı. Sırasında
Başlamaya hazırlanırken, bir Yunan iki atla geldi ve biz de taburcu ettik
Bella Carozza. Arkadaşım atları padras için kiraladı ve ben attım
Onlardan birine pelerinim ve yürüyerek takip etti.

Argos Ovası, gördüğüm en güzellerden biri. Her zaman
Deniz hariç tarafı dağlarla sınırlıdır ve kontrast
Bu dağlar arasında, ova ve deniz çarpıcı bir şekilde güzel.
Güneş yoğun ısı ile dövüyordu; İşçiler neredeyse
Çıplak veya yerde uyurken birkaç yerde, üstler
dağların karla kaplıydı. Bütün boyunca yürüdüm
Sade, sadece altı mil olmak, Argos'a. Bu antik şehir uzun zamandır
harabelerde; Otuz tapınağı, pahalı mezarları, spor salonu ve
Onun sayısız ve muhteşem anıtları ve heykelleri kayboldu,
Ve eski büyüklüğünün tek izi onun kalıntıları
Cyclean Walls ve Rock'ta ve Muhteşemden Kesilen Yıkık Tiyatro
oranlar. Modern Argos, bir köyden başka bir şey değildir. Bay
Bir Amerikan misyoneri olan Riggs orada konuştu, ama o zaman
Geçersiz bir eşi olan Atina'da. Hala yayatım ve dolaştım ve
Bir at arayan ana caddeden aşağı. Yakında Argos'taki her Yunan
işimi biliyordu ve her türlü dört ayaklı hayvan getirildi
Ben fahiş fiyatlarla. Iliad'ın üzerine bakarken küçük
Argos'u ziyaret etmem gerektiğini düşündüm; Hala yaratmam gerektiğinden daha az
Danai'nin antik şehrinde bir his; Ama adam küçük biliyor
ne ayrıldı.

Argos o kadar sık ​​ziyaret edildi ki Homer güncel değil. Her Middy
Bir Akdeniz kruvazöründen ıssız olduğu adımlarında dans etti
tiyatro, ve kendimi eski ihtişamlarıyla işlemek yerine, ben
Bir at kiralamak için nüfusun yarısını canlandırdı. Aslında, bu eski
Şehir yakında normal bir at pazarının merkezi oldum. Her Rascally
Jokey, atının en iyisi olduğuna yemin etti ve
Atreus'un saygın oğullarının torunları, körlük, topallık,
Spavin ve staggers bir tavsiyeydi. Bir Bavyera subayı,
Bazarlarda buluşmuştu, yardımıma gelmiş ve ben yanımda durmuştu
pazarlığımı yaptı. Kılavuza attan daha fazla saygı duydum; Ve
Özellikle gürültülü olan birini seçmek, beni yürütmesi için onu işe aldı
Korint ve Atina'ya. Yaklaşık yirmi bir delikanlı, parlak bir
Köpüklü göz, başarısız rakiplerine roguishly gülerek,
Beni hemen ata fırlatmak ve kapalı olmak istedim. Katıldım
Sahabeler ve birkaç dakika içinde Argos'tan ayrıldık.

Argos Ovası, şiirsel dahi tarafından büyük olarak ölümsüzleştirildi.
Kuşatma için toplanan kralların ve orduların toplanma yeri
Troy. Bilgin ve şair için dünyadaki birkaç ovası daha fazla
ilginç. Onu kahramanca yaşlara geri taşır
Muhteşem, gerçek ve kurgu böyle olduğunda sınırlar
Yapabilseydik onları ayırmayacağımız için güzelce harmanlandı. Ben vardı
Ama arkadaşlarımla birlikte kalacak biraz daha uzun, çünkü biz
Yollarımızın ayrıldığı noktaya yaklaşmak ve yaklaşık on bir
Saat durduk ve veda selamlarımızı değiştirdik. Biz ayrıldık
ovanın ortasında, padraslara ve Avrupa'ya dönecekler ve ben
Agamemnon Mezarı ve Atina'ya geri döndü ve yanında nerede olduğunu bilmiyorum.
Dr. W. eve dönene kadar tekrar buluşmadım. Yaklaşık bir yıl sonra
Akşam Rotterdam'dan Antwerp'e geldim. Şehir doluydu
yabancılarla ve üçüncü bir otelde kabul edildi,
Genç adam benim tarafımdan kapıda fırçaladı ve Maxwell'i tanıdım. BEN
onu selamladı, ama kap ve pelerin içinde ve etrafımda büyük bir kırmızı şalla
Boyun, beni tanımıyordu. Kendimi açtım ve keşfettim ve
O gece otelden ayrılmadığımı söylemeye gerek yok. O'nun
Kıta'da iki yıllık seyahatin son günü; Onu almıştı
Londra için vapurdan geçiş ve bir gün sonra sahip olmalıyım
Onu tamamen özledim. Zevk hakkında hafif bir fikir verebilirim
Bu toplantı. Bana Dr.
W.; Neredeyse bütün gece konuştuk ve ertesi gün tekrar bade
Vapurda veda ediyor.

Bir süredir hizmetçimizi ihmal ettim. Ayrıldığımızda
Soru, onu kimin tutması gerektiğiydi. Hepimiz yürekten yorulduk
O ve ben onu hiçbir hesapta yanımda tutmazdım. Yine de
o vahşi ve uzak bölgede ayrılma anı, asla beklemiyor
Onu tekrar gör, biraz ona doğru eğildiğini hissettim. Dokunmak
Gömlek meselesi, dünyanın bir adamı için şaşırtıcı olmayacak,
Ayrılma anında, sırtımda M.'lerden biri vardı; Ve adalet içinde
Ona göre, bunun çok iyi olduğunu söylemeliyim ve uzun sürdü. A
Arkadaş bir keresinde bana benzer bir vesileyle, onu giymemek için
Dön, ama M. bana böyle bir kısıtlama yapmadı. Ama bu önemsiz kazanç
Arkadaşlarımın kaybı için beni tazmin etmedi. Sadece kırmıştım
Beni evle bağlayan ve bildiğim için yalnız yola çıkıyordu
Nerede değil. Gençliğim için bir kerede devam ettiğim büyük kaybı hissettim
Muleteer sadece kendi dilini konuşabilir ve Kraliçe Elizabeth'in dediği gibi
İbranice Sir Walter Raleigh'e, Yunancamızı "unutmuştuk.

Ama o klasik toprakta yalnız olmamalıyım. Yapayım
ayrılan Atridae'nin hayaletlerini bir araya getirdi ve Converse üzerinde tutuldu
Homer'ın kahramanlarıyla kendi zemini. Yine de içinde değildim
mod; Ve tamamen geçmişin ihtişamlarını unutarak,
At dörtneğine at. Arkadaşım tam bir koşu izledi,
Topuklar, atımı bir çubukla belabouring, kırdığında peled
onu taşlarla; Gerçekten de, bu yer üzerinde scammering modu görünüyordu
mizahını vurmak için, diye bağırdı, fırlattı ve çırptı ve bazen
Canavarın kuyruğunun tutulması, birkaç adım boyunca sürüklendi
kendi çaba ile. Yakında bundan yoruldum ve işaretler yaptım
Durması için; Ama şimdi sırası geldi ve ben de geri eğilmek zorunda kaldım
Ben onu bekletmesine izin vermeden önce bastonla ona ulaşana kadar,
Ve sonra bağırmaya ve tekrar taşlarla peling yapmaya başladı.

Bu şekilde Krabata köyüne yaklaştık, yaklaşık bir mil aşağıda
Mycenae kalıntıları ve Yunanistan'da gördüğüm en sefil yer.
Argos'un verimli ovası onlardan önce ekilmemiş olarak,
Sakinler, en iğrenç yoksulluğun melankolik bir resmini sergiledi.
Ben giderken kalabalıklar beni uzanmış kollarla besliyor
hayır kurumu; Ve sefil bir kadın, sefil bir kulübeden dışarı çıkıyor,
Gaunt ve kemik elini bacağımın üzerine koydu ve beni durdurmaya çalıştı. BEN
kavramasından küçüldü ve ani bir dürtü etkisi altında attı
Kendimi diğer tarafta ve atımı elinde bıraktım.

Köyün içinden aceleyle, bir grup erkek benden önce koştu, ağladı
"Agamemnon," "Agamemnon." Takip ettim ve beni mezara götürdüler
"Kralların Kralı" nın devasa bir yapısı, hala iyi
konik bir formun korunması, çim ile kaplı; üzerinde taş
Kapı yirmi yedi feet uzunluğunda ve on yedi genişliğinde, herhangi bir hewn'den daha büyük
Pompey'in direği hariç dünyada taş. Girdim, genç rehberlerim
daha önce meşalelerle gitmek ve bu eski ve çevresinde yürüdü
Sepulcher. Değerli bir Hollandalı, Herman van Creutzer, bir teoriyi düzenledi
Truva Savaşı'nın sadece bir alegori olduğunu ve böyle bir kişi
Agamemnon hiç vardı. Soğuk kanlı sapkınlık için utanç. Benim
Bu şekilde cevap verecek kendi günahları, çünkü yok eden elimi koydum
Birçok değerli yanılsamada; Ama yapamazsam, yok et, yok et
Kahramanca yaşları sarkan gizem. Kraliyet Sepulcher terk edildi
ve boş; Çoban, barınak için sürüsü içinde sürüyor; .
Gezgin, öğlen öğle yemeği için gölgesinin altında oturuyor; Ve şu anda,
Bir keçi bir köşede sessizce dolanıyordu. Ben girerken başladı ve
Beni davetsiz misafir olarak görüyor gibiydi; Ve ondan önce alevlendiğimde
Meşale ışığının ışığı, bana bıçaklamak için ayağa kalktı. Ben döndüm ve onu bıraktım
sessiz mülkiyet. Çocuklar dışarıda bekliyorlardı ve "Mycenae" ağlıyorlardı.
"Mycenae," beni götürdü. Hepsi yalnızlıktı ve bir şehrin izi görmedim
Siklop duvarlarının kalıntılarına ulaşana kadar. Hiç hissetmedim
yalnız kalıntılarına yaklaştığımdan daha fazla saygı duyar
Mycenae. Argos'ta zamanımın çoğunu at pazarında geçirdim ve
Büyük ovanın üzerinde, yol gibiymiş gibi dikkatsizce dörtnala
Harlem'e; Ama bu en ilginç ile bağlantılı tüm dernekler
Buradaki zemin bana hemen üzerime bastı. Olağanüstü antikliği,
devasa kalıntılar ve mutlak ve uzun süredir devam eden ıssızlığı eve geldi
kalbime. Aslanların kapısına geçtim ve önünde durdum
Girmeden uzun süre. Geniş bir sokak, iki muazzam arasında
paralel duvarlar; Ve bu cadde belki de bir pazar yeri olabilir.
Kapının üzerinde, modern bir destekçiler gibi iki aslan yaygın
Kısaca oyulmuş ve en eski heykel olması gerekiyordu
Yunanistan'da taş. Bu kapı altında Agamemnon,
Troy Kuşatması; Üç bin yıl önce onları daha önce dosyaladıklarını gördü
o, pirinç içinde parıldayan, savaşın tüm ihtişamında ve panoply'sinde; Ve tuttum
Elimde bana bu şehrin o kadar eski olduğunu söyleyen bir kitap, daha fazlası
On yedi yüz yıl önce, gezginler ziyaret etmek için yaptığım gibi geldi
kalıntılar; Ve Pausanias, aslanların kapısını aynı şekilde bulmuştu
Şimdi onu tuttuğum durum. Büyük bir kısmı çöplerle gömülür
Düşmüş şehir. Altında süründüm ve kendimi duvarların içinde buldum ve
Sonra şehrin durduğu yüksekliğe monte edilir. İle kaplı
Kalın bir toprak ve zengin bir çim halısı. Oğullarım beni terk etti ve ben
yalnız. Duvarların çizgisini takip ederek her yerde yürüdüm. Durakladım
Büyük taş bloklarında, siklopik duvar kalıntıları, iş
Gezici devlerin. Gökler açılmamıştı ve güneş ışıltılıyordu
üzerine güler yüzlü sıcaklık ile. Hiçbir şey sessiz güzelliğini aşamaz
sahne. Uzun çimlere karıştım ve vahşi çiçekler aldım
Uzun gömülü konutlarda büyüyor. Altında muazzam mağaralar var,
şimdi bilinmiyor; Ve dünya ayaklarımın altında içi boş geliyordu, sanki
gömülü bir şehrin mezarında aranıyordu. Ben baktım
Argos'a sade; Her şey Homer'ın övgülerini söylediği kadar güzeldi; .
Düz ve dağlar ve deniz aynıydı, ama bir kez
Muhteşem şehir, sayısız heykeli ve devasa tapınakları gitti
sonsuza kadar; Ve ancak geçen gezginlere birkaç kalıntı kaldı
düşmüş büyüklüğünün hikayesi. Orada kalabilirdim
saat; Tekrar tekrar gidebilirdim, çünkü daha fazlasını bulamadım
Yunanistan'da ilginç nokta; Ama saygılarım rahatsız edildi
Muleteer'imin ve çocuk eskortumun görünümü. İşaret ettiler
Günün geçtiği bir niyet olarak güneş; ve "Cavallo" ı ağlıyor
"Cavallo," diye aceleler. Onlar için yıkık şehir bir oyun alanıydı;
Geride kaplanmayı takip ettiler; ve azalan, üç veya dördü
üzerime yuvarlandı; Beni aslanların kapısından acele ettiler ve
Pantaloons, tek pantaloonlarımla çıktım, diz boyunca kiraladım
neredeyse onarılamaz. Bir anda başka bir adamdım; Ben korktum
Giyim giydikten sonra gerginlikleri için harabeler ve mutsuz partimi anımsadı
Benimle bir iğne ve iplik olmamak. Eski kapıya baktım
bir alaycı ile. Burası Homer'ın böyle bir ses çıkardığı şehirdi;
Bir adam kalede durabilir ve neredeyse bir taş atabilir
Agamemnon Krallığının sınır çizgisi. Tam görüşte ve sadece
Ovanın diğer tarafı, Argos Krallığı idi. Küçük durumu
Rhode Island her ikisinden de daha büyük bir krallık yapacaktı.

Ama derin meditasyon için zamanım yoktu, Korint'e uzun bir yolculuk yapıyorum
benden önce. Neyse ki, genç Yunanımın içinde hiçbir lastik yoktu; Beni başlattı
Bir dörtnala kapalı, atımı taşlarla çırpma ve peling ve olur
beni, kaba ve pürüzsüz, ya o ya da ben ya da
At ve yürümemiş olsaydım at ayrıldı. En kısa sürede
Söküldü ve sonra o kadar yavaş hareket etti ki
Onu sırayla acele et. Bu şekilde dağ aralığına yaklaştık
Argos Ovası'nın Korint İsthmus'undan ayrılması. Giriyor
geçiş, kanal yatağının olduğu bir dağ torrentinde sürdük
Sonra kurutun ve ilk aralığın zirvesine yükseldi. Geriye bakıyorum,
Sahne muhteşemdi. Sağ ve solumda yıkık yükseklikler vardı
Argos ve Mycenae; Benden önce, Napoli Di'nin yükselen akropolü
Romanya; Ayaklarımda, Argos'un zengin ovası, kıyıya uzanıyor
deniz; Ve ötesinde, ada çivili Ege. Birlikte döndüm
Pişmanlık duygusu, tüm olasılıkla asla daha fazla görmemeliyim. Devam ettim ve dar bir geçişte, atımı çevirecek kadar geniş değil,
Topuklarıma götürmek için elden çıkarılmıştı, arkadan üç adam ayağa kalktı
Kaya, uzun silahlar, tabancalar, Yataghans ve
Koyun derisi pelerini-klept veya dağ soyguncusunun elbisesi-ve
tamamen kesikli bir görünüm sunuyor. Eğer onlar
Benden çantam için hepsini düzenli olarak düşünmeliydim ve
mırıldanmadan ödünç para stokumun kalıntısından vazgeçti;
Ama Passe'nin ağlamasıyla hemen endişelenmeden rahatladım
Porta. Kral Otho, medeni hükümetin faydalarını başlattı
Yunanistan pasaportu tanıtarak ve dağ savaşçıları yerleştirildi
yabancıları incelemek için farklı geçişler. Ancak sanki
Pasaportlardan daha zorlu cüzdanlara alışmışlardı, çünkü fırladılar
yolun içine ve silahlarının popolarını kaya üzerinde salladı
Biraz şaşırtıcı olan şiddet. Şaşırtıcı bir şekilde, pasaportum
arkadaşlarımınkilerle yapıldı ve elinde bulundu ve
Ne düşündüğümüzde; Ve bana bu talep vardı
Kaybedecek bir şey yok, çantamınkinden daha kötü değildi. Birkaç söz
Açıklama beni tüm zorluklardan rahatlatmış olabilir, ama arkadaşlarım
Bir kelimeyi anlayamadım dedim. Olma fikrinde sıkıldım
Geri gönderildi ve biraz önemsizliğin etkisini deneyeceğimi düşündüm; Bu yüzden,
"Americanos" ı ağlayarak geçmeye çalıştım; Ama bana cevap verdiler
"Nix," ve atımın başını Argos'a çevirdi. Sahne, birkaç
Önceki birkaç anlar çok güzel görünüyordu, artık mükemmel bir şekilde tespit edilebilirdi.
Bravado'nun istenen etkiye sahip olmadığını bulmak, tonumu düşürdüm ve
rüşvet denedim; Bu doğru akora dokunuyordu; Yarım dolar kaldırıldı
Bu güvenilir koruyucuların zihinlerinden gelen tüm şüpheler;
Ve dikkatlerinden serbest bırakıldım, acele ettim.

Dağdaki tüm yol Yunanistan'ın en vahşi yollarından biridir. BT
Yeterince derin ve tehlikeli olan sayısız vadi tarafından kesiliyor,
Her adım, rahatsız edici gezginlere yıkımı tehdit eder. Sırasında
Geç Devrim Yunanistan'ın toprağı kanla boğulmuştu; Ve benim
Bütün yolculuk şehirlerden ve savaş alanları üzerinden unutulmazdı
Modern Savaş Annals'ta eşsiz katliam sahneleri için. İçinde
Dağların en dar geçişi rehberim gösteren jestler yaptı
çaresiz bir savaşın sahnesi olduğunu. Türkler olduğunda
Argos ovasına nüfuz edilen, tekrar geri düşmeye zorlandı
Niketas ve Demetrius Ypsilanti'nin altında küçük bir Yunanlılar grubu olan Corinth,
Onları bu geçişte sürdürdü. Kendilerini kayaların arkasında gizlemek ve
Geçiş doldurulana kadar beklemek, bir kerede muazzam bir
Aşağıdaki katı sütuna ateş edin ve geçiş anında dolduruldu.
katledildi. Altı bin birkaç saat içinde kesildi. Dehşete kapılmış
Hayatta kalıcılar bir an için geri tepti; Ama, görünmez bir şekilde etkilenmiş gibi
Güç, kaderlerini karşılamak için koştu. "Mussulman geçişlere girdi
Kılıçı kılıfında ve elleri gözlerinin önünde, kurban
"Yunanlılar yine bir kurşun duşuna döktüler ve
Müslüman ordusu başarmadan önce birkaç bin kişi daha kesildi
Bu korkunç defile geçişi.

Son aralığın zirvesine yükseldiğimizde neredeyse karanlıktı
Dağlar ve gördüm, batan güneşin zengin parlaklığının altında,
Korint akropolisi, duvarları ve kuleleri ile, gökyüzüne yükselen,
Korint isthmusunu oluşturan düz; karanlık, sessiz suları
Lepanto Körfezi; ve Cithaeron ve Helicon'un kasvetli dağları ve
Parnassus karla kaplı. Bölgeyi geçtiğimizde hava karardıktan sonra
Nemean Grove, Aslan ve Sahnenin uğrak yeri olarak kutlandı
Hercules'in on iki işçisinin ilkinden. Henüz üç saattik
Corinth'ten; Ve eğer eski aslan hala koruya dalmış olsaydı,
Kasvetli yalnızlıktan kaçmak için daha fazla acele edemezdik. Ovaya ulaşarak, arkamızda atların toynaklarının tıkandığını duyduk,
İlk başta akşamın durgunluğunda sanki bir alay gibi
Süvari veya bir Banditti birliği bizim topuklarımızdaydı, ama
Sadece tek bir gezgin, kendimiz gibi gecikmiş ve acele ediyor
Korint. Karanlıkta parlayan izmaritlerini görebiliyordum
tabancaları ve yatağının kabzası ve boyutlarını daha fazlası ile aldı
Belki de kesinlikten daha fazla kaygı. Açık elbisemi tanıdı; Ve
beni padras'ta aldığı kötü İtalyanca ile suçladı (sadece
onunla eşit zeminde buluşabileceğim İtalyanca) ve bana bunu söyledi
Padras'a giden yolda bir franks partisiyle tanışmıştı,
Açıklama, arkadaşlarım olarak tanıdım.

Eskisinin kapısına kadar sarıldığımız neredeyse gece yarısıydı
LOCANDA. Bahçe atlar ve bagaj ve Yunan ve
Bavyera askerleri. Balkonda eski tugay ev sahibim tamamen
Crestfalen ve kelimenin tam anlamıyla kendi evindeki kapılardan çıktı; A
O öğleden sonra Padras'tan Bavyera askerlerinin müfrezesi gelmişti,
ve tüm mülkiyeti aldı, ona ve karısına özgürlük vererek
dıştan. Beni tanımadı ve beni bir İngiliz için götürdü,
Başladı, "Sono Inglesi Signor" (İngilizlerin altında Corfu'da yaşamıştı
Dominion); Ve bana belirsizliğinin tüm ayrıntılarını anlatıyor
Bence, benim aracılığıyla, İngiliz hükümetinin kolunu kızdırmak için iddia etti
İngiliz bir konunun yaralanması; Karısı çok fazla yürüyordu
nazik ruh hali, ama gerçekte, aksine. Konuşmadım
O ve benimle konuşmak için kendine güvenmedi; Ama adresleme
Kendim kocaya, kendi acil isteklerimin konusunu tanıttı,
Akşam yemeği ve gece konaklama. Ancak ev sahibi bana
Bavyeralılar evdeki her şeyi yemişlerdi ve bir oda yoktu, yatak,
Battaniye veya bana verecek kaplama; Salonda uzanabileceğimi veya
Piazza, ama başka bir yer yoktu.

Ondan aldığı sert muamelede çirkindim
Bavyeralılar. Dürüst bir hancı evinden çıkarmak için çok kötüydü,
ve ona çalıştıran bir gezgini barındırmanın zevkini inkar et
Geceleri bir yatak bulma mükemmel güvencesi ile bütün gün zor. BEN
Ancak, bunun için yardım olmadığını gördü; ve bir açılış fark etmek
Salonun bir ucu, her türlü ile dolu bir tür depoya girdi
çöp, özellikle eski fıçılar. Unhinged bir kapı eğiliyordu
duvara karşı, ve bu iki varilin üzerinden attım, çekildim
Ceketim ve yeleklerim ve bu hazırlıklı kanepede uyumaya gitti.

Kapıma karşı korkunç bir düşüşle ilk şekerlememden kaynaklandım. BEN
fırladı; Ay, kırık kasadan parlıyordu ve,
Bir kütük odun ele geçirerek başka bir saldırı bekledim. Bu arada ben
Salonun zeminde şiddetli bir sürtünmenin gürültüsünü duydum ve,
Her şeyden önce, karı koca sesleri, açıkça geliyor
Tahliye eden bir tonda yerden ve yüksek yükselen bir
tutku ve bir çubuk şiddetli darbelerle zorla. Ben olur olmaz
Oldukça uyanık bir şeyden bir kerede gördüm. Sadece biraz
Evlilik _TETE-A-TETE_. Onları terk ettiğim adil mizah
Bavyeralılara karşı,
kendileri ve onu indirmişti ve onu bir
süpürge çubuğu veya bu tür bir şey. Doğal ve doğru görünüyordu
Yeter ve dahası, benim işim yoktu; Ve bunu hatırlamak
Kim erkek ve karısı arasında müdahale ederse, ikisine de karşı çıkacaktır
O, sessiz kaldım. Ancak diğerleri o kadar düşünceli değildi ve
Farklı odaların sakinleri her çeşitlilikte salona yuvarlandı
tek kıyafetleri olan biri olan süslü gece dişi
askeri ceket ve kap, elinde bir kılıç var. Hubbub ne zaman
En yüksek baktım ve beklediğim gibi karı koca buldum
Yan yana ayakta duruyor, hala çubuğu markalıyor ve her ikisi de
Görünüşe göre etraflarındaki her şeyde ve herkese çirkin. BEN
İnsan doğası hakkındaki üstün bilgim için kendimi tebrik etti ve
Kapıdaki yatağıma geri döndüm.

Sabah bunu bulduğum için çok şaşırdım, çırpmak yerine
Kocası, rol alıyordu. Zaten iki Alman askeri
Yarı sarhoş, salona gelmişti ve daha fazlasına sahip olmakta ısrar etti
şarap; Ev sahibi reddetti ve uyku yerime doğru ilerlediklerinde,
Şarabın tutulduğu yerde, müdahale etti ve hepsi birlikte geldi
Beni uyandıran gürültü. Karısı yardımına geldi ve darbeler
ki, sadeliğimde, ona düşmem gerekiyordu
İki Bavyera'ya verildi. Bana hikayeyi kendisi anlattı; Ve ne zaman
Memurlara şikayet etti, onun doruğunu kapattılar.
Ona kocasının ondan daha fazlasını hak ettiğini söyleyerek tutku. O
hala mükemmel bir öfke içinde; Ve onlara bahçede bakarken
Ayrılışları için düzenleme, kırık İngilizce, derin ile ekledi
Ve düşündüğüm gibi, uğursuz tutku, "'Twas altında olmak daha iyi
Türkler."

Tüm bunları Piazza'da tuvaletimi yaparken öğrendim, yani
Yıkamam için ellerime su dökerken; Ve tıpkı benim gibi
bitmişti, gözüm muleteer'ımın üzerine düştü.
atlarını yüklemek. İlk başta bastırılmış ifadeyi fark etmedim
genellikle parlak yüzünden, ne de atımı biraz yüklüyordu
kamp ekipmanlarının; Ama hepsi bir kerede bana çarptı
onu hizmetlerine bastırıyor. Zaten kadın tarafından canlandırıldım
bana söylemişti ve bana yaptıkları gibi hizmet etmemeleri gerektiğini söyledi
Yunanlılar, Piazza'yı fırlattım, kalabalığın içinden geçtim,
Ve atıma gitmek, zaten bir yük altında şaşırtıcı
Sırtı, ama henüz sabitlenmemiş, elimi bir tarafın altına koydu ve yuvarlandı
Diğer tarafta bir kaza ile bitti. Askerler öfkeyle bağırdı;
Ve bana Almanca püskürürken eyere fırladım.
Pantaloons dışında hiçbir şey olmadan takdire şayan pugilist bir durumdaydım,
botlar ve gömlek ve sadece bir mizah içinde, hiçbir şey değilse
daha kötüsü; Ama Bavyeralıların onu nasıl atlattığını terk ettim.
Yunanistan; ve bana bakan bir grup memura binmek,
Onlara bagajlarını atımdan yuvarladığımı söyledim ve onlar
Yabancılarla tam olarak başa çıkamadıklarını unutmamalılar
keyfi olarak Yunanlılarla olduğu gibi. Komutan atıldı
öfkeli ve çok muhteşem olun; Ama bazıları yapıyor
Ona öneriler, sadece atımı işe aldığımı anladığını söyledi
Korint kadar; Ama onu Atina'ya götürseydim,
müdahale etmek; ve gereksinimlerinin gerekçesiyle özür dilemek
hükümet, serbest bırakılmasını emretti. Tekrar özür diledim
atı, gözleri zevkle parıldayan rehberime geri döndü ve
Şapkam ve ceketim için içeri girdim.

Kendimi giydirdim ve bitirdiğimde ona hazır olmasını söyledim
Kahvaltı, hemen başlamayı bekledi; Ama sürprizime göre
Ev sahibim bana delikanlıların bir daha uzağa gitmeyi reddettiğini söyledi.
ücret artışı; Ve elbette, orada durdu, hiçbir hazırlık yapmadı
hareket etmek için. Askerlerin süvari gitti ve onlarla birlikte
Korint'teki her at ve genç rascal avantaj elde etmeyi amaçladı
benim gerekliliğim. Ona böyle bir
fiyat ve onu etkilemeden kurtarmıştım ve bunun sonucunda
Kabul ettiği askerler tarafından ücretler. Onun genç olduğunu ekledim
ne kabul ettiği ne de reddettiği, ancak
Roguish kahkaha. Ekstra fiyat, sıkıntı ile karşılaştırıldığında bir nesne değildi
bir günlük gözaltı; Ama bir gezgin tüm dünyayı düşünmeye yatkın
ona empoze etmek için komplo kuruyor ve zaman zaman çok kararlı olmak
direnmek. O zaman tuhaf bir şekilde öyleydim ve birkaç kelimeden sonra
Polisin başından şikayet edin. Herhangi bir ado olmadan, paça
Benimle birlikte ve birlikte ilerledik, ardından bir grup avukat,
bir tutku bir şey, mükemmel serin, iyi huylu ve
düşünceli, sadece çubuğumun yolundan uzak durmak. Acele
Eski tapınağın sütunlarının yakınında, tökezledim ve o da ileriye doğru fırladı
Bana yardım et, yüzü büyük ilgiyi ifade ediyor ve sahip olduğum bir korku
kendimi incitmek; Ve yanıldığım bir eve doğru yürüdüğümde
Emniyet Müdürlüğü Bürosu, beni doğru yönlendirmek için benden sonra koştu.
Bütün bunlar beni önemli ölçüde yuttu; Ve kapıya ulaşmadan önce
Olay beni çok gülünç olarak vurmaya başladı.

Ancak davamı, Eparchos'a, açık elbiseli bir Yunanca,
Fransızca büyük bir tesisle konuştu ve bana en iyisiyle davrandı
düşünce. O kadar mesleklerle doluydu ki,
benim lehime karar; Ama hikayemin doğru olduğunu varsayarsak
delikanlıyı mazeretinden sordu, omuzlarını silkti ve söyledi
konuyu incelemek için zaman alırdı ve eğer acelem olsaydım vardı
Göndersan iyi olur. Emin olmak için, adamın büyük bir haydut olduğunu söyledi ve
genel olarak vatandaşlarına iyi anlatmayacak bir karakter verdi
baskı; ancak gerekçelerinde, onlara dayatıldıklarını ekledi
ve herkes tarafından ezildi ve bu nedenle bir
Bir fırsat sunulduğunda kendi yararlarına alma hakkı. Genç
Adam yere oturdu ve bana en açık, dürüst ile baktı
Ve açık ifade, sanki onun yaptığını mükemmel bir şekilde bilinçsizmiş gibi
yanlış bir şey. Onun için bir mazeret olduğunu kabul edemedim
getirildiği okulun doğasından çekilecek
Yukarı ve küçük bir parkurdan sonra ona ek fiyatı ödemeyi kabul etti,
Yolculuğun sonunda, onun davranışından memnun kalırdım. Bu
yeterliydi; Yüzü parladı, fırladı ve elimi aldı ve biz
Evi dünyanın en iyi arkadaşlarını bıraktı. O gibi yaralanmış gibiydi
Onunla olan suçu bulmam için şaşırdım, çünkü onun için hepsi görünüyordu
mükemmel doğal; Ve uzlaşmayı mühürlemek için acele etti,
Ve locanda'ya ulaştığımda at hazırladım. Ayrıldım
eskisinden daha iyi bir hisle ev sahipliği yapın ve
Atina'ya giden yol.

Kalamaki'de, kıyı boyunca yürürken, lingua'yı konuşan bir Yunan
Franca, küçük Caiques'lerden birinden geldi ve o zaman
Amerikalı olduğumu öğrendim, bana alan sahneyi anlattı
Amerika'dan hükümlerin gelmesi üzerine o plaja yerleştirin; Ne zaman
yangından kaçan binlerce sefil varlık
konutlar ve bitkiler ve kökler üzerinde aylarca yaşadı; Grayheaded adamlar,
Göğüslerinde bebekleri olan, açlık ve neredeyse
Umutsuzlukla çılgınca, almak için dağ inzivalarından aşağı indi
Hoş geldiniz rahatlama. Sahneyi iyi hatırlayabilir, çünkü o
açlıktan ölmüş insanlardan biri; Ve beni evine götürdü ve gösterdi
karısı ve dört çocuğu, şimdi neredeyse hepsi büyüdü, bana
Hepsi vatandaşlarımın cömertliği tarafından ölümden kurtarılmıştı. evet
Nedenini bilmiyorum, ama bu ülkelerde bir
Sakallı ve bıyıklı adam ağlamak için; Onun için hor görmeden başka bir şey hissettim
Kalbi taşan ve gözleri gözyaşlarıyla dolu olduğunda,
Ben, eve döndüğümde, vatandaşlarıma gördüğüm ve
Ödüllerinin bir alıcısıyla konuştu; Ve Yunanlılar olabilir
Bize asla geri ödeme yap, onlar için yaptıklarımızı asla unutamadılar. BEN
Ülkemizdeki heyecanı onların adına, kolejlerde hatırladı
ve okullar, Graybeared Senatörden Prattling Schoolboy'a kadar,
ve belki de akarım, sulara dikkatsizce attı,
bu minnettar ailenin sefaletinin ekstremitesinden kurtulmuştu. Keşke
dürüst coşkumuzu kontrol edecek soğukkanlı ihtiyat
Bir insan lehine, felaket ve dehşet altında her zamankinden daha kötü
Özgür olmak için mücadele eden birçok insan için dinleyebilirdi.
Bu Yunan ailesinin minnettarlığı. Derin ilgi ile onlara veda ettim,
Ve rehberimi atımla takip etmesini söyle, ayağa doğru yürüdü
dağın.

Artan, yolun açıklıklarından birinde bir paket ve
Bavyera üniformasında asker ve konuşacak bir tane bulmayı umuyorum
Onu selamladım. Dağın tepesindeydi, şimdiye kadar
Beni duymadı; Ve ne zaman Yunanlığımın yardımıyla başarılı oldum
Dikkatini çekerken, bir süre aradı
Beni gör. Ancak o zaman bekledi; Ama benim küçük değil
Hayal kırıklığı, ilk sorumu korkunç "Nix" ile cevapladı. Biz
iki veya üç lehçede birbirlerini denedim; Ama bunu kullanmayan bulmak, ben
Dinlenmek için oturdu ve nezaket için bana katıldı; Genç Yunanım
İyi felaket ruhu, aynısını yapıyor. O uzun boyluydu
asil görünümlü bir adam ve benim gibi Yunanistan'da bir yabancı; Ve,
Bunu söyleyemesek de, tanışmaktan memnun olduğumuz anlaşıldı
ve yoldaşlar olarak birlikte seyahat edin. Dil, daha fazla kötülüğe neden olur
kılıç; Ve bu yaramaz üyenin kullanımı ve
bütün gün yan yana yürüdü, nadiren üç adım arayla, geceden önce biz
yeminli arkadaşlardı.

Öğleden sonra saat beş civarında Megara'ya vardık. Bir grup
Bavyera Askerleri, memnuniyetle karşılayan Khan'ın kapısına uzanıyordu
Beklenen yoldaşları ve benim arkadaşı olarak ben. Arkadaşım beni terk etti ve
Kısa süre sonra komutanın iltifatları ve bir davetiye
akşam onu ​​ziyaret etmek. Ancak, önceki bir davetiyeyi kabul ettim
Locanda'da bir buluşma için askerlerden. Karanlığa kadar dolaştım
Kasabanın harap evleri arasında, Euclid ve Alexander düşünce
Harika ve geri dönen, uyuduğum odaya çıktı
Duvarda asılı eski bir Yunanistan haritasının üzerine göz atılan arkadaşlarım,
Birkaç not ve düşünürken kendimi bir çeşit divana geri atıyor
Yapmalıyım uykuya daldım.

Saat on civarında bir koronun yüksek sesle kükremesi tarafından canlandırıldım,
ani patlama, ama o noktaya kadar şişmiş gibi görünen bir şey
derecelerle; Ve gözlerimi ovuşturmak ve merdivenlerden aşağı tökezleyerek girdim
ziyafet salonu; uzun, pürüzlü bir ahşap masa bütünü uzattı
Odanın uzunluğu, sadece iki makale, şarap-fagonlar ve
tütün keseleri; Kırk ya da elli asker oturuyordu, sigara içiyor
Borular ve tüm ruhlarıyla şarkı söyleme ve şu anda girdiğim,
Borularını bir av korosunun ölmekte olan kadansına sallayarak. Daha sonra
Masanın üzerinde uzun bir yumruk izledi ve hepsi yükseldi; benim uzun
Biraz Fransızca konuşan genç bir askerle seyahat eden arkadaş geldi
yukarı ve beni masanın başına eşlik etmek bana oturdu
Başkanın tarafı. Bunlardan biri bir fincan şarabı yönetmeye çalıştı,
ve diğer bana bir borunun sonuna itti ve ben olmalıydım
tekme ve kaçmak zorunda ama bana verilen rahatlama için
başka bir yeni gelen giriş. Bu onbaşıdan başka bir şey değildi
eş; Ve eğer sıcak bir şekilde alınmış olsaydım,
heves. Masanın yarısı ona eşlik etmek için ileri fırladı, ikisi
cumhurbaşkanı yaktı ve onu koltuğundan çekti ve
Şirket, suçlama yoluyla onu yerine yerleştirdi. Kabul etti
tereddüt etmeden, ikisi de beceriksiz nezaketle
Sağ elinde oturduğum kaputundan sorumluydu. Tüm
Sonra yerlerine devam etti ve Revel her zamankinden daha eşcinsel kaldı. Lady Başkanı yaklaşık otuz, açık ama düzgün giyinmişti ve,
Yakışıklı olmasa da, açık, sevimli ve iyi huylu bir ifadeye sahipti,
en büyük kadının özelliklerini, iyi bir kalp. Aslında,
Benim tarafımdaki genç adamın bana olduğunu söylediği gibi görünüyordu, barışçı
alayın; ve onu her zaman almaya çalıştıklarını ekledi
Onların ikna edici toplantıları, çünkü onların arasındayken kavga
Ruhlar aşağı tutuldu ve her insan onun içinde kavga etmekten utanacaktı
mevcudiyet. Şövalyelik yoktu, onlar hakkında kahramanca bağlılık yoktu, ama
Ona karşı olanları, her zaman ödendiği gibi bir haraç konuşmaktı
kadının etkisi; Ve onun Bower'daki güzelliğin olup olmadığını sorguluyorum,
kuşaklı şövalyeler ve baronlarla çevrili, hiç egzersiz yaptı
Daha yüce küre daha mutlu bir etki. Onunla konuştum ve
Bana askerlerin onu sevdiğini söyledi; O
Hepsi ona karşı vardı ve hepsine kardeş olarak baktı. Biz
bir şarkı ile saat on ikiinde ayrıldı ve her bir kişinin
komşusunun elini al; Ellerinden biri bana düştü ve ben aldım
Kadının eline dokunmaya nadiren aşılan bir saygıyla; Ben için
bir askerin hayatının kaba yolunu tezahürat ettiğini hissetti ve,
Kalbi sertleştirmek için hesaplanan ve anneleri hatırlatan sahneler arasında,
ve kız kardeşler ve evde sevgililer.




Bölüm VII.

    Kasvetli Bir Cenaze.-Maraton.-Pentelicus Dağı.-Bir Gizem.-
      bir sevgili.-Glory Reverie.-Scio'nun Rocky Isle.-Kan lekeli bir
      Tarihin Sayfası.-Yunan bir prelat.-Desolation.-Sürgünün
      Geri dönmek.


Sabah erkenden başladım. Eleusis'teki küçük bir Khan'da gördüm
Üç veya dört Bavyera askeri içiyor ve Yunanca alay ediyor
Sahibi, ona Patrioti ve Capitani diyor. Yunanca
tek kelime etmeden gibes ve alaycı; Ama ölümcül bir ifade vardı
"Zamanımı büküyorum" gibi görünen görünüşü; Ve o zaman hatırlıyorum
Bavyalıların bir hesap açtığını düşünüyorum
gün kanla yerleşecek. Aslında, askerler çok ileri gitti; Ve ben
Benden önce göstermek için, biri Yunanca'yı tokatladı
geri döndü ve ona taşıdığı bir şarap ölçüsünü dökmesini sağladı
Müşteri, ikincisi ona şimşek gibi döndüğünde, onu attı
aşağı ve çekilmeseydi onu boğardı
By-Standers. Gerçekten, Yunanlılar her ikisini de zaten öğrenmişlerdi
Bavyeralılar üzerinde entelektüel ve fiziksel üstünlük; Ve kısa
Daha önce zaman, bir grup maniote bastırmak için gönderilen bir asker partisi
İsyancılar yakalanmıştı ve onları sattıktan sonra
Bir dolarlık açık artırma, tekme atıldı, çırpıldı ve gönderildi.

Yaklaşık dörtte, eski otelimde bir kez daha Atina'ya geldim,
ve akşamı Bay Hill'de geçti.

Ertesi gün şehre uzandım. Bir aydan fazla olmuştum
Halı çantam olmadan ve o zaman boyunca nasıl başardığım
seyahat arkadaşlarım ile kendim arasında bir şey. İhtiyatlı bir
Scotchman, seyahat ederken bunun yerine dikkatli bir yeğenle övünüyordu
Bazı kıyafetlerini yoldaki her otelde bırakmanın her zaman
Eve _more_ getirdi. Ben bunun bir modeliydim
Fırsatlarım sürerken biraz dikkatli; Ama arkadaşlarım vardı
Beni terk etti ve bu sabah Bazarlara gittim ve birkaç tane aldım
Gömlek. Bunlardan birine giyinmiş, duvarların dışında dolaştım; Ve,
Jüpiter tapınağının bir sütununun gölgesinde otururken gördüm
şehirden geliyor, Hadrian'ın kapısından, dört adam,
bir kaplamanın köşeleri tarafından yük, ardından başka bir
Eller bir şişe ve kürek. Yaklaştıkça,
Bir kadının ölü bedeni, onlara katılırken, karısı olarak buldum
takip eden adam. O bir İngiliz ya da Amerikalı idi (çünkü
kendisi, vesileyle gerektirdiği gibi) otelimde ve
Bay Hill's; bir denizci olmuştu ve muhtemelen gemisinden terk edilmişti ve
Uzun yıllar Yunan bir kadınla evlendiği Atina'da ikamet ediyor. O öyleydi
Tahrişsiz bir adam ve bana söylediği gibi, esas olarak
Avrupalı ​​gezginler için yıkanan karısının emeği. O öyleydi
Yunanistan'da uzun ve onun bağlantıları ve dernekleri çok iyi
Yunan, her ikisinde de bu kadar güçlü hissetmenin kutsallığını kaybetmiş olduğunu
İyi mezarla ilgili her sınıfın İngiliz ve Amerikalıları
Ölüler, bir tabut tedarik etmeyi beklediğini söylemesine rağmen,
Ancak şehrin polisi onu götürmek ve gömmek için memurlar göndermişti
o. Bu kaba görünümde çok kötü bir şey vardı
Cenaze, ilk dürtüüm geri dönmekti; Ama kendimi kontrol ettim
ve takip etti. Yunanlılar birkaç kez cesedi yere koydu ve
Dinlenmek için durdu, çeşitli konularda kayıtsız bir şekilde konuştu. Biz
ilissus'u geçti ve bir mesafede küçük bir Yunan şapeline geldi
Kaya kazılmış. Kapı o kadar düşüktü ki, eğilmek zorunda kaldık
Girişte ve içinde ne zaman dik duramazdık. Yunanlılar
sunağın önüne vücudu bıraktı; Kocası için gitti
Rahip, Yunanlılar bir mezar için bir yer seçmek için ve ben yalnız kaldım
ölülerle. Kapıya oturdum, cesedin üzerine baktım ve
Mezarı kazan Yunanlılar üzerine. Kısa sürede kocası
bir rahiple geri döndü, o sınıfın en sefillerinden biri
Yunanistan'da sürülen "kör öğretmenler". Hemen başladı
yaklaşık bir saat süren cenaze servisi,
Yunanlılar geri döndü ve vücudu ele geçirerek mezar kenarına taşıdı ve
içine koydu. Dünyanın ilk klozunun içi boş sesini biliyordum
bir tabutun kapağına düşer ve kurşuntan küçülen
ortaya çıkarılan vücut. Ben döndüm ve bir mesafede geriye baktım
ve onları mezarın üzerine paketlediklerini gördü. Hiç bu kadar kasvetli görmedim
Mezar sahnesi.

Döndüğümde, herodes Atticus'un eski stadyumundan geçtim, bir kez
yirmi beş bin seyirci içerebilir; bütün
Yapı en saf beyaz mermerle kaplıydı. Tüm kalıntıları
Muhteşem şimdi gitti; Ama yine de kazılan tarafta izleyebilirim
tepeden eski bir at nalı biçimi ve
Oyunlarda yok olanların geri çekildiği yeraltı geçidi
seyircilerin varlığından.

Şehre döndüğümde, bir afişin yeni gerçekleştiğini öğrendim
Bazı Yunanlılar ve Bavyeralılar arasında ve yakınındaki yere acele ederek
Bazarlar, bir kalabalığın etrafında toplanan bir asker tarafından bıçaklanmış
Yunan. Yunanlılara göre, olaydan kaynaklandı
Bavyeralılar tarafından verilen alışılmış hakaret ve provokasyon, asker
o ise Yunanca elinden bir içme fişini çalmış olmak
içiyordu. Kalabalıkta uzanan bir İtalyanca tanıştım (aynı şey isteyen
Padras'tan sudan gelmem), iyi huylu ve hiçbir şey için iyi
Üyesi ve dilde yetenekli; Ve onunla bir kahve evine gitmek
Bavyeralılar ve hizmette çeşitli ulusların Avrupalılarıyla birlikte
hükümetin, başka bir hikaye duydu, göründüğü ortaya çıktı
Yunanlılar, her zamanki gibi, yanlıştı ve fakir Bavyera
En ufak bir provokasyon olmadan bıçaklandı, sadece Yunanlıların aşkından
bıçaklama. Bundan yoruldum, çekişme mahallinden ayrıldım ve birkaç
Sokaklar, iki ya da üç günlük bir arkadaşı olan bir Atinalı ile tanıştı,
ve bir çift parlak göz tarafından aydınlatılan bir pencerenin altında durmak
Yukarıda, onlara sahip olan bayana olan hayranlığımı ifade etti,
Bana sorarak konuyla ilgili duygularımın gücünü test ettiğinde
Onunla evlenmek istersem. Şu anda vermeye hazır değildim
tam olarak bu kanıt ve bana şunu söyleyerek darbesini takip etti
Diledim, bir sonraki önceden önce onu benim için güvence altına alacaktı
Sabah. Yunanlılar neredeyse evrensel olarak fakirdir. Onlarla her
Gezgin zengindir ve bunu düşünecek kadar uygarlar.
Zengin bir adam elbette iyi bir maç.

Akşama doğru Acropolis'e son ziyaretimi ödedim. Yalnızlık, sessizlik,
Ve gün batımı duygu kreşidir. Kırık bir sermayeye oturdum
Parthenon; Baykuş zaten kalıntılar arasında uçuyordu. Baktım
Majestic tapınağında ve yıkık ve yeni yeniden üretilen
Şehir ve kendi kendime, "Atina'da çok şey yükselmeli!" Dedi. Çizgiyi izledim
Eski duvarlardan, Pireus'a bir demiryolu çalıştırdı ve hesapladı.
Kralın sarayını inşa etmekten "yukarı kasaba lotlarında" artış
Platon Bahçesi. Atina'da "operasyon yapmam" ya da yapmamalıyım?
Mahkeme burada kaldırıldı, ülke güzel, iklim para cezası,
Hükümet düzeltildi, vapurlar çalışıyor, tüm dünya geliyor ve
Çok şey yükselmeli. İyi bir toprağa sahip bir yol satın aldım (hayal gücünde),
sokaklarda ortaya koydu, benim Platonum, Homer ve Washington Place,
ve Jackson Bulvarı, mahalleyi geliştirmek için bir dizi ev inşa etti
Kimsenin yaşamadığı, haritalar litografiye girmediği ve açık artırmada satıldığı yer. BEN
"içeri girme" için doğru durumdaydı, çünkü kaybedecek hiçbir şeyim yoktu; Ancak,
Ne yazık ki, Yunanlılar çağın ruhunun çok gerisindeydi,
Kredi sisteminin güzelliklerinden hiçbir şey bilmiyordu ve olamazdı
kutsanmış topraklarını "olağan terimlerle" atmaya getirildi, _ten
yüzde. Aşağı, tahvil ve ipotek dengesi_, bu yüzden fikirden vazgeç,
Karanlıkta akropolis kalıntılarına veda ediyorum ve
Otelden akşam yemeğine.

Ertesi sabah erken saatlerde maraton alanına başladım. Birlik ettim
Otelde bana eşlik edecek hizmetçi, ama beni hayal kırıklığına uğrattı ve ben
Muleteer'imle yalnız. Yolumuz Dağın tabanı boyunca uzanıyor
Hymettus, Attica ovasının sınırlarında, kalın korularla gölgeli
zeytin. Öğlende yüce bir dağın zirvesindeydim, üssünde
ki, hala ve sessiz
Savaş, Yunanlıların ve Perslerin büyük savaş alanı
deniz. İniş, Yunanistan'da tanıştığım en iyi şeylerden biriydi;
Vahşi, sağlam ve aslında en muhteşem dağ türü
manzara. Dağın eteklerinde harap bir manastır geldik,
eski bir beyaz sakalı keşiş tarafından işgal edildi. Orada durdum ve öğle yemeği yedim
Benden önce uzanan yaşlı adam, basit ekmek ve zeytin mağazası ve
Ben iştahımda zevkle bakıyorum.

[İllüstrasyon: Maraton Höyüğü.]

Bu bitti, savaş alanına acele ettim. Merkeze doğru büyük bir
Savaşa düşen Atinalılar üzerine dikildi. BEN
Doğrudan bu höyük için yapılmış, yükseldi ve dizginleri gevşetti
atımın boynu üzerinde; ve üstte otururken,
Herodot'ta savaş.

Sonuçta, saygımız yanlış yerleştirilmiş değil, ya da daha ziyade bizim
Zamanla kutlanan tapulara saygı bizi nispeten haksız hale getiriyor mu? .
Yunan Devrimi, umutsuz cesaret gibi, büyük
Maraton Adamları Animasyonlu olarak vatansever bağlılık olarak ülke aşkı
Ve yine de bu sahnelerdeki aktörler sınırların ötesinde bilinmiyor
kendi arazilerinin. İsimleri hiç duyulmayan binlerce ve
Kimin kemikleri, belki de hiç gömülmediği bir
Mezar oturduğum gibi ebedi anıt. Yine de bu höyük
kutsal mezar; Ve ona dağdan bakan çoban
ev, pulluğunu üssüne süren kocası ve denizciye
Caique'nin güvertesinden bir dönüm noktası olarak selamlayan, hepsi hatırlatıldı
atalarının ihtişamı. Ama kalıp kalıntılarıyla uzakta
geçmiş. Bana Marco Bozzaris'in yeşil mezarını ver. Herodot'u içine koydum
Cebim, bir anıt olarak birkaç bıçağı çim topladı, indi
höyük, kendimi eyerime betook ve ovayı dörtnala süpürdü,
Denize dağ.

Yaklaşık iki mil genişliğindedir ve kapsayan kayalık yüksekliklerle sınırlıdır
Her iki ekstremitede. Kıyıya doğru yer bataklıktır ve
Perslerin gemilerine kaçtığı yer bilinmiyor
kalıntılar; Birkaç yerde tarla ekili ve akşam doğru
Maraton Köyü'ne giden yolum, Yunanca bir çiftçilik gördüm; Ve ben
Ona Amerikalı olduğumu söyledi, beni Yunanistan'ın arkadaşı olarak karşıladı.
Bu duyguyu en son tekrarlayacağım; Ama müzikti
Kalbim Kulaklarımdaki ölümsüz maraton sesinde bir pulluk duymak
Ülkemin övgüleri.

Geceyi Maraton Köyü'nden geçmeyi amaçladım; Ama her Han
Keçi, tavuk ve çocuklarla o kadar dağınıktı ki, sürdüm
Dağın dibinde manastıra geri dön. Neredeyse karanlıktı
Ben ulaştığımda. Eski keşiş,
Şapeli, sürüsünü Vespers'a çağırmak için iki tahtayı bir araya getirdi.
Uzun beyaz sakalı, siyah şapkası ve uzun siyah elbisesi, onun
Pitoresk pozisyon ve ilkel meslek, bir koruyucu görünüyordu
Eski onun anısına maraton sınırlarında dolaşan ruh
görkem. Beni almak için manastıra geldi ve bana
Baba karşılama ve yere bir paspas yaymak,
Şapel. Takip ettim ve onun küçük sürüsü montajını gördüm. Ploughman
Ovadan geldi ve çoban dağdan indi; .
Eski keşiş sunağa yol açtı ve hepsi diz çöküp secde etti
kendileri kayalık zeminde. Onlara derin bir ilgi ile baktım. BEN
şehirlerde ve köylerde Yunan bağlılığının çoğunu görmüştü, ama bu bir
Bu vahşi ve kanunsuz adamları görmek için olağanüstü ilgi gösterisi
Bu yalnız dağda tüm samimiyetle ibadet etmek için toplandı,
Sahip oldukları en iyi ışığa, babalarının tanrısı. Takip edemedim
onları uzun ve tekrarlanan diz çökmeleri ve secdelerinde; Ama benim gençim
Yunan, sanki benim için değişiklik yapıyormuş gibi ve aynı zamanda nasıl olduğunu göstermek
Atina'da bir şeyler yaptılar, minibüsü yönettiler. Hizmet bitti, birkaç
Bizimle manastıra indi; Eski keşiş paspasını yaydı,
Ve yine tutumlu ekmek ve zeytin mağazasını çıkardı. BEN
Atina'dan getirdiklerime katkıda bulundu ve akşamımızı yaptık
yemek. Eğer görünüşlerden yargılansaydım, oldukça huzursuz hissetmeliydim
bu tür yoldaşlar arasında uyurken; Ama görmenin basit gerçeği
Onların bağlılıklarında bana güven verdi. Okumış ve duymuş olsam da
İtalyan Haydut'un affetme için dua etmek için sunağa gittiğini
Taahhüt etmeyi amaçladığı suçlar ve lekeleri ondan yıkamadan önce
eller, kanlı poniard'ı kilisenin bir direğine astı ve sordu
Cinayet için af, her zaman ona belirli bir güven hissettim
Dininin görevlerini kim uyguladı, bu din ne olursa olsun
olmak. Dirseğime yaslandım ve ateşin yangından herodot okudum,
Muleteer'ım, kelimenin sık sık tekrarlanmasından yargılandığım gibi
Americanos, onları benim hakkımda uzun hikayelerle eğlendirdi. Dereceye göre
Ateşin yanması öldü, Yunanlılar kendilerini uzattılar
uyu, eski keşiş bana yaklaşık dört inç yüksekliğinde bir bank verdi
Yastık ve kendimi pelerinime sararak, birkaç dakika içinde
Rüyalar ülkesinde dolaşıyor.

Gün ışığından önce arkadaşlarım hareket halindeydi. Geri dönmeyi amaçladım
Pentelic Dağı'ndaki mermer taş ocakları; ve "Cavallo" ı ağlıyor
Hala uyuyan muleteer'imin kulağı, birkaç dakika içinde veda ediyorum
Maratonun iyi eski keşişine sonsuza dek. Neredeyse kapısından
Manastır Dağın yükselmesine başladık. Sadece günün gözetlesiydi
Hava çiğ ve soğuk, dağın tepesi bulutlarla kaplı,
Ve bir saat içinde kendimi onların ortasında buldum. Yol çok
Dik ve Tehlikeli Bini alamadım; Atımın sahte bir adımı
Beni birkaç yüz metre derinliğinde bir uçurumun üzerine atmış olabilir; ve
Hava o kadar keskin ve nüfuz ediyordu ki, şiddete bakılmaksızın
Yürüyüş egzersizi, mükemmel bir şekilde soğutuldum. Sis çok yoğundu
Ayrıca, rehberim birkaç adım önde olduğunda, göremedim
O ve ben tam anlamıyla bulutlardan geçiyordum. Yoktu
nerede olduğum ya da etrafımda olduğum fikri, ama içinde olduğumu hissettim
Tedbir dünyanın üstünde kaldırıldı. Soğuk patlamalar öfkeyle sürdü
Dağın kenarları, uçurumlara karşı ıslık çaldı ve
Kayaların oyuklarında körüklendi, bazen çok öfkeyle sürüyor
atımın sendeledi ve geri döndü. Neredeyse şaşkına döndüm
onlara karşı körü körüne mücadele etmek; Ancak, zirveye ulaşmadan hemen önce
Dağ, kalın bulutlar görünmez bir el gibi kaldırıldı,
Ve bir kez daha görkemli güneşin sabah kirişlerini döktüğünü gördüm.
Zengin Vadi Pentelican'ın ayağına büyük bir mesafe uzanıyor
Dağ. Yaklaşık yarıda, güzel bir dere geldik,
Ekmeğimizi ve zeytinlerimizi çıkardığımız bankalar. İştahımız
Dağ havası tarafından uyarıldı ve son lisansımız olana kadar bölündük
gitmiş.

Dağın eteklerinde, Pentelicus Dağı arasında yatan,
Bir rahip kardeşliği tarafından işgal edilen büyük bir manastır. Girdik ve
İçinden geçti, ama bizi alacak kimse bulamadı. Biz yakın bir alanda
Taşlara yön aldığımız keşişlerden birini gördüm.
Zirve zirvesi ile yükselen dağın dibine geçiş
Bulutlara, yükselmeye başladık ve yakında tabakalara geldik
Pentelicus Dağı'nın kutlandığı güzel beyaz mermerden
binlerce yıl. Kazılar bütün boyunca yapılmış gibi görünüyor
rota ve yol kenarında bloklar vardı ve sürtünmenin neden olduğu izler
Atina'ya taşınan ağır kitlelerin. Büyük taş ocaklar
Zirve. Yüzey dik olarak kesildi, belki
seksen veya yüz feet yüksekliğinde ve yüz elli veya iki yüz
genişliğinde ayaklar ve kazılar bilinmeyen bir
kapsam. Tüm şehirler alınan malzemelerle inşa edilmiş olabilir
Uzakta ve yine de geriye kalanla karşılaştırıldığında, hiçbir şey yok. İçinde
ön, bir köşede büyük bir odanın girişidir.
Doğru, bakire boyalı figürü olan bir şapel
Yunanlıların duaları. İçinde geniş nemli mağaralar, geniş çatının
küçük bir sicil gibi içi boş tüplerle süslenmiş, küçük bir
Şeffaf taşlama akışı kayadan kandırır. Bir tarafta
Subterrojen caddelerle iletişim kuran küçük odalar, şüphesiz,
Devrim sırasında sığınma yerleri veya soyguncuların uğrak yerleri olarak.
Dumanla karartılmış hayvan ve taşların kemikleri bunu gösterdi ama son zamanlarda
Bir kısmı bir yerleşim olarak işgal edilmişti. Büyük Kazılar
Etrafında, düştükçe mermer blokları, belki de iki bin yıl
önce ve bir zamanlar muazzam bir endüstri sahnesi olmanın görünüşleri
ve emek, ıssızlık ve yalnızlık ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor
şimdi var. Muhtemelen çekiç ve keski orada asla duyulmayacak
Dahası, büyük tapınaklar artık yükseltilmeyecek ve modern dahi
Asla, eski Yunanlılar gibi, mermerlerin kaba bloklarını konuşmayın.

[İllüstrasyon: Pentelicus'un Taşları.]

Karanlıkta, Bay Hill geldiğinde Hotel de France'da yemek yiyordum
Halı çantamın geldiği karşılama zekasıyla. Üzerinde
"Huzzah!" "Huzzah!" "Huzzah!" benim
Körfez kıyılarında atla tanışmış olan Maxwell
Lepanto, beni ararken bir Yunanca suçlamasıyla seyahat ediyor. BEN
endişeyle açtı ve benim büyük memnuniyetime göre bulundu
En büyük kaygımın nesnesi rahatsız edilmemiş, değerli defter
Şimdi yazdığım, anonim bir yayının tehlikesinden kurtuldu
ya da silah wadddings için kullanılmak.

Ertesi sabah kalkmadan önce kapımda nazik bir rap duydum
bunu bir Almanca, bir misyoner girişi izledi.
Bay Hill's'de birkaç kez tanıştı ve benimle bir kez yemek yemişti
otel. Yatağa yakalandığım için özür diledim ve ona yapması gerektiğini söyledim
Onu yastığından bu kadar erken göndermek için sorunlu bir ruha sahip. O
haklı olduğumu yanıtladı; gerçekten sorunlu bir ruha sahip olduğunu;
ve kapıyı dikkatlice kapatma, yatağıma geldi ve olduğunu söyledi
benim için büyük bir saygı gösterdi ve bana güvenmeyi amaçladı
önemli güven. Onunla birkaç kez uzun görüşmeler yaptım
Bay Hill'in ve İngilizcesi neredeyse hiç olmadığı için çok az düzenlemem
anlaşılabilir; Ama özellikle olmadan memnun kaldım
bunun için çabalamak,
Çok öğrenilmiş ve çok iyi bir adamın karakteri. Ondan adım atmasını istedim
Ben yükseldi ve kendimi giydirirken yemek odasına; Ama onu koydu
Beni aşağı tutmak ve bir sandalye çizmek için göğsüme ver, "Sen
Smyrna'ya gidiyor. "Sonra durdu, ama bazı anlardan sonra
tereddüt, benim için duyacağım ilk ismin
Varış kendi başına olurdu; Ne yazık ki,
herkesin ağzı. Arkadaşım kısa ve çok çirkin orta yaşlı bir adamdı,
çok büyük bir ağız ile, en hoş olmayanlarla İngilizce konuşuyor
Alman püskürtme, bir düşüşten topal ve en çok
ilgisiz ve duygusal olmayan bir yön; Ve beni çok şaşırttı
Benden önce doğru bir _AFFAIR du Coeur_. Benim için çok yabancıydı
Beklentiler, sırdaş yapmayı beklemem gerektiğine
York Başpiskoposu tarafından bir aşk ilişkisinde. Birkaç ön hazırlıktan sonra
ayrıntılara girdi; Lady üzerine cömert taklit
"Bu durumda yapılmış ve sağlanan" ama belirsizdi, başıboş ve
Onunla ilgili tuttuğu pozisyon açısından söylemsel. İlk başta ben
sadece eski hikaye, flört ve bir kurban olduğunu anladı;
Sonra evlenmeye çok yakın olduklarını, daha sonra
Sadece bu kadar yakın olduğu anlaşıldı, istekli ve o değil;
Ve son olarak, her gün olaylara yerleşti, bayan
Ebeveynler ve şişman iki yumruklu bir kardeş kaşlarını çattı. BEN
Düşünebilir, eğer böyle bir sade bir ifade tanıtılabilirse
Bu ihale pasajlarını tanımlayarak, yanlış bacakta bot olduğunu,
ve ebeveynlerin kızından çok daha olası olduğunu
Böyle bir talip. Ancak, bu noktada huzurumu tuttum. Kesin
Bana empoze etmek istediği iş, hemen geldiğimde
Smyrna, bayan ve ailesinin tanıdıklarını oluşturmak ve hepsini kullanacak
Emerlerim onun lehine. Ona bütün bir yabancı olduğumu söyledim
Smyrna ve partilerle herhangi bir etkisi olamazdı; Ancak,
çağrılmak, ona izinsiz girmeden müdahale edebilseydim söz verdi
Kendim uygunsuz bir şekilde, arabuluculuğumdan faydalanmalı. Başta
Bana bayana bir mektup vermeyi amaçladı, ancak daha sonra karar verdi
Bana bir Amerikan misyoneri olan Rev. Bay Brewer'a bir tane ver,
dedi, onun belirli bir arkadaşıydı ve sevgili ile samimi ve
ailesi ve tüm olayla tanıştı. Kendimi benim
Kalem, mürekkep ve kağıt olan masa, onu yazmaya devam etti.
Mektup, ilk tarafa dönene kadar sessizce uzanırken, ne zaman,
Beklemekten yoruldum, ayağa kalktım, kendimi giydim, paketledim ve o olmadan önce
bitirdi, halı çantamla masanın yanında durdu, yapması gerekene kadar bekliyor
Yazma materyallerimi atmak için yaptım. Benden sonra bana veda etti
Atımı terk etmek için monte etmişti ve ona bakmak için geri döndüğümde
İhalenin sakat, topallayan kurbanı için hissedemedim ama hissediyorum
Tutku, dürüst olmak gerekirse ve başarısı için en iyi dileklerle, ben
Bayanın onu görmesi için takımının yardım edeceğini düşünmüyordu.

Bir mektupta verilen Atina'dan Smyrna'ya yolculuğumun bir açıklaması
Evde arkadaşlar, yokluğum sırasında ve benim
Bilgi, Amerikan aylık dergisinin ardışık sayısında ve
Belki de alınan olumlu bildirimin teşvik edilmede bir etkisi vardı
Bir kitap yazmam. Makaleleri daha sonra yayınlandıkları gibi veriyorum.


                                                  _Smyrna, Nisan_, 1835.

  CANIM ****,

    Bu yere yeni geldim ve anlatmak için yaşıyorum. Bende
    Genellikle üç gün içinde yapılan bir yolculuk yapmak üç hafta oldu. BT
    her şeyin ötesinde sıkıcı olmuştur; Ama dürüst Dogberry'nin yaptığı gibi
    Söyle, eğer on kat daha sıkıcı olsaydı, onu bulabilirim
    Hepsini size vermek için kalp. Başlangıçta başlamak için:
    İkinci anın sabahı, ben ve uzun kayıp halı çantam kaldı
    Atina'nın Ebedi Şehri, tam olarak neredeyeceğimizi bilmeden
    Miltiades Panajotti tarafından içtenlikle pişmanlık duyuyor,
    Otel. Akropolis'in dibine sarıldık ve
    Yıkık tapınaklarına son bakış, Pireus'a giden yola düştü,
    Ve bir saat içinde kendimizi o antik limanda buldu, neredeyse
    Yunanistan tarihinde Atina olarak kutlandı. Burada aldık
    daha uzak hareketler için avukat ve bir
    Caique o akşam Syra için yelken açacak, o ada
    gemiler için harika bir buluşma yeriydi ve ondan biz
    Seçtiğimiz herhangi bir yere bir pasaj sağlayabilir. Benimsemem
    daha iyi yarısı (gerçekten öyle diyebilirim ki,
    Pantaloons, yelek ve gömlek), yüzmek için biraz yelkenli aldım
    Antik limanın etrafında ve hareket ettiği ihtişamları üzerinde.

    Veda etmeden önce orada kaldığım gün, belki de
    Yunanistan kıyılarına, aklımda derinden etkileniyor. BEN
    Şairlerin topraklarının sihirli etkisini hissetmeye pek başlamamıştı,
    Vatanseverler ve kahramanlar, ayrılışa kadar. Ben vardı
    ülkenin en ilginç bölümlerinde seyahat etti ve bulundu
    Taşınmayı beklediğim zaman içimde tüm coşku
    geçmişin anısına; Ama burada, nasıl olduğunu bilmiyorum
    Herhangi bir çaba olmadan ve sadece zamanımı kırma eyleminde, hepsi
    Bu harika ve asil ve tarihinde güzeldi
    Ben hemen ben; Güneş ve esinti, toprak ve deniz,
    etrafımda bir cadı atmaya katkıda bulundu; Ve zengin ve
    Keyifli zihin çerçevesi, kendimi onun anıtları arasında buldum
    daha iyi günler, dikilen muazzam duvarın kalıntılarından kayıyor
    Peloponezya savaşı sırasında limanı kuşatın ve yakında
    Salamis'in klasik sularında yüzüyor.

    Kazara oraya varsaydım, bana olmazdı
    Savaşların rüyası ve bu sakinliğe karşı savaşın tüm şiddetli panoply
    ve gümüş yüzey. Ama nerede olduğumu biliyordum ve kanım bitti. BEN
    Atina ihtişamının kalıcı tanıkları arasındaydı. Arkamda
    antik şehir, akropolis, yıkık tapınakları ile
    ovanın üzerinde yükselen, by-by-by-by-by-by anıtlar; Burada
    kadırgaların aşırı kısımlara taşıdığı liman mıydı
    o zaman bilinen dünyadan Atina isminin ihtişamları; Benden Önce
    fethedilmemiş salamlıydı; Burada Xerxes'in istilacı filosu; Orası
    Küçük Donanma, Atinalıların son umudu; burada ada
    Aegina, Aristides, kavgasını unutarak
    Tumistocles, kaba bir tekneye binen, en sıcak olan
    İkincisinin gemisi için savaş; Ve orada xerxes tahtı,
    Gurur işgalcinin kendisini savaşın seyircisi olarak konuşlandırdığı yer
    Bu, Zengin Atika ovasını ayaklarına koymaktı. Olabilir
    Yerliler hakkında hata yok; Ayrıntılardan teslim edildi
    nesilden kuşağa ve Yunanlılar tarafından iyi bilinir
    Günümüz babalarına olduğu gibi. Bu yüzden işe gittim
    sistematik olarak ve tüm savaşı ile savaştı. Ben verdim
    Persi'ler ondan bire, ama Yunanlıları Kaplanlar gibi kavga ettim; BEN
    onları şehirlerine yönlendirdi; eşlerine ve çocuklarına; Getirdim
    Uzun küçük masumların uzun dizilerinde, onları saçmalıkta olduğu gibi çağırıyor,
    "Şarkı söyle, Young Uns;" Persler arasında eski temalar taşıdım
    Türkler arasında modern bir Yunan ateşi gibi; Sonra gemiyi batırdım
    Gemi ve ben kadar onları en öfkeli bir oranda yıkmaya devam etti
    eski xerxes'in tahtından ve kalıntılarından atıldığını gördü
    Fars filosu "şeytan al
    "Bu zamana kadar bir şeyin ruhuna girmiştim; ve
    Bu suyun üzerinde hızla hareket etmek, bir kez binlerce kanla kırmızı
    Asya tarlalarından kıyı için yönlendirdim ve
    Xerxes boş taht. Bu taht kıyının yakınındaki bir tepede,
    Çok yüksek değil ve bir adam kadar güzel bir yer seçmiş olabilir
    arkadaşlarının çırptığını ve zarardan uzak durduğunu görmek; için
    O günlerde barutun ne olduğunu hatırlayacaksın
    Cannon topları ve sonuç olarak, uzun şans çekimlerinden kaynaklanan tehlike yok. BEN
    olası xerxes olduğunu düşündüğüm belirli bir taş seçti
    Makul bir adam ve perspektife bir göz atmış olabilir
    Savaşın olaylı gününde koltuğu olarak; Ve aynı
    Stone, tüm dünyevi büyüklüğün kibirine meditasyon yapmak için oturdu.
    Ama, en çok kışkırtıcı, Xerxes'i ne zaman düşündüğümde, ilk şey
    Kendini aklıma sunan, astardaki beyittir,

      "Xerxes büyük öldü
      Ve sen ve ben de. "

    Bu çok mantıklı bir stanza, şüphesiz ve her zaman olmaya layık
    akılda tutulur; Ama tam olarak istediğim bu değildi. Denedim
    uzaklaştırın; Ama ne kadar çok denersem, bana o kadar yapıştı. Oldu
    Hepsi boşuna. Erken eğitime korktum ve bunun edinildiğini çözdüm
    Bilgi bir erkeğin doğal fakültelerini incitir; çünkü almamış olsaydım
    Eğitimin ilk ilkeleri, rahatsız olmamalıydım
    aşağılık kupla ile ve üzerinde bir şeyler yapabilmeliydi
    Kendi hesabım. Olduğu gibi, şimdiye kadarki en iyi fırsatlardan birini kaybettim
    Bir adamın ahlaki hale getirilmesi için vardı; Ve sen, canım ----, en azından kaybettin
    Üç sayfa. Ancak size tüm malzemeleri veriyorum; Kendini giy
    Xerxes tahtı ve elinden geleni yapın ve erken
    Çalışmalar yolunuzda tökezleyen bir blok değildir. Bana gelince, can sıkıcı ve
    Kendimden tiksinti, tepeye büyük kadar hızlı indim
    King, ekledi ve tekneme atlayarak, en uzağa yönlendirildi
    Pireus'un noktası; _xerxes_ tahtından mezarına kadar
    Themistocles.

    Burada bir şeyler yapmaya hazırdım. Bu sadece bir yer değildi
    Nerede olduğu; Onu kapsayan yeryüzüne basacaktım
    kemikler; İşte külleri vardı; İşte en iyisinden kalan her şey
    ve Yunanlıların cesur, ölümsüz adını kurtar. Ben yaklaşırken
    mezarını kaplayan büyük kare taşları gördü ve
    onun tarihi; Ülkesinin kurtarıcısı, sürgüne ölüyor, sürgün,
    Kemikleri tövbe eden vatandaşları tarafından yalvardı ve
    Tam bir manzara komuta eden deniz kıyısına yakın tuhaf uygunluk
    deniz ihtişamının sahnesinin. İki bin yıldan fazla bir süredir
    Dalgalar neredeyse mezarının üzerinde yıkandı, güneş parladı ve
    Rüzgarlar onun üzerinde uludu; Belki de ruhu vardır
    Rüzgarların iç çekmesi ve suların üfürümü ile karıştı,
    vatandaşlarının uzun esaretini inliyor; Belki de,
    Ruhu, özgürlük için geç mücadelelerinde onlarla birlikteydi;
    savaşta ve esinti içinde onları üzerine geldi ve şimdi
    sevgili ve özgürleştirilmiş ülkesi üzerinde sentinel ayakta. BEN
    asla ölmeyecek birinin mezarına yaklaştı. Onun harika
    İsim, büyük eylemleri, çok sayıda yaşın geçmesi ile kutlandı; .
    Sahne-saygıya varan bir hisle duvara baktım,
    doğrudan benden önce, ilk gördüğüm şey, tek şey
    görebiliyordu, o kadar göze çarpan ve göze çarpan ki, başka hiçbir şey benim
    Göz, uzun boylu, sert, ahşap bir başlık, beyaz boyalı, siyah ile
    Mektuplar, bir İngilizcenin anısına kasıtlı bir isim
    _John Johnson_ gibi. Gözlerim görme ile patladı; BEN
    vahşi; Sanki kendini oraya gömmüş gibi korkuttum
    kendi elleriyle. Orada ne yapması gerekiyordu? Ona korktum
    Arkadaşlar. Ona bir isim vermeyi beklediler mi?
    Ölümsüz Küller mi? Ölümsüzlüğü çalmayı beklediler mi
    Flint'ten ateş gibi mi? Tekneme geri döndüm, doğrudan yönlendirdim
    Liman için, köpeklere duygu verdi ve yarım saat içinde
    En çok ve kindar bir akşam yemeği yemek.

    Akşam küçük Caique'ye giriştim. O biriydi
    Gemilerin bu tırmık tanımının en tırnağı. Çizdim
    Etrafımda pelerin ve kayarken kendimi güverteye uzattı
    sessizce limandan çıktı; Xerxes'in tahtını gördü, adası
    Salamis ve Yunanistan kıyıları yavaş yavaş görüşten kayboldu; bakmış
    Yunanlılarının, uykuda yatan kapotlarındaki gölgeli formlarında
    etrafımda; Yayınlarında çapraz bacaklı oturan dümenci,
    Görünüşe göre yaşam veya hareket olmadan; eve bir düşünce verdi ve
    uyuyakaldı.

    Sabah arkadaşlarımı incelemeye başladım. Onlar, onlar,
    Bir kaptan ve altı denizci, muhtemelen hepsi kısım sahibi ve iki
    adalardan birinden gelen yolcular, biri konuşamayan
    Yunandan başka bir dil. Bu dil hakkındaki bilgim
    bazılarında bana sıkışmış birkaç yuvarlanan altıgen ile sınırlı
    Üniversite günlerinin bir tür hatırası olarak hesaplanamaz bir yol. Bunlar,
    Ancak, özel bir kullanımı yoktu ve sonuç olarak güzeldim
    Tüm yolculuk boyunca çok dille bağlı. Yaparak kendimi eğlendirdim
    Gözlemlerim arkadaşlarıma sessizce, daha açık bir şekilde yaptıkları gibi
    üzerimde, "americanos" kelimesini sık sık duydum
    onlara. Daha önce Yunan denizcilerin bir şeyler görme fırsatım vardı,
    Ve yeteneklerine ve genel iyi davranışlarına hayran olmak için,
    Önceki görüşümde şimdiki zamanımdan gördüklerimle güçlendirildi
    arkadaşlar. Yeme ve içme konusundaki temperleri çok
    Dikkat çekici ve onlarla Avrupalı ​​denizciler arasındaki tüm karşılaştırmalarım
    onların lehine çok vardı. Gerçekten de düşünmeye yardım edemedim
    toplu olarak otururken, Türk moda, tutumlu yemeklerinin etrafında
    hiç daha ince görmediğim ekmek, caviari ve siyah zeytin
    erkekler. Onların özellikleri, bugüne kadar olan bu tarzda düzenliydi
    Grecian olarak tanın; Rakamları iyi ve yüzleri bir
    işaretli karakter ve zeka havası; Ve bu avantajlar
    Kişi ada kostümü, fez veya kırmızı kumaş şapkası tarafından yola çıktı.
    üstte uzun siyah bir püskül, sıkı bir yelek ve ceket,
    İşlemeli ve yakası olmadan, büyük Türk pantolonlar aşağı iniyor
    Dizin biraz altında, bacaklar çıplak, keskin noktalı terlikler ve
    Belin etrafında kanat, sol tarafın altına bağlı, uzun uçlarla
    Aşağı asılı ve yaklaşık altı inç yapışan bir bıçak. Oradaydı
    görünüşlerinde cesur ve cesur bir şey; Gerçekten diyebilirim
    tırmık ve korsan; Ve bunu kolayca hayal edebiliyordum, eğer
    Akdeniz yine korsanlarla istila edilmelidir, arkadaşlarım
    Aralarında aşağılayıcı bir rakam kesmezdi. Ama gözaltına almamalıyım
    Ben kendim kadar yolculukta. Deniz sakindi; sahibiz
    neredeyse hiç rüzgar; Adamlarımız neredeyse her zaman kürekteydi ve,
    Muhteşem kalıntılarıyla Cape Sunium, Aegina, Cape Sunium tarafından yavaşça geçiyor
    Modern zamanlarda daha iyi bilinen denize bakan,
    Colonna'nın yüksekliği ve Falconer'ın gemi enkazının sahnesi de geçiyor
    Zea adası, eski Sakız, Thermia ve diğer adalar
    Daha az not, üçüncü günün öğleden sonra Syra'ya vardık.

    Syra ile ilgili olarak çok az söyleyeceğim; Ben oyalanmaktan nefret ediyorum
    O zaman orada kalacağım gibi şimdi bu konuda. Gerçek şu ki, yapamam
    Herhangi bir memnuniyet derecesi ile düşünün. Akşamı
    Varışım, bir mektubum olan bir Yunan tüccar aracılığıyla duydum
    Atina'daki bir arkadaştan, ertesi gün Smyrna için yelken açacak;
    Ve sefil bir locanda'da sefil bir yatağa yatıyorum,
    Sabah yolculuğuma devam etme konusunda kendinden emin. Önce
    Ancak sabah, "Boreas'ı alevlendirme" acele ettim
    Penceremin kırık kotu ile; Ve bir haftadan fazla
    Yunanistan'ın şiirsel tarihinde kutlanan tüm rüzgarlar
    Adaya gevşeyin. Hepsinden tamamen kesildik
    dünyanın geri kalanıyla iletişim. Bir gemi ayrılamaz
    Liman, gemiden sonra gemi barınak için oraya koydu. evet
    herhangi bir ayrıntıya girmek anlamına gelmez; Gerçekten de, kendi kredim için ben
    Cesaret etmeyin; Çünkü bulduğum gibi şeylerin gerçek bir resmini çizseydim
    onlara; Eğer eve gerçeği yazacak olsaydım,
    tamamen tat ve duygu yoksulluğu; Ben bakılmalıyım
    evde göz atması gereken en şiirsel olmayan bir köpek
    şiirin saf havasını solumak yerine gözden geçirilmiş tüzükler ve
    şarkı. Ve şimdi, eğer şans eseri ne olabileceğini yazıyorsam
    Duygusal bir genç bayanın veya gençlerindeki genç bir beyefendinin gözleri,
    Gerçek, anlatmayı düşündüğüm son şey olurdu. HAYIR,
    Dişlerim konuşmasına rağmen, ben de soğuk bir ter geliyorsa
    Bir düşün, her zamanki rhapsody ve Huzzah için geçerdim
    "Doğu ülkesi ve güneşin klimi." Gerçekten de var
    Portföyümde hurdaya, pelerini ve greatcoat'ımla yazılmış ve
    Ayaklarım bu şekilde başlayarak bir kuruyucu üzerinde. Ama sana göre benim
    Sevgili ----, dokunma duyarlılıklarımı bilen ve dahası,
    Karakterime saygı duyuyorum ve beni yayınlamayacağım, ben
    Hakikati söylemez olmaz. Ve bu yüzden tereddüt etmiyorum
    Söylemek için, ama başka bir yerde fısıldayın,
    Ege'nin güzel adaları; Sikladların kalbinde,
    Delos ve Paros ve Antiparos'un görüşü, herhangi biri yeterli
    onları hiç görmemiş olanı atmak
    Hayalli güzellikler, burada, genç bir adamın hayallerinin bu cenneti, içinde
    Nisan ayının ortasında, "Chill Kasım ayının Surly
    patlama "zephyr olarak; bunun tüm güzelliklerini değiştirirdim
    Kamschatka'nın güneşli tarafı için balmy clime; Verirdim
    Üçüncü sınıf bir konaklama için oda ve tüm Syra adası
    Communipaw. Dışarı çıkmak tamamen imkansızdı ve eşit derecede
    Odamda kalmak imkansız; ev, o hoşuna uyacak şekilde
    İklim, pencereler veya pencere kesicileri olmadan inşa edilmek. Yapabilirsem
    Adayı unut, tanıştığım toplumu zevkle hatırlayabiliyordum
    Orası. Sabahlarımı Bay R.'nin kütüphanesinde geçirdim,
    layık Amerikan misyonerleri; ve akşamlarımın Bay'ın evindeki
    W., İngiliz Konsolosu. Bu beyefendi bir Yunan hanımıyla evlendi
    Smyrna ve üç güzel kızı vardı, yarısından fazlası Yunanlılar
    alışkanlıkları ve duyguları; Bunlardan biri İngilizce ile evli
    Baronet, bir başka Syra tüccarı ve üçüncüsü. Dokuzuncu gün rüzgar düştü, güneş bir kez daha parladı,
    Ve akşam Smyrna için cılız bir brig başlattım. -Den
    Saat altı saat. Otuz veya kırk gemi sessizce sürünüyordu
    Fırtınadan sonra fareler gibi limanın dışında. Neredeyse sakindi
    Başladığımızda: Yaklaşık iki saat içinde uygun bir esinti vardı; Biz
    döndü, saatte sekiz mil oranında ilerledi ve
    Önümüzdeki güçlü rüzgar öldü. Tüm o gün yeniyoruz; Rüzgar
    Bir Gale'ye yükseltildi ve akşama doğru sığındık
    Scio Limanı.

    Bu güzel küçük adanın tarihi
    Dünya tarihindeki en kanlı sayfalar ve bir bakış
    o korkunç tarih. Bir zamanlar en güzel adası
    Takımadalar, şimdi bir kalıntı kütlesi. Alanları, bir zamanlar
    "Gül olarak tomurcuklanmış ve çiçek açmış," atık yerler haline geldi; onun
    Köyler terk edildi, kasabaları harabeye çıkıyor, sakinleri
    öldürüldü, esaret altında ve sürgünde. Yunan devriminden önce
    Scio'nun Yunanlıları kapsamlı bir ticaretle uğraştı ve
    Levant'taki en büyük tüccarlar arasında. Zor altında yaşamak
    Taskmasters, açgözlü bir pacha'nın kullanımlarına tabi olarak, onların
    sanayi ve işletme ve onların olağanüstü doğurganlığı
    ada, Türklere ağır bir haraç ödemelerini sağladı ve
    kendileri zengin olun. Uzun yıllar boyunca keyif aldılar
    Yüksek edebi profesörlerle bir üniversitenin avantajları ve
    bilimsel kazanımlar ve kütüphaneleri boyunca kutlandı
    tüm bu ülke; Belki de Yunanistan'da tek yerdi
    Tat ve öğrenme hala bir yer tuttu. Ama ada çok daha fazlaydı
    Olağanüstü doğal güzelliği ve doğurganlığı ile ünlü. Cesur
    dağlar ve yumuşak vadileri, ikliminin hafifliği ve
    Üretimlerinin zenginliği, bir kravatla Yunanlıları toprağına bağladı
    Türk ustalarının zincirinden bile daha güçlü. Erkenden
    İskoçların bir kısmı,
    vatandaşlar özgürlük için görkemli mücadelelerinde. Onların kırk
    Baş vatandaşlar rehin olarak bırakıldı ve onlar acı çekti
    huzur içinde kalmak. Adalarının zengin güzelliklerine sarılmış,
    Babalarının özgürlüğünü ve kendi zincirlerini unuttular; Ve,
    Bir Tyrant'ın iradesinin güvencesiz görevi altında, kendilerini bıraktı
    Zenginlik ve tadı satın alabileceği tüm zevk için.
    İnsan doğasında çok zor olmamalıyız; Sebep görünüyordu
    çaresiz; Söz konusu küçük bir cennet vardı; Ve varsa
    yeryüzündeki nokta, insanları mazur görebilecek kaybetme riski
    babalarının bulunduğu bir toprakta köle olduklarını unutmak
    Özgür, Scio adası. Ama kılıç asıldı
    Onları tek bir saçla. Beklenmedik bir saat içinde, en az not olmadan
    Hazırlıktan, Türkçe gök gürültüsü tarafından ürküttüler.
    top; Elli bin Türk, kanlı gibi gevşedi.
    sadık ada. Öfkeli Yunanlılar silahsız ve çaresiz kalıyor
    Ayaklarında, ama bilmeyen erkeklerin ayaklarında yatıyorlar
    ismiyle bile merhamet; Aç ve susayan erkeklerin ayaklarında
    kandan sonra; Vahşi hayvanların kim olduğu ile karşılaştırıldığında
    Kuzular. Ormanın en vahşi canavarı kanla boğulabilir;
    Scio'daki Türklerle öyle değil. Onların iştahı "beslediği şeyle büyüdü
    üzerinde, "ve bir kurban kalmadığında hala kan istiyor
    kanama. Kadınlar açıldı, çocuklar duvarlara karşı kesildi,
    tüm ailelerin başları, pencerelerin dışına çıkmış
    evleri, katilleri kendilerini isyandan vazgeçti ve
    içinde yağma. Kırk rehineler duvarlardan arka arkaya asıldı
    kalenin; gelişigüzel ve evrensel bir yanma ve katliam
    gerçekleşti; Birkaç gün içinde zemin ölülerle birlikte görüldü ve
    Dünyadaki en güzel noktalardan biri sigara içme kalıntılarıydı. Dışarı
    yüz on bin, altmış bin nüfusun
    öldürülmesi gerekiyordu, yirmi bin kaçtı ve
    Otuz bin köleliğe satıldı. Erkekler ve genç kızlar
    Smyrna ve Konstantinopolis sokaklarında halka açık bir şekilde satıldı
    Dolar bir kafa. Ve tüm bunlar tahriş olmuş durumdan kaynaklanmadı
    onlara karşı hissetmek. Soğukkanlı,
    aynı ruhla tasarlanan Sultan politikasının hesaplanması
    Konstantinopolis sokaklarını kanla boğdu
    Janisiler; Teröre çarpması amaçlanmıştı.
    Yunanlılar, ama katil amacıyla başarısız oldu. İnilti
    şanssız bilimler vatandaşlarının kulaklarına ulaştı ve
    Ruha baş aşağı ve karşı konulmaz dürtü, sonra mücadele ediyor
    Özgür olmak. Ve bu kanlı trajedi kendi günlerimizde gerçekleştirildi ve
    medeni dünya karşısında. Elbette cennet ziyaret ederse
    Bir ulusun bir ulusun suçları için yargılanması, yanma ve katliam
    Scio, suçlu Türkler üzerinde derinden ziyaret edilecek.

    Ben indiğinde öğleden sonra geç kalmıştı ve inişim altındaydı
    tuhaf bir şekilde ilginç koşullar. Arkadaşlarımdan biri
    katliam sırasında kaçan adanın bir yerlisiydi ve
    Şimdi ilk kez tekrar ziyaret etti. Ona eşlik etmemi istedi
    karaya, evinde olabiliriz bazı arkadaşlar bulmaya söz verebiliriz
    uyumak; Ama kısa süre sonra kendini yerli adasında bir yabancı buldu:
    Bir zamanlar herkesi tanıdığı yerde, şimdi kimseyi tanımıyordu. Kasaba
    tam bir harabe kütlesi; Birçok ince binanın duvarları
    Hala ayakta duruyor, parçalara ayrılıyor ve ateşle hala siyah
    yangın çıkarıcı Türkler. Harabelerin üzerine büyüyen kasaba
    bir dizi sefil shante'den oluşuyordu,
    Shopman'ın uyuduğu sadece hayatın zorunlularının satışı
    Önde pencere kesimi. Benim arkadaşımın bir
    Bize bir gece konaklama verecek tanıdık meyvesizdi. Biz
    mümkünse gemiye gitmemeye kararlıydı
    BT; Son yükü petrol, kokusu hala kalan
    onun hakkında. Hava güvertede uyumamıza izin vermez ve
    Kabin tahammülsüz bir şekilde anlaşılmaz. Nahoşumuza eklemek için
    Konum ve aynı zamanda,
    Etrafımızdaki sahne, yağmur şiddetle düşmeye başladı. Altında
    Bir daire için kalıntılar arasında aradığımız bir Yunan'ın rehberliği
    Nerede bir ateş inşa edebilir ve gece için kendimizi barındırabiliriz, ama
    Boşuna arama yaptık; Yıkım çalışması çok tamamlandı.

    Soğuk ve yağmurla iyice boğulmuş, yolumuzu geri çekiyorduk
    Rehberimiz arkadaşıma bir Yunanca olduğunu söylediğinde teknemize
    Başpiskopos son zamanlarda kalıntılar arasındaki meskenini almıştı. Biz
    Hemen oraya gitti ve onu işgal ederken buldu,
    Bir zamanlar en iyi evlerden biri olan kısmen onarıldı
    Scio'da. Büyük bir taş ağ geçidinden giriş heybetliydi;
    Ev yukarıdan aşağıya ateşle çatladı, neredeyse yarısı
    düşmüştü ve taşlar düştükçe dağılmıştı; Ancak
    daha iyi günlerde neredeyse bir
    saray. Bir teraya bir taş basamak uçuşuna yükseldik,
    Belki otuz feet genişliğinde ve elli feet büyük bir salona girdik
    uzun. Bu salonun bir tarafında duvar bütünüyle düşmüştü
    uzunluk ve altındaki kalıntıların kütlesine baktık. Üzerinde
    Diğer taraf, bir köşedeki küçük bir odada başpiskopos bulduk. O hastaydı ve tüm kıyafetleri ile yatakta,
    Burada evrensel gelenek, ama bizi nazikçe aldı. Mobilya
    üzerinde yattığı bir yataklı bir demir yatağıdan oluşuyordu
    üzerine yayılmış bir yorgan, ahşap bir kanepe, üç ahşap sandalye, hakkında
    yirmi kitap ve kıyafet içeren iki büyük deri kılıf,
    Peçeteler ve muhtemelen tüm dünyevi malları. Yağmur geldi
    çeşitli yerlerde tavan; Zavallı Başpiskopos Yatağı
    Açıkçası bundan kaçınmak için zaman zaman taşındı ve ben
    pozisyonumu iki kez değiştirmek zorunda. Neşesiz yoksulluk havası
    Daireden hüküm sürdü. Onun partisini karşılaştırmaya yardım edemedim
    daha tercih edilen ve belki de daha değerli hizmetçilerle
    kilise. Rahiplerinkinden çok farklıydı
    Roma, Papa ve Kardinalleri, şatafatlı ekipmanlarıyla ve
    Vatikan'a çıngıraklı çok sayıda footmen; veya pompadan ve
    Kibirli İngilizlerin durumu, hatta konfordan bile
    Bu ülkenin farklı bölgelerinde kendi misyonerlerimiz
    Benden önce fakir rahip için derin hissetmeye yardım edemedim. Ama o
    Memnun ve neşeli görünüyordu ve hatta minnettar görünüyordu,
    An, kendisinden daha kötü başkaları vardı ve sahip olduğu
    onlarla arkadaş olma gücünde.

    Tatlılar, kahve ve borular servis edildi; Ve yaklaşık bir saat içinde
    büyük bir odada akşam yemeği için yapıldı, ayrıca
    salon. Akşam yemeğimiz bir epikürü cezbedemezdi, ancak çok uygun
    Egzersiz ve seyahat ile uyanık bir iştah. Bir
    Her birimiz için büyük bir topak ekmek ve büyük bir bardak su,
    Caviari, siyah zeytin ve iki çeşit Türk tatlıları. Biz
    İki rahip tarafından bekledi: biri, yakışıklı bir genç adam, değil
    yirmiden fazla, omuzlarının üzerinde asılı uzun siyah saç
    Bir kız gibi, kolunda bir peçete ve kalay ile durdu
    Elimize su döktüğü, tekrar aldığı gemi
    bir havzada. Bu hem yemekten önce hem de sonra yapıldı; Sonra geldi
    kahve ve borular. Akşam boyunca genç rahip bir
    Homer baskısı ve ben _him_ ve şaşırdım _myself_,
    Iliad'da bir pasaj çevirebilmek. Çevirdim
    Fransızca ve arkadaşım bunu modern Yunanca gençlere açıkladı
    rahip. Yataklarımız yükseltilmiş bir platform veya divan üzerine yerleştirilmiş yastıklardı
    Her birimiz için bir yorgan ile duvarların etrafında uzanıyor. İçinde
    Sabah, tatlı emir, kahve ve borulardan sonra saygılarımızı ödedik
    İyi eski başpiskopos ve izin aldı. Ne zaman çıktığımızda
    kapılar, rüzgarın aynı olduğunu ve
    Yelken olasılığı, arkadaşım ülkeye bir yolculuk önerdi.
    Birkaç katır elde ettik, küçük bir sepet hükümeti aldık
    bir harmanlama ve başladı.

    Yolumuz doğrudan kıyı boyunca yatıyordu; Bir tarafta denizin ve
    diğeri, neredeyse yıkanmış ev ve bahçelerin kalıntıları
    dalgalar. Yaklaşık üç mil mesafesinde küçük bir akışı geçtik,
    Son zamanlarda ayrışan bir lahit gördüğümüz tarafı,
    Grecian mezarının olağan vazolarını içeren, parçası da dahil olmak üzere
    Charon'u Ferriage'ı Styx Nehri üzerinden ödemek için para ve altı pound
    toz; bir _Man _-- belki de
    Dünyada geniş bir alanı doldurdu; Belki muhtemelen bir
    İki bin yıldan fazla bir süre önce. Yaklaşık beş millik bir yolculuktan sonra
    Stili büyük bir köyün kalıntılarına geldik
    Herhangi bir yer dikkatini sabitledi, bir zamanlar tercih edilen
    Zenginlik ve tadı var. Evler kahverengi taştı, inşa edilmiş
    Birlikte, kesinlikle Venedik tarzında, modeller ayrıldıktan sonra
    Adanın Venedikliler tarafından işgali sırasında, büyük ve
    Yüksek duvarlarla çevrili üç veya dört dönümlük bahçelerle zarif, zarif
    aynı tür taştan ve tamamen daha üstün bir tarzda
    Yunanistan'da gördüğüm her şey. Bunlar ülke evleri ve
    Scio'nun zengin tüccarlarının bahçeleri. Arasında yaşama şekli
    Buradaki mülk sahipleri biraz tuhaftı ve bağlı bağlar
    Onları bu küçük köye tuhaf bir şekilde güçlüydü. Bu
    aile evi; Topluluk esasen ticari idi ve çoğu
    İş işlemleri başka bir yerde taşındı. Oradayken
    Bir ailede üç ya da dört erkek kardeş vardı, biri içinde olurdu
    Konstantinopolis Birkaç yıl, diğeri Trieste'de vb.
    Bir diğeri evde kalırken; böylece uzakta olanlar
    iş dünyasının şaşkınlıklarının ortasında, her zaman arıyorlardı
    Ara sıra aile birleşimi; ve akşamı geçirmek için herkes güvenilir
    Scio'nun güzel bahçeleri arasındaki günlerinin. Ne için bir sahne
    Şimdiye kadar dönecek kalp! Evler ve bahçeler hala oradaydı
    Bazıları neredeyse bütün ayakta, bazıları duman ve ufalanan siyah
    harabeye. Ama bir zamanlar onları işgal edenler neredeydiler? Neredeydi
    şimdi bir dönüşte sevinmek için dışarı çıkmaları gerekenler
    Arkadaş ve bir yabancıyı karşılamak için? Korkunç bir yalnızlık, bir durgunluk
    Bu kalbin üzerine bir üşüttü, etrafımızda hüküm sürdü. Kimseyi görmedik;
    Ve kendi seslerimiz ve atlarımızın ıssız olanlara çarpması
    Kaldırımlar, kulağımızda içi boş ve sepulchral geliyordu. Gibiydi
    Pompeii kalıntıları arasında yürümek; Ölülerin başka bir şehriydi;
    Ama görünen ıssızlık hakkında bir tazelik vardı
    Bugün; Sakinlerin uyuması gerekiyormuş gibi görünüyordu ve
    ölmedi. Gerçekten de, bahçelerin yüksek duvarları ve dışarısı
    Evler de, genellikle çok taze ve çok mükemmel bir durum vardı,
    Erken bir köyün içinden binmek gibi görünüyordu
    sakinler yükselmeden önce; Ve bazen yapamadım
    Bir iki saat içinde sokakların tahttan olacağını düşünmeye yardım edin
    yoğun bir nüfusla. Arkadaşım beni yürütmeye devam etti
    Yalnız sokaklar; Bana, biz ilerledikçe bunun olduğunu söylüyor
    böyle bir ailenin evi, böyle bir ailenin, bazıları
    Kimin üyelerini Yunanistan'da tanıdığım, durana kadar
    Büyük bir taş geçitten önce, onun kapısında söndü
    babanın evi. O evde doğdu; Orada onu geçirmişti
    gençlik; Korkunç katliam sırasında ondan kaçmıştı ve
    Bu, yeniden ziyaret etmesinin ilk kez oldu. Ne gelgit
    Hatırlamalar ona koşmuş olmalı!

    Büyük taş ağ geçidinden bir avluya girdik
    Küçük siyah ile bir yıldız şeklinde mozaikte güzel döşenmiş
    ve beyaz yuvarlak taşlar. Solumuzda büyük bir taş rezervuar vardı,
    Belki yirmi beş feet kare, hala su tutacak kadar mükemmel,
    mermer sütunlarla desteklenen bir çardak ile; Bir saygıdeğer
    Grapevine, çarşı tamamen kapladı. Bahçe bir
    Turuncu, limon, badem ve ile dolu yaklaşık dört dönümlük kapsam
    incir ağaçları; Birlikte büyüyen yabani otlar, güller ve çiçeklerle doludur
    vahşi karışıklık içinde. Sağda ev ve bir melankolik
    Gösteri; Duvar bir tarafa düşmüştü ve
    Bütün dumanla siyahtı. Bir taş basamak uçuşuna yükseldik,
    Mermer korkuluklarla, Teras'a, yirmi yaklaşık bir platform
    Bahçeye bakan ayaklar kare. Terastan girdik
    Salon, yüksek tavanları olan büyük bir oda ve fresk resimleri
    duvarlar; Ateşin izleri taş zeminde tutuldu
    Görünür, tüm ahşap işleri bir Cinder'a ve tüm siyah
    dumanla. Ahlaksız yıkımın mükemmel bir resmiydi. Gün,
    Ayrıca sahneye uyuyordu; Güneş gizlenmişti
    Yıkık binada rüzgar patladı, yağmur yağdı, soğuktu ve
    neşesiz. Hayal edemediğim arkadaşımın duyguları nelerdi; .
    Üç amcasının evleri hemen bitişikti; biri
    Bu amcalar kırk rehinelerden biriydi ve asıldı; .
    Diğer ikisi öldürüldü; Babası, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam,
    Onu görmeye başladığımızda gemiye kim geldi
    Bir Caique'de Ipsara'ya kadar dağlara kaçtı ve
    bundan sonra İtalya'ya. Tekrar ediyorum, onun ne olduğunu hayal edemiyorum
    duygular; Konuştu ama çok azdı; Çok derin olmalılar
    söyleme. Her şeye yoğun bir ilgi ile baktım; İstedim
    Sorudan sonra soru sor, ama merhamet içinde,
    Kanama yaraları. Evden ayrıldık ve bahçeye doğru yürüdük.
    Bunu izleyecek bir ustanın gözü olmadığını gösterdi; Ben kopardım
    lezzetini kaybeden bir turuncu; Ağaç soluyordu
    bakım istemek; Ayaklarımız yabani otlar ve güller arasında dolaştı ve
    Nadir Hothouse Bitkileri Birlikte çılgınca büyüyor. Yapmadığını söyledim
    Çok konuşun; Ama söylediği az şey ciltlerdi. Geçen
    güzel bir bitkinin çılgınca koştuğu büyük vazo
    taraflar, belirsiz bir şekilde "aynı vazo" (le meme vazo) ve
    Bir ağacın karşısında durduktan ve bana döndüğünde, "Bu
    Hatırlamadığım tek ağaç. "Bunlar ve diğer küçük tesadüfi
    Açıklamalar, tüm ayrıntıların ne kadar derinlemesine kazındığını gösterdi.
    zihin ve bana, kelimelerden daha sade, enkaz ve mahvolduğunu söyledi
    Etrafında gördüm ruhunu sıkıştırdı. Gerçekten, nasıl olabilir
    aksi takdirde? Burası babasının eviydi, gençliğinin evi,
    En erken, en sevgili ve en sevdiği hatırlamalarının sahnesi. Meşgul
    bellek, en büyük acılarımızın yanı sıra en büyük kaynağı
    zevkler, ona çok baskı yapmış olmalı,
    Etrafında mahvolmuş ve ıssız sahne daha parlak, daha parlak
    daha parlak, her zamankinden daha fazla; çağırmış olmalı
    tanınmış ve sevilen arkadaşların yüzleri; Gerçekten de sahip olmalı
    diye sordu kendine, acı ve ruhun acı içinde "arkadaşlar
    Gençliğimin neredesi? "Ölümcül cevap onun üzerine düşerken
    Kalp, "Öldürüldü, esaret altında ve sürgünde."




Bölüm VIII.

    Asil bir Grecian hanımefendi.-Scio'nun güzelliği.-Orijinal.-Foggi.-A
      Türk kahve evi.-Mussulman Dualarda.-Paskalya Pazar.-A
      Yunan Priest.-Bir Tartar Rehberi.-Türk bayanlar.-Deve
      Sahneler.-Bir Harem Görüşü.-Hayal kırıklığına uğramış umutlar.-Nadir
      Konser.-Smyrna'ya varış.


(_ Mektubun devamı._)

    Eve döndük ve daha az harap bir oda aradık
    Gerisi, hafif bir harmanlama partisi ve bir ziyarete başladı
    Sciote arkadaşımın akrabası.

    Yolumuzda arkadaşım bir tepenin kenarında bir manastıra dikkat çekti,
    Aşağı inmek için hüküm süren altı bin Yunan
    Dağlardan kendilerini fidye, hain olarak öldürüldü
    bir adama; Bağlanmamış kemikleri hala içindeki zemini beyazlatıyor
    Manastırın duvarları. Akrabasının evine varıyoruz
    yakışıklı bir avluya büyük bir ağ geçidine girdi
    Rezervuar, bahçe ve c., Revinous, daha iyi durumda olsa da
    Daha önce gördüğümüz kişiler. Bu akraba asil olan bir duldu
    Yunanistan'daki ilk ailelerden biri olan Mavrocordato Evi ve
    Belki de Yunan Devrimi'ndeki en seçkin isim. O vardı
    geri dönmek için Sultan'ın afından yararlandı; iki tamir etmişti
    veya üç oda ve günlerini onun sahneleri arasında bitirmek için oturdu
    çocukluk, babasının evinin kalıntıları arasında. O şimdi değildi
    otuzdan fazla; Onun yüzü son derece dalgındı ve o
    yüzünden sonsuza dek bir gülümseme sürecek kadar görmüştü. Toplantı
    Onunla arkadaşım arasında son derece etkiliyordu, özellikle
    onun rolü. Yine de acı bir şekilde ağladı.
    Yunan karakteri, gülümseme yakında gözyaşını kovaladı. O
    bizi geceyi orada geçirmeye davet etti, divana işaret ediyor ve
    ABD yastıkları ve kaplar vaat ediyor. Onun davetini kabul ettik ve
    Yine kalıntılar arasında çarpışmaya başladı.

    Bir Amerikan misyonerinin son zamanlarda girdiğini duymuştum.
    Ada ve mahallede bir yerde yaşıyordu. Öğrendim
    onun evi ve onu görmeye gitti. Virginia'dan genç bir adamdı
    **** adı; Connecticut'tan bir bayanla evlendi
    Ne yazık ki yatakta hasta. Köşedeki bir odada yaşıyordu
    harap bir binanın, ancak daha sonra bir evi tamir etmekle uğraştı
    Yakında kaldırmayı bekliyordu. Bir Amerikalı olarak, ilk kim
    O uzak adada görmüşlerdi, beni davet ettiler
    Sickroom. Garip bir ülkede ve dili olan insanlar arasında
    Anlamadılar, hepsi birbirlerine benziyorlardı; Ve
    Onları muhtemelen sonsuza dek bıraktım, eşin en ciddi umuduyla
    Yakında sağlığa geri yüklenebilir, el ele olabilir.
    Önündeki kaba yolda birbirlerini sürdürün.

    Akşama doğru arkadaşımın akrabasının evine döndük. Biz
    Orada bir yeğen, yirmi iki genç bir adam ve bir kuzen buldum
    Adam yaklaşık otuz beş, ikisi de yanlışlıkla adayı ziyaret ederek.
    Önümdeki küçük partiye baktığımda, bir Brazier'in etrafında otururken
    Kömür ve Yunanca ciddiyetle konuşarak, neredeyse hiç ikna edemedim
    O gün gördüğüm ve duyduğum şey gerçekti. Hepsi ben
    Türk karakterinin vahşeti tarihini hiç okumuştu;
    Korsanların tüm vahşi hikayeleri, öldürme, yakalama ve
    Esarete binmek, romantizm okuduğum, kalabalık
    üzerimde ve canlı tanıkların en kanlı kayıtlarının
    Tarih ve romantizmin en vahşi kreasyonları fazla ücretlendirilmedi.
    Hepsi kendi insanlarında bu şeylerin
    Doğru. Hepsi mülklerinden çıkarılmıştı ve
    Evler başlarının üzerinde yandı; hepsi dar bir şekilde kaçmıştı
    öldürülmüş; Ve hepsi en yakın ve en sevdiklerinde acı çekmişti
    bağlantılar. O zaman dokuz yaşında bir çocuk olan yeğeni kurtarılmıştı
    Bir hizmetçi, babası öldürülmüştü; bir erkek kardeş, bir kız kardeş,
    ve kuzenlerinin çoğu, o anda vardı ve
    yıllar, Türkler arasında kölelik; Arkadaşım, kız kardeşiyle birlikte
    Avusturya Konsolosunun evine sığındı ve bundan sonra
    İtalya'ya kaçmıştı; Kuzen kırktan birinin oğluydu
    asılmış ve babasının tek üyesi olan rehineler
    ölümden kaçan aile; dalgın ve sevimli hostesimiz olsa da,
    On yedi gelin, genç kocasının ondan önce öldürüldüğünü görmüştü
    gözler; Kendisi köleliğe satılmıştı ve iki yıl sonra '
    Hizmetleri, arkadaşları tarafından kurtarıldı.

    Sabah erken yükseldim ve terasa çıktım. Doğa
    farklı bir kıyafet giymişti. Rüzgar düşmüştü ve güneş
    Yumuşaklık ve lüks bir sahnede sıcak bir şekilde parlamak
    şimdiye kadar duyduğum veya hayal ettiğim her şey
    Yunanistan. Syra hakkında söylediğim her şeyden uzakta; Sayfayı atlayın. .
    Teras, turuncu, limon, badem ve dolu bahçeyi gözden kaçırdı.
    incir ağaçları; her açıklamanın bitkileri, gülleri ve çiçekleri ile,
    bereketli vahşilik içinde büyüyor. Ancak görüş ile sınırlı değildi
    bahçe. Scio limanına baktığımda,
    o taraftaki manzarayı sınırlayan sağlam dağlar; sağda
    deniz, sonra göl olarak sakinleşin; Her iki tarafta da aralıklar vardı
    dağlar, düzensiz ve pitoresk görünümlerinde, yemyeşil
    ve zirvelerini çiçek açarak; Ve bu sınırlar içinde,
    belki beş mil, böyle bahçelerdi
    Ayaklarım, en seçkin meyve ağaçlarıyla dolu, gül ve
    şimdiye kadar ortaya çıkaran en çok nadir bitki ve çiçek çeşitliliği
    insanın gözlerinden önce güzellikler; Her şeyden önce, turuncu ağaçlar,
    Adanın tuhaf favorisi, o zaman neredeyse tam çiçek aç, kaplı
    Çiçeklerle, teras üzerindeki yüksek pozisyonumdan
    Bütün vadi muazzam bir çiçek yatağı gibi görünüyor. Hepsi de hissettim
    yağmurun tazelenmesi; Ve bana nazik bir esinti getirdi
    Bu tatlıların vahşi doğasından şimdiye kadarki en lezzetli parfüm
    duyuları selamladı. Bunu söylediğimde abartılı düşünme
    En çılgın hayallerin, asla bu kadar zengin ve güzel bir
    sahne. Kalbi kırılan kalıntılar arasında bile, yapabilirim
    Gözlerimi ondan neredeyse yırt. En güzel noktalardan biri
    toprak. Türklerin eli için kesinlikle kaybolan bir cennet
    üzerinde; dokunduğu her şeyi soluyan bir el. Boşuna
    Sultan hayatta kalanları davet ediyor ve çocuklar yetimleri yaptı
    kanlı katliamı, geri dönmek; boşuna meyve ve
    Çiçekler, güneş ve toprak, onları geri dönmeye davet ediyor; onların yaraları
    hala kanıyor; Vahşi canavarın pençesini unutamıyorlar
    tekrar üzerlerinde olabilir ve kendi kanları bir gün olabilir
    Babalarının mezarlarının üzerinde büyüyen çiçekleri nemlendirin. Ancak
    Burası terk etmeliyim. O zaman kendimi zorlayamam ve ben
    Şimdi bunun hakkında oyalanmayı seviyorum. Ben lüksün tadını çıkarırken
    Teras Bizi gemiye çağırmak için bir elçi kaptandan geldi. İle
    muhtemelen veda ettiğim en derin ilgi hissi
    Şimdiye kadar, üzüntü hostesime ve Scio'nun güzel bahçelerine.

    Katırlarımızı monte ettik ve bir saat içinde limandaydı. Duygularım
    o kadar işlenmişti ki ilk Türk'te kanımın kaynadığını hissettim
    sokaklarda buluştu. Onu feda etmek istediğimi hissettim
    Öldürülen Yunanlıların tonları. Yunanlıların yaptığını merak ettim
    Adadaki her birini öldürmeyin. Katlanabileceklerini merak ettim
    türbanın görülmesi. Kaptanın bizi acele ettiğini gördük
    gereksiz yere uzakta. Limandan çıkamadık ve
    Bütün gün kasaba hakkında dinlenmek zorunda. Yine bir devre yaptık
    kalıntılar arasında; özellikle kütüphanenin incelenmesi
    Bir zamanlar orada yaşayan, yaşayan yaşlı bir kadın bulduk
    Mahzikte küçük bir odada, tamamen taşların altına gömüldü
    düşmüş binanın; Ve geri dönüyor, bir chibouk ile oturdu
    Limanı ön plana çıkaran eski bir Türk kahve evinin kapısından önce.
    Burada Hollanda Konsolosu'nda bir orijinalle tanıştım. O bir
    eski İtalyan ve Devrim Savaşı sırasında Amerika'da olmuştu
    _dragoman_, dediği gibi, Kont de Grasse'ye,
    Daha sonra tesadüfen "efendim" olarak konuşması, ben
    Dragoman kelimesinin, burada bir anlamına geldiğini düşünmeye meyilliyim
    Büyük karakter ve güvene sahip kişi, "vale de
    Chambre. "" Eski Konsolos, tümü boyunca SCIO'daydı
    katliam ve bana saygı duyan birçok ilginç özellik verdi. O
    Yunanlılardan nefret eder ve tarz hakkında büyük bir öfke ile konuştu
    Ölü bedenlerinin aylarca sokaklar hakkında yayıldığı
    Katliamdan sonra. "D-onları," dedi, "hiçbir yere gidemedi
    onların üzerinde tökezlemeden. "Bazı endişelere sahip olmaya başladığımda
    Burada başka bir gece kalmaya mecbur kalmak hakkında, yapabileceğimi düşündüm
    zamanımı konsolos dışında çalışmaya çalışmaktan daha iyi kullanmamak
    onunla harcama daveti. Ama yaşlı adam çok fazlaydı
    Benim için. Varlığın tatsızlığı hakkında konuşmaya başladığımda
    geceyi gemiye harcamak zorunda ve imkansızlığı
    Kıyıda harcamak, orada tanıdık hiçbir şey yok, o başladı
    Yoksulluktan en çok yukarı ve aşağı konuşun. Ben biraz
    cesaretini kırdı, ama askeri ceketine, eğimli şapkasına ve
    baston ve onun konuşması sadece bir tür özür için
    Bulduğum daha düşük temizlik tarzı, ustaca çalışıyordu
    bir noktaya kadar, beni numaralandırarak sağa gönderdiğinde
    Yabancılardan aldığı küçük nezaket örnekleri
    adayı ziyaret etti; diğerlerinin yanı sıra, birinden-
    cüzdanında isim; Onu asla unutmamalı; Belki de vardı
    Onu duydu-ayrılırken onu elinden sevgiyle salladı,
    ve ona bir çift ve İspanyol dolar verdi. Ben çekildim
    Hollanda Majesteleri Temsilcisi ve belki de bundan önce,
    "Ortalama, cimri olarak yeni bir ziyaretçiye hizmet verildi
    Amerikan."

    Akşam yine tarttık; Sabahtan önce rüzgardı
    yine ölü olarak üfleme; Ve öğlen hakkında limana koyduk
    Küçük Asya'da bir liman olan Foggi'nin ve duvarların altında demirlemeye geldi
    Kalenin, kan kırmızısı Mussulman bayrağının altında. Biz hemen
    Karaya çıkmak için tekneye girdim. Bu Türkiye'deki ilk limanımdı. A
    İki tabanca ve bir
    Yataghan kemerinde, küçük bir rıhtımın üzerinde durdu, içeri girene kadar bekledi
    iniş eylemi ve sonra öne doğru koştu, bir kaplan olarak vahşi
    Yerli kumlarından, her iki elini de fırlatıyor ve kükrüyor
    "Quarantino." Bu Türkiye'de yeni bir şeydi. Şimdiye kadar Türkler,
    Fatalist kavramları ile hiçbir zaman önlem almamış
    Veba; Ama korkunç yıkımlardan korkmuşlardı
    Hastalık daha sonra Mısır'da yapıyordu ve üzerine bir karantinaya dayatıyordu
    Bundan sonra gelen gemiler. Ancak karaya maruz kaldık ve
    İlk hareketimiz doğrudan önündeki kahve evi idi.
    rıhtım. Kahve evi, kapsayan düşük bir ahşap binaydı
    büyük bir piazza ile önemli bir zemin, veya daha ziyade yansıtma
    etrafında çatı. İçeride ve dışarıda yükseltilmiş bir platform vardı
    duvara karşı. Bu platform zeminden bir adımdı ve
    Bu adım, oturmadan önce her biri ayakkabılarını bıraktı.
    paspas. Belki de içte ve dışta elli Türk vardı; oturma
    Çapraz bacaklı, Chibouk'u sigara içiyor ve bardaklardan kahve içiyor
    Madeira-Nut'un kabuğundan daha büyük değil.

    Ayakkabılarımızı basamaklara attık, kendimizi bir paspas üzerine oturtuz
    dışarıda ve chibouk ve kahvemizi bir savoir faire havasıyla aldı
    Bu, hepsinin en değerli müslümanını rezil etmezdi.
    Şüphesiz, doz, sigara içmeye, kahveyi yudumlamaya bakarken dedim
    Etrafımda cemaat, Türkler hakkında bazı iyi noktalar var,
    Nihayet. Asla düşünmezler-bu sindirimi incitir; Ve seviyorlar
    Chibuk ve kahve-tat ve his gösteren. Onların içine düştüm
    mizah ve bir süredir komşularımla başını salladı
    etrafında. Aniden düşüncenin acısı üzerime geldi; Buldum
    borumum bitmişti. Dönüştüm ve bir yudum aldım
    Kahve. Şüphesiz, dedim ki, bu dünyada birkaç daha iyi şey var
    Chibuk ve kahve daha; Hatta erkeklerin kan olduğunu unutmasını sağlıyorlar
    ellerinin üzerine. Düşünce beni başlattı; İle temastan küçüldüm
    komşularım, duman hacimlerinden geçti ve dışarı çıktı
    açık havaya.

    Arkadaşım bana katıldı. Duvarlara girdik ve bir devre yaptık
    kasaba. Bir ana sokağa sahip kirli küçük bir yerdi
    dükkanlar veya bazarlarla kaplı; Her üçüncü dükkan, neredeyse,
    büyük türbanlı arkadaşlardan oluşan bir parsel olduğu kafteri
    Günlük sigara boruları ve kahve içme işçileri. İlk şey
    Bir Avrupa şehrinden çarpıcı bir şekilde farklı olduğu belirtildim.
    Kadınların toplam yokluğu. Sokaklar erkeklerle birlikte kaldı ve
    Bir kadın görülmeyecekti, ancak ara sıra bir bakış yakaladım
    beyaz bir peçe veya bir çift siyah göz
    Bir pencerenin karavan çubukları. Ancak daha sonra dışarıda yürürken
    Duvarlar ülkeye, büyük bir kadın partisi ile tanıştık. Biz ne zaman
    İlk olarak yüzlerini ortaya çıkardığını gördü; Ama en kısa sürede
    Onlara doğru geldiğini gördük, durdular ve uzunlarını ayarladılar
    Beyaz şallar, zar zor ayrılacak şekilde yüzlerinin etrafına sarılıyor
    görmelerine ve nefes almalarına izin verecek kadar açık alan, ama böylece
    Tek bir birini ayırt etmemiz tamamen imkansızdı
    özellikleri.

    Geldikleri yönde devam etmek ve
    Yas Selvimi, büyük bir gömme sahasına geldik. Yer
    Neredeyse dalgalar tarafından yıkanan ve bir tepenin yanında bir
    Funereal ağacın kalın korusu. Gerçekten bir şey var
    bu ağacın görünümüne tuhaf bir şekilde dokunmak; Görünüşe göre
    Duygularla donatılmış ve ölülerin üzerine yaslanmak için gölgeler. .
    Anıtlar genellikle tek bir dik mermer levhaydı,
    Türban üstte. Bizimden biri gibi birçoğu da vardı
    dikdörtgen mezar taşları; Ve üstte bir mermer levha yerine,
    İç mekan Dünya ile doluydu ve yüzey istila edildi
    Güller, yaprak dökmeyenler ve çiçekler. Doğu'daki gömme alanları
    Her zaman yürümek için favori yerler; Ve bu bir favori
    Türk kadınların çiçekleri izlemek ve sulamak için işgali
    arkadaşlarının mezarlarının üzerinde büyüyor.

    Akşama doğru limana döndük. Benden çekildim
    refakatçi ve şehrin kapılarından birine yaslanarak düzeltildi
    Gözlerim bir minarenin kapısında, Muezzin'e kadar izliyor
    görünür ve son kez güneşin batmasından önce arayın
    Dua etmek için tüm iyi Mussulmans. Kapı Mekke'ye doğru açılır ve
    Karanlıktan biraz önce Muezezin çıktı ve üzerine eğildi
    yüzüyle peygamberin mezarına doğru korkutmak, bir sesle,
    Kulağımın üzerine belirgin bir şekilde düşen her tonu, o ciddi
    Mohammed anından itibaren beş kez ele alınan çağrı
    Minarelerin tepelerinden sadık oğullara bir gün.
    "Allah! Allah! Tanrı Tanrı'dır ve Muhammed onun peygamberidir. Dua!
    Dua et!
    yüzü Peygamber'in mezarına; On kez, hızlı
    Ardıl, dünyaya dokunana kadar alnını eğdi; Daha sonra
    Ellerini sıktı ve dua etti. Asla daha fazla rapt bağlılığı görmedim
    Bu dindar yaşlı mussulman. Sık sık İtalya'da şiddetli işaretledim
    dini törenlerin gözlemlenmesi; Örneğin,
    Roma, dizlerinin üstünde bir zamanda elli ceza ve
    öpüşme, monte ettikçe, scala Noel Baba'nın adımları veya kutsal
    merdiven, rahiplerin söylediği gibi, kurtarıcımızın yükseldiği
    Pontius Pilatus'un varlığına. Yunan secde gördüm
    fiziksel olarak bitene kadar bir resimden önce; Ve ben
    Mütevazi ve dindar Hıristiyan'ı dualarında gördü,
    Basit hayranlar ve kendi topraklarımın barışçıl sunaklarından önce; Ama ben
    Bir Türk'ün kendisine verdiği bu mükemmel terk edilmeyi hiç görmedim
    Dua ile Tanrısına kadar. O şeylerden mükemmel bir şekilde soyutlandı
    bu dünyanın; Zamanı veya yeri görmez; dolabında veya içinde
    Sokak, yalnız veya bir kalabalıkta hiçbir şey görmez, hiçbir şey duymaz;
    Dünya bir boştur; Tanrısı her şeydir. O kayboldu
    bağlılığının yoğunluğu. Neredeyse yüce bir gösteri ve
    Dininin kirli çeşmesini unuttuğun an ve
    Bin Suç İzleniyor, Samimiyetine Hayranlıkta
    ve inanç.

    Karaya uyuyabileceğimiz herhangi bir yer bulamamak,
    Kahve evinin paspaslarından birinde, baş ve topuklu bir düzine
    Türkler, gemiye gittik ve sabah tekrar tartıldı.
    Smyrna Körfezi'nin ağzına dövdük, ama Sirocco ile
    Doğrudan dişlerimize üflerken, daha ileri gitmek imkansızdı. Biz
    iki veya üç girişe girdi, ancak son kez uğraşırken
    Omurgasını altında tutacak kadar balastlı olan eski brigimiz
    su, o kadar kaba bir titreme aldı ki onu daha önce götürdük
    rüzgar ve saat üçte yine limana demirlendi
    Foggi. Şimdi bir büyü olduğunu düşünmeye başladım
    hareketler ve bana bir tür toprak haline gelen o smyrna
    Söz, özlem gözlerimi asla selamlamaz.

    Bununla birlikte, asla rahatlamıştım
    Yine de yelken açtığım Akdeniz'de herhangi bir limana ulaştı,
    bir veya iki ara bağlantı noktasına dokunmadan; Ve şimdiye kadar,
    Sonunda hep çalışmıştım. Hala daha fazla rahat ettim
    Karaya konaklama sağlayabilmek için iyi bir servete sahip olmak
    Bir Yunan'ın evi, bir rahibin oğlu. Cumartesi
    Paskalya Pazarından önce ve Kurtarıcımızın Dirilişi
    gece yarısı kutlandı, ya da daha ziyade ertesi günün başlangıcı,
    Yunan kilisesinin ayinlerine ve törenlerine göre. Oldu
    Ayrıca kırk günün sonuncusu ve ertesi gün başladı
    şölen. Akşam yemeği bizim için hazırlandı, etin
    sadece benim için tablo; Yunan arkadaşımın et yememesi gerekiyordu
    Oruç günlerinde. Ancak, iki yıl sonra
    Yunanistan; Ve onun önyargılarını rahatsız etmekten hoşlanmasa da
    Vatandaşlar, oruç tutmayı sevmiyordu. Seyahat eden arkadaşlarım için hissettim;
    Ve küçük parsellerde biraz et keserek, gözümü tuttu
    Onları ağzına çırpırken kapı. Akşam yemeğinden sonra uzanırız
    Divan üzerine, üzerimizde büyük yorganlarla, arkadaşım vaat etti
    Saat on ikide yükselmek ve bana Yunan kilisesine eşlik etmek.

    Gece yarısında Yunanlıların ilahisi tarafından canlandırıldık
    Sokaklar, kiliseye giderken. Biz ortaya çıktık ve içine düştük
    Beş yüz kişinin alayı, sokakları kadar hafif yapmak
    Meşaleleri ile gün. Kilisenin kapısında ev sahibimizi bulduk,
    Bir tarafta bir parsel balmumu ve bir kutu ile bir masada oturmak
    diğerinde para almak için. Her birimiz bir koniklik aldık ve içeri girdik.
    Orada en az iki saat kaldıktan sonra, monoton bir
    ve dua ve tezahüratların anlaşılmaz rutini, rahipler geldi
    Kutsal kapılardan, kurtarıcımızın bir görüntüsünü taşıyan
    çapraz, altın yaprak, püskül ve festivonlarla süslenmiş
    yapay çiçekler; kiliseden geçti ve
    karşıt kapı. Yunanlılar koniklerini aydınlattı ve bir
    Arkalarında alay ve biz de aynısını yaptık. Hemen dışında
    kapı, merdivenden yukarı ve koridorun her iki tarafında,
    sadece alayı geçmesi için yeterince yer düzenlendi
    Beyaz giyinmiş, uzun beyaz peçe ile geri atılan kadınlar
    Ancak yüzleri, başlarının üst kısmına pürüzsüz bıraktı ve
    Ayaklarına asılı. Neredeyse her kadın, yaşlı veya genç,
    kollarında çocuk. Aslında, bir toplama kadar büyük görünüyordu
    erkekler ve kadınlar olarak ve görebildiğim için çocukların
    Birincisinin ikincisi olarak düzenlenmesi için çok. Devam eden
    Alay hareketleri sırasında ilahi devam etti ve
    Belki de rahiplerin gelmesinden yarım saat sonra
    Avlu, muazzam bir patlamaya yükseldiğinde. Meşaleler
    havada sallandı; vahşi, mıkhırsız ve uyumsuz bir çığlık veya bağırmak
    içi boş manastırlardan ve yarım düzine tabanca, iki veya
    Üç tüfek ve yirmi veya otuz kraker ateşlendi. Bu
    bir feu-de-jeie olarak tasarlandı ve kesin olanı işaretlemesi gerekiyordu
    Kurtarıcımızın dirilişinin anı. Birkaç dakika içinde frensy
    vefat gibi görünüyordu; gürültü vahşi bir istiridye
    ve alay kiliseye döndü. Sahne
    çarpıcı, özellikle kilisenin dışındaki kısım; ölü
    gece; meşalelerin sallanması; uzun beyazları olan kadınlar
    elbiseler ve kollarındaki çocuklar & c.; Ama baştan
    Son, içinde ciddi bir şey yoktu.

    Kiliseye geri döndü, bir rahip bir resmiyle geldi
    Kurtarıcı Yükselir; Ve yapabildiğim kadarıyla, onu tutarak
    Yunan bayrağını verin, ardından bir tabakla başka bir rahip
    Katkılar alın. O zaman öpülmek için resmi uzattı
    Aynı özveri eylemini almak için elini çevirerek gözünü tutarak
    teklifleri almak için takip eden tabağa her zaman
    Dindar, öpücük ayrıcalığı için bir tür ödeme olarak.
    Onun tarzı bana hemen sonra Hollanda papazını hatırlattı.
    Bir çift erkek ve karısı olarak telaffuz etmek, damatla dokunmak
    Dirsek, "Ve şimdi ish maden doları nerede?" Dedi. Resmi öptüm
    Knuckles'dan kaçtı, paramı ödedi ve kiliseyi terk etti. Ben öyleydim
    dört saat, bu süre zarfında, belki de binden fazla
    Kişiler dini törenlerinde tamamen emilmişti;
    Ve gecenin ortasında başlamasına rağmen, daha fazlasını gördüm
    Tiyatroda veya bir İtalyan operasında orada gördüğümden daha fazla. Onlar
    Şimdi dağılmaya başladı, ancak normal bir kalabalık bıraktığımı hatırlıyorum
    Denizcilerimiz olan amatörler, hala asılı kalıyor
    bir vahşi bir rahibin masası, bir ciddiyetle
    Hala iştah özlem.

    Türklerin Hıristiyanlara hor gördüklerini merak etmiyorum,
    çünkü sürekli olarak gözlerinin altında onlar iğrenç anne
    Yunan kilisesinin ve saf ve yüce hiçbir şey görmüyorum
    İlkeler dinimizin aşılanması. Yine de vardı
    Yunanlıların olduğu gibi çarpıcı ve ilginç bir şey
    Bu Türk kasabasında kendilerini olduğu gibi, tuhaf bir
    insanlar ve "köpek" ve "infidel" markalarına rağmen düzenlenen
    Babalarından aldıkları dine hızlı. Oradaydı
    Yunanlılar olarak onlar hakkında ilginç bir şey yok; Hiçbir rol almamışlardı
    vatandaşları, özgürlük için görkemli mücadelelerinde; Onlar
    küçük iş dünyasıyla uğraştı ve değerli şansı yok etti
    temel karlar ve cahil kolaylık için onlardan önce özgürlük; ve hatta
    Şimdi zincirlerde yaşamaktan ve o çubuğu öpmekten memnundu
    onlara.

    Biz uyuduğumuz eve döndük; Ve kahveden sonra
    Ev sahibimiz ve babası rahip ile şirket,
    Kırk gün içinde ilk kez et yedikleri yemek. BEN
    Sık sık hızlı günlerin dini gözlemine dikkat etmişti
    Yunanistan'da sıradan insanlar. Oraya seyahat ederken bir kereden fazla vardı
    Hızlı bir günde rehberime bir yumurta teklif ettim, ama asla bir tane alamadım
    Yine de, hayvan yemeğine bu kadar yaklaşan herhangi bir şeyi kabul etmek,
    dini yükümlülük ilkelerinin garip karışıklığı, belki de
    Aynı adam varsa cinayet işlemekte tereddüt etmezdi
    bunu yapmak için teşvik. Bayan Hill, Atina'da bana bunu söyledi.
    Bu vesileyle, okulundaki küçük bir kız bir parça pasta yemeyi reddetti
    Çünkü yumurta ile yapıldı.

    Gün ışığında bir çatlaktan bakarak yerde yatıyordum
    minarenin kapısındaki pencere kesimi,
    Muezzin'in Sabah Dua'ya Ağlaması. Saat altıda dışarı çıktım ve
    Herhangi bir belirsiz olmadan rüzgarı hala aynı çeyrekte bulmak
    Gemiyi terk etme, tüm tehlikelerde belirlenen değişim beklentisi
    ve karaya devam et. Arkadaşım ve yolcu da çok
    Smyrna'ya ulaşmak için endişeli, ancak bana eşlik etmeyecekti
    Veba, soyguncular ve c. Çok fazla duymuştum
    hepsi asılsız olduğunu kanıtlayan bu söylentilerden
    Bunlardan hiçbirine inanç koymayın. Beni almak için nişanlanan bir Türk buldum
    On dört saat içinde; Ve saat yedide eyerimdeydim,
    Kaptanlardan, süper otomobillerden bir düzine mektupla suçlanıyor ve
    Geride bıraktığım yolcular rüzgar değişikliği bekliyor.

    Tartarım, bir dereceye kadar sakallı büyük bir swarthy adamdı ve
    Sakallı vatandaşları arasında bile alışılmadık bıyıklar. Silahlanmıştı
    Bir çift muazzam tabanca ve bir yatla ve tamamen, tamamen,
    Bakılacak müthiş bir adam. Ama hakkında bir şey vardı
    Sevdiğim onu. Bir Doggedness, düpedüz bir inatçılık vardı
    Bu dürüst görünüyordu. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Onu aldım
    sokak ve onu teklif eden başkalarına tercih ederek aldı, çünkü
    onun fiyatında dövülmezdi. Beni oturduğumu görünce
    At yanımda durdu ve bana bakıyor
    Dudaklarını açmadan, kemerini etrafına sıkıca çekti ve
    tabancalarını ve yatlarını ayarladı. Onun tarzı öyle görünüyordu
    Güvenli olarak ödenecek bir mal balyası olarak sorumluyum
    teslimat ve beni ateş ve kılıçla taşıyacağını
    gerekli. Ve şimdi, "Bırakın onun en kötüsünü yapsın" dedim; İyiyim
    Altımda at ve on dört saat içinde Smyrna'da olacağım. "Üflemek
    Rüzgarlar ve yanaklarınızı çatlatın; "Sana meydan okuyorum.

    Tartarım tempolu bir tırısa çıktı, asla dudaklarını açma veya
    Onu nasıl takip ettiğimi görmek için ara sıra başını çevirerek
    bir akışın karşısında. Saat on yaklaşık olarak
    At yolunu bir parça ince meraya dönüştürün ve dizginleri kaydırıyor
    Atından, onu beslemek için gevşedi. Sonra da aynısını yaptı
    Benim, ve oturmam için pelerini yere yayarak oturdu
    yanımda ve cüzdanını açtı. Onun tarzı samimi görünüyordu
    Hükümleri adi bir hisse senedine atmak için bir eğilim, şüphesiz
    kazancın onun yanında olmasını beklemek; Ama sadece katkıda bulunabildiğim gibi
    İçinden geçerken satın aldığım birkaç rulo ekmek
    Kasaba, beni bir sünger olarak gördüğünü düşünmeye meyilliyim.

    Orada otururken bir seyahat partisi geldi,
    Beş Türk ve Üç Kadın. Kadınlar at sırtındaydı, biniyor
    Çapraz, çok fazla yorgan, minder ve c.
    Atlarının arkaları, koltuklara oturdukları
    eyerler. Tartarımla birlikte birkaç kelime parşağı sonra, adamlar kaldırdı
    atlardan kadınlar, onları kollarına alıyor ve
    onları çekiyorlardı, çok zarif değil, ama çok nazikçe; Ve,
    Yorganlarını bizden kısa bir mesafede yere yaymak,
    atlarını beslemek için gevşetti ve yapmak için oturdu
    sabah yemeği. Benim için alışılmadık ve mutlu bir şey, kadınların
    Yüzler neredeyse her zaman ortaya çıkardı, ancak iyi olamazlardı
    her zamanki gibi boğulmuş onlarla yemek yeme sürecini sürdürdü
    stil. Kadınlardan biri yaşlıydı, diğer ikisi son derece
    genç; İkisi de on altıdan fazla; Her birinin içinde bir çocuğu vardı
    kollar ve zaman ve mekan için herhangi bir ödenek olmadan, her ikisi de
    son derece güzel. Etkisi altında bunu söylemiyorum
    toplantımızın özel koşulları veya yapma görüşü ile
    Bir olayı, ama ben böyle seçerdim
    Onlarla evde bir balo salonunda tanışmıştı. Özellikle vuruldum
    figür ve cilt incelikleri. Rağmen
    Gülen yüzler, neşeleri ve erkeklerin nazik muamelesi, ben
    Kendimi kafesli kuşlar oldukları fikrinden elden çıkaramadım
    Özgür olmak için özlem. Bir kadının
    Türk mutsuz olmaktan başka türlü olabilir. Ne yazık ki yapamadım
    dillerinin bir kelimesini anlayın; Ve onların baktıkları gibi
    Sert şapkama ve frockcoat'ıma türbanlı lordlar, görüyorlardı
    Tartar'ın yakaladığı ve kattığı bir şey olarak
    Sultan'a hediye olarak Konstantinopolis. Göstermeye çalıştım,
    Ancak, olmamı sağladıkları vahşi şey değildim; ben
    güzelliklerine hayran kalacak bir gözü vardı ve onların için hissetmek için bir kalp vardı
    kulluk. Onlardan bazı sıkıntı sinyali almaya çalıştım; BEN
    Onların kurtarmaya gelmesi için bir işaret almak için elimden geleni yaptım ve
    kendimi genel olarak kabul etmek için. Duygusal olarak baktım. Bu
    Hiç anlamıyorlardı. Gülümsedim; Bu görünüyordu
    Lütfen onları daha iyi; Ve ne olabileceğimi bilmenin
    geldi, ama tartarım beni acele etti; Ve ben ayrıldım
    iki genç ve güzel kadınla Türkiye'nin vahşi ovaları
    Kişisel süsleri onları yapacak olan neredeyse vahşi bir hayat
    cilalı ve rafine toplumdaki süsler. Şüphesiz dedim ki, Türkler
    sonuçta o kadar da kötü değil; Yakışıklı eşleri ve yakışıklı bir
    Karısı Chibouks ve Coffee'den sonra geliyor.

    Şimdi oryantal bir ülkedeki varlığın her adımında hatırlatıldım
    Karavanlar tarafından sürekli buluşuyordum. Karavanlar ve develer
    Tüm peri sahneleriyle az çok ilişkili ve parlayan
    Doğu resimleri. Kendilerini her zaman benim için sundular
    Bir tür şiirsel görüntülerle zihin ve kesinlikle para cezası var
    bir açıklamada veya bir resimde etki; Ama sonuçta, onlar
    Yolda buluşacak çirkin görünümlü şeyler. İkisini görmeyi tercih ederim
    Genç Türk-_esses_ Doğu'daki tüm karavanlardan daha. .
    Karavan, bir yular eklenmiş bir eşek üzerinde bir rehber tarafından yürütülür.
    ilk deveye vb. Deve, deve
    karavan. Deve, oranlarında son derece çirkin bir hayvandır,
    Ve hareketinde ölü bir tekdüzelik var; Ölü, boş
    Yüzünde ifade, bu gerçekten üzücü. Bir adam olsaydı
    Çölde susuzluktan ölmek, onu sürmek yeterli olurdu
    Havalı, ilgisiz ve sürgün edilemez yüze bakmak için dikkat dağıtıcı
    devesinin. Ancak böyle bir ülkede değerleri kullanılmaz,
    Taşıma yollarının olmadığı ve çöllerin ve kuraklığın bulunduğu yer
    kendilerini her yöne sunun.

    Deve sahnelerinden biri, kamp, ​​çok pitoresk,
    Bir daire içinde dizlerinin üzerinde düzenlenmiş develer, başları ile
    Merkeze ve balyaları yığılmış deve sürücüleri
    içinde; Ve başka bir sahne ile vuruldum; Sınırlara geldik
    bir tekneye geçmenin gerekli olduğu bir dere. Tekne
    O zaman diğer taraftaydı ve kayıkçı ve deve sürücüsü
    Bazı develere binmeye çalışıyorum. Biz geldiğimizde aldılar
    Gemide üç, teknenin dibindeki dizlerinin üstünde ve
    daha sonra dördüncüsü zorlama eylemindeydi. Zavallı kaba
    Korkunç bir şekilde korkmuş; tüm gücüne direndi ve en çok ortaya koydu
    acımasız çığlıklar; Ağlamadan daha üzücü bir gürültü bilmiyorum
    korkudan muzdarip bir kaba; Duygudan katılıyor gibi görünüyor
    Bu ona neden olur ve onunla korkutucu bir şey taşır; Ama çığlıklar
    Zavallı kaba boşuna; Onu gemiye aldılar ve aynı
    Üç kişi daha gemiye çağırdı. Daha sonra eşek içine attılar ve
    yedi deve ve eşek,
    Tekne, gemideki buzağılardan çok daha fazla yer kaplamıyorlardı
    Ülke teknelerimiz.

    Öğleden sonra tamamen bir seyahat partisiyle tanıştım
    farklı açıklama. Daha önce ara sıra herhangi bir şüphem olsaydı veya
    durumumun gerçekliğine ilişkin yanlışlar; Bazen görünüyorsa
    Sadece bir rüya olmak, ben çok uzakta olduğum olamazdı
    ev, Asya ovalarında yalnız dolaşıyorum,
    o sabaha kadar hiç görmedim, kimin dilini anlayamadım,
    ve kimin inancına güvenemediğim; Türban sahneleri
    Türkler, örtülü kadınlar, karavanlar ve develerin, mezarlıkların
    yasları selvi ve binlerce mezar taşı, her biri
    Onları ölüleri sağlayan şehirlerin izi tamamen
    ortadan kayboldu; Bunlar ve etrafımdaki diğer garip sahneler
    Bir fitil hayal gücünün yaratımları gibi görünüyor, parti
    şimdi tanıştığım karakterinde çok işaretliydi,
    oryantal ülke ve sadece oryantal bir ülkeye,
    uyanık hayallerimden, dolaşan düşüncelerimi düzelttim ve ikna ettim
    Ben, tüm peradventure'ın ötesinde, gerçekten evden uzaktaydım,
    "düşüncelerimiz olarak olmayan ve yolları olan bir insan"
    bizim yollarımız olarak değil; "Kısacası, bayanların olmadığı bir ülkede
    Bizimle birlikte oldukları her şeye kadir yaratıklar.

    Bu parti bir harem bayanlarından başka bir şey değildi. Hepsi
    Beyaz giyinmiş, beyaz şalları etrafına sarılmış
    yüzler, böylece her özelliği etkili bir şekilde gizlediler ve
    Sadece gözlerinin topçusunu taşıyın. Bunu buldum
    Ancak, çok güçlü olmak için,
    hayal gücü; Ve her bir fatima yapmak çok kolay bir meseleydi
    onlardan biri. Hepsi at sırtındaydı, yan yana binmiyordu, ama
    _aksi takdirde_; Daha önce olduğu gibi, eyerlerinin olduğunu gözlemlememe rağmen
    O kadar hazırlıklı, narin uzuvlarının buna tabi olmadığı
    Kaba cinsiyetin eyerinin gerektirdiği aşırı genişleme. Onlar
    silahlı Türkler partisi tarafından eşlik edildi ve ardından bir adam geldi
    Frank elbise, sonra anladığım gibi,
    harem. On üç yaşındaydılar, sadece bir fırıncı düzine ve
    yıllık farklı turunu yapan bir pacha'ya aitti
    hükümeti altındaki görevler ve daha önce onları göndermişti
    Hanehalkı önemlidir. Ve şüphesiz, ayrıca,
    Gülümsemeleriyle onu almaya hazır olacaklardı; Ve
    Onları gördüğüm aynı mizahta devam ederlerse,
    Hepsine kendi adını verebilecek mutlu bir adam oldu. Ben yapmadım
    duyduğumda fakir deve çığlıklarından oldukça iyileşti
    Merry Sesler: Şüphesiz, ben, son müzikalleri yakalamak için durdum
    Notlar, Türkler hakkında son derece iyi noktalar var: Chibouks,
    kahve ve istedikleri kadar eş. Beni ıslık çaldı
    düşün. Oh, düşündüm, bazı bayanlarımız bunları görebiliyordu
    şeyler; Ayakları düzinelerce değerli ve
    sevimli genç beyler kendilerini erken iç çekiyorlar
    Kırışıklıklar ve çirkinlik, bunları görebilir.

    Ben kızarık yenilikçi değilim. Yerleşikleri süpürmezdim
    Toplum durumumuzun gelenekleri. Meddling parmaklarımı koymazdım
    bayanlarımızın kabul edilen imtiyazları üzerine; Ama yardım edemem
    Kendime bu dönüş dünyasının hızlı değişikliklerinde,
    kayaları ve en zor maddelerini tamamen değiştiren değişiklikler
    Doğa, bir hanımın tenourunun
    Mizah değişecek. Olanları görmek ne kadar iyi bir gösteri
    Trenlerinde bir düzine hayran olmadan asla memnuniyet duymayın,
    Bir adamın treninde düzinelerce! Ama bunun olacağından çok korkuyorum
    Asla olmayın, en azından bizim günümüzde. Eğitim sistemimiz kökten
    yanlış. İnsan zihni, diyor bir filozof ve beyefendi
    Doğru, deniz kıyısındaki kum gibidir. Yazabilirsin
    Üzerine hangi karakter lütfen. _We_ Onların üzerine yazarak başlayın
    masum şekillendirilmemiş zihinler, "kullanımları için doğdu, yaşıyoruz ama
    onları mecbur bırakın. "Sonuç şu ki, ne demeyeceğim; çünkü umarım
    Aralarında dön ve çubuğu adil bir elle öp; Ama bunu yapıyorum
    Bilin, burada "dal o kadar bükülmüş"
    uysal ve herhangi bir evcil hayvan kadar izlenebilir. Tekrar söylüyorum, orada
    Türkler hakkında iyi noktaları aşan birçok şey.

    Saat altıda Smyrna'nın tam tersine geldik
    Körfezin tarafı ve hala uzun bir yol. Alacakaranlıkta doğrudan biz
    şehrin karşısında; Ve henüz uzun bir devre yapmamış olsak da
    Körfezin başında, parlak olasılıkla canlandırıyordum
    benden önce. Pantaloonlarımı çekme hayalleri; keyifli vizyonlar
    temiz çarşaflar ve gözlerimin önünde bir Hıristiyan yatak. Evet,
    Pantaloons ve gömleğime, layık ve sadık hizmetkarlara söyledim,
    Bu gece dinleneceksin. Diğer giysiler düşerken
    Bu arada, bana yapıştın. Ve sen, gri pantalolarım,
    Seni düşündüren düzgün Parisli terzi
    Dikişinin gücü üç hafta test edilecekti '
    kesintisiz aşınma; Ama yarın eline geçeceksin
    Usta, düğmelerinize dikecek ve kiralarınızı dikecek; Ve sen,
    benim-aynı sevecen ithalatın sözleriyle devam ediyordum
    ancak bunu hak etmeyen gömlek, çorap ve çekmeceler
    Benim için, çünkü yolda _dropped off_
    Tartarım bir kabinin kapısından önce ölü bir durağa geldi,
    söktü ve aynı şeyi yapmam için bana işaretler yaptı. Ama şimdi başladım
    Kendi kavramlarım var; şimdiye kadar mükemmeldim
    pasif; Her zaman söylendiği gibi yapmıştım, ama Smyrna'nın gözünde ben
    Restiff oldu. Onunla konuştum ve bağırdım, şehre işaret ettim,
    Ve atımı yalnız devam ediyormuşum gibi çevirdim. Tartarım,
    Ancak bana dikkat etmedi; Çok havalı bir şekilde çıkardı
    halı çantası ve kabine taşıdı, borusunu aydınlattı ve oturdu
    Kapının yanında, bana en dayanılmaz yerçekimi ile bakıyorum.
    Onun önemsizliğine hayran olmak ve hesaplamak için neredeyse hiç zamanım yoktu.
    Geceleri yalnız, birçok akışı geçme şansım
    Körfez içine boşaldı, yükselen rüzgar
    Bir süredir çok şiddetli oldu ve yağmur düşmeye başladı
    torrentler. İç çekerek parlak vizyonlara veda ediyorum
    beni kandırmıştı, tüm insanın belirsizliğine başka bir iç çekti
    hesaplamalar, fincan ve dudak & c. ve
    kabin.

    Çizdiğim güzel küçük resmin yerini aldı! Üç
    Türkler bir kömür kızartma hamuru toplarının etrafında oturuyordu.
    Kabinin üç köşesine üç halı yayıldı ve her biri
    Bunlardan ebedi tabancalar ve Yataghan vardı. Hiçbir şey yoktu
    savunmak için orada; Sefil yaşamları almaya değmezdi; Neden
    Bu silahlar orada mıydı? Türkler ilk başta beni fark etmedi,
    Ve şimdi girerken geri kaldım için değişiklik yapmam gerekiyordu. BEN
    Cesurca işe gitmeye karar verdi ve bir keresinde aralarında dirsek
    Brazier etrafında otur. Sağımdaki bir sonraki ben biraz görünüyordu
    benim kolay yollarımdan etkilendi; Ne kadar uzakta hissetmek için elini kaburgalarına koydu
    Dirseğim nüfuz etmişti ve sonra borusunu ağzından aldı ve
    bana teklif etti. Buz kırıldı, boruyu sonuna kadar füme ettim
    ve yeniden doldurulması için ona verdi; Tüm dehşetiyle
    Gözlerimin önünde dispepsi, sonuna onlarla uğraştım
    Doughball, ve hepsinin dikkati özellikle
    Bana doğru yönlendirildi, saatimi çıkardı, lambanın üzerinde tuttu ve
    yaralandı. Özellikle kendime hitap ettim
    İlk önce beni fark ettim ve kendimi son derece kabul edilebilir hale getirdi
    Her zaman borusunu sigara içiyor. Kahve ve yarım düzine borudan sonra,
    Paspasının üzerine onunla yatacağımı anlamamı sağladı
    onu arkaya tokatladım ve "Bono" diye bağırdım, duydum
    Görünüşe göre bu kelimeyi anlamı hakkında bir bilgi ile kullanıyor.

    Akşam boyunca onlardan birini görmek için şaşırdım
    Soyunmaya başlayın, böyle bir şey olmadığını bilerek
    ülke, ancak bunun sadece geçici bir dağıtım olduğunu buldu
    Pire ve tahtakuruları avlamak için spor amaçları; sahip olduğum bir
    Türkleri yanımda getirdiğim bazılarıyla karşılaştırma fırsatı
    Yunanistan'dan; Ve Türk'ün gurur duymak için büyük bir nedeni olmasına rağmen
    Onun, benim için utanmak için hiçbir nedenim yoktu. Şimdi olmaya başladım
    uykulu ve yakında uykuya dalmış olmalı; Ama en küçüğü
    Parti, hasta ve duygusal bir genç adam, melankolik ve müzikal,
    Ve şüphesiz, aşık, ortak Türk enstrümanını ortaya çıkardı,
    Yorucu canlılık ile çalıştığı bir tür gitar türü
    başı ve topuklularıyla zaman. Arkadaşım ona eşlik etti
    ses ve bu iniltiyle katılan tartarımı ortaya çıkardı ve
    Ölüleri uyandırabilecek homurdanmalar. Ama bardağım henüz dolu değildi.
    Müzik festivali sırasında arkadaşım ve amaçlanan Bedfellow
    üstümdeki bir raftan, büyük bir alçı,
    mangal. Daha sonra türbanını kaldırdı, bir alçı çıkardı
    başının arkası ve bir yara, çiğ, kanlı ve korkunç bir şekilde açıkladı,
    Bu kalbimi içimde batırdı: Veba hakkında olduğunu biliyordum
    Smyrna; Bu yolda olduğunu duymuştum; İstemeden
    İtalyan duasına tekrarladı, "Beni üç sefaletinden kurtar
    Levant: Veba, Ateş ve Dragoman. "Gözlerimi kapattım; vardı
    Uyudu ama önceki gece iki saat; on iki saat sürmüştü
    at sırtında gün; Pelerini etrafımda çizdim; Başım benim üzerime battı
    Halı çantası ve ben Dört Türk Oyun Kartını bırakarak uykuya daldım
    Kalaylı bir plakanın dibinde. Gece boyunca bir kez öyleydim
    Dudaklarımı gıdıklayan Bedfellow'un bıyıkları tarafından uyandı. Döndüm
    sırt ve uyudu.

    Sabah tartarım, bir pislikle, beni dik durdu
    zemin ve uyanık olana kadar beni o pozisyonda tutarak tekme
    Kapıyı aç ve hazırdan önce atımın durduğunu işaret etti
    eyer ve köprülü. Üç saat içinde karavanı geçiyordum
    Köprü, güzel Melissus'un üzerinde bir köprü, bankalarda
    Homer doğdu; Ve yıllardır karavanlar arasında yolumu seçmek
    Bu köprüyü geçmeye devam ettiler.
    Doğu, uzun zamandır aranan Smyrna şehrine girdim,
    çatışmaların, vebaların ve
    depremler; on kez yok edildi ve on kez ondan yükseldi
    kalıntılar; Anadolu şehirlerinin kraliçesi; Kadimler tarafından övünen
    Smyrna gibi sevimli, İyonya'nın tacı, Asya'nın gururu. Ama eski
    İşler vefat etti ve antik şehir şimdi sadece
    Bir gazeteye gelen gelenlerin başı, kelimeler ve figürler
    Aşağıda, yani "Brig Betsy, Baker Master, 57 gün.
    Smyrna, incir ve kuru üzüm siparişi. Mastik donuk, afyon yükseliyor. "

    Yarım saat içinde Türk banyosunun tam keyfini çıkarıyordum;
    Chibouk ve kahve ile bir divan üzerinde yarım saat sürdü ve geldi
    son üç haftayı eğitimi geçirmiş gibi taze dışarıda
    yüzük. Oh, bu Türkler lüks köpekler. Chibouks, kahve, sıcak
    banyolar ve istedikleri kadar eş. Ne insan kataloğu
    Zevk! Ama Smyrna'yı bir dinlenme yeri olarak ve sadaka olarak niyet ediyorum.
    Size fayda sağlayın.

                                                             ****




Bölüm IX.

    Smyrna'nın İlk Görüşü.-Açıklanmış Kadınlar.-Efeslerin Kalıntıları.-Harabe,
      Tüm harabe.-Diana Tapınağı.-Bir kurtla karşılaşma.-İlk başta aşk
      Görme.-Yolda toplantılar.


(_Anter Letter._)

  CANIM ****,

    Banyodan sonra otelime döndüm, kahvaltı ettim ve salladım
    yürüyüş için. Şimdi saat on iki, Pazar-ilk
    Paskalya'dan sonra Pazar-ve tüm Frank nüfusu
    sokaklar. Otelim yoldan çıkmış bir çeyrekteydi ve ne zaman
    Bir köşeye dönerek, aniden kendimi ana caddede buldum, öyleydim
    Gözümle karşılaşan manzara için hazırlıklı değil. Bir fete günde Paris
    Bu kadar eşcinsel değil ve bir sahne canlandırıldı. Eşcinsel, animasyonlu,
    çarpıcı ve güzel ve sahip olduğum her şeyden tamamen farklı
    Hiç herhangi bir Avrupa şehrinde görüldü. Franks, Yahudiler, Yunanlılar, Türkler ve
    Ermeniler, çeşitli ve çarpıcı kostümlerinde karıştı
    kabul edilebilir karışıklıkla birlikte; ve tüm ödenekleri yapmak
    Bir süredir sahip olduğum durum,
    Açıklanmamış bir kadın, kesinlikle bu kadar güzel görmedim ve asla
    Güzelliği ortaya çıkarmak için takdire şayan bir kostüm gördüm. Aynı
    Kostümün son derece bir kadının iddialarını denediği zaman.
    Deneyimsizlerden birinden daha iyi değil, girişimde bulunmayacağım
    Bir bayan tuvaleti gibi tehlikeli bir zemin üzerine. Sadece başvuracağım
    özellikle beni etkileyen kısma ve bu
    Headdress; Güçlü geniş kenarlı şapka yok; Muazzam peçe yok
    burun, ağız ve gözler; Ama sadece büyük bir gazlı bez türbanı oturuyor
    Hafif ve zarif bir şekilde kafasına, alnın üzerine geri döndü,
    Bütün yüzü tamamen açık bırakarak ve açık karanlık sergilemek
    Ciltler, pembe dudaklar göz kamaştırıcı beyazlık dişleri üzerinde kapanıyor; Ve
    Sonra böyle gözler, büyük, karanlık ve yuvarlanma. Tarih meselesi
    ve şiir ile doğrulandı,

      "Eski Melek Gençler,
      Ölümlü kalıp hizmetçileri için yanma,
      Şaşkın, görkemli gökyüzünü bıraktı,
      Ve cennetlerini kadının gözleri için kaybetti. "

    Sevgili dostum, bu tür şeylerin gerçekleştiği ülke; .
    Thunderer'ın tahtı, yüksek Olympus, neredeyse görünürde ve bunlar
    bu mucizeler yapan kadınların kızlarıdır. Yaş olursa
    Tutku, şövalyelik yaşı gibi, sonsuza dek bitmedi
    Gitti, eğer bu kesin olarak bir banka notası olmasaydı,
    Smyrniotların, diğerlerinin üstünde, onlar bu açıklama
    yapabilecek kadınların

      "Gökyüzüne ölümlü yetiştir,
      Ya da bir meleği indir. "

    Ve onlar da, sanki yüksek iddialarının bilincinde, sanki
    Güzellik saltanatının henüz sona ermediğinin bilincinde; Ve bunun altında
    Büyüleyici türban, cazibelerinin tüm topçu ile suçlanıyor.
    Mükemmel bir maskelenmemiş pil; Önünde hiçbir şey duramaz. BEN
    Sultanın buna izin verdiğini merak ediyor. Türkler Tinder kadar dokunaklıdır; Onlar
    eski yarı tanrılardan herhangi biri kadar hızlı ateş edin ve bir çift siyah
    Gözler herhangi bir zamanda onlara yaramazlık koyacak kadar. Ama Türkler
    düşünceli insanlardır. Franks'ın ya da daha doğrusu
    Özellikle bahsettiğim Yunanlıların periyodik uyumu var
    Karnaval sırasında ve sonra yılda iki kez çıldırdıkları delilik
    Ödünç; Ve eğer böyle bir zamanda peygamberin takipçisi ise, yanlışlıkla
    Frank Mahallesi'nde Straggling, onun akımını bulmalı
    Kan rahatsız etti, daha erken ölecekti, hayır, daha erken keserdi
    Sakalı, hafif kafalardan herhangi birinin saçını incitmekten daha
    onun önünde kaymayı görüyor. Dikkat çekici, yoldan bir şey var,
    Grecian kadınların sürdürdüğü azim
    Türk geleneklerine meydan okumada güzelliğin hakları ve imtiyazları
    önyargılar; erkekler alışkanlıklarına düştüğünde
    Quondam Masters, borulara ve kahveye gitti ve birçoğunda
    Türbans ve büyük pantolonların örnekleri, kadınlar şimdiye kadar gitti
    Yüzleri ortaya çıkarıldı ve bu güne kadar ve hepsi peçe kaçtı
    Türk kadınlarının.

    Kendim ve gördüğüm her şeyden memnun ve eğlendim, ilerledim
    fark edilmeden ve bilinmeyen, bakma, gözlemleme ve hayranlık uyandırması; diğerlerinin yanı sıra
    Şeyler, kendi şehrimizin sevimli geleneklerinden birinin
    burada tam güçteydi, yani, genç beylerin
    Ellerinde hafif çubuklar, kapısının etrafında toplanıyor
    Moda kilise çıkarken bayanlara bakmak için. Ben
    Bir barbar ülkesinde böyle bir medeniyet işareti bulmaktan memnuniyet duydum,
    Ve hemen ev gibi görünen bir şeye düştü;
    Ama Smyrniote bayanlara adalette, gurur duyamayacağımı söylemeliyim
    Kendim, tek bir tanesine baktım.

    Ama sizi Smyrna ile ilgilendirmeye çalışmam gerekmiyor; o da
    Her gün bir yer; Her Cape Cod denizci bunu benden daha iyi biliyor.
    Yapabileceğim her şeyi yaptım; KAYLI HEMINISCERS'ten feragat ettim
    tarihinin; Burada var olduğu söylenen harabelerden feragat ettim,
    ve size hafif ama gerçek bir resmini vermek için çabaladım
    parlak ve güzel sahnenin yaşayan ve mevcut güzellikleri
    Bu benim varışımın ilk sabahı beni kırdı; Ve şimdi, ben
    Sana kadınlarının güzelliğiyle dokunmadım, umutsuzluğa kapılmalıyım
    bunu güzel ikliminin herhangi bir açıklaması ile yapmak,
    Büyüleyici çevreler ve misafirperver toplumu.

    Öyleyse, sonuçta ne, ancak incir ve kuru üzüm şehri bırakın,
    Ve benimle, medeniyetli insanın ayağının bulunduğu yere git
    nadiren baskılar; Benimle çöl ve yalnız yerlere git; Gitmek
    Asya'nın yedi kilisesinin şehirleri arasında benimle; Ve önce,
    Efes kalıntılarına. Birkaç gün bekliyordum
    Bu turu benimle yapmak için refakatçi, ama hayal kırıklığına uğramak
    yalnız yola çıkma zorunluluğu. Tam olarak yalnız değildim, çünkü benimle vardı
    Rehber olarak bir Türk ve Cicerone ve Tercüman Olarak Yunanca, her ikisi de iyi
    Dişlere monte edilmiş ve silahlı. Saat ikisinde başladık
    Sabah, binlerce yıldızın ışığında; Ve gün kırıldı
    Bir ülkede bize vahşi ve ıssız, sanki kaldırılmış gibi
    Erkeklerin alışkanlıklarından binlerce mil. Çok azdı
    Bizim yolculuğumuzda çeşit ve küçük olay. Bütün gün boyunca yatıyordu
    Kesinlikle yakışıklı bir ülke aracılığıyla, zengin ve verimli toprak, ama
    Meşfetin ölümcül etkilerini dehşet verici bir şekilde göstererek,
    Tamamen ekilmemiş ve neredeyse tamamen ıssız. Gerçekten de tek
    Alışkanlıklar küçük Türk kahve evleri ve siyahtı
    Türkomların çadırları. Bunlar dışarı çıkan bir kabile
    çölden ve nispeten yaklaşmak
    medeniyet. Onlar pastoral insanlar; Zenginlikleri onların
    sürüler ve sürüler; Gezici bir hayat sürüyorlar, hava olarak özgürler.
    nefes almak; Yerel ekleri yoktur; Bugün onların
    yamaçtaki çadırlar, ovada yarın; Ve nerede otururlarsa
    kendileri, yeryüzünde, karısı, çocuklar ve
    Arkadaşlar, hemen etrafında. İlkel bir şey var
    görünüşlerinde neredeyse ataerkil; Gerçekten de bir geri taşıyor
    basit ve belki de daha saf bir yaşa ve neredeyse fark edebilirsiniz
    Patrik çadırının kapısına oturduğunda toplumun durumu ve
    Geçen gezginleri aradı ve besledi.

    Yolun genel karakteri,
    onu Efes'te bekleyen sahne; muazzam gömme alanları,
    Yas Selvimi tarafından gölgeli binlerce mezar taşı, ortasında
    bir insan yerleşiminin kalıntısının olmadığı ıssız bir ülkenin
    görülmek. Melankolik teltales olarak yol kenarında duruyorlar
    Bir zamanlar yakın mahallelerinde büyük kasabalar veya şehirler vardı,
    ve onları işgal eden nesillerin vefat ettiğini,
    Türkçe azalmasına dair korkulu kanıtlar
    nüfus ve belki de Osmanlı'nın devasa imparatorluğu
    düşüşüne kadar.

    Efes'e ulaşmadan önce yaklaşık üç saat boyunca, yol,
    Cayster tarafından sulanan zengin ve güzel düz, iki arasında
    dağlar; sağda denize ve solda
    Efes kalıntıları. Yakın ve yakın çevrede, leylekler
    sakince ovanın üzerinde yürüyorlardı ve kalıntılar arasında bina;
    İnsan ayak seslerinden nadiren rahatsız edilmiş gibi hareket ettiler ve görünüyordu
    bize uzun zamandır terk edilmiş bir yerinde davetsiz misafir olarak bak
    Kuşlar ve av hayvanları. Yaklaşık bir mil bu taraf kalıntılar
    Türk şehri Aysalook veya Ay Tapınağı, bir şehir
    nispeten modern tarih, kısa bir ihtişam haline geldi
    düşmüş komşusunun kalıntıları. Keskin bir tepe, neredeyse bir dağ,
    üstünde harap olan ovadan aniden yükselir
    Fortress, tabanda birçok Türk ihtişam kalıntısı ile;
    Kırık sütunlar, sarmaşıkla büyümüş banyolar ve bir büyük kalıntılar
    Cami, Tapınaktan Dört Granit Sütun tarafından Sürdürülen Çatı
    Diana; Minare düştü, cami terk edildi; Mussulman hayır
    Dua etmek için daha fazlası oraya gidiyor; Yarasalar ve baykuşlar yüce
    Çatı ve yılanlar ve kertenkeleler mermer zemin üzerinde sürünüyordu.

    Küçüklüğe vardığımda öğleden sonra geç kalmıştı
    Aysalook'ta kahve evi; Bir karavan zaten bazıları altında kamplamıştı
    Kapıdan önceki iyi eski çınarlar, geçmeye hazırlıklı
    gece. Biraz yoruldum ve beni sorumlu tutan Yunanım,
    durup yarın beklemek için elden çıkarıldı; Ama düşmüş şehir
    karşı tepede ama kısa bir mesafe ve tonları
    Akşam, bir ramble'ın etkisini arttırmak için iyi hesaplanmış görünüyordu
    kalıntıları arasında. Sağ çizgide yarım milden fazla değildi,
    Ama kısa süre sonra doğrudan ona gidemeyeceğimizi bulduk; bir parça
    Düşük bataklık zemin arasındaydı ve bizden çok daha ileri gitmemiştik
    Atlar eyer kavrulmalarına battı. Geri çekilmek zorunda kaldık
    adımlarımız ve daha fazla dolambaçlı bir rota ile yolumuza devam ediyor
    iki milden fazla. Bu da yaklaşımımızın etkisine eklendi. BT
    kasvetli bir yansımaydı, limanları ve kapıları olan bir şehir
    o zamanlar bilinen dünyanın ticaretine açıktı; kimin serveti
    Gezgini davet etmiş ve Sojourner'ın duvarları içinde yalan söylemesi gerekir
    Bataklıklar ve morslar etrafta uzanan bir yamaç üzerinde bir harabe
    Görünür ama ulaşılamayacak, yakın ama ulaşılamaz. Bir uyarı
    Ses kalıntılardan yayınlanıyor gibiydi, "_Procul, Procul, Este
    Profani_, "Günüm geçmiş, güneşim battı, mezarıma gittim;
    Geç, yabancı ve ölülerin küllerini rahatsız et.

    Ama Türk'üm Latince'yi anlamadı ve ilerlemeye devam ettik.
    Mükemmel sessizlik içinde hareket ettik, çünkü bunun yanı sıra benim asla
    Konuştu ve genellikle yeterince müthiş olan Yunanım
    Devam etmek zorunda kaldığımız için mizah, bizim seçmek için yeterliydik
    yalnız yol. Ama sessizlik sahneye en uygun; Sesi
    İnsan sesi neredeyse düşmüş bir büyüklük alay konusu görünüyordu. Girdik
    büyük ve yıkık bir geçit ile belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir yere
    bir sokak olmak ve kırık sütunlardan her birine yayılmış
    muhtemelen, muhtemelen bir sütunlu ile kaplanmıştı. Dizginlerime izin verdim
    atımın boynuna düş; Yavaş ve arzuarda hareket etti
    mizahıma uygun bir yol; şimdi dizlerinin yığınları içinde batıyor
    Çöp, şimdi bir Korint başkentinin üzerinde tökezliyor ve şimdi kayan
    Mermer bir kaldırım üzerinde. Tüm yamaç kalıntılarla kaplıdır
    Bulmayı beklediğimden çok daha büyük ve hepsi
    Eski ihtişam hakkında yüksek bir fikir verme eğiliminde olan nazik
    şehir. Bana göre, bu kalıntılar karışık ve şekilsiz görünüyordu
    yığın; Ancak antikalar tarafından büyük özenle incelenmiştir,
    ve birçoğunun karakteri büyük bir kesinlik ile tanımlandı. BEN
    Ancak, ayrıntılar için zaman yoktu; Ve gerçekten de
    Gözlerimdeki bu kalıntılar ayrıntılarda değildi. Çok az önemli
    Bunun stadyum ve bir çeşme olduğunu; Bu bir
    Gymnasium ve bu bir pazar yeri; Bilmek yeterliydi
    Kırık sütunlar, kalıplama duvarları, çim yetiştirilen sokaklar ve
    Çevremdeki ıssız ve harabein geniş kapsamlı sahnesi
    Asya'nın en büyük şehirlerinden biri olan
    Dünyanın en eski Hıristiyan şehirleri. Ama ne diyorum? Kim yapar
    Demetrius tarafından yetiştirilen kargaşaları ve karışıklığı hatırlamıyorum
    Silversmith, "Büyük Tanrıça Tapınağı Diana olmasın
    hor görülür ve onun ihtişamı yok edilir; "ve insanların nasıl,
    "Caius ve Aristarchus, Paul'ün seyahat arkadaşları" yakalayan, "
    Tiyatroya bir anlaşma ile koştu, ağladı, "Harika Diana
    Efeslilerden. "Sevgili dostum, bunun kalıntıları arasında oturdum
    tiyatro; Ölümün durgunluğu etrafımdaydı; Gözün olabileceği kadar
    Ulaşın, yaşayan bir ruhun iki yoldaşımı ve bir
    Aysalook'daki kahve evinde sigara içen tembel Türkler grubu. Bir adam
    Güçlü hayal gücünün yoğunluğu ile neredeyse vahşi olabilir.
    kendi yansımaları; Ve seni şaşırtmasına izin verme, biri bile
    Ben, beyanların teknikleri arasında gündeme getirildi ve
    replikasyonlar, çürütücüler ve sörfçüler ve şimdi
    duyuların yanılsamaları, kendini canlandırmalı ve
    Rahatsız ve
    Çevresindeki karışık kitle en muhteşem şehirlerden birini oluşturdu
    Dünyada; Büyük ve meşgul bir nüfus acele ederken
    sokakları, aynı zevklere ve aynı işlere niyetli
    şimdi erkeklerle ilgilenen; hayal gücünde, ondan önce görmesi gerektiğini
    Aziz Paul Efeslilere vaaz veriyor, tanrılara olan inançlarını sallıyor
    babalarının, kendi elleriyle yapılan tanrılar; Ve gürültü ve
    karışıklık ve insanlar çalkantılı bir şekilde acele eden insanlar
    nerede oturdu; neredeyse onun içinde çığlıklarını duyması gerektiğini
    Kulaklar, "Büyük Efesliler Diana;" Ve sonra yapması gerekir
    Eski ihtişam ve ebedi harabenin bu sahnesinden kendi başına
    uzak mesafeli topraklar; Efeslilerin en bilgeliğinin asla
    hayal etti; Vahşi adamın vahşi canavarla çabaladığı yer
    Bütün dünya Efes isminin büyüklüğüyle çaldı; Ve
    Sonunda daha büyük ve daha büyük büyüyecek adil teklif
    Efes vestigisi gitecek ve onun sitesi bilinmiyor.

    Ama büyük Diana'nın tapınağı nerede, tapınak iki yüz
    ve binada yirmi yıl; yüz tapınak ve
    Yirmi yedi sütun, her biri bir kralın hediyesi? Bu olabilir mi
    Asya süslemesi, "Büyük Tanrıça Diana" tapınağı,
    Efes'in gururu ve dünyanın yedi harikasından biri
    Gitti, kayboldu ve geride bir iz bırakmadı mı? Bir gezgin olarak ben
    Bu tapınağın kalıntılarını gördüğümü söyleyebilirdi;
    Ancak, ne yazık ki, kendimi gerçeklerle sınırlamak zorundayım. Sitesi
    elbette antikaların dikkatini çekti. Ben şüpheci değilim
    bu konularda ve benim sicerone'm
    Bana söyler. Bakanına şikayet eden ülke adamını hatırlıyorsun
    Vaazlarında ona asla Latin vermediğini; Ve ne zaman
    Bakan bunu anlamayacağını söyledi.
    En iyisini ödediğini ve sahip olması gerektiğini söyledi. Ben gibiyim
    Dürüst ülke; Ama Cicerone'um kendini daha iyi anladı
    Bakandan daha; Ona en iyisi için para ödediğimi biliyordu; biliyordu
    ondan ne bekleniyordu ve itibarının gittiği
    Efes gibi bir yerde,
    Büyük Diana tapınağının kalıntıları. Buna göre _his_ tapınağı vardı,
    ki bu da onu inşa etmiş gibi bir pertinite ile yapıştı
    kendisi; Ama onun olmasına rağmen, söylemek zorunda olduğum için üzgünüm
    Otorite ve O'na inanma arzum, daha iyi görüş
    şimdi tek bir taş görülmeyecek.

    Topograflar siteyi ovada, kapısının yakınında sabitlediler.
    denize açılan şehir. Bir zamanlar neredeyse yıkanan deniz
    Duvarlar, birkaç mil boyunca geri çekildi veya geri çekildi. Birçoğu için
    Yıllar yeni bir toprak birikiyor ve tüm bunlar
    tapınağın kalıntılarının çoğu dahil olmak üzere
    Yağmalandı ve farklı fatihler tarafından taşındı, muhtemelen
    Şimdi yüzeyinin altına birçok ayak gömüldü.

    Aysalook'a döndüğümde karanlıktı. Geçerken dikkat etmiştim,
    orada birkaç karavan kamp kurdu ve döndüğümde
    içinde bulunduğum küçük kahve evine monte edilen deve sürücüleri
    Geceyi geç. Yakında birçoğumuz olduğunu gördüm
    Khan'ın uyku kısmına sıkı bir uyum sağlamalı ve
    hemen vücuduma uyacak kadar alanı ölçtü ve
    Oda döndürme ve tekme. Büyük bir rahatsızlıkla baktım
    Türklerin ışık terlikleri, her zaman attıkları zaman
    Uykuya giderler ve bir çiftin gösterişli bir görüntüsünü yaptılar
    Ağır demir çubuklu botlar ve uzanırken bir veya iki
    hareketlerimde huzursuz olduğumu göstermek için ön yumruklar,
    Ve eğer bana çok yakınlarlarsa bu demir çilesi botları olurdu
    rahatsız edici komşular.

    Ve burada gecenin yarısını inceleyerek geçirmeliydim.
    Sessizleşen koşulların garip birleştirilmesi
    avukat uyguluyor ve ona meşgul bir straggler gönderdi,
    Para Tutan Topraklar, Antik Şehirlerin Kalıntıları arasında meditasyon yapmak,
    ve türbanlı Türklerle Pellmell uyu. Ama zamanım yoktu
    Musing; Şaşırtıcı derecede yorgundum; Türk grubuna bir tane baktım
    köşe ve onlarla konuşamadığım için pişman oldu; düşünce
    Babil kulesi ve insanın kötülüğü,
    dillerin karışıklığı; Deve sürücüleri ve Arap geceleri '
    Eğlence; ev ve üçüncü sırada kendi rahat odam
    hikaye; Botumu hepsini başlatan bir yumrukla indirdi,
    Ve beş dakika içinde uyuyordu.

    Sabah tekrar kalıntılara gittim. Gün ışığı, eğer
    mümkün olan etkileri eklenir; Ve küçük bir şey meydana geldi, değil
    Kendi içinde çok, ancak koşullar altında kendini tutturdu
    Aklımda asla unutmayacağım. Okumuştum
    Burada, gecenin durgunluğunda, çakalın ağlaması
    duyulmuş; bir taş yuvarlanırsa, bir akrep veya kertenkele kaymış
    altından; Ve alttan yavaşça yolumuzu seçerken
    Şehrin bir kısmı, en büyük büyüklükte bir kurt, sanki sanki
    Madenlerinde rahatsız olmaya öfkeli. Birkaçını hareket ettirdi
    O kadar kararlı bir hava ile bize doğru adım atıyor ki, arkadaşlarım her ikisi de
    tabancalarını çizdi; Sonra durdu ve bize kasıtlı olarak baktı
    ondan çekiliyorlardı, sanki tasarladığımızdan memnunmuş gibi
    Hakimiyetlerini bıraktı, kalıntılar arasında döndü ve kayboldu. BT
    Güzel bir resim yapardı; Türk önce, sonra Yunan, her biri
    Elinde bir tabanca ile, sonra kendim, hepsi at sırtında, kurt
    Üstümüzde vadi ve yıkık şehir. Benim yetersizliğimi hissediyorum
    Size bu kalıntıların gerçek bir resmini verin. Gerçekten, eğer yatabilirsem
    Her özel sizden önce, blok blok, parça için parça,
    Burada bir sütun ve bir sütun var, tam bir fikir veremedim
    sahneyi işaretleyen ıssızlık.

    Hıristiyan'a, Efes kalıntıları yanlarında tuhaf taşıyor
    faiz; Burada, dinsiz tapınakların enkazı üzerine
    en eski Hıristiyan kiliselerinden birini kurdu; ama
    Hıristiyan Kilisesi Heathen Tapınağı'nı takip etti ve
    Gerçek Tanrı'nın ibadetçileri,
    Büyük Tanrıça Diana; Ve Pavlus'un vaaz ettiği şehirde ve nerede,
    Havari'nin sözleriyle, "
    Tanrım, "şimdi yalnız bir Hıristiyan değil. Şüphesiz, peygamberlikte
    İlham dili, "şamdan
    "Bir lanet üzerine düşmüş gibi görünüyor, erkekler onu terk ediyor, değil
    İnsan kalıntıları arasında görülecektir; ve Efes, soluk
    Zafer ve düşmüş ihtişam, kuşlara ve yırtıcı hayvanlara verilir,
    Bir anıt ve uluslara bir uyarı.

    Efes'ten Scala Nova'ya gittim, kıyıda cömertçe yer almak
    denizin ve güzel adanın güzel bir manzarasını komuta etmek
    Samos, uzak dört milden fazla değil. Yunanca bir mektubum vardı
    orada tüccar, beni nazikçe alan ve beni tanıttı
    Türk Valisi. Vali, her zamanki gibi bir divana oturuyordu,
    ve yanında koltuk almamızı istedi. Kahve ile servis edildik
    ve iki yakışıklı Yunan kölesi tarafından borular, on dört erkek çocuk,
    uzun saçlar boyunlarını asılı ve cömertçe giyinmiş; DSÖ,
    Bize hizmet ettikten sonra, platformdan indi ve
    Biz bitene kadar katlanmış kollar. Üçüncü bir konuk geldikten kısa bir süre sonra,
    ve üçüncü bir delikanlı, eşit derecede yakışıklı ve eşit derecede iyi giyinmiş, servis
    onu aynı şekilde. Bu Türk Granes'in tarzı,
    Her misafir için köle. Ne ölçüde taşındığını bilmiyorum
    ama şu anda, eğer bir veya
    İki misafir daha gelmişti, arkadaşımın geri çekilmesi
    Köleler kısa sürerdi. Vali bana ne sordu
    Geldiğim ülke ve benim kralımdı; Ve ona sahip olduğumuzu söylediğimde
    Kral yok ama bir başkan, çok nazikçe, bizim
    Başkan ve Grand Seignior çok iyi arkadaşlardı; A
    Tüm alçakgönüllülük olmakla kabul ettiğim iltifat. İsteyen
    Biraz göstermek için ona savaşacağımızı söyledim
    Fransızca ve eğer alabilirsek kesinlikle onları kırbaçlamamız gerektiğini söyledi
    Grand Seignior bize yardım etmek için.

    Daha sonra İngiliz Konsolosu'na kendi hesabımı aradım. .
    Bu küçük yerlerdeki konsolos orijinaldir. Yapacak hiçbir şeyleri yok
    Yap, ama hükümet kolları kapılarının üzerinde blazonlu ve
    Pikaplı şapkalar ve alaycılarla ilgili ve başlarını salla,
    Ve bak ve hükümetleri hakkında konuşun; Bilmiyorlar
    Hükümet ne düşünecek, & c.,
    Hükümet, onun değerli olduğu varlığını pek bilmiyor
    Temsilciler. Bu, Fransızca konuşan eski bir Malta'dı ve
    İtalyan. Beni çok nazikçe aldı ve beni kalmaya zorladı
    gece. Ona bir İngiliz olmadığımı ve iddiada bulunmadığımı söyledim
    misafirperverliği üzerine; Ama bunun hiçbir fark yaratmadığını söyledi; o
    tüm uygar ulusların konsolosuydu, bana
    benimkini dahil etmek için onur.

    Saat üçte Konsolos'tan ayrıldım. Yunan arkadaşım
    atlarımın beklediği kapının dışında bana eşlik etti
    Ben; Ve ayrılırken, bir arkadaşım olduğunu hatırlamam için yalvardı,
    Bana hizmet etmek dışında zevkin ne olduğunu bilmiyordu. Ona bunu söyledim
    Onunla tanışmadan önce hayatımın mutluluğu tamamlanmadı; Attık
    Kendimiz birbirimizin kollarına ve iki saat sonra '
    Tanıdık, birbirlerinin kucaklamalarından neredeyse hiç uzaklaşamazdı.
    Konjenial ruhlar arasındaki sempati gücü budur. Arkadaşım
    yaklaşık elli, kare inşa edilmiş, geniş omuzlu ve büyük bir adamdı
    bıyık; Ve bunun güzelliği, hiçbiri bir
    diğeri dedi; Ve tüm bu dokunaklı duygu değişimi
    Bıyıklı, büyük bıyıklı, çift yumruklu, içinden geçmek zorunda kaldı.
    altı metrelik tercüman.

    Saat dörtte dönüşümüzde yola çıktık; Yedi yaşında bir
    Dağlarla çevrili güzel vadi ve
    Dağlar bir dizi Türkom çadırıydı. Khan daha kötüydü
    henüz görmedim. Zemin ve paspas yoktu. Mülk sahibi
    Han, eğer böyle bir şey varsa, sadece dört çamur duvarından oluşan
    orada atılmış gibi görünen bir şube çatısı
    Bir mülk sahibi olduğu söylenebilir, nadiren sosyaldi;
    Benden önce ekmek ve yorttan oluşan akşam yemeğimi ayarladı-bir
    süt hazırlanması-ve beni görmede çok eğlendirilmiş gibi görünüyordu
    yemek yemek. Benim hakkımda birçok soru sordu; tabancalarımı inceledi,
    türbanını çıkar ve şapkamı traş kafasına koy
    onu kesinlikle cesur, eğik görünümlü bir adamdan dönüştürdü
    Kesinlikle sinsi görünümlü bir tane. Kesinlikle hepsini aşmıştım
    yeme, içme ve uyku konusunda titizlik; Ama ben
    Bu Khan'da haşarata dayanamadı. Gecenin ortasında
    Ben ayağa kalktım ve kapılardan çıktım; Parlak bir Starlight gecesiydi,
    Ve çıplak dünya her durumda yatağım olmak için olduğu için,
    Greensward ve geniş gölgelik için Khan'ımın çamur zemini
    cennet. Türküm yerde uyuyordu, yaklaşık yüz metre
    Evden, atı etrafında otlatıyor. Yakın yuvalandım
    ve belki de iki saat uyudum. Sabaha doğru uyandım
    Soğuk alarak ve sefaletin bencilliğiyle yumruklamaya başladım
    Onu uyandırmak için kaburgaların altındaki turkum. Bu kolay bir mesele değildi; Ancak,
    Bir süre sonra başarılı oldum, onu atları eyleme geçirdim ve
    Birkaç dakika uzaktaydık, Yunanım onun sahip olmasından hiç memnun değil
    Gözeticiler çok erken rahatsız.

    Saat yaklaşık ikisinde, Sultan'ın _volunteers_'ından bazılarını geçtik.
    Bunlar bilekler tarafından zincirlenmiş yaklaşık elli adamdı ve
    Kovalanmış, koşan ve bazı bazılarında yakalanan ayak bilekleri
    köyler ve şimdi Konstantinopolis'e gidiyorlardı,
    Gardiyan, asker olarak eğitilmek. Onları gördüğümde gülümseyebilirdim
    Onlarda değil, gerçekte, durumlarında hiçbir şey yoktu
    Bir gülümsemeyi heyecanlandırın, ancak bir makalenin hatırlanmasında bir
    Bir Avrupa gazetesinde birkaç gün önce, yeniye atıfta bulunan
    Sultan tarafından yapılan leviler ve konularının olduğu ruh
    hizmete girdi. Avrupa hakkında konuşan bir yorumdu
    Türk siyasetine ilişkin içgörü. Ama daha fazla ADO olmadan,
    Söyle, saat dörtte kendimi kapısında buldum
    Otel, dış giysilerim sürünen şeylerle kaplı
    İhtiyatlı bir İsviçre olan ev sahibi, birçok özür dileyen, sallamak için yalvardı
    eve girmeden önce kendim; Ve benim giyimli giysilerim
    kanla lekelenmiş, sanki Sultan'ın bir kolordu gibi görünüyordum
    Düzenler beni süngüleriyle dikmişti. Benim coşkum
    Yedi kilisenin konusu küçük bir dereceye kadar yoktu ve
    Tam o anda koşulu güvenmeye istekliydim
    diğerlerinden, kutsal metinlerde öngörülen her şey
    geçmeye gelmişti. Beni yine banyoya yönlendirdim ve düşünerek
    Separımın lüksü, senin için hissediyorum ve tam bir durağa geliyorum.

                                                             ****




Bölüm X.

    Smyrna'nın konumu.-Konsolosluk ayrıcalıkları.-
      Sevgili.-Aşk ilişkisinin sonu.-Misyoner'in karısı.-
      Casino.-Sadece bir Yunan Sırası.-Smyrna'da Rambles.-
      Ermeniler.-Yerli zevkler.


Ama biraz geri dönmeliyim ve amende'yi onurlandırmalıyım, çünkü
Gerçek, Ghiaour Ismir veya Infidel Smyrna, vahşi katkısı ile
Avrupa ve Asya nüfusu,
Mektubumda cavalier bildirimi.

Buna ulaşmadan önce, aşan pozisyon güzelliğini belirtmiştim,
Yunanlıları ayırt eden mutlu tadı ile seçildi
Antik şehirlerinin yerlerini seçmek,
Dağın kıyısına doğru koşan, evler yükseliyor
yanlarında teraslar; kubbeleri ve minareleri, serpiştirilmiş
Cypreses, evlerin katmanlarının üzerinde yükselen ve tepenin zirvesi
büyük bir yalnız kale ile taçlandırılmıştır. İlk büyük Türk'dü
Gördüğüm şehir ve bu da diğer tüm Türk şehirlerinden farklıydı.
Orada Avrupalılar tarafından elde edilen güçlü taban. Gerçekten, hatırlamak
Sık sık ve birkaç yıl içinde aniden
Popüler öfkeden daha fazla, sokaklar Hıristiyan ile selamlandı
kan, özellikle vuruldum, sadece güven havasıyla değil
ve güvenlik, ama aslında,
"Hıristiyan Köpek!" Peygamber takipçileri arasında. Doğrudan Körfezde, bütün boyunca uzanan bir dizi büyük ev
Kentin önünde, aralarında kapıların üzerinde süslenmiş görülen
Amerikan da dahil olmak üzere yabancı konsolosların çoğunun kolları. Tarafından
Porte'nin Hıristiyan Güçleri ile Antlaşmaları, Türk Mahkemeleri
yabancı sakinlerin haklarına dokunan konuların yargı yetkisi; Ve
Bunlar ve hatta cezai suçlar arasındaki tüm anlaşmazlıklar
kendi konsoloslarının farkındalığı. Bu, konsolosları hepsinde verir
Türkiye'nin deniz limanları büyük güç ve pozisyon; Ve her yerde
Levant onlar harika insanlar; Ama Smyrna'da çok daha önemli
Avrupa başkentlerinde büyükelçiler ve bakanlar; Ve onlarla
janisarlar ve tüm kamusal durumlarda görünüşleri,
Yurtdışına gönderilen konsoloslar gibi Levantines tarafından baktı
Roma İmparatorluğu altında ve Türkler tarafından neredeyse Sultan olarak.

Varışımdan sonraki sabah Bay'a giriş mektupları teslim ettim
Offley, Amerikan Konsolosu, Philadelphia'nın yerlisi, otuz yıl
Smyrna'da ikamet etti ve Ermeni bir bayanla evlendi, Bay Langdon,
Boston tüccarı ve Baltimore'dan Bay Styth,
Issaverdens, Styth ve Şirket; Bir Alman misyoneri Bay Jetter'e,
Kimin hanımı bana, kocası okurken tanıştığını söyledi
Ben bir gün önce sokakta ve eve döndüğünde ona
Amerikalı gelmişti. O onun izini bilmeyi merak ediyordum
beni bir Amerikalı olarak tanıdı, yanında olup olmadığı konusunda şüpheli
övgüye değer veya tersi herhangi bir şey; Ama söyleyemedi.

Okuyucunun ihale tutkusunun kurbanını unutmadığına inanıyorum
Atina'dan ayrıldığım anda kim sempati duyduğumu söyleyen
umutlarının ve korkularının yükünü koydu. İlk evde
ailenin kadın üyeleriyle tanıştım, buldum
Sabahı yapmak için böyle bir yol yapan bayan
sevgiler. Onun en büyük olduğunu duymuştum
servet ve sonuç olarak, Smyrna'daki en büyük belle ve ben
yanlışlıkla tanıdığım olumlu bir alamet olarak selamladı
Varışımdan kısa bir süre sonra. Gözlemlerimi yaptım ve yardım edemedim
Hiçbir şekilde yokluğundan dolayı sabitlenmediğini belirtmek
arkadaşımın. Onun kalpsiz mutluluğuna neredeyse öfkelenmiştim ve,
Bir fırsattan yararlanmak, adını tanıttı, bir
Gölge onun üzerinden gelir ve belki de onu iki ya da iki ya da
üç dakika; Ama yorumu arkadaşımın beklentilerinin bir ölüm blow'uydu
Ve arabuluculuğum: "Zavallı M.!" Ve tüm mevcut tekrarlanan "Zavallı M.!" ile
ve bir sonraki an varlığını unutmuştu. BEN
"Zavallı M.!"
Ve kendime mırıldanmak, kadına güvenmek değil, yemek yedim ve içeri
Öğleden sonra, arkadaşına giriş mektubumla aradı
Rev. Bay Brewer ve Bay Brewer'ın okuma hakkındaki yorumu yaklaşık eşitti
hanımın "Zavallı M.!" Bana hangi durumda ayrıldığımı sordu
talihsiz arkadaş. Ona _leg_'sinin oldukça kötü olduğunu söyledim
Hakkında durmaya devam etti; Ama Bay Brewer beni kesintiye uğrattı; Yapmadı
Bacağı demek, ama tereddüt etti ve isteksizce, sanki
Bundan kaçının. Anlamadım
O ve tereddüt ve incelikten, onun olduğunu hayal etti
sevgilinin kalbine ilişkin; Ama konuyu temizledi ve benim
Smyrna'dan ayrılmadan bir süre önce bana bunu söyleyerek küçük bir sürpriz yok,
"Zavallı M." bu kadar güçlü akıl sapmasının işaretlerini göstermişti,
Arkadaşları, onu bir
Kardeş misyoner ve onu eve gönder ve büyük fayda umdukları
Seyahat ve sahne değişiminden. Şaşırdım ve hiçbir şekilde
Kendi kibirimde yükseldi, yaptığımı bulduğumda
Çılgın bir adamın sırdaşı. Bay Tepe, herhangi bir şey bilmeden
Aramızdaki yakınlık ve muhtemelen talihsizliğini yayınlamak istemiyorum
gereksiz yere, bana en ufak bir niyetini vermemişti ve ben
keşfetmemişti. Benimle iletişimini garip düşünmüştüm,
Ve genel davranışı daha az değil, ama bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu
her insanın söylendiği sıradan bir düzensizlikten daha fazlası
Aşık ne zaman emek altında. Sonra Bay Brewer'a hikayemi ve
Mükemmel olduğunu söylediğim, içeri girdiğim komisyon
karakteristik, onun hastalığı bir tür monomanya
ihale tutkusu; ve yapabileceğim her ilgi alanına
Yine de, onun düzensizliğini birleştirirken,
Söz konusu bayanla bir yol, değişken tarafından yok edildi
tutkusunun yönü, bazen bir nesneye ve bazen
bir diğer; ve akredite olduğum bayanla ilgili olarak,
Özellikle ona karşı hiçbir tutku göstermedi ve vermiş olmalı
benim adı çünkü kendini ilk öneren oldu
Kendisini bana zorla bıraktığı an. Neyse ki yapmadım
Arkadaşım adına herhangi bir gösteriyle kendimi maruz bıraktım, bu yüzden ben
sessizce onu düşürdü. Bay Brewer'dan ayrılırken bir şüphe önerdim.
bir çılgınlığın tanıtımı üzerine bir tanıdık olarak kabul edilebilir
Adam; Ama o kadar ileri gitmiştik ki, bu belirli için karar verildi
amaç, akıl sağlığını kabul etmek. Bu ayrıntılardan bahsetmemeliyim
Onun duygularını yaralama olasılığı vardı
kime başvurdukları; Ama şimdi Calumny'nin ya da
Duyduktan yaklaşık bir yıl boyunca, büyük bir pişmanlıkla, onun
Malady, genel bir sağlık düzensizliği ile birlikte artmıştı;
Ve eve döndükten kısa bir süre sonra öldü.

Franks ile olan ilişkim esas olarak kendimle sınırlıydı.
evleri bana her zaman açık olan vatandaşlar; Ve yardım edemem
Bay Van Lennup, Hollanda Konsolosu, Büyük
İki yıldır Levant'taki misyonerlerin arkadaşı
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etti ve birçok kişi ile yakından tanıştı
evde arkadaşlarım. Smyrna'daki toplum tamamen ticaridir; Ve
Bu kadar uzun süredir yoldan çıkmış, aslında bana minnettardı
Bir kez daha erkeklerin pamuk, stoklar hakkındaki tüm ruhlarıyla konuştuğunu duymak için,
Değişimler ve _interest_'in diğer konuları, gerçek anlamında
kelime. Bazen bir tüccarın sayım odasına uzanırken,
Amerikan kağıdı ve Boston ve New York ve Baltimore'u duydu ve
Pamuk, afyon ve yük ve yüzde çeyrek. daha az bantlı
Hakkında, neredeyse kendimi evde hayal edene kadar; Ve bu da olduğunda
Misyonerler ile beyefendi ve
İyi eğitimli erkekler, ülkeler ve yerlerle iyi tanışmış
Ziyaret etmeye değer, sadece istediğim kitaplarla ve neredeyse dedim ki,
eşler; Demek istediğim, eşler ile her zaman bir country adamı gördüğüme sevindim ve
Ev hakkında konuşun. Bir içinde son derece ilginç bir şey var
Misyoner'in karısı. Bir asker daha çok, çünkü onu tehlikeye atıyor
ve belki de ölüme; Ama zafer düşerse onu bekler ve
Gurur duyduğu ağlıyor. Yurt dışına çıkmadan önce tanıdığım tek misyoner
Hedefledim, çünkü onun cantal bir ikiyüzlü olduğuna inandım; Ama çok gördüm
yurtdışında ve aralarında birçok sıcak arkadaş edindi; Ve tekrar ediyorum
Bir misyonerin karısında son derece ilginç bir şey var.
Rüzgarların nefes almaması gereken bir bitki olarak sevilen
Çok kaba bir şekilde, arkadaşlarından bir ayrılık şokundan kurtulur
Kendini bir barbar topraklarında bul, yüksek sesle sıkıntısı çığlığı olabilir
Asla kulaklarına ulaşmayın. Yeni bağlar kalbinin etrafında sicim ve ihale
Ve çaresiz kız onu doğasını değiştirir ve personel olur ve
adamın desteği. Umutsuzluk saatlerinde sarkmasını kaldırıyor
ruhlar; Ağrılı kafasını yıkar; Hastalık yastığını yumuşatır;
Ve aylarca yorucu sessizlikten sonra, konutuna girdim ve
Kalbi içgüdüsel olarak ona aynı topraktan olduğumu söyledi. Bende
kardeş olarak karşılandı; onun acelesi ve endişeli ve istekli cevap verdi
sorular; Ve bazen, arkadaşlarından herhangi birini evde tanıdığımda,
Bir an için tüm tuvaletler için yeniden hesaplanmış olmaktan daha fazlası var ve
Doğu'da bir gezgin özelleştirmeleri. Konut yükünü bıraktım
Belki de bir daha asla görmeyeceği arkadaşlara hatırlamalarla. BEN
dul bir anne tarafından açılan bir babaya bir mektup taşıyordu. Nerede ben
Bir misyonerin karısına her sözü yerine getirebilirdim; Ama ben
kutsal yükümlülükleri arasında sıraladığım henüz bir şekilde anlaşılmaz bazı
hayatım. Doğru, misyonerin yolu
güller; Ama çoğu zaman, geceleri evini terk ederken ve rehberimi takip ederek
Bir Türk şehrinin dar sokaklarında bir fenerle koştum
unutmamak
bir gezgin olanlar ve ıslık çaldı ve tökezlediğimde
Eski bir manastırın kapısına, istemeden mırıldandı, "sonra
Hepsi, bu misyonerler mutlu arkadaşlar. "

Her yabancı, Smyrna'ya geldikten sonra kumarhanede tanıtılır.
Oraya ilk kez bir konsere gittim. Büyük bir bina,
Bir tüccar kulübü tarafından dikildi, altta bir dizi oda ile
Zemin, bilardo, kart, okuma ve oturma odası ve yukarıdaki bir balo odası
Bütünü kapsıyor. Konser balo salonunda verildi ve
Sokaklarda gördüklerim, olağanüstü bir ekran bekliyordum
güzellik; Ama çok hayal kırıklığına uğradım. Şirket sadece
aristokrasi veya daha yüksek ticari sınıflar, beyefendilerin aileleri
kulübün bestelemesi ve Yunan ve Smyrniote kadınlarını hariç tuttu.
Kim yerin güzelliğinin büyük bir kısmı bulundu. Bir patent
Smyrna'daki asalet, kendi şehrimizde olduğu gibi, o zamandan beri kurulur
Sahibi mal satan veya sevkiyat sayısından vazgeçti
bir yıl boyunca alır. Kumarhane, yoldaş, çok
aristokrat kurum ve bazen düğümlü sorular
yönetmek. Tüccar gemilerinin kaptanları kabul edilmez. Bir adam geldi
Bir gemi ve kargo sahibi olarak ve aynı zamanda usta: _quere_,
kabul edilmek? Onun aleti evet dedi; Ama çoğunluk, olmamak
Kargo satışlarıyla ilgilenen, katı bir inşaat için gitti,
ve onu dışladı.

Smyrna nüfusu, üç farklı dini ifade ederek gözlemleyin
üç farklı Şabat; Mohammedans Cuma, Yahudiler Cumartesi ve
Pazar günü Hıristiyanlar, böylece hafta içinde sadece dört gün var
Tüm dükkanlar ve bazarlar birlikte açık ve çok fazla var
Bunların çok kırıldığı günler. En mükemmel
hoşgörü hakim olur ve Yunanlıların dini festivalleri sık sık
Hıristiyan'ı bozan ve bozan gece yarısı orgılarında sonlanın
Dindar Mussulman'ın gözleri.

Cumartesi sabahı yatağımdan yüksek bir ağlama ve serseri ile dolaştım
sokakta bir kalabalık. Pencereme koştum ve bir Yunan gördüm
caddeyi tam hızda yıkıyor ve bir diğeri ondan sonra
Elinde Yataghan çizilmiş; İkincisi her adımda zemin kazandı ve
Tıpkı köşeyi döndüğü gibi, ilkini arkadan bıçakladı. O geri döndü
Elinde kanlı poniard ile, ardından kalabalığın ardından ve acele etti
Otelimin yanındaki küçük bir Yunan içme dükkanına. Vardı
Yüksek sesle gürültü ve içeride sürtünüyor ve şu anda onun dışarı çıktığını gördüm
Sokağa doğru ilerledi ve kapı ona kapandı. Frensisinde
Geri koştuğu tutku ve yataghanını tüm gücüyle sürdü
Kapı, ayaklarıyla damgalandı ve taşlarla dövdü;
Açılamayan, caddenin karşı tarafına oturdu,
ara sıra kapıya saldırısını yeniliyor, şiddetle konuşuyor
İçeride olanlar ve bazen tüm kalabalık cevaplarda yüksek sesle gülüyor
içeriden. Kimse müdahale etmeye çalışmadı. Giusseppi, ev sahibim dedi
Yunanlılar arasında sadece bir sıratı. Yunan caddeyi bir kargaşada tuttu
Bir saatten fazla, güvence altına alındığında ve gözaltına alındığında.

Akşam yemeğinden sonra, bir tüccarın eskortu altında, Trieste'den bir Yahudi
Aynı otelde ikamet ederek Yahudilerin Mahallesi'ni ziyaret ettim. Yahudileri
Smyrna, dışarı atılan mutsuz insanların torunlarıdır.
İspanya'dan Ferdinand ve Isabel'in kanlı zulmleri tarafından; Onlar
Hala ailelerinde İspanyolca konuşuyor; Ve nispeten güvenli olsa da,
Şimdi, her zamanki gibi, zulüm ve baskının kurbanlarını yaşıyorlar
can sıkıcı ve birikmek ve meyveleri sergilemekten korkmak
Endüstrileri, açgözlü bir kupürü heyecanlandırmalıdırlar
usta. Çeyrüleri Smyrna'da açık ara en sefil olanıdır ve
Dar sınırları on binden fazla "
suçlu insanlar. "Yaralanmaktan kaçındım büyük zorluklarla
Pis ve iğrenç olduğunu söylerken arkadaşımın duyguları
dış görünüş; ve olumsuz izlenimimi kaldırmak istemek
Beni önce en iyi ailelerden bazılarıyla tanıştırarak,
Beni dar ve kirli sokaklarının tüm aralığında sürükleyin. İtibaren
Tottering evlerin dış görünümü, beklemiyordum
içinde daha iyi bir şey; Ve duyguları ile gerçekten, gerçekten
Halkını ziyaret etme teklifini kabul ettiğim için üzgünüm; Ama
Girdiğim ilk ev en çok hayal kırıklığına uğradım. Yükselen
Dışarıda ikinci hikayeye bir merdivenle, içeride değildi
Sadece düzgünlük ve rahatlık, ama pozitif lüks. Ferah bir
Oda, kapalı büyük bir pencere üzerinde açılan yükseltilmiş bir platformdu
Zengin halılar ve duvar boyunca divans ile. Evin efendisi
öğleden sonra siesta alarak ve biz onu beklerken ben
memnun arkadaşım için sürpriz ve zevkim
İç mekanın beklenmedik görünümü. Birkaç dakika içinde usta
Girdi ve bizi en büyük misafirperverlik ve nezaketle aldı. O
yaklaşık otuzdu, yüksek kare kare kapağı ile,
jant veya sınır, bel çevresinde bir kanatla bağlanmış uzun ipek elbisesi,
Güçlü olarak işaretlenmiş Yahudi yüzü ve sevimli ifade. Evinde
İsrail, hoş geldiniz Türk'tekiyle aynıdır; ve oturma
Kendisi, ev sahibimiz ellerini birlikte çırptı ve bir çocukla girdi
kahve ve borular. Küçük bir sohbetten sonra ellerini çırptı
Tekrar; Ve ahşap ayakkabıların bir tıkacı duydum, başımı çevirdim ve gördüm
Odanın karşısında gelen, yüksek ahşap sabotlara monte edilmiş küçük bir kız
Neredeyse platformu hızlandıran Stilts gibi ve
Womanly Air, Divan'a oturdu. Ona baktım ve onu düşündüm
Bir pert, ileri küçük bir özledim ve ona kaç yaşında olduğunu sormakla ilgiliydi,
Arkadaşım bana onun ev sahibimizin karısı olduğunu söylediğinde. Kendimi kontrol ettim ama
Bir anda aynı soruyu sormaya her zamankinden daha fazla cazip hissetti; Ve,
Sorgulandıktan sonra, saygın yaşı elde ettiğini öğrendi
on üç, ve o zaman iki yıl bir eş olmuştu. Ev sahibimiz bize onun
ona büyük bir paraya mal oldu ve masraftan oluşuyordu
Başka bir eşten boşanma tedarik etmek için gerekli olan harcamalar. Yapmadı
diğeri gibi; Babası onunla evlendi ve vardı
Babasının pahasına gitmek için hakim olmak için büyük zorluk
onu serbest bırakıyor. Bu karısı da babası tarafından sağlandı ve
İlk başta onun gibi değil; Onu hiç görmemişti
evlilik, ama şimdi ona çok iyi sevmeye başladı, ancak ona mal oldu
Süsler için çok büyük. Bunca zaman ona bakıyorduk ve o,
Mükemmel bir ifadeyle, konuşmayı dinliyordu
arkadaşımın yorumladığı gibi ve gözleriyle takip etmek
farklı hoparlörler. Özellikle serinliğe çarptım,
yüzünün korunmaz ifadesi ve bunu düşünmeye yardımcı olamadı,
Sevme ve sevecenler konusunda, olduğu gibi genç,
Kendi meraklı kavramları var; Ve buna düştüğümüzden beri
Aile meselelerinde çok az disquisition ve onun böyle gittiğini düşünmek
incelikten feragat edebileceğimden çok uzakta, ona sevip sevmediğini sordum
o; O kolay güven tonuyla cevap verdi, hiçbir fikri olamaz
kelimelerle verildi, "oh evet;" Ve bir şüphe duyduğumda bana söyledi
kendine sorabilir. Ama ben fahişe ve ona sormadım ve bu yüzden kaybettim
her iki taraftan öğrenme fırsatı
Ebeveynler tarafından yapılan maçlar. Ev sahibimiz onları sürdürdü; Plan harika bir kurtardı
sorun ve ruhun aşınması ve yıpranması; İhtiyatlı ebeveynler her zaman
birbirine uyması muhtemel olarak seçildi; ve atılmak
Birlikte çok genç, zevkler ve alışkanlıklarda duyarsız bir şekilde asimile oldular;
İlk kez kaçırdığını itiraf etti, ama vurmuştu
ikincisi ve maliyeti daha iyi çalışmasına izin verdi
Boşanma tedarik etmek o kadar da büyük değildi. En yüksek saygıyla ve
tekrar gelmesi için davetiye, karısı tarafından ikinci oldu, izin aldım
Kendinden memnun İsrailli.

Bundan, diğer birkaç eve gittik, hepsinde
İç mekan, aynı şekilde dış görünüşlerine inanıyordu. ben değillim
Muhteşem veya muhteşem olduklarını söyle, ama temizler,
rahat ve oryantal mimarlık tarzları ile çarpıcı ve
mobilya; Ve onların Şabatları olarak, kadınlar en iyi kıyafetlerdeydi,
başları, boyunları ve bilekleri ile altın bolluğu ile süslenmiş
gümüş süslemeler. Evlerin birçoğunun eski İbranice kütüphaneleri vardı
eski bir haham okuduğu veya bazen talimat verdiği kitaplar
çocuklar. Son evde bir oğul onun yas günlerinden geçiyordu
babasının ölümü üzerine. Zeminin ortasında yatıyordu,
Siyah kapağı açık ve uzun siyah bir pelerin ile kaplı. Yirmi veya
Etrafında otuz arkadaş oturuyordu,
onunla donanım. Girdiğimizde ne o ne de arkadaşlarından herhangi biri
Yerde yer açmak dışında bizi herhangi bir bildirimde bulundu. Oturduk
onlarla. Karanlıkta büyüyordu ve ışık
Yas İsraillilerinin karanlık figürleri üzerine kavrulmuş pencereler; Ve
Orada oturdular, sert vizeler ve uzun sakallarla, zayıf kalıntılar
düşmüş bir insanın, küçümsemenin altında ve sürekli olarak zulüm ve
Babalarından alınan geleneklere dayanan baskı,
evlerinin mahremiyetinde pratik yapmak
Rahipler, antlaşmanın geminin yanıp söndüler ve
hala zamansallarının restorasyonunu arıyorlar
Krallık. Bitişik bir odada, bir grupla ölenlerin dul eşi oturdu
etrafındaki kadınların hepsi mükemmel sessiz; Ve onlar da fark etmediler
Ya girdiğimizde ya da gittiğimizde.

Ertesi gün dükkanlar kapandı ve sokaklar tekrar olduğu gibi
Geldiğim gün. Ekli İngiliz Şapeli'nde kiliseye gittim
İngiliz Konsolosunun ikametgahına ve bir Almandan bir vaaz duydu
misyoner. Saat birinde yemek yedim ve benimki ile birlikte
Emeklilik Suisse ve orada bir Smyrna sakini tüccarı,
Türklerin Mahallesi'nin kalbinden tepeye doğru, eskiye
Kale tek başına duruyor ve zirvesinde harabeye çıkıyor. Biraz dinlendik
Kalenin dibindeyken ve şehre ve tepelere baktığında
güzel koyun üzerindeki minarelerin ve arkada inen
Kale, Meles Nehri'ne geldik, derin bir vadiden geçerek
tepenin ayağı. Bu dere Grecian Şiir Üçünde kutlandı
bin yıl önce. Bir zamanlar eski Smyrneans'ın gururuydu
antik şehrin duvarlarını yıkadı ve gelenek,
Bankalar perisi critheis homer doğurdu. Onu takip ettik
Evergreens arasında mırıldanan vadide sarma kursu. İçinde
eskisine su taşıyan su kemerlerinin kalıntıları iki yerdi
Şehir ve bir ya da iki yerde bir aşırı değirmen çeviriyor. Her iki tarafta,
bankaları boyunca aralıklarla, Oriental yazlık evler vardı,
Verandahlar ve balkonlar ve kafesli pencereler. Karavan'a yaklaşmak
Köprü ile tanıştık partilerle tanıştık ve derecelerle bir kalabalığa düştü
İnsanlar, Franks, her ulusun Avrupalıları, Yunanlılar, Türkler ve Ermeniler,
Tüm çarpıcı kostümlerinde, gölgesinin altında banklarda otururken
asil eski çınarlar, çimlerde veya nehrin eşiğinde ve
Aralarında hareket eden Türkler temiz bir şekilde giyinmişti, tepsiler
İkramlar, Ices ve Şerbet. Alışılmadık bir koleksiyon vardı
Yunan ve Smyrniote kadınları ve olağanüstü bir güzellik gösterisi; hiçbiri
Onlardan şapka taktı, ama Yunan kadınları hafif bir gazlı bez türban ve
Smyrniotes küçük bir kırmızı bez parçası, altınla birlikte çalıştı,
uzun bir püskül asılı saç kıvrımları ile başın üstü
ondan aşağı. Karşıt ve çarpıcı bir kontrast içinde, büyük Türk
Kalın kasvetli selvi korusu ile gömme alanı,
nehrin bankası. Ben geçtim ve gömme alanına girdim ve
cenaze ağaçlarına nüfuz etti; Her yerde mezarlar vardı
Ölüler; Binlerce ve on binlerce kişi ama dün
Ağaçların arasından geçerken gördüğüm eşcinsel kalabalık benim altında uyuyordu
ayak. Bazı mezarların üzerinde dünya hala taziydi ve onlar
Onlara yatmak zaten unutuldu; Ama hayır, unutulmadılar;
Kadının sevgisi onları hala hatırladı, Türk kadınları için, uzun beyazla
yüzlerinin etrafına sarılmış şallar, üzerlerine dikiyorlardı.
Çiçekler, kabul edilebilir bir haraç ödediklerine inanarak
Ölülerin Ruhları. Gömme alanını terk ettim ve aralarında bir kez daha daldım
kalabalık. Bellek bu sahneleri onlardan daha parlak boyalar olabilir
; Ama eğer bu beni kandırmazsa, Paris veya Viyana'da hiç görmedim
Çok eşcinsel ve güzel bir sahne, manzara ve manzara açısından zengin, içinde
Kostüm çeşitliliği ve kadın formu ve özelliğinin güzelliğinde.

Ermeni Mahallesi'ni ziyaret etmek için karavan köprüsünü erkenden terk ettik, bu
onları evde toplu olarak görmek için en iyi gün olmak; Ve ben yapmadım
benden önce güzel çeyreğinin ilk caddesinden geçti
Sahip olduğum herhangi bir insanın görünüşüyle ​​zorla vurdu
henüz doğuda görüldü. Ermeniler
medeni dünya ve barbar savaşının tüm devrimleri ve
Despotizm, kendilerini ekili insanlar olarak sürdürdüler. Ondan
İlk şeflerinin yerli yeri olan Babil'den kaçtığı zaman
Asur Kralı Belus'un zulmünden kaçış, bu savaş benzeri insanlar,
Dicle kaynaklarının yakınında dağlık bir ülke işgal etmek ve
Euphrates, Asurlar, Medes, Persler, Makedonlar ve
Araplar, ülkeleri Pers Şahı tarafından depolanana kadar.
İki milyondan az bir zamanlar şimdi bu kadar güçlü olan
insanlar. Ticaret onları İsrailliler gibi, tüm bunlar arasında dağıldı.
Avrupa ve Asya'nın ana ülkeleri ve her yerde korudukları
sert bütünlükleri ve karakterin diklikleri. Ermeni
Tüccar artık dünyanın her çeyreğinde ve her yerde biliniyor
üstün yetiştirme, dürüstlük ve görgü kuralları ile ayırt edilir. Kadar erken
Dördüncü yüzyıl Ermeniler Hıristiyanlığı kucakladı; Hiç sahip olmadıkları
Yunanca
Hıristiyanlar ve getirmek için kalkınların çabalarına sürekli direndi
Onları Katolik soluk içinde. Doktrinleri
Ortodoks esas olarak Mesih'te sadece bir doğayı kabul ettiklerinde ve
Kutsal Ruh'un sadece Baba'dan vereceğine inanmak. Onların birincisi
mesken, Ararat Dağı, günümüzde bile
Dini ve Siyasi Birlik. Ataerkil tarafından seçilirler
yerli davranışlarında sadelik; Ve güzeldi
Bu özelliğin karakterlerinde bana girmede beni etkileyen sergisi
Smyrna'daki çeyreği. Stil ve görünümde çeyreği
Smyrna'da herhangi birinden daha üstün; Sokakları geniş ve temiz; onların
büyük, iyi düzenli ve iyi boyalı evler; Onların tarzında oryantal
büyük balkonlar ve karavanlı pencereler ve ferah mimarlık
Merkezden geçen salonlar, küçük siyah beyaz ile döşendi
Taşlar yıldızlar ve diğer hayali cihazlar şeklinde serildi ve
Ağaçlar, asmalar, çalılar ve
Çiçekler, sonra tam çiçek ve güzellikte. Sokaklar boyunca kapılar
Evlerin tamamen açıldı ve eski Ermeni
"Knickerbockers" dışarıda veya kapıda oturuyordu.
Uzun borular ve büyük kehribar ağız ile akan cüppeler, mezar ve sakinleştirici
Parçalar, komşularıyla konuşurken, genç üyeler
salon boyunca dağıtıldı veya bahçede gezinti ve çocuk
Ağaçlara ve Arbours'a tırmanmak. Bütün için bir gündü
komşu. Hepsi sosyal, neşeli ve güzeldi
eşcinsel veya gürültülü olmak ve hepsi her birinin gözlemine açıktı
Yoldan geçen. Smyrna'nın yaşlı bir sakini olan arkadaşım benimle durdu
tüm ailesi olan büyük bir bankacının evi birkaç komşusu
Genç ve yaşlı, salonda toplandı.

Sokakta Ermeni bayanlar Türkiye Giyme Geleneklerini gözlemliyor
şal ​​yüzün etrafına bağlandı, böylece onların
Özellikler, onların haysiyetine ve zarafetine sık sık hayran kalmış olsam da
yürüyüş ve görgü kuralları; Ama evde bir
tüm gizlemenin mükemmel yokluğu; Ve nadiren daha fazlasını gördüm
Tüm Ermeni bayan grubundan daha ilginç kişiler ve
Özellikle genç Ermeni kızları. O kadar karanlık değildiler ve istediler
Yunan'ın cesur, cesur güzelliği, ama tamamen daha fazlaydı
çekici. Görünüşlerinin büyük cazibesi aşılıydı
tevazu, affedilebilirlik ve zarafetle birleşti; Aslında orada
onlar hakkında sakin ve sessiz bir sevgiydi
Onlardan yalnız kapanmak tehlikeli, yani bir adam konuşabilirse
onunla tercüman olmadan. Bu benim olduğum durumlardan biriydi
yaşam ağrıları arasında dillerin karışıklığı. Ancak,
Buna rağmen, tüm sahne güzeldi; Ve tüm
Bir Hollandalı Şifre, Evin Tarzı, çakıl taşının sadeliği
Salon, bahçe, yeşillik ve oryantal kostümler bir cazibe attı
etrafında, ben yazarken tekrar bana geliyor.




Bölüm XI.

    Bir Amerikan orijinali.-Türkiye'de ahlaki değişiklikler.-Buhar harikaları
      Navigasyon.-Zihin Yürüyüşü.-Klasik Yerler.-Sestos ve
      Abydos.-Haşere tohumları.


Efes'ten döndüğümde iki Smyrna'ya varış duydum
Mısır'dan Amerikalı gezginler, baba ve oğul; Ve aynı gün
Bay Langdon's, Mississippi'den Dr. N. ile tanıştım. Doktor vardı
Mısır ve Kutsal Topraklarda uzun ve ilginç bir tur yaptı,
Bununla birlikte, Nil'e ciddi bir oftalmi saldırısı ile kesintiye uğradı.
henüz iyileşmediği ve vebadan dar bir kaçış
Kahire. Yaklaşık elli beş, güçlü, aktif ve sorgulayıcıydı
akıl; Ve onu o uzaklığa getiren koşullar
Ülke o kadar tuhaftı ki, onlardan bahsetmeye yardım edemem. O vardı
Tüm hayatını Mississippi kıyısında ve uzun yıllar boyunca geçti
yaratılışıyla ilgili spekülasyonlarla kendini meşgul etmişti
dünya. Yıllar sonra depozitleri ve oluşumunu izlemişti
Mississippi kıyısındaki toprak, her höyüğü ziyaret etmişti ve
herhangi bir tuhaf jeolojik oluşumu gösteren ve
Onu tatmin edecek herhangi bir veri bulun, doğrudan plantasyonundan başladı
Nil bankaları için. Tüm sıcak, yüksek tonlu
Güneyli'nin duyguları, ancak kullanımları için kapsamlı bir horlama
toplum ve görgü cilası gibi her şey. New York'a geldi ve
Havre için girişti. Daha önce hiç New York'a bile gitmemişti; olmuş
Kendinden başka herhangi bir dilden tamamen cahil; tüm yabancıları hor gördü,
ve "Jabber" i yok etti. Marseilles'e gitti.
İskenderiye için başlama niyeti, ancak hastalandı ve geri çekildi
Doğrudan Mississippi'deki plantasyonuna adım atıyor. İyileşmek, o
tekrar ertesi yıl Nil için yola çıktı, oğlunun eşlik ettiği bir
Yaklaşık yirmi üç kişilik genç adam, yabancı dillerle tanıştı ve
yabancı seyahat ile kâr etme yetkisi. Bu sefer daha başarılıydı
Ve onu gördüğümde piramitlerin üzerinden geçti ve keşfetti.
Mısır harap tapınakları. Gözlemlerinin sonucu olmuştu
Önyargılı kavramlarını güçlendirin, bu dünyanın yaşının çok aştığı
altı bin yıl. Gerçekten de, bir kısmının bazılarının
Nil tapınakları altı bin yıldan fazla bir süre önce inşa edildi. O vardı
Smyrna Muazzam Dünya ve Taş Kutularına Gönderilecek
Amerika ve özellikle ağaçlar konusunda merak ediyordu,
zeytin ağaçlarının yaşı hakkında kendini inceledi ve tatmin etti
Gethsemane Bahçesi ve Lübnan Cedarları. Ona eşlik ettim
Oğluyla tanıştığım otel; Ve başka bir tane unutmamalıyım
belki de benim tarafından bilinen bu partinin üyesi
Paolo Nuozzo adıyla okuyucular ya da daha tanıdık bir şekilde Paul. Bu
layık birey Nil'de iki Macar ile seyahat ediyordu
sayar, onu taburcu eden veya kim taburcu ettiği (çünkü
gerçeğe), Kahire'de. Dr. N. ve oğlu istekliydi ve Paul
başka bir adamın dragoman ve amiri olarak hizmetlerine girdi,
Kim dediler, bir düzine Paul'e değdi. Çok kusurlu bir
Bu orijinalle ilk röportajımın hatırlanması. Gerçekten de pek
Konstantinopolis'e gelime kadar onu hatırla ve sadece bir
Karanlık, somurtkan, bıyılmış bir adamın belirsiz bir izlenimi
Dr. N.'nin topuklarında ve korkunç İngilizce'de huysuz cevaplar vermek.

Efes ziyaretimden önce bir Prusya baronuyla konuşmuştum
Karada Konstantinopolis'e; Ama dönüşümde kendimi saldırıya uğrattı
eski bir hastalığın tekrarlanmasıyla ve beklemeye kararlı
Steamboat. Bay O. Langdon'un eşlik ettiği Smyrna'dan ayrılmadan bir gün önce
Bay Styth ile yemek yemek için Boujac'a gittim. Smyrna'nın harika güzelliği
çevredeki ülkesidir. Birkaç mil içinde üç köy var,
Boujac'ın Franks tarafından işgal edilen Bournabat, Boujac ve Sediguey
favori. Franklar her zaman dışarı çıkma zamanına bakıyor
ülke evleri ve köylerindeki konutlarını düşünün
yıllarının en hoş kısmı; Ve gördüğüm kadarıyla,
Hiçbir şey daha hoş olamaz. Bunların yarısından fazlası henüz hareket etmemişti
Dışarı, ama akşam yemeğinden sonra döndük ve orada olan herkesi ziyaret ettik.
Hepsi iyi tanıdılar ve garip ve barbarca yaşıyor
ülke, kendi başlarına olduğundan daha yakın çekiliyor. Her akşam bazı evlerinde bir yeniden birleşme var ve
aralarında tüm gereksiz form ve törenlerin olmaması
Sosyalin gerçek zevklerinden mükemmel bir zevk olamaz
ilişki. Bu köyler de,
Veba'nın tekrarlanan ve uzun süreli ziyaretleri sırasında sığınak,
Tüccar her sabah şehre girip geceleri geri dönüyor ve
Herhangi bir üyeye dokunmaktan kaçınan hastalığın tüm devamı boyunca
ailesinin. Köylerinin etrafındaki tüm ülkenin bölgesi
manzara ve manzarada güzel, en seçkin çiçekleri üretiyor ve
meyveler; incir ağacı özellikle bilinmeyen bir lüks ile büyüyor
dünyanın başka bir kısmı. Ama bu güzel bölgenin tamamı yatıyor
Hükümet güvenilebiliyorsa, israf ve ekilmemiş
doğurganlığı, iklimi ve tesisi nedeniyle durdurmak
özellikle şimdi buharlı botlarla, çok daha büyük
Avrupa göçüne yönelik kendi ülkemizin herhangi bir kısmından daha fazla teşvik.
Bu konudaki spekülasyonlarımı okuyucuya dayatmayacağım; Benim
Notlar onlarla yüklenir; Ama bence, eski dünya
Rejenerasyon süreci ve şu anda daha büyük fırsatlar sunuyor
İşletme için yeni.

Pazartesi günü, Dr. N. ve oğlu ve Paolo Nuozzo eşliğinde, ben
Konstantinopolis için vapur Maria Dorothea'ya bindi; Ve
İşte başka bir mektubu takip ediyor ve sonuncusu, başkentinden tarih
Doğu İmparatorluğu.


                                         Konstantinopolis, Mayıs ----, 1835.

  CANIM ****,

    Oh, bir gün doğu topraklarında dolaşmayı umuyorsun, bükmek için
    Yükselen güneşin ısınan insanlara meraklı gözler, çabucak gel,
    Çünkü her şey değişiyor. Hikayesi üzerinde göz ardı etmiş olan sen
    Türk; onu kasvetli bir meraklı olarak hayal eden, nefret ediyor,
    inanmayan ve çağırmayan herkesi öldürmek ve öldürmek
    Peygamber;

      "O aziz, katil kuluçka,
      Katliam ve Kur'an'a verilen,
      İnançsızların Kanını Kim Düşünür
      Cennete en doğrudan yolları yatıyor; "

    Hızlı bir şekilde gelin, çünkü Türk'in bu açıklaması vefat ediyor. Gün
    kibirli Mussulman attığında ve zulüm gördüğünde geçti
    "Hıristiyan Köpek." Birkaç yıl sonra bir tehlikede olurdu
    insanın hayatı Türkiye'nin birçok yerinde Avrupa elbisesinde görünmek;
    Ama şimdi Avrupa'ya bakılıyor, sadece bir yaratık olarak değil
    yaşa, ama saygı duyulacak bir adam olarak. Sultanın kendisi, büyük
    Ulus ve Din Başkanı, Tanrı'nın Vice'si
    Dünya, türbanı ve tüm hükümet memurlarını çıkardı
    örneğini takip ettiler. Ordu piç bir Avrupa giyiyor
    üniforma ve Sultan'ın büyük çalışması Avrupa'yı tanıtmaktır
    gümrük. İnsan doğasının sakatlıkları sayesinde, bunların çoğu
    Gümrükler kendilerini ima etmeye başladı. Dindar takipçisi
    Peygamber, winecup'ı dudaklarına yükseltmeye cesaret etti; Ve birçok
    Houris cennetini kaybetme tehlikesinde örnekler verdi.
    kendisi güçlü bir içeceğe. Zaman, bir Türk sözünün
    Kur'an'ın bir kuralları olarak kutsal; şimdi artık güvenilemez
    bir Yahudi veya Hıristiyan daha. Büyük bir tesisle düştü
    yalan söylemek, hile yapmak ve içmek ve değişmek için en ciddi çabalar ise
    Başarıya katılır, belki de yakında çalma ekleyebiliriz ve
    Bir eşin var. Ve tüm bu değişim, bu güçlü düşüş,
    Buradaki Avrupalılar tarafından Janisaries'in yok edilmesine atfedilen,
    Hükümet, cesur, çalkantılı ve kanlı tehlikeli bir grup adam,
    ama inatçı gurur; Yukarıda küçük şeyler yapıyordu ve
    tüm insanların karakterine yüksek bir ton verdi. Ben olsaydım
    bir dörtnala eğilmez ve bir jogtrot için durabilir
    Tartışma, Janisaries'in yok edilmesinin bir
    Sadece tesadüfi durum ve gerçek nedenin --_ buhar
    navigasyon_. Gülme, dinle. Türkler hiç
    Gururlu insanlar, bir tür tavus kuşu gururuna sahip, abartılı bir şekilde
    kendilerinin iyi görüşü ve tüm için üstün bir hor görme
    dünyanın geri kalanı. Şimdiye kadar nispeten az oldular
    Avrupalılarla ilişki, sonuç olarak çok az fırsat
    Karşılaştırma ve sonuç olarak tekrar, ancak çok az araç
    kendi aşağılıklarını keşfetmek. Ama son zamanlarda işler değişti;
    Avrupa'da evrensel barış ve vapurların tanıtımı
    Akdeniz'e Avrupalıları ve Türkleri getirdi
    nispeten birbirine yakın. Bana öyle geliyor ki etkisi
    Buradaki vapurlar henüz hissedilmeye neredeyse hiç başlamadı. Var ama
    Bunlardan azı, kayıtsız tekneler, sürekli olarak çıkıyor ve
    O kadar düzensiz koşmak, üzerlerine hiçbir güven yerleştirilemez. Ancak
    Yine de etkileri hissedilir, rahatlıkları kabul edilir;
    Ve bilgim genişledikçe, asla tanıtılmadılar
    Henüz sayı olarak çarpmadan ve diğer tüm
    Sudan kaplar. Şimdi Akdeniz takdire şayan bir
    vapur kullanımı; Gerçekten de, bu iç suların tamamı,
    Akdeniz, Adriyatik, Takımadalar, Çandanles,
    Marmora Denizi, Boğaz ve Karadeniz,
    Azoff Denizi'ne Cebelitarık Boğazı, her tesisi sunan
    buhar navigasyonu için istenebilir; Ve bunu düşündüğümüzde
    Dünyadaki en ilginç şehirler bunların kıyısında
    Waters, birkaç yıl içinde olacağına inanamıyorum ama inanamıyorum,
    Belli bir dereceye kadar, vapurlarla kaplı. Her olayda var
    Hiç şüphe yok ki, iki veya üç yıl içinde gidebileceğiniz
    On beş veya yirmi gün içinde Paris Konstantinopolis'e; Ve ne zaman
    Zaman geliyor, bu kadar sayıda Avrupalı ​​doğuya atacak
    görgü kuralları ve gelenekleri üzerinde mantıklı bir etkiye sahip olacak
    insanlar. Bu doğu ülkeleri tüm sınıflar tarafından istila edilecek
    İnsanlar, gezginler, tüccarlar ve mekanik, zarif beyler
    eğlence ve demirci, kunduracılar, terziler ve terziler, nay,
    Mantuamakers, Milliners ve Bant kutuları bile, sonuncusu bir
    Türkiye'de henüz bilinmeyen medeni yaşamın olayı. Aslında,
    Buharlı botların etkileri kendi gözlerimizin altında olduğu için harika
    Onları henüz yakınlaştırmak için çok daha harika görmedik
    İttifak, ticari ve sosyal, uzak ülkelerden insanlar,
    farklı diller ve alışkanlıklar; ulusal önyargıları ortadan kaldırırken ve
    ulusların büyük karakteristik ayrımlarını yıkarken.
    Nous Verrons, yirmi yıl, bu nedenle, hangi vapurlarda ne yapacak
    Dünyanın bu kısmı!

    Ancak, vapurlar için ayakta dururken, adalet yapmamalıyım
    Grand Seignior'a. Ekselansları her zaman bir yatağa uyumadı
    gül. Bir kadın kölenin petticoatlarına teşekkür etmek zorunda kaldı
    Bir çocukken hayatını kurtardı ve tahtına neredeyse hiç girmemişti
    Onu korumak için zor bir görevi olması gerektiğini bulmadan önce. Yatıyordu
    onun ve janisarlar arasında. Onlara ve genel olarak
    Halkın önyargıları, bir ordu düzenlemeye karar verdi
    Avrupa taktiklerine göre. Tahtını ve başını istifledi
    konu üzerine; ve o
    Peygamber'in kutsal standardını ortaya çıkarmanın umutsuz uygunluğu,
    Konstantinopolis sokaklarında geçip çağırmak
    tüm iyi mussulmanlar onu yuvarlamak için; Kısacası,
    Otuz bin çocukluk ölü bedenleri aşağıda yüzüyordu
    Boğaz, kendini kendi hakimiyetlerinde usta buldu.
    O zamandan beri, ya yeni şeylere düşkün olduğu için ya da
    Gerçekten etrafındaki kişilerden daha uzakta görüyor, sürekli
    Avrupa iyileştirmelerini tanıtmaya çalışmak. Bu amaçla o
    Yetenekleri, özellikle mekanik ve askeri, her bir
    ülke ve şimdi onun etrafında Avrupalılar en önde gelenleri arasında
    erkekler ve neredeyse tüm bayındırlık işlerini yönetiyor.

    Türkler yeterince zeki insanlardır ve yardım edemez
    yabancıların üstünlüğünü hissediyorum. Muhtemelen acil etki
    hataları ve kötü alışkanlıkları yakalamak yerine onları eğilimli hale getirmek olabilir
    Avrupalıların erdemleri; Ama daha sonra daha iyi şeyler gelecek;
    Daha iyi yollarımıza girecekler; Ve belki de öyle olsa da
    neredeyse umudumuzdan daha fazlası, daha iyisini kucaklayacaklar
    din.

    Ama, ancak bu ya da nedeni ne olursa olsun, tüm
    Muhammed Türkini görürdü; Ovaları süpüren Türk
    Viyana duvarlarından önce kanlı kılıcına yaslanan Asya,
    ve Avrupa'da Hıristiyan omleminin yok edilmesini tehdit etti; Türk
    türban ve boru ve seraglio hızlı bir şekilde gelir, çünkü o
    başka bir adam olmak. Biraz daha uzun ve büyük özellik
    Ayrımlar bozulacak; uzun boru, yakışıklı
    boru taşıyıcı ve kehribar ağızlık gitti ve oh, herkese ölüm
    Doğu romantizminde bu güzel, Seraglio'nun duvarları
    secde edilmiş, Harem'in kapıları açıldı, siyah hadım ve
    Dürüst Türk Tutuklu Takipi artık görülmüyor
    Adil olanları geri dönüşünden çıkarılmış sessiz bir çay partisinden ev,
    Tek ve tek karısı kolunun altına sıkışmışken, başı sarkıyor
    omuzları arasında, daha iyi yarısından bir ders alarak
    Gidip giden eski güzel günlere istemsiz iç çek. Ve oh sen kim
    Mohammed gibi aristokrat burunlarınızı açın ve
    Türkler; Kim kapsayan uzak yaşlara geri dönecek
    loş ve alacakaranlık ihtişamıyla,

      "Dünya taze ve gençken,
      Ve büyük tufan hala yeşil bırakmıştı; "

    üniversiteden boru-sıcak gelen sen, beyninizle dolu
    kahramanca çağların hatıraları; Kim Ida Dağı'na tırmanır, oturmak için
    Tanrılarla konseyde, hızlı bir şekilde gelin, çünkü her şey
    Değişen. Bir Steamboat-Hector, Ajax ve Agamemnon Shade, Affet
    Günün günahları-Avusturyalı bir vapur şimdi
    Ada ile çirkin Ege ve klasik suları kürek çekiyor
    Hellespont. Oh, Truva Savaşı için silahlandırılan prensler ve kahramanlar,
    ve bu suları bin geminizle kapladı, ne dindar
    Korku, İmparatorluk Üzerine Kutsal Abodlarınızdan Bakmalısınız
    uzun boylu direklerini soyan derinliğin modern canavarı
    akan kanvas, tanrıların teşvikini gereksiz kılar,
    Ve rüzgar ve hava durumuna rağmen yolunda ilerliyor!

    Klasiklere yeni ve hesap verilemez bir saygı neredeyse beni yaptı
    Yeni Fangled Nakliye'yi küçümseme, ancak konforuna çok şey
    Yolcu Erkekler; Ama Yunan Caiques'in muhtelif hatıraları ve ayrıca
    Henüz yaşayanlar olabileceğine dair bir endişe
    İlk günlerde Homer'dan başka bir şeyden başka bir şey konuşuyorum, önerdi
    Bana göre bir adam zamanın akımını ortadan kaldıramadı ve
    Benim gibi alçakgönüllü bir bireyin,
    gelgit. Bu akım ve gelgitler de bu fikir beni daha iyi düşündürdü
    Prens Metternich ve vapur; Ve boğucu, benim gibi
    Utanç duygum, Maria Dorothea'ya gizlice girdim
    Konstantinopolis'e bir yarış. Şimdi bu yarışta bana katılın; Ve eğer senin
    Kalp sekiz veya on mil hızla geçmiyor
    Bir saat, seni en klasik zeminin bir parçasının üzerinde kıracağım
    tarih, mitoloji veya şiirde kutsanmış ve daha kısa sürede
    Swiftfooted Aşiller onu gezebilirdi. On birde
    Maria Dorothea'nın onu geri çevirdiği parlak güneşli bir günde saat
    şehir ve güzel Smyrna Körfezi üzerinde; Yaklaşık iki saat geçti
    Vourla Limanı, daha sonra karantina istasyonu olarak kullanılan sarı
    şehirde ve nakliye arasında yüzen veba bayrağı; ve
    Karanlık, Körfez'in noktasını çevirerek eski tanıdıklarıma geldi
    Foggi, iki kez sürdüğüm küçük liman
    Olumsuz rüzgarlar. Yunan arkadaşım gemide oldu ve
    Kalbinin dürüstlüğü, bu sefer olduğum için beni tebrik etti
    unsurlardan bağımsız olarak, bir incir mi gibi görünmeden
    Atalarının anısını bu şekilde seyahat ederken kuşattı.
    Kaspık bir nakil. Eğer çok havalı alırsa, ne düşündüm, ne
    Bana mı? Onlar onun ilişkileri, benim değil. Akşam biz
    Mytilene adasına, antik Lesbos'a yaklaşıyorlardı,
    Mükemmellik için ünlü Sappho, Alcaeus ve Terpander Ülkesi
    şarabının ve kadınlarının güzelliği ve önceden
    Dağılma ve sefahatten dolayı ayırt edilen ölümcül veba bayrağı
    Şimdi duvarlarının üzerinde yas tutarak, onu evi olarak işaretleyerek
    Haşere ve ölüm.

    Sabahın erken saatlerinde kendimi burun karşısında buldum
    Lectum, şimdi Cape Baba, eski troaları Aeolia'dan ayırıyor; A
    Sağda çok az, ama zor görünmüyor, Assos kalıntılarıydı,
    Havarilerin Pavlus'u almayı bıraktığı yer; Biraz daha uzakta
    Alexandria Troas'ın Kalıntıları, tarafından kurulan birçok şehirden biri
    Asya'daki fetihleri ​​sırasında Alexander; Solda, bazılarında
    Denizdeki mesafe, Lemnos adası,
    Ada, yüce Olympus tarafından gölgede kalan şairler
    Jüpiter tarafından cennetten atıldıktan sonra Vulcan. Biraz
    Daha uzakta, karaya yakın, tenedos adası, eski
    Paris'in Helen'i gerçekleştirdikten sonra ilk indiği Leucophrys ve
    arkasında Yunanlıların filolarını çektiklerinde geri çekti
    Troy kuşatmasını terk ettiler. Hala daha uzakta, anakarada,
    Scamander'ın denize boşaldığı Sigaeum'un burun
    ve yakınında Homer'ın savaşlarının müdürü. A
    Biraz daha uzak-ama tutun, motoru durdurun! Bir nokta varsa
    Tarihsel ve şiirsel olan yeryüzünde klasik zemin,
    Ve muhteşem o kadar güzel bir araya geldi ki
    Onları gerçeği keşfetmek için bile ayırmayın, şimdi önümüzde.
    Kıyı boyunca büyük bir mesafe boyunca uzanıyor ve
    Göz, şimdiye kadar gölgede kalan en saf gökyüzünün altına ulaşabilir
    Dünya, zengin ve güzel bir ova yatıyor ve Troy'un ovası,
    Kahramanların savaş alanı. Oh zafer ve kan alanı, az
    Biliyor mu?
    Yüzeyinin üzerinde, çimlerin her bıçağının söyleyebileceği
    Kahraman işler, orduların şoku, savaş arabalarının toplantısı,
    Zırhın çökmesi, hızlı uçuş, sıcak arayış, bağırışları
    galipler ve ölmenin inlemeleri. Ötesinde,
    gökler, yüce bir dağdır ve Ida Dağı, üstünde
    Paris altın elmayı güzellik tanrıçasına karar verdi ve asfalt
    On yıllık kuşatmayı getiren felaketlerin yolu,
    ve antik Priam şehrini harabeye koydu. İki küçük akarsu,
    yükselişlerini tanrıların dağından alarak birbirlerine katılın
    ovanın ortası; Scamander ve Simois, suları bir kez
    antik Dardanus şehrinin duvarlarını yıkadı; Ve o küçük,
    karışık ve şekilsiz kalıntılar, o güzel gökyüzü ve
    Homer şarkıları, bize "Troy olduğunu" söyleyecek tek şey.
    Denize yakın ve ovanın üstünde dağlar gibi yükselen iki
    Dünya'nın muazzam höyükleri; Onlar Ajax ve Aşil'in mezarlarıdır.
    Ayrılmış Kahramanların Tonları, Fain Durup Ödemeyi Ödeyebilir miyiz
    ki sadece borçluyuz, ama bir motorla acele ediyoruz
    Yüz beygir gücü.

    İleri, hala ileri! Eski Hellespont'a ulaştık,
    Türklerin Çubukları, bölünmüş dar su olarak ünlü
    Avrupa, bankalarını süsleyen güzellikler için ve onun için
    Büyük Türk Tahkimatları. Ağızda üç mil genişliğinde
    en dar kısımda,
    Avrupa ve Asya yerlileri tam tersinden birlikte konuşabilir
    yanlar. Altmış mil (tüm uzunluğu) için devam ediyor
    yeni güzelliklerin ve Avrupalıların elinde,
    özellikle İngilizce, ülke koltukları olarak gelişti, birini
    Dünyanın en güzel ülkeleri. Yansıtmak için sadece zamanım vardı
    melankolik olduğunu ve bunun ve diğer
    dünyanın en adil kısımlarının elinde olması gerekir
    Ne onu kendileri geliştiren ne de başkalarının bunu yapmasına izin veren Türkler.
    Saat üçte Çandanles'e vardık, biraz Türk
    Boğazların en dar ve en güzel kısmında kasaba; A
    Muazzam topla güçlü kale her iki tarafta kaşlarını çatıyor. Bunlar
    Mohammed II'nin korkunç tahkimatı.
    Konstantinopolis. Silahlar muazzam; Özellikle bir tanesi
    Namlu üç inç çapında iki ayak; Ama Türkçe ile
    yaratıcılık, bir gemi olduğunda taburcu edilecek kadar yerleştirilirler
    tam tersi. Gemi ilk yangın tarafından devre dışı bırakılmazsa,
    Ve geri dönüp başka bir tane almayı seçmez, güvenlidir. -Den
    Her an yeni bir resim kendini sunar; Yeni bir kale, yeni bir villa,
    ya da eski bir şehrin kalıntıları. Avrupa tarafında çıplak bir nokta,
    Etrafında çok çirkin, belirli bir şekilde çekilecek
    Dikkat, Boğazı içine projeler ve işte kalıntıları
    Sestos; Burada Xerxes, onu taşımak için tekne köprüsünü inşa etti.
    Yunanistan'ın fethine milyonlarca; Ve burada döndüğünde
    Ordusunun enkazı, yenildi ve rezil, köprüsünü buldu
    Bir fırtına tarafından yok edildi ve öfkesinde zincirlerin
    Denize atılır ve çubuklarla kirlenecek dalgalar. Bundan
    Nokta, Leander Hellespont'u Kahraman ve Lord için yüzdü
    Byron ve Bay Ekenhead eğlenmek için. Neredeyse tersi, bir Türk'e yakın
    Kale, Abydos kalıntılarıdır. İşte xerxes ve Leander ve Lord
    Byron ve Bay Ekenhead indi.

    Yolculuğumuz sona eriyor. Büyük bir Türk kasabası Gelibolu'da
    Çandanles'in ağzında cömertçe yerleştik, biz
    Boru taşıyıcısı ve treniyle Türk Valisi'ne gidin
    otuz veya kırk tekne tarafından eşlik edilen, üç veya
    Dört yüz kişi, güçlülüğü bir güverte pasajı alıyor. Karşı
    Akşam eski propontis Marmora Denizi'ne giriyorduk.
    Küçük göllerimizden biri gibi ve ben tekrar uykuya daldım
    Yüksek basınçlı bir motorun müziği. Gün ışığında yaklaşıyorduk
    Konstantinopolis; Bu tarafın on iki mil, denizin kıyısında
    Marmora, St. Stephano köyü, Commodore'un ikametgahı
    Porter. Burada antik şehrin kubbeleri ve minareleri,
    Altın noktalar ve ışıltılı hilaller, görünürde görünmeye başladı. Geri kalanının üstünde, Sultan Achmet'in camisini ve
    Aziz Sophia'nın güzel kubbesi, antik Hıristiyan Kilisesi, ama şimdi,
    Yaklaşık dört yüz yıl boyunca, Hıristiyanların ayaklarına karşı kapandı.
    Duvarlara yaklaşıyoruz ve bir dizi kasvetli kuleyi geçiyoruz; var
    Gizemleri az
    Yayınlamak için yaşa: Bowstring ve Deniz hiçbir sır göstermiyor. O
    Saray, kör pencereleri ve mükemmel bahçesi ile çevrili
    Üçlü bir duvar yelpazesiyle, uzaktaki Seraglio; Orada güzellik
    Muhteşem bir kafeste kalır ve zengin divanına girer, iç çeker
    en alçak lot ve özgürlük için. Önünde, bu dar su, bir
    Bin Caiques oklar gibi ve güzel
    Oryantal tarzda yüksek saraylar ve bahçelerle kaplı bankalar,
    Trakya Boğazıdır. Duvarlarının etrafında yüzüyoruz
    Seraglio, Altın Korna Gir ve Önümüzde, Binleri ile
    Camiler ve sayısız minaresi, altın noktaları ışıltılı
    Güneşte, Roma'nın Konstantinopolis şehri, Trakya
    Bizans, Türklerin Stamuli; Şehir, hepsinden daha fazla
    Diğerleri, hayal gücünü heyecanlandırır ve duyguları ilgilendirir; bir kere
    Roma'ya bölme dünyanın imparatorluğu; Bir Hıristiyan tarafından inşa edilmiş
    İmparator ve bir Hıristiyan Şehri, "yanma ve
    Parlayan Işık "Evrensel Karanlığın Bir Sezonunda, Hepsi Kayıp
    medeni dünyaya; Garip ve
    Fanatik insanlar, başarılı bir askerin kasvetli takipçileri; Bir Şehir
    yaklaşık dört yüzyıl boyunca kapıları kapalı oturdu
    yabancıların somurtkan güvensizlik ve kibirli meydan okuması; bir zamanlar gönderildi
    Büyük ve korkunç orduları ileri, yanma, öldürme ve yok etme,
    Prenslerin ve insanların kalplerini sallamak, şimdi düşmüş gibi yatıyor
    dev, büyük, hantal ve çaresiz, ellerine düşmeye hazır
    ilk istilacı ve güvencesiz ve cahil bir
    varlık ama büyük Hıristiyan güçlerin merhamet veya politikası ile.
    Şimdi kubbeleri ve minareleri üzerine çarpan sabah güneşi kapaklar
    Olduğu gibi, parlatılmış altın ile; Güzel bir ovdure çevresi
    ve saf sular her tarafta yıkar. Bu güzel şehir olabilir mi
    Cennetin en seçkin armağanları ile zengin, önceden abode ol
    Haşere ve ölüm? Bir adam onunla birlikte taşıdığı yer
    Sevgili tuttuğu herkese hastalık tohumları? Elini uzatırsa
    Bir arkadaşına hoş geldiniz, eğer çocuğunu kucaklarsa veya bir
    Yabancı, arkadaş ve çocuk ve yabancı onu takip et
    Mezar mı? Her yıl, her yıl Ölüm Meleği,
    sokaklar ve binlerce ve on binlerce ona sakince bakıyor
    yüz ve "Allah, Allah, Tanrı merhametlidir"
    Peygamberde ölümcül güven, uzan ve ölmek mi? Şehre giriyoruz ve
    Bu sorular hızla cevaplandı. Tembel, uzanan ve pis bir
    nüfus; Güneşe basan dilenciler ve köpekleri yalamak
    yaralar; Sokaklar asla temizlenmedi, rüzgarlar ve yağmurlar tarafından; engin
    Şehrin her yerinde gömme alanları; köşelerinde mezar taşları
    sokaklar; Graves, yarı gömülü ölülerini atmaya hazır,
    Bütün bir geniş charnel-house'a yaklaşıyor, hepsini ortadan kaldırıyor
    yanılsamalar ve tüm şüpheleri kaldırın ve kendimize sormaya hazırız
    Mümkünse, böyle bir yerde, sağlık hiç yaşayabilir. Biz
    En kısa sürede, en kısa sürede,
    Her yaz güneş ve sokaklarla birlikte gelen bu korkunç bela
    Sokakları ölü.

                                                             ****




Bölüm XII.

    Bay Churchill.-Commodore Porter.-Yedi Kulenin Kalesi.-
      Sultan'ın deniz mimarı.-Büyük geminin lansmanı.-Sultan
      Mahmud.-Jubilate.-Ulusal bir şikayet.-Bir ziyaret
      Cami.-Mezarlık alanları. Girişimci bir Connecticut adamının bir
Konstantinopolis otel. Okuyucu, seyahat ettiğimi görecek
Gözlerim açık ve şehre girme konusundaki bu kurnaz gözlemlere güveniyorum
Sezarların karakteristik ve Amerikan olarak kabul edilecektir. Paul
Pera'da evde ve bizi otel d'Italia'ya götürdü,
Kabul edemediğimiz ve o kadar aşağılık bir yer
Bunun için üzgün değilim. Daha sonra bir çeşit özel olan Madam Josephine's'e gittik
Yatılı ev, ama türünün mükemmel. Orada bir koleksiyon bulduk
gezginler, İngilizce, Fransızca, Almanca ve Rusça ve akşam yemeği
özellikle sosyal; Ancak Dr. N.
Yabancı diller, ilk kursla masayı terk etti ve yemin etti
Orada başka bir gün kalmazdı. Onu ikna etmeye çalıştık. BEN
Onlara aralarında bir İngiliz olduğunu hatırlattı, ama bu sadece yaptı
daha kötüsü; Bir İngilizden nefret ediyordu ve Amerikalı olarak nasıl olduğumu merak etti.
onunla olduğu gibi biriyle konuşabilirdi. Kısacası çözüldü ve
Paul, Pera'daki her caddede koşuyordu.
Bir gezgin olarak uygulanamazlığına rağmen,
doktor ve onu takip etmeye karar verdi ve bir sonraki kahvaltıdan önce
sabah bir üçüncü hikayede bir dizi odaya kurulduk.
İngiliz büyükelçisinin eski sarayının karşısında.

İki ya da üç gün boyunca _hors du combat_ ve kendimi altına koydum
Edinburgh'da eğitim gören bir Ermeni Dr. Zohrab'ın elleri
Hem nezaketi hem de tıbbi becerisi için samimi bir şekilde tavsiye edin. Devam etmek
Dışarıda, ilk ziyaretlerimden biri bankacım Bay Churchill, beyefendi
Kimin adı o zamandan beri Avrupa çapında bastı ve bir zamanlar göründü
tüm uygar dünyayı bir savaşa daldırmanın nedeni olması muhtemeldir.
O zaman Sedikuey'de, eski Chalcedon'un yerinde yaşıyordu.
Asya; Ve nadiren okumaktan daha fazla şok oldum
Gazete, Malta'daki Lazaretto'dayken, yanlışlıkla
Bir Türk çocuğu bir fowling parçasıyla vurdu,
Türkler ve antlaşmalara meydan okuyarak, neredeyse o kadar
ölü. Bu korkunç cezanın ihlalini görmüştüm; Ve,
Fiziksel acının yanı sıra,
her duyguyu canlandırdı. Vahşi ruhu hayal edebiliyordum
Türklerin etrafta durduğu ve bir Hıristiyanın belden çıktığını görecekti. .
Uygar dünya İngiliz hükümetine derin bir minnet borcu var
Sultan ile bu konuda alınan tavizsiz stand için ve
En fazla ısrar ettiği ve elde ettiği sıkılık
Bay Churchill için düzeltme ve herkese sunulan hakaret için kefaret
Hıristiyan omuru onun kişisinde.

Arkadaşlarım ve ben Commodore'dan birkaç davetiye almıştı
Porter, ve Bay Dwight eşliğinde, Amerikalılarımızdan biri
Onun için özel yükümlülükler altında olduğum misyonerler
Nezaket, sabah erkenden üç atletik olan bir caique aldık
Türkler ve güzel bir sıradan sonra, seraglio noktasından bir kısmı
Yedi kule, beş mil mesafe, duvarların altında yakın
Şehrin iki saat içinde Commodore'un St.
Stephano, Konstantinopolis'ten on iki mil, deniz sınırlarında
Marmora. Durum güzel, meyve ağaçlarında bolca,
en büyük boyutta bazı incir ağaçları; Ve Commodore o zaman
evine büyük bir katkı inşa etmekle uğraştı. Hatırlanacak
Bu Commodore Porter, United tarafından gönderilen ilk elçiydi
Devletlerin yüce porte için hükümeti. Daha önce yaşamıştı
Boğazda, diplomatik diğer üyelerle
Kolordu; Ancak, suçlamanın yetersiz olduğu maaşı,
Stil, bu yere çekilmişti. Commodore Porter'ı hiç görmemiştim
önce. Daha sonra Malta'daki Lazaretto'da onunla bir ay geçtim,
Ve inanıyorum ki,
Tanıdık arkadaşlığa olgunlaştı. O tamamen farklı
onu oluşturduğum fikir; Küçük, karanlık, hava kabarık, çok kırılmış
sağlık ve görgü kurallarında oldukça hafif ve sessiz. Onun gözü onun
En iyi özellik, ancak bu bile umutsuz sertliği göstermiyor
pek çok kez sergilediği karakter. Belki ben
Bunu söylememeliyim, ama konumunda rahat görünüyordu ve ben
yapamam ama hala ön sırada durması gerektiğini düşünmek
Bu hizmetten çok onur duydu. Büyük acıyla konuştu
The Foxardo Affair ve bana ilginç bir röportajı açıkladı
General Jackson ve kendisi arasında Güney Amerika'dan geri çağırması.
General Jackson, Donanmada rütbesine devam etmesini istedi, ama
Askıyan erkeklerle asla hizmeti kabul etmeyeceğini yanıtladı
ne yaptığı için, kınama cezasında dediler,
"Amerikan bayrağının onurunu sürdürmek için."

Birinin ilkel saatinde düzenli bir aile yemeğine oturduk. Biz
tüm Amerikalılardı. Onunla yaşayan Commodore'un kız kardeşi,
Başkanlık ettik ve Marmora Denizi'ne baktık ve evden konuştuk. BEN
Amerikalıların bu toplantılarının memnuniyetini tanımlayamıyorum
kendi ülkelerinden. Sık sık en güçlü şekilde deneyimledim
Doğu'daki misyonerlerin evleri. Sahip olmanın yanı sıra
Örnekler, aynı tanıdıklar, aynı alışkanlıklara ve yollara sahiptik
düşünmenin; Onların mobilya makaleleri bana tanıdık geliyordu ve orada
dışında bilinmeyen bir makale bulamadığım neredeyse hiç bir evdi
Amerikalılar arasında bir Boston sallama sandalyesi.

Fransa ile olan zorluklarımızın konusu hakkında konuştuk, sonra
Milletvekilleri Odasında Tartışma ve Commodore'un
Porter, borcu ödeyen faturanın
geçmek. Masadan yükselmeden önce, Commodore'un Janisary'den aşağı indi
Konstantinopolis, kurye tarafından yeni geldi.
Paris. Bana mühürleri kırmaktan onur duymam gerektiğini söyledi,
Ve tüm Avrupa'da çok iyi bilinen gazeteyi çıkardım, "Galignani's
Messenger, "ve onayda yüksek sesle okuma memnuniyeti vardı
Commodore'un görüşü, Amerikan iddialarını ödemek için tasarının
Milletvekilleri Odasını büyük bir çoğunluktan geçmişti.

[İllüstrasyon: Yedi Kulenin Kalesi.]

Yaklaşık dörtte, Konstantinopolis'e dönmek için Caique'mize başladık.
Bir saat içinde Bay D. ve ben yedi kulenin dibine indik ve az
Bu antik şehirdeki şeyler beni etrafta yürümemden daha çok ilgilendiriyor
duvarlar. Onları kara tarafında, denizden takip ettik
Marmora'nın altın boynuzuna. Beş ile üçlü bir aralıktan oluşurlar
Müdürü, Mohammed'in
İi. Hıristiyan şehrine zafer kazandı. Olmadılar
Şehir Türklerin eline düştüğünden beri onarıldı ve
"İyi savunulmuş" gururlu adını veren aynı duvarlar
Şehir; "Büyük ölçüde, onlar ilk olan aynı duvarlar
Konstantin inşa etti ve son Konstantin savunmada öldü. Zaman var
Yıkıcı elini üzerlerine bıraktı ve her yerde zayıf ve
çürüyen ve modern savaşın gök gürültüsünden önce bir kerede düşecekti. .
Hendek ve Fosse, savaş benzeri karakterlerini kaybetti ve çiçek açtı ve
asma ve incir ağacı ile çiçek. Ötesinde, çok daha az ilginç
Saygıdeğer duvarlar ve gözün ulaşabileceği kadar uzanan bir
binlerce ve on binlerce
Yas Selvi'nin kalın bahçeleri ile gölgeli türbanlı mezar taşları.
Şam kapısının karşısında,
Ali'nin bedenleri üzerinde arka arkaya beş mezar taşları içeren her yerde
Pacha, Yanina'nın asi şefi ve dört oğlu. Ölümcül işareti
Bowstring tarafından ölüm, mezarlarda bir uyarı olarak göze çarpıyor
Porte'nin kesin intikamından kaçamayacakları isyancılar. Oldu
Güzel bir akşamın gün batımına doğru ve tüm Stamboul arasındaydı
Mezarlar. Karanlıkta altın boynuza ulaştık, bir caique ile geçtik,
Ve birkaç dakika içinde Pera'daydı.

Ertesi gün Tophana'da bir Caique aldım ve tersanelere gittim
Bir mektubum olan Bay Rhodes'u ziyaret etmek için altın boynuzun başı
Smyrna'daki bir arkadaştan. Bay Rhodes, Long Island'ın bir yerlisidir, ancak
Onun çocukluğu bu şehrin bir sakini ve ben de çok zevk alıyorum
devletimiz ve ülkemiz için bir onurdur. Okuyucu hatırlayacak
Bu, birkaç yıl önce, en önde gelen vatandaşlarımızdan biri olan Bay Eckford,
Kamu ve yerli felaket baskısı altında, yerli bıraktı
şehir. Güzel bir Corvette'de New York'tan yelken açtı, hedefi
bilinmiyor ve seraglio duvarlarının altına demirlemeye geldi
Konstantinopolis limanı. Sultan onu gördü, ona hayran kaldı ve satın aldı
o; Ve onun sularında "hayat gibi bir şey gibi sürdüğünü" gördüm.
Altın boynuz, bir güzellik modeli.

Yeteneğinin şöhreti ve yaptığı güzel örnek
O, Bay Eckford'u Sultan'a inşa etmek için uygun bir enstrüman olarak tavsiye etti
Osmanlı Donanması'nın karakterine; Ve daha sonra, tam değeri olduğunda
tanındı, Sultan ona Amerika'nın büyük olması gerektiğini söyledi
Eğer böyle bir adam hizmetinden kurtulabilirse ulus. Yaşadı mıydı
yaşamın düşüşünde bile, kendisi için bir itibar yapardı
Dünyanın o uzak çeyreğinde, geride bıraktığı yere eşit
O ve şüphesiz görevli manevra ödülünü alacaktı. Bay
Rodos Bay Eckford'un ustabaşı olarak dışarı çıktı ve ölümünde görevi
İşvereninin işini tamamlamak onun üzerinde devredildi. Olamazdı
daha iyi bir adama düştü. Bir Yolculuk Gemi Yapımcısı'ndan, hepsi bir kerede Bay
Rhodes kendini serastier ile yakın ilişkilere getirdi
Pacha, Reis Effendi, Grand Vizier ve Sultan'ın kendisi; Ancak
İyi duygusu onu asla terk etmedi. Daha sonra lansmana hazırlanıyordu
Büyük geminin; dediği gibi en uzun ve boyutları biliyordu
dünyada yüzen her geminin. Ona eşlik ettim
gemi ve bahçelerden ve küçük bir ilgi görmedi
Ülkedeki bir yabancı, bir kasaba baklığını izlediğimi,
tek başına beceri büyük deniz kuruluşunun başında duran
sultan. Bıyık olmadan mavi kavşak ceketi giymişti veya
bıyık ve tarbouch'u giymesi dışında,
Görünüşünde ve görgü kurallarında, dragoman'ı sürekli onun yanındaydı
yan, emirlerini yüzlerce bıyıklı Türk'e ileterek ve
Benimle New York'taki gemi yapımcılarıyla konuştuğu aynı nefes ve
Yerli şehrimizde en tanıdık insanlar ve şeyler. Bay Rhodes biliyor ve
umursar ama onu hemen ilgilendirmeyen şeyler için çok az şey; onun
Bütün düşünceler onun işindedir ve bir hırsı var
ve tüm övgüye layık sanayi. Kendi takdirine bağlı olarak,
özellikle bu şüpheli ve despotik hizmette uygun
Hükümet, geminin yakınında dururken ve
Kıçına uzanan bir parça bez belirterek, ona sordum
isim ve bana bilmediğini söyledi; onun kıçına boyandığını,
Ve dragoman biliyordu, ama asla altına bakmamıştı,
Sorulduğunda cevap verebilme. Nadiren yurtdışında bir ülke ile tanıştım
Kim daha memnun oldum ve ayrılırken kendini bir zirveye koydu
Tahminim, ertesi gün avluya gelirsem
Birincisi, Sultan'ı görürdüm! Yaşayan kimse yoktu
görmek için daha fazla merak. Saat on iki yaşında bahçedeydim, ama
Sultan gelmedi. Tekrar gittim ve majesteleri iki saat gelmişti
Zamandan önce; Bay'a eşlik etmişti Rodos geminin üzerinde ve terk etti
Gelmeden beş dakikadan az bir süre önce bahçe; Caique hala
Küçük rıhtımda uzanan görevlileri,
arkada bir atış alanında ikramlar ve iki siyah eunuch
Seraglio'ya ait, cömertçe uzun siyah pelerin giymiş
Parmaklarında altın başlı bastonlar ve halkalar bulunan ince pelisse kumaş,
hala gemi, kadınsı yüzleri ve müzikalleri hakkında kalıyorlardı
Sesler bir kerede nötr karakterlerine ihanet ediyor.

Bir sonraki lansman günüydü; Ve sabah erkenden,
Commodore Porter paketi, tarafından sağlanan eski bir vapura gittim
Sultan açıkça Bay Rhodes'un Amerikalı arkadaşlarının kullanımı için. .
Altın boynuzun suları zaten kaplanmıştı; Binlerce Caiques,
Yüksek keskin noktaları ile, onu kesiyorlardı veya
yüzeyinde martılar; Ve hala gururlu afişle birlikte gemiler vardı
hilal ve her ulusun bayrakları ile yabancılar
Hıristiyan omeri ve yelkenli, uzun tekneler ve kayıklar, büyükelçiler
Kırmızı ipek bayraklarla mavnalar ve efendis, beys ve pachas caiques
rüzgarda akış, sayısız binlerce toplandı
Bankalar bir Amerikan gemisinin olağanüstü gösterisini görecekler,
Dünyanın en büyüğü, Old Stamboul limanında başlatıldı. .
Sultan daha sonra Sweet Waters'daki güzel sarayında yaşıyordu ve
Teknemizden geçmek zorunda; Lansmanın büyük bir ilişkisini yapmıştı;
tüm diplomatik kolordu davet etmişti ve REIS efendi ile,
özellikle Commodore Porter'ın varlığını talep etti; konuşmuştu
nehrin karşı tarafındaki harem; Ve hazırladığım gibi
Geminin yanında, altınla süslenmiş bir kırmızı kumaş çadırının
En büyüklerin tüm ihtişamında ve ihtişamında göründüğünü görmesi bekleniyor
yeryüzünde güç. Zaten beni ikna edecek kadar görmüştüm
Doğu ihtişamının günleri geçti ya da muhteşem sahneler
Hayal gücümün her zaman doğu ile bağlantı kurduğu
var; Ama yine de kendimi devam eden fikrinden mahrum edemedim
Sultanın gücü ve ihtişamı. Onun komuta tarzı
Konular: "Sana emrediyorum, ----, köle, başını getiriyorsun ----,
benim kölem ve ayaklarıma yatırın; "ve sonra yabancı ile yüce tonu
Güçler: "Ben, büyüklerin sonsuz lütfuyla kimim, adil ve
tamamen güçlü bir yaratıcı ve şefin mucizelerinin bolluğu
Peygamberleri, güçlü imparatorların imparatoru; egemenlerin sığınağı;
Dünya krallarına kron distribütörü; ikisinin kaleci çok
Kutsal Şehirler (Mekke ve Medine); Kutsal Kudüs Valisi;
Avrupa, Asya ve Afrika'nın ustası, muzaffer kılıcımızla fethedildi
ve korkunç mızrakımız; iki denizin efendisi (siyah beyaz); Şam,
Cennet kokusu; Kaliforniya'nın koltuğu Bağdat; ki
Belgrad, Agra ve çok sayıda ülke kalesi, adalar,
Boğazlar, insanlar, nesiller ve çok sayıda muzaffer ordu
Yüce Porte'mizin gölgesinde durun; Kısacası kim
Tanrı'nın yeryüzündeki gölgesi; "Bunları aklımdan geçiyordum
Bir üfürüm, "Sultan geliyor" beni yanına çevirdi
Tekne ve bir manzara tüm muhteşem fantezimi ortadan kaldırdı. Yoktu
stil, eyalet yok, bir vatandaş kralı, bir Cumhuriyetçi başkan veya
Demokratik Vali, daha iddiasız bir görünüm yapamazdı
daha "Tanrı'nın yeryüzünde gölgesi. "Dibinde oturuyordu
Askeri frockcoat ve kırmızı tarbouch giymiş büyük bir Caique,
Uzun siyah sakalı, onun hakkında bir Türk'in tek işareti ve hareket etti
Boş alan boyunca yavaşça geçişi için temizlendi, tekneler
Her ulusun bayrakları ve binlerce Caique geri çekiliyor ve
Ona ciddiyetle sabitlenmiş muazzam çokluğun gözleri, ama
bağırıyorlar veya suçlamalar; Ve küçük rıhtıma indiğinde ve
Büyük subaylar önündeki toza eğildi, en sade görünüyordu,
Aralarında en hafif, en nazik adam. Onu toptan olarak görmek istemiştim
Elinde yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla kan bulunan katil; kim vardı
Yunanistanların ovalarını sırıletti, söylemek gerekirse
Bastinadoes, Emsalemler, Kafaları Kesme ve Bağlama
her an gerçekleşen çuvallar; Ama buna inanmayacağım
Sultan Mahmud, kan dökmekten zevk alır. Korkunç bir zorunluluk veya,
Kendisinin dediği gibi, kader onu sürüyor. Bakıyorum
Onu yeryüzündeki en ilginç karakterlerden biri olarak; gibi
Koşulların yaratığı, gereksinimleri ile kanlı ve acımasız hale geldi
onun pozisyonu. Geçmiş hayatına ve henüz mağazada olana bakıyorum
Onun için, tüm fırtınalı sahnelerde, tamamlanıncaya kadar geçecek
Mutsuz kaderi, güçlü ve bir zamanlar korkunç bir yarışın sonuncusu,
bir zamanlar atalarının taburuna çömelmiş olanlar tarafından sakallı,
asi vassallarla, aşağı doğru gittiğinin bilincinde
yol, ve yine de onu yönlendiren dürtüye direnemedi. Gibi
Güçlü adam bir ağla kapsadı, kaçış yolu bulamıyor ve
Kırılamaz.

Seraskier Pacha ve diğer başlıca memurlar onu ona eşlik ettiler
çadır ve şimdi sultanda aldığım tüm ilgi
Bay Rhodes'a transfer edildi. Lansman hakkında büyük endişesi vardı ve
İle mücadele etmek için birçok zorluk: birincisi, Türklerin kıskançlığı
Stranger, onu sürekli olarak saatte tutmaya zorladı
Halatları kesilmeli veya tutturulmalı; Ve başka bir tane vardı
Türkiye karşı mücadele önyargısı: gün iki kez sabitlenmişti
daha önce, ancak gökbilimciler talihsiz bir kavşak buldu
Yıldızlar ve ertelendi ve o zaman bile yıldızlar öngörülüyordu;
Ama Bay Rhodes, işin o kadar ileri gittiğinde ısrar etmişti.
durdurulmaz. Ve bunların yanı sıra, daha büyük bir zorluk yaşadı
onun dillerini cehalet. Binden fazla adam altında
O, tüm emirleri tercümanlardan geçmek zorunda kaldı ve çoğu zaman,
En hızlı eylem gerekliydi ve en az hata kanıtlayabilir
ölümcül. Neyse ki, nezaketi ile ihanetten korundu.
Bay Churchill ve Dr. Zohrab, biri yayda ve diğeri
geminin kıçında ve her siparişin iletildiği
Türkçe. Muhtemelen hiçbiri aynı ilgiyi hissetmedi; için
Barbar'ın bayrakları ve Hıristiyan omlemindeki her ulus sallanıyordu
etrafımızda ve evden o mesafede tek bir
Vatandaş her Amerikalı'nın en sıcak duygularını askere aldı. İzledik
Kendi onurumuz ve hayattaki başarımız gibi bir ilgi ile gönderin
hareketlerine bağlıydı. Uzun bir süre mükemmel kaldı
sessizlik. Uzunlukta, yavaş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket etti; ve daha sonra,
sanki muazzam bir çokluğun gözünün onun üzerinde olduğu bilinçli ve
Uzak bir ulusun onurunun tehlikede olduğu bir ölçüde olduğunu, o
Gururla suya yürüdü, neredeyse gömülü bir güçle daldı
onu ve büyük bir levaiathan gibi yükselen köpük dalgalarını ayırdı
Yay ve zaferle onlara sürdü. Mussulman kayıtsızlık bile
rahatsız edildi; Tüm küçük kıskançlıklar susturuldu; Bütün muazzam kütle
hayranlık uyandırıldı; Yüksek sesle ve uzun süredir devam eden alkışlar
Türklerden ve Hıristiyanlardan bir anlaşma ile yükseldi ve Sultan öyleyse
atladı ve bir okul çocuğu gibi ellerini çırptı.

Bay Rhodes'un zaferi tamamlandı; Sultan onu çadırına çağırdı,
Ve kendi elleri ceketinin lappeline sabitleyerek altın madalya seti
Bir geminin piyasaya sürülmesini temsil eden elmaslarda. Bay Rhodes
Yabancılar arasında her onurlu adam hırsının izine ulaştı,
mesleğinin başı. Commodore'un ne olduğu suya koydu
Porter şimdiye kadar yüzen en iyi gemiyi çağırır ve
"Yüce Gölge
Porte. "Sultan ona Şef Deniz unvanını vermek istiyor
yapıcı ve onu bir ev ve dörtlü bir caique ile sağlamak
kürek. Şapkasını engelleyen eksenelerine iltifatla, Bay Rhodes giyiyor
Tarbouch; Ama tüm ofisleri ve onurları ve
onu bir Türk konusu olarak düzeltme eğiliminde olabilir ve geri dönüp zevk almaya çalışabilir
Kendi ülkesinde ve kendi halkı arasında onurlu meyveleri
işçiler. Bir arkadaşının iyi dilekleri onu kullanabilirse, yakında
Zengin endüstrinin karı ile zengin şehrimize geri dönün ve
Amerikan becerisinin başarısının vatandaşlarına onurlu bir tanıklık
ve yurtdışında işletme.

Bir an geri dönmek için. Bütün gün büyük gemi ortasında yatıyordu
Altın boynuz, belki de yüz binden fazla Türk çekildi
Küçük Caiques'lerinde onu yuvarlayarak, yüzeyinden bakarak
Yüce güvertesine su: Ve Pera'da, nereye gidersem gideyim, belki de ben
bir Amerikalı, duyduğum tek şey Amerikan gemisiydi. Gurur duymak
bu asil örneğin evden çok heyecanlı olan hayranlığın
Bir Amerikan vatandaşının becerisi, kendimi uzun süren bir şeyden kurtarıyorum
ülkeme karşı şikayet konusu. Yüksek sesle ağlıyorum
_Reform_, hackneyed küçük politikacıların anlamında değil, bir
kamu parasının liberal ve genişlemiş harcamaları; artırarak
yabancı elçilerimizin ve bakanlarımızın kıyafetleri ve maaşları. İddia ediyoruz
Zengin olmak, borçsuz ve kaynaklarda bol miktarda olmak ve yine de her
Amerikan yurtdışında,
temsilcisinin sosyal yaşamda bu pozisyonu alamaması
ülkesinin karakteri ona hak kazanır. Konuşabiliriz
Cumhuriyetçi sadelik bizim gibi, ancak bazı kullanımlar var
Toplum ve bazı rütbe uzantıları
Mese olmayan ve değersiz, bilgelik tarafından olmasa da, en azından
tüm medeni ülkelerin pratiği ile. Ölümcül bir şey yaptık
Franklin'in Fransa mahkemesinde göründüğü zamandan beri bir hata
sade vatandaş elbisesi; Her yerde temsilcimiz
akredite olduğu mahkemenin görgü kuralları ve çok geç
Geri dön ve yeniden başlayın; Ve şimdi, temsilcimiz zengin değilse ve
Ulusun onuruna kendi servetini harcamaya istekli, o
sahip olduğu dairelerden ve pozisyondan çekilmek zorunda
Doğru ve hareket etmeli veya daha düşük bir temelde hareket etmeli,
Eşit olarak görünemeyen bir kabul altında.

Ve tekrar: tüm konsolosluk sistemimiz kökten yanlış, itibarsız,
ve karakterimize ve ilgi alanlarımıza zarar veriyor. Diğer uluslar
Konsoloslarının desteğini, masraflarının bir kısmı
Hükümet, biz kendimize acı çekiyoruz,
Manastır çıkarları tüm yerel ve politik ile karıştırılır
yeri etkileyen ve güçlü bir teşvik altında olan sorular
Ofislerini ticari ilişkilerine bağlı hale getirin. Hayır yapıyorum
Bunlardan herhangi birine karşı impütasyonlar. Yaparsam yapamadım, çünkü yapmam
Saygın olmayan ofisi tutan bir Amerikalı tüccarı tanıyın
Adam; Ancak ülkemizin temsilcisi
sadece ülkemizin temsilcisi; herhangi bir dikkat dağıtıcı veya
çelişkili ilgi alanları, onurunu korumak için bir bekçi gibi durmak
Milleti ve vatandaşlarının hakları. Ve bundan daha fazlası, her yerde
Akdeniz, ticaretin hiçbir teşvik sunmadığı limanlar var
Amerikan tüccarına ve orada ofis eline geçiyor
yerliler; Ve bu gün Amerikan kolları
kapılar ve Amerikan bayrağı evlerin, Yunanlıların dalgalanıyor,
İtalyanlar, Yahudiler ve Araplar ve iç kısımların tüm melez nüfusu
deniz; ve özellikle Türkiye'nin hakimiyeti altındaki limanlarda,
Ofis, sahibini karşı korumanın bir aracı olarak açılır.
kendi hükümetine yükümlülükler ve bunu satarak gelir
başkalarına koruma. Onlardan isimle bahsetmeyeceğim, çünkü onları taşıyorum
Şahsen hiçbir hasta olmayacak ve ben de çoğudan nezaket aldım
Amerikan bayrağının kıvrımlarının altında yaşayan küçük vagabonds; ama
Gendoa ve Cezayirler'deki konsoloslar Amerikan adına utanç vericidir.
Kongre son zamanlarda dikkatini bu konuya çevirdi ve
Çok geçmeden, umarım,
Konsolosluk departmanı ve istediği saygınlığı verin; .
Sadece çare, diğer ulusların örneğini takip ederek,
Ofise maaşlar ve sahiplerin ticarete katılmalarını yasaklamak.
Bu değişikliğin önde gelen teşviklerinin yanı sıra,
gözümde, değeri olmayan, bunun içinde
genç erkeklerimiz için değerli bir eğitim okulu sağlayacaktır. .
Ofisler böyle tarafından aranacaktı. Bin veya on beş yüz dolar
Yıl,
Akdeniz ve bu yerlerde ikamet eden genç erkekler
maaşlar ve ticaret yapmak zorunda değil, onların
Ülkenin dilini edinmede, iletişim kurma saatleri
iç mekan ile ve aralarında bize birikim
Bilginin tüm destek masrafları için bizi geri ödemekten çok daha fazlası
onları yurtdışında.

Kuşkusuz okuyucu Konstantinopolis'te başka şeyler bekliyor; Ama hepsi
İşler değişiyor. Hıristiyanın yapamayacağı gün geçti
Bir caminin eşiğini geçin ve yaşayın. Kutsal Cami Hatta St.
Sophia, eski Hıristiyan Kilisesi, çok uzun süredir kapandı
Hıristiyanların ayakları, şimdi, büyük durumlarda, yine kapılarını açar
Hıristiyan inşaatçılarının torunları. Bu harika durumlardan biri
Ben oradayken oldu. Sultan Fransızlara bir itfaiyeci verdi
Tüm Avrupalı ​​sakinlerin ve gezginlerin altında olan büyükelçi
ziyaret etti. Ne yazık ki, iyi değildim ve o gün dışarı çıkamadım,
ve daha sonra etrafta dolaşırken kendimi memnun etmek zorunda kaldı
Göze çarpan gözleri ve ağır bir kalbi olan duvarlar, ışıltıya hayran
hilal ve secde haçını düşünmek.

Ancak hiçbir gezgin Konstantinopolis'i görmeden terk edemez
bir caminin içi; ve buna göre, Mustapha'nın rehberliğinde,
İngiliz Konsolosu Janisary, Sultan Camini'ni ziyaret ettim
Suliman, bir sonraki güzellik noktasında St. Sophia'nınkine, ancak
Tarihsel ilgi alanında daha düşük. Erken bir saatte altınları geçtik
Eski stamoul için boynuz; dar ve karmaşık yoluyla yolumuzu geçirdi
Serastier Pacha'nın kulesinin yakınındaki bir seçkinliğe sokaklar; bir
Büyük bir avluya ince geçit, bin metrekareden fazla,
cömertçe döşenmiş ve asil ağaçlarla süslenmiş ve yüksek bir yüksek
duvar; mermer bir fıkrayış, açık ve bol miktarda su geçti, burada
Birbiri ardına, sadık olanları abdest'lerini yapmak için durdu; girdi
Her formun granit ve mermer sütunlarından oluşan büyük sütunlu
Ve stil, antik tapınakların yağmalanması, çok fazla saygı duymadan çalıştı
Mimari zindeliğe, yine de, genel olarak, iyi bir etki yaratmak;
Ayakkabılarımızı kapıdan çıkardı ve çıplak ayaklarla ve gürültülü
Adım, caminin kutsal eşiğini geçti. Sessizce taşındık
Farklı olarak dağılmış sadıkların diz çökmüş figürleri arasında
Caminin bölümleri ve dua ile uğraştı; bir an için duraklatıldı
Diana Tapınağı'ndan dört sütunla sürdürülen güzel kubbe
Efes; desteklemiş olabilecek mermer bir sütuna yaslanmış, iki
Bin yıl önce, büyük bir ibadetçinin dua eden figürü
tanrıça; Yüce olan bin küçük lambaya baktı
Tavan, her biri ayrı bir kordonla ve dindar bir hisle kaldı
Cami.

[İllüstrasyon: Sultan Suliman Camii.]

Arkada, neredeyse kalın bir ağaç korusu tarafından görünüşten gizlenmiş,
çalılar ve çiçekler, yaklaşık kırk metre içinde dairesel bir binadır
Caminin kurucusu Suliman mezarını içeren çapı, onun
Kardeş, en sevdiği eş Roxala ve diğer iki eş. Anıtlar
piramidal tepelerle, zenginlerle kaplı olan lahit şeklinde,
Kaşmir şal, her birini büyük beyaz bir türban kafasında ve
annemle kaplı bir korkulukla çevrili. Büyük güzelliği
Sepulchral oda, yüksek derecede süslenmiş kubbesidir ve
Brilliants ile parlıyor. Bir köşede bir Mekke planı, kutsal
Tapınak ve Peygamber Mezarı.

Öğleden sonra son kez Ermeni gömme alanına gittim.
Doğuda mezarlıklar genel gezinti, yerler
rendezvous ve uzanma yerleri; Ve Konstantinopolis'te Ermeni
Gömme alanı en güzel ve favori. Yer alan
Boğazıya bakan Pera banliyöleri, asil palmiye ağaçları tarafından gölgeli,
Neredeyse düzenli olarak akşama doğru kendimi aynı otururken buldum
Mezar taşı, ayaklarımdaki gümüş suya bakarak,
saraylar, yanıp sönen ve altın saraydan caiques ile parıldayan
Sultan Seraglio noktasına ve daha sonra animasyonlu gruplara döndü
gömme alanını taht etmek; Ermeni akan cüppelerde,
Sıkıcı Yunan, sert ve yersiz görünen Frank; Onların Türkleri
Eşcinsel ve parlak kostüm, ışıltılı kollar ve ciddi sakallar,
borularının üzerinde dolandırılmada varoluşun üstünlüğü; ve uzun süren kadınlar
Beyaz peçe, bazı keyifli gölgeler altında, küçük piknikte
Partiler, yeme ve şekerleme. Burada ve orada,
etekler, Araba idi, aralarında bilinen tek tekerlekli taşıma
Uzun bir vücuda sahip Türkler, yüksek oyulmuş ve yaldızlı, öküz tarafından çizilmiş
hayali bir şekilde ribandlarla kesilmiş ve üzerinde yumuşak minderlerle doldurulmuş
Türk ve Ermeni bayanlar neredeyse kendilerini gömdüler. Yerine
Cypress, gömme alanı asil düzlem ağaçları tarafından gölgelenmiştir; ve
Mezar taşları, dik olmak yerine, hepsi düzdür, kafasında bir
Birkaç küçük niş suyu tutmak için dışarı çıktı, güzel
Kuşları oraya gelip içip ağaçların arasında şarkı söylemeye teşvik etme fikri.
Mezar taşlarının da, erkeklerin olduğu bir ülkede başka bir işaret var
babalarının kim olduğunu unutmaya yatkın, onları bile dışlayacak
Tüm ölümlü ayrımların düşük, yani. , bir işaret
ölenlerin mesleğini veya işgalini belirtmek; bir çift
Terzinin mezarını işaretlemek için makaslar; bir berberin bir tıraş makinesi; ve
Birçoğu ölüm şeklini gösteren başka bir işaretti,
taşın bir kurbanı kapladığını gösteren bowstring veya başka bir işaret
Türk zulüm. Ama tüm bunlar iyi bilinir; Hiçbir şey yok
Meraklı gezginlerin meraklı gözlerinden kaçtı; Ve ben sadece belirtiyorum
Kendi kredim uğruna, gitmiş olanların adımlarını takip ettim
Benden önce tatlı suları, scutary ve belgrad'ı ziyaret etti,
Konstantin Sarayı'nın rezervuarları, su kemerleri ve kalıntıları ve gördüm
Dans eden dervişler; Boskoru BuyeKDere'ye kürek çekti, öğle yemeği
Godfrey'in cesur haçlılarıyla kamp kurduğu ağacın altında ve
Dev'in dağının tepesinden Karadeniz'e baktı.




Bölüm XIII.

    Köle pazarını ziyaret edin.-Kölelik dehşetleri.-
      Stamboul.-Fırtınalı Euxine.-Odessa.-Lazaretto.-Rusça
      Medeniyet.-Kötülük için iyi geri dönme.


Konstantinopolis'ten ayrılmadan bir gün önce Dr. N. ile birlikte gittim ve
Oğlu ve Paul tarafından katıldığı köle pazarını ziyaret etmek için; geçme
Stamboul'a, bizi yoluyla yürüten Bazarlarda bir Yahudi aldık
Şehrin dörtte birine kadar dar sokakların mükemmel bir labirent
ki kendimi serbest bırakmam tamamen imkansız olurdu
yalnız. Sadece yüksek zeminde bulunduğunu ve
bir ağ geçidinden yaklaşık yüz ve içi boş bir kareye geçti ve
her iki tarafta elli veya iki yüz feet. Küçük dereceden yoktu
Bu kadar çok Hıristiyan'a girdiğim duygu
Kalpler titredi; Ve eşiği geçmeden önce koştum
Aklım tüm romantik hikayeler ve tüm korkunç gerçekler
tarihiyle bağlantılı hatırlayabiliyordu: güzelliğin gözyaşları,
cesur adamların tepeleri ve bu yüzden haksız ünlemlere kadar
Johnson yeni arkadaşı Don Juan'a:

        "Yon Black Eunuch bize göz atıyor gibi görünüyor;
    Tanrı'ya birisinin bizi satın almasını diliyorum. "

Bazar, içi boş bir kare oluşturur, küçük odalar yaklaşık on beş metre
Etrafında her yol, farklı kişilere ait olan kölelerin
bayiler tutulur. Önde büyük bir kulübe veya portico projeleri
hangisi ve her bir odanın önünde, düşük olan yükseltilmiş bir platform
Etrafında korkuluk, köle-merchic'in oturduğu ve dedikoduları ve doyumları
kahvesi ve boruları üzerinde. Bu yerin çok azını duymuştum ve o
Avrupalılar arasında çok az biliniyordu, dikkate alınarak,
Dahası, bir evrensel barış mevsiminde piyasa
Savaşta kazanılan, görmeyi beklediğim bir esir arzı
eski trafiğin, birkaç köle bulmam gerektiğini varsayarak ve
sadece siyahlar; Ama sürprizime göre, orada yirmi ya da otuz buldum
Beyaz kadınlar. Kötü, bu trafik her koşulda olduğu için korkunç,
Alışkanlıklarıma ve duygularıma, sınırlı olduğunda dehşetinin bir gölgesini kaybeder
siyahlara; Ama burada beyazlar ve siyahlar aynı şekilde maruz kaldı
Bazar. Kadınlar Circassia'dan ve Kafkasya bölgelerindendi,
Güzellik için çok ünlü olan o ülke; Türkçe giyinmişlerdi
Kostüm, beyaz şal ve çenenin etrafına sarılmış ve
alnın üzerinde, gözleri gölgelendiriyor, böylece yargılamak zordu
Kişisel görünüşlerine ilişkin kesinlik ile. Avrupalılar değil
satın almaya izin verilir ve bu Bazar'a yaptığı ziyaretler
şüphe ile. Bir kapının karşısında uzun süre durursak, kapanmıştı
biz; Ama kolayca sarsılmadım ve garip zamanlarda sık sık geri döndüm,
Görülmesi gereken her şeyi oldukça belirgin bir şekilde görmeyi başardım. İçinde
General, en iyi köleler bazarlarda maruz kalmaz, ancak
bayilerin evleri; Ama aralarında bir tane vardı
On yedi, düzenli bir dolaşan yüzü, zekice bir fuar
ten, hafif ve neşeli bir ifade; Ve köle pazarında,
Türk şallarının kısmi kılık değiştirmesi altında,
Hayal gücünün onu kesinlikle güzelleştirme çabası. Paul durdu
Ve bir coşku patlamasıyla, içinde ilk keşfettiğim,
diye bağırdı "Quelle Beaute!" Daha önce tekrar tekrar durduğumu fark etti
Bazar; Ve ben olduğum zaman, gerçekten duygusal olmaya hazırım,
Sıkıntılı bir kahramanın havasıyla başını sarkmak yerine
Büyük bir sürpriz güldü ve başını salladı ve bana gelmem için beni çağırdı.
Paul çok fazla vuruldu; ve sıcak ifadesini tekrarlamak
Güzelliğine olan hayranlık, onu almamı istediğini söyledi. Olmadan
Bir cevap bekliyor, gitti ve iki olan fiyatı sordu
yüz elli dolar; ve kolayca biraz turk alabileceğini ekledi
onu adına almama izin vermek için ve sonra onu gemiye koyabilirim
gemi ve onu memnun ettiğim yere taşıyın. Ona çok değerli olmadığını söyledim
Şu anda; Ve o, itirazımın sadece
kişi, dürüstlük ve ciddiyetle bana orada olduğunu söyledi
sık sık ve hiç bu kadar yakışıklı bir şey görmediler; Bunu ekler, eğer ben
Bu fırsatı kaydırsın, nadiren bir başkasına sahip olmazdım ve
Bir beyefendi olsaydı, o
Bir an tereddüt etmez. Bir beyefendi, Paul
Kelimenin anladığı, doğuda düzensiz yollara düşmeye yatkındır.
Medeniyetli erkekler üzerinde faaliyet gösteren kısıtlamalardan kaldırıldı
Ülkeler, eğer bir zamanlar Eğitim Trammetlerini kırarsa,
tüm uzunluklar; Ve genel bir açıklama meselesi olduğu söyleniyor,
Köleler her zaman Avrupalılar tarafından Türklerden daha kötü tedavi edilir. .
köle satıcıları esas olarak gençken çocuk satın alan Yahudilerdir ve
Mayıs gibi başarılarda kızları yukarıda güzel trenleri var
Türkleri büyüleyin. Rehberimiz bize Yunan Devrimi'nden bu yana,
Köle piyasası nispeten terk edilmişti; Ama bütün boyunca
Bu korkunç mücadeleden her gün yeni dehşetler sundu; Yeni Esirler
getirildi, adamlar çılgın ve mücadele ediyor ve boşuna küfür ediyor
Türklere karşı ebedi intikam ve çığlık atan kadınlar
dikkat dağıtıcı bir şekilde bir ayrımın acısında. Scio'daki katliamdan sonra,
Özellikle, yüzlerce genç kız, gözyaşları aşağı akıyor
yanaklar ve patlayan kalpler,
Birkaç dolarlık Türkler bir kafa. Korkudan hiçbir şey görmedik ve
Bu ünlü köle pazarının zulmü. Gerçekten, mahkumlar hariç
Savaş ve Türk Corsairs tarafından yakalanan kişiler,
Şimdi Doldur Köle Market Sıcak olduğu korkunç bir şey değil
Hayal gücü varsayabilir. Onlar çoğunlukla yarıçarlıkta kişilerdir
durum; Sennaar ve Abyssinia'dan siyahlar veya bölgelerden beyazlar
Kafkasya, bir dizi boncuk veya bir
şal; Ve tüm olasılıkla, gördüğüm gerçekten güzel kız
onu besleyemeyen veya giydiremeyen, düşünen ebeveynler tarafından satıldı
kendileri bir hacmden kurtuldu ve pişmanlık duymadan ayrıldı; Ve
Arkasında yoksulluk ve sefalet bırakan,
Servetini ilerletmenin tek yolu olarak köle piyasası; Ve içinde
bir haremin tercih edilen mahkum olması, bir dereceye kadar ulaşması beklenen
Evde asla zevk alamadığı mutluluk. Konstantinopolis'ten Mısır'a gitmeyi amaçladım, ama veba şiddetliydi
Orada o kadar şiddetli ki, denemek aptalca olurdu; Ve
At sırtında Avrupa'ya dönmek için bir tartar ile düzenlemeler yaparken
Balkan karşısında, Semlin ve Belgrad'da Tuna'yı vurarak bir Rusça
Odessa için devlet vapurunun ilan edildi; Ve bu mod olarak
O anda seyahat etmek sağlığıma daha uygun, bütünümü değiştirdim
Plan ve eski dünyanın yıkık ülkelerini terk etmeye karar verdi
sadece bir barbarlık durumundan ortaya çıkan ve
devasa büyüklük. Büyük pişmanlıkla Dr. N.'den ayrıldım ve onun
Smyrna için aynı gün yelken açan oğlum ve onları hiç görmedim
o zamandan beri. Paul, veda ettiğim son adamdı. Anında
Gömleklerime başlamak ıslak damlamaya getirildi ve Paul bir
Yunanca, onları dışarı fırlatıp içine yuvarladı
Halı çantam. Daha sonra onu Malta'da buldum, o zaman bana eşlik etti
Mısır'daki Turumda, Arabistan Petraea ve O'nun bulunduğu Kutsal Topraklar
Belki de bazı okuyucularım tarafından biliniyor.

Bir Türk Omuzlarında halı çantamla, sonuna kadar yürüdüm
Tophana zamanı. Çevremde yüz Caiquemen toplandı ama ben ittim
Hepsini geri çekti ve halı çantamın üzerinde korumaya devam etti,
Geldiğimden beri kimin istihdam etme alışkanlığım var
Konstantinopolis. Yakında beni gözetledi; Ve bagajımı ve kendimi aldığında
Caique'ye, son kez olduğunu bildiğini gösterdi.
Yedeklemek için bir saatim var, onu bir kez daha duvarların altına yönlendirdim
Seraglio; Ve hala ayrılmaktan nefret ettim, kıyıya gittim ve yürüdüm
Bu nokta, bir Türk süngü tarafından durdurulana kadar. Türk
homurdandı ve bıyığı bana işaret ederken şiddetli bir şekilde kıvrıldı. Ben vardı
Fransızlar, İtalyanlar ve bir Dağ Yunanları tarafından durduruldu, ancak bulundu
Bir adamı Türk süngü gibi ölü bir duruşa getiren hiçbir şey.

Caique'ye döndüm ve vapura gittim. O bir
Rus hükümet gemisi, daha klasik olarak piroskaphe,
sefil eski şey; Ve yine de biçim ve durum gözlemlendi
Bir _spling Expedition_ takmasında olduğu gibi onu gönderirken.
Konsoloslar 've büyükelçilerin tekneleri geçiyor ve geri dönüyordu ve sonra
Muazzam bir yaygara ve hazırlık, bir topun selamı altında başladık,
bu da Sultan'ın fırkateynlerinden birinden cevaplandı. Her zamanki vardı
arkadaşlarla ayrılma, mendil sallama, vb. Ve
Bir şehirden ayrılma fikrinde biraz yalnız hissetmek
Bana Godspeed'i teklif etmek için tek bir arkadaşı olmayan milyon sakin, aldım
Çeyrek güvertedeki yerim ve mendilimi Caiqueman'a salladı,
Şüphesiz, günde birkaç piaster kaybından bağımsız olarak,
Beni kaybettiğim için çok üzgündü; Çünkü biz birlikte o kadar uzun sürmüştük,
Birbirimizin dilini bilmemize rağmen, her birini anladık
Diğer mükemmel.

Corfu'da tanıştığım iki İngiliz ve üçüncüsü buldum.
Smyrna'ya katılan, Kırım'da seyahat edecek; bizimkimiz
Kabin pasajları, bir Rus subayı olan Bay Luoff, bir yardım kampı idi.
İmparator, Mısır ve Suriye'deki seyahatlerden yeni döndü, Bay
Yunanistan'daki Rus lejyonu sekreteri Sperani; Bir Yunan Tüccarı,
Rus koruması ile Azoff Denizi'ne giderken; Ve bir Fransız
Odessa Tüccarı. Bir vapurun küveti, Boğaz'ı kırdı
saatte üç mil oranı; Klasik sular, sanki
Böylesine körüklü, üfleme, bulanık bir canavara sahip olmak için öfkeli
Yüzeyleri, hantal ve etkisiz çabalarına gülüyor gibiydi.
Yavaş yavaş Avrupa tarafına kaplı güzel boğaz monte ettik
Neredeyse bir sürekli ev yelpazesiyle, her güzelde sergileniyor
Sultan'ın bir sarayı ve terapeia ve buyukdee sarayları
yabancı büyükelçilerin; devin dağını geçti ve yaklaşık
Karanlıktan önce yeni bir denize, karanlık ve fırtınalı euxine girmeden önce. İlerleyerek, tepeler daha yüce ve düzensiz hale geldi,
Yüksek kayalık uçurumlarda Trakya tarafı. Bu ekstremitenin kıyıları
Boğuk bir zamanlar türbeler, sunaklar ve tapınaklarla kaplandı,
ayrılmak üzere olan denizcilerin korkularının veya minnettarlığının anıtları,
ya da kaçan, elverişsiz euxinin tehlikeleri; ve
Bu antik eserlerin kalıntıları o kadar büyüktü ki, bir gezgin neredeyse
Kendi günümüz kıyıları "kalıntılarıyla kaplı" olarak tanımlıyor. .
Avrupa ve Boğazı'nın Asya tarafındaki kaleler
Eski günlerde, büyük tapınakların durduğu yerleri işgal etmek
Jüpiter Serapis ve Jüpiter Urius. Boğazlık aniden açılır
Ağzında, iki dağ arasında herhangi bir genişleme. Ayrılık görünümü
Boğazı, ya da daha ziyade, her iki taraftaki sahilin tarif edilemeyeceği
Grand, büyük su yatağına karşı muazzam bir duvar sunuyor,
Bir depremle parçalanmış gibi, onların için dar bir kira bırakarak
kaçmak. Her iki tarafta, bir kulenin tepesinde sefil bir fener, neredeyse hiç
Birkaç mil uzakta görünür, rehberlik eden tek ışık
Geceleri Mariner; Ve false adlı başka bir açılış olduğu için
Boğaz, giriş zor ve tehlikeli ve birçok gemi
her yıl burada kayboldu.

Önümde dar açılış kapandığında kendimi yeni bir girerken hissettim
dünya; Bir zamanlar bu geniş su genişliğine başlamıştım,
Hazar ile karışan eski efsanelere göre ve
Büyük Oriental ovası ve Jason,
Maceracı Argonots, ejderhayı öldürdü ve
Colchis'ten Golden Poleece, eğer aynı efsaneler doğruysa (bazı bazı
şüphe), büyük okyanusa karşı yelken açtı. Yapabilirim ve yapmalıyım
doğa karşısındaki büyük değişiklikler ve büyük
Grecian tarihçileri ve şairler tarafından kaydedilen, dar olanı patlatan tufan
Mighty Waters'ın çıkışı için Trakya Boğazının geçişi;
Ama euxin üzerindeki bir vapurda kim felsefe yapabilir? Oh Fulton! fazla
Mekanik ve yararlı sanatlar için yaptığınız gibi, elin düştü
tüm değerli derneklere kaba bir şekilde. Biz sana övünüyoruz; Kendim var
Amerikalı olarak seninle gurur duyuyordu; Ama akşam saatlerinde otururken
vapurun ve motorun clatter'ini dinledi ve izledi
Yüksek borulardan acele eden kıvılcımlar ve bunun
Karanlık ve elverişsiz euxine, hayatının başlamasını diledim
Benimki sona erdikten sonra. Hafızasını yanlış yaptığıma inanıyorum; Ama olsaydım
Ona kötülük etti, ona sahip olmaktan daha kötü dileyemezdim
Kendi motorlarından birinin clatter tarafından rahatsız olan geçmişin hayalleri.

Katlı derneklerden uzaklaştım,
kendi gün. Kaçtık ve onları fark etmeden söylemek zorundayım,
Cyaneae, "Mavi Symplegades" veya "Gezici Adalar", yalan söylüyor
Avrupa ve Asya tarafında, Pliny'ye göre yüzdü ya da yüzdü,
"Hayattaydı ve patlamadan daha hızlı ve hızlı bir şekilde taşındı" ve
iyi geminin argo'nun dar bir kaçışı olduğu ve kaybettiği
Kıçının ekstremitesi. Tarih ve şiir bu denize yatırım yaptı
olağanüstü ve ideal terörlerle; Ama benim deneyimim her ikisi de
Akdeniz ve Karadeniz, tarihi gerçekleştirmek için talihsizdi ve
şiirsel hesaplar. Güzel Akdeniz'i tanıyordum
Fırtına ve güneş ışığı, fırtınanın büyük ölçüde baskın olduğu. Buldum
Tutulmamış bir göl olarak fırtınalı euxin sakin; Aslında Karadeniz'de
Gerçeklik, bir gölden başka bir şey değil, kendimiz kadar büyük değil,
Kuzey Büyük Nehirlerinin Sularını Almak: Don,
Küba, aşama, dnieper ve Tuna ve
Boğazın dar geçişi yoluyla toplanan akarsular
Akdeniz. Yine de, gemi enkazlarının sayısı herhangi bir kanıtı ise
karakter, gerçekten de eski itibarı
Tehlikeli deniz, muhtemelen bu kazalar devam etse de,
Marinerlerin cehaletinden ve dobilitesinden ve isteği ölçün
uygun çizelgelerin ve uygun dişlerin açılışında
Boğaz. Her olayda, rüzgarları ve dalgaları bizimle geride bıraktık.
Steamboat; Yılan Adaları, eski Leuce, kükreyen bir
Bu, ruhları olan ayrılan kahramanları şaşırtmış olmalı
Eski şairler, sürekli cennetin tadını çıkarmak için oraya gönderildi ve
her sabah kanatlarını batıran su kuşlarını korkuttu
deniz ve Aşil Tapınağı serpiştirdi ve tüyleri ile süpürüldü
Kutsal kaldırımı.

[İllüstrasyon: Odessa.]

Üçüncü gün Moldavya veya Bess Arabistan'ın alçak kıyısını yaptık,
Güney Rusya'nın büyük limanı olan Odessa'ya kısa bir mesafede.
Burada da önceden tasarlanmış kavramları gerçekleştirecek hiçbir şey yoktu; için,
Ebedi karların engebeli bir bölgesi bulmak yerine,
Odessa limanına demir attığımızda yoğun sıcak bir güneşin altında.
Sahilin tüm çizgisi düşük ve ağaçların yoksulluğu; Ama Odessa
yüksek bir bankada yer almaktadır; Ve güzel tiyatrosu, Exchange,
Vali Sarayı & c., otuz bir şehir gibi görünmüyordu
Yıllar önce, sadece birkaç balıkçının kulübesinden oluşuyordu.

Odessa limanı kuzey ve doğu rüzgarlarına çok maruz kalıyor,
bu da genellikle nakliye büyük hasarlara neden olur. Yüzlerce çapa
Halat kablolarını kesen tabanı örtün; Ve su var
Sığ, gemiler genellikle onlara çarparak yaralanır. Avusturyalı bir brig
Dışarı çıkmak, bir tane vurarak on dakika içinde battı. İki ben var,
Müdür olmak için demirlemeye geldiğimiz karantina köstebek.
Karantina bayrakları liman hakkında uçuyordu, sarı gösteriyor
saflaştırma geçirenler ve kırmızının ölümcül varlığı
veba. Zekice bir süreç geçirmeye hazırdık. -Den
Konstantinopolis Kaba muamelesinin sefil hesaplarını duymuştum
Lazaretto konuları ve Rusların kaba, barbar tavırları
gezginler ve içinde olacağımız ışığın bir öngörüsü vardı
dikkate alındı, yan yana gelen sağlık görevlisinin davranışında. O
kasaba için herhangi bir mektubun sorumluluğunu almayı teklif etti, onları arındır
gece ve sabahları teslim edin; Ve ona göre
talimatlar, onları güverteye koyduk, burada bir
Uzun demir maşa çifti ve onları bir demir kutuya koyarak kapatın
ve kürek çekti.

Sabah, uygun memurların
Bize katılmaya hazır, karaya çıktık. Ayrı teknelere indik
Uzun bir iskelenin sonu ve sözde zararlı etkimizi unutarak,
orada gördüğümüz bir adam kalabalığına doğru yürüyorlardı
Retrograd hareketleri, jestleri ve anlaşılmaz bağırışlar hatırlattı
Bizim durumumuz. Partimizden biri, bir tür ecstasy'de
Shore, rıhtımları kaldırarak koştu, bir grup avarayı uçurdu,
ve tek elle, eğer bir
Bir süngü ile çirkin asker onunla tam kariyerde tanışmamış ve
Gambol'larını bırak. Asker bizi büyük bir binaya götürdü
İskelenin üst ucu; ve dikkatlice kapıyı açar ve düşme
Bizimden onun yönünde patlayabilecek rüzgardan bile kaçınmak için,
Bize girmemizi söyledi. Büyük bir odanın diğer ucunda, ikiye bölünmüş
Pasaportlarımızı incelemek için paralel korkuluklar, oturmuş memurlar ve katipler ve
Bizimden genel bir hesap alın. Bir kerede orduya çarptık
Şeylerin yönü, kuruluşla bağlantılı olan herkes
askeri üniforma; Ve şimdi uzun bir sürece başladı. Birincisi
Operasyon pasaportlarımızı incelemek, isimlerimizi indirmek ve
Hakimiyetlere ara verdiğimiz amaçların muhtırası
tüm Rusların İmparatoru ve Otokrat. Hepimiz çağrıldık
birbiri ardına kaptan, aşçı ve kabin-boy, kabin ve güverte
yolcular; Ve asla, belki de, vapur daha fazla motley dökmedi
sunduğumuzdan daha montaj. Biz Yahudiler, Türkler ve Hıristiyanlardık;
Ruslar, Polonyalılar ve Almanlar; İngilizce, Fransızca ve İtalyanlar; Avusturyalılar,
Yunanlılar ve iliryalılar; Moldavyalılar, Wallachians, Bulgarlar ve
Sclavonyalılar; Ermeniler, Gürcüler ve Afrikalılar; ve bir Amerikalı. Ben vardı
Rusların edinme konusunda mutlu tesisini belirtmeden önce
diller ve memurda yürüten çarpıcı bir örnek gördüm
muayene ve kendi dilindeki her erkeğe kim hitap eden
Görünüşe göre onun ana dilimiş gibi bir tesis.
Sözlü bir maddi sınav başlattıktan sonra. Biz bir tane sipariş edildi
biri bitişik bir odaya, bir korkulukun diğer tarafında,
Bizi gömlek koynumuzu açmaya yönlendiren ve tokat bizim
Kollarımızın altında ve kasıklarımızda eller, bunlar yerler
Ölümcül Veba Markası ilk olarak kendilerini sergiler.

Bu bitti, derhal Lazaretto'ya yürüdük, eşlik etti
çok sivil davranan ve saygılı tutan gardiyanlar ve askerler
Bizden uzaklık. Güverte yolcularımız arasında kırk ya da elli Yahudi vardı.
kirli ve iğrenç nesneler, sadece bir hacdan döndü
Kudüs. Bir şekilde, bir şekilde,
parti ve hepsini paçavra ve pislik içinde aştı, ancak
Zengin, Lazaretto'ya gitmek bizi eğlendirdi ve memurları canlandırdı
Yolda oturmak, onu çağırdıklarında onlara saygı göstermemek
Ona dokunmaya cesaret edemeyeceklerinden mükemmel bir şekilde emin olmak. Bir kere
Kararlı bir şekilde hareket etmeyi reddetti; Tehdit ettiler ve ona yemin ettiler, ama o
Biri uzun bir direk olana ve onu öne geçirene kadar yerini korudu.

Bu şekilde Lazaretto'ya girdik; Ama eğer çağrılmamış olsaydı
Bu isim ve eğer ona bulunduğumuz bir yer olarak bakmasaydık
Belli bir süre kalmaya mecbur kaldı, nolens volens, sahip olmalıyız
Güzel bir yer olarak gördü. Yüksek zeminde, içinde
Karadeniz'e bakan yaklaşık on beş veya yirmi dönümlük muhafaza,
Çim ve çakıl yürüyüşlerinde ortaya konmuş ve sıralarla süslenmiş
Akasya ağaçları. Denizi önlemek, bölünmüş uzun bir bina yelpazesiydi
her biri önünde küçük bir avlu bulunan ayrı dairelerde
iki veya üç akasya içerir. Yönetmen, iyi, askeri görünümlü
Adam, yakasında bir dekorasyonla, bizi içinde at sırtında buluştu
muhafaza ve büyük bir tavırla teklif veremeyeceğini söyledi
Bir hapishaneye hoş geldiniz, ancak ayrıcalığına sahip olmalıyız
Will'de yürümek ve birbirlerini ziyaret etmek, sadece konu
Bir Guardiano'nun katılımına; ve katkıda bulunabilecek her şey
Konforumuz bizim için yapılmalıdır.

Daha sonra odalarımızı seçtik ve başka bir kişisel muayene yaptık.
Bu gerçek mihenk taşıydı; Birincisi sadece bir öndü
tıbbi bir understrapper tarafından gözlem; Ama bu daha fazlası tarafından yürütüldü
Doktor bilmek. Çıplak soymak zorunda kaldık; Kıyafetlerden vazgeçmek
Çektik ve bir pazen elbisesi, çekmeceler ve çoraplar koyduk ve
Hükümet tarafından sağlanan yün kapağı, kendimiz füme edilmeli
ve saflaştırılmış. Ancak her şeyde en titiz saygı
dileklerimize ödendi ve bunu yapmak için herkes tarafından bir eğilim ortaya çıktı
Mümkün olduğunca az can sıkıcı bir yargılama. Bedensel
Sınav, davanın doğası kabul edeceği kadar hassastı; için
Doktor sadece kapıyı açtı, içeri baktı ve dışarı çıktı
elini düğmeden alıyor. Benim işimin hiçbiri değildi, biliyorum
ve belirgin olarak düşünülebilir, ama kapıyı kapatırken yapamadım
Aynı sorguyu tutup tutmadığını sorması için onu geri çağırmaya yardım edin
adil seks üzerine; melankolik bir kalkışla cevap verdi
Rus barbarlığının eski güzel günlerinde bu
görevlerinin bir parçası, ancak iyileştirme yürüyüşünün onu istila ettiği
haklar ve mesleki görevlerinin bu kısmını bir _sage'ye vererek
femme_.

Tüm etkilerimiz daha sonra başka bir odaya alındı ​​ve
çizgiler, her bir kişi kendi eğilimini yöneten,
Tüm karışıklığı önleyin ve orada sülfürik ile fumigasyona gitti
Yirmi dört saat asit. Çok özellikle fumigating
Enfeksiyona duyarlı her şey, oradan ayrılmak zorunda kaldım
Saatime bekçi olarak boynumu giydiğim siyah bir riband. Karşı
Akşam Baş Yönetmen, şimdiye kadarki en beyefendi adamlarından biri
tanıştı, geldi ve pek çok özür ve pişmanlık duyduğu için pişmanlık duyuyor
Bizi daha iyi almak için, onu hiçbir şey için özgürce çağırmamızı istedi
İsteyebiliriz. Hiçbirimizi şahsen tanımadan, bana onur yaptı
partide bir Amerikalı olduğunu anladığını söyle
Özellikle ona bir Rus subayı ve yolcu tarafından tavsiye edilir.
Daha sonra komiseri veya bölüm şefi geldi ve tekrarlandı
aynı iltifatlar ve bizi Rusça'nın yüce bir fikriyle bıraktı
incelik. Kaba tedavinin korkunç hesaplarını duymuştum
Rusya'da gezginler ve o zamanlar bir not verdikten sonra
Beni unutmamı, daha fazla nezaket aldığım için beni unutmalı
ve bu kuzey barbarlarından gelen medeniyet,
Avrupa'nın güneyinde, övündükleri her zaman bulduğumdan
medeniyet.

Karanlıktan bir saat önce hala dışarı çıktım, ardından benim
Guardiano, hapishanemiz hakkında daha özel bir anket yapmak için. Bir
Akasyalarla kaplı çakıl yürüyüşü, küçük benim kapısından hemen önce
Avlu, aniden yaklaşık on sekiz yaşındaki bir bayan üzerine geldim,
Saç ve gözler bir keresinde Grecian olarak tanındım, elin yanında bir
küçük çocuk. Eminim yüzüm bunun ilk bakışında parladı
yalnızlığımızda bize parlamaya söz veren vizyon; Ve belki benim
Memnuniyet, istemsizce hareket etmemden çok daha fazla tezahür ettirildi.
o. Ancak varsayımım şiddetli ve ipotek çekimi aldı; için
İlk başta sadece yürüyüşün diğer tarafına geçmesine rağmen,
Yakında tüm töreni unuttum ve çocuğu ondan sonra oldukça sürükleyerek koştu
Benden kaçınmak için çimlerin üzerinde başka bir yürüyüşe; Ancak benim iptalim,
geçicidi; Yine de, ilk zevk dürtüsünde ve
hayranlık, zamanı, yeri ve durumu unutmuştum, itme i
almıştı kendime dönmemi sağladı ve bir bahane bulduğuma sevindim
Flanel elbisesi ve uzun kapak ve terliklerdeki bayan uçuşu için,
Bu da beni saflaştırma mevsimime yeni girmiş olarak işaretledi.

Yakında Lazaretto törenlerinin rutinine başladım ve
kısıtlamalar. Karantina hastasına dokunarak, her iki taraf da
her ikisinin de en uzun terimine tabi tutuldu; Böylece bir kişi ise
Döneminin son günü, yeni girilen başka biriyle temasa geçmeli,
saflaştırma günlerinin tüm faydalarını kaybedecek ve
ikincisinin tam dönemini beklemek zorunda. Çeşitli gördüm
Hayattaki durumlar, insanları bir
Mesafe, ama karantinada olduğu gibi etkili bir şekilde uygulandığını hiç görmedim.
Bu gece için en azından tam bir menzil vardı. Memnun olduğum yerde yürüdüm
Ve her birinin yolumdan uzak duracağından çok emindim. Sırasında
Bununla birlikte, tüm zaman, çökeltinin değerlenmesine yardımcı olamadım
genç bayan uçuşu; Ve daha sonra ona söyledim ve umarım
Kötülüğe geri dönmeye hazır kişinin gerçek ruhu, eğer olsaydı
Benim yerimdeydi ve saflaştırma günleri neredeyse sona ermişti,
Veba ve zararlı olmasına rağmen kollarıma koşmuş olabilir
En az engel sunmadan.

Gerekçesiyle birlikte, zaten bir fırsatım vardı
Rusya'da erkeklerin birbirleriyle durdukları ilişkiyi gözlemlemek. Ne zaman
Bir memur bir askerle konuştu, ikincisi bir heykel olarak hareketsiz durdu,
Konferansın tamamı boyunca kafası ortaya çıktı; Ve ne zaman
Muhafızlardaki asker bir subayı gördü, hangi mesafeden olursa olsun,
kollar sundu ve memur bitene kadar bu pozisyonda kaldı
görme. Geri döndüm, bir ızgarayı geçtim, içinde gördüm
Yahudi de dahil olmak üzere kırk veya elli sayı olan güverte yolcuları
Hacılar, sefil, kirli görünümlü nesneler,
On dört gün, yemek, içmek ve uyumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak.
Rusların zenginlere karşı nezaketi hakkında yüksek bir fikirle ve
harika ya da böyle olduğuna inandıkları ve güçlü
Bozulmuşların hesaplarını doğrulayan izlenim zaten alındı
Alt sınıfların durumu, odama döndüm ve
Fransız ve oda arkadaşlarım için bir Yunan, pencerem açılıyor
Karadeniz, ilk gecemi karantinada geçirdim.




Bölüm XIV.

    The Guardiano.-Biri çok fazla.-Aşırı iyilik.-Son gün
      Karantina.-Mr. Baguet.-Odessa'nın Yükselişi.-Şehir yapımı.-Sayım
      Woronzow.-Bir beyefendi çiftçisi.-Bir Amerikan Rusça.


Kısaca _pratique_'imizin tamamını geçeceğim. Ertesi sabah
Kendime bir oda almayı başardım. Bir Guardiano atandı
Antechamber'deki yerini alan ve her zaman içinde olan her oda
Katılım. Bu koruyucular, kuralları tarafından adlandırılan eski askerlerdir.
Bir günün kuruluşu; Ancak, her zaman bekledikleri gibi
Mennet, dikkatleri ve hizmetleri bunun tarafından düzenleniyor
beklenti. Benimkinde son derece şanslıydım; O her zaman içindeydi
Antechamber, tüfeğini temizlemek, kıyafetlerini tamir ediyor veya bir
Duvara bakan yatak; Ve ne zaman şapkamla gelsem
Tek kelime etmeden kemerini taktı ve beni takip etti; Ve çok yakında,
Onu bir horlama olarak kabul etmek yerine, ona alışkın oldum,
Ve onu yanımda olması bir memnuniyetti. Bazen yürürken
Egzersiz, o kadar hızlı hareket ettim ki bana ayak uydurmak için onu yoruldu; Ve
Sonra oturup gözünü bana tutabileceği bir yürüyüş seçtim,
Ben onun önünde ileri ve ileri doğru yürürken. Bunun yanı sıra,
Sırayla oda, masamı ayarla, notlarımı taşıdım, kıyafetlerimi fırçaladım ve
Bana sahip olduğum herhangi bir hizmetkardan daha iyi baktı.

Partimiz sekizden oluşuyordu ve aynı
karantina ve aynı kuantum enfeksiyonu olması gerekiyordu, biz
birbirini ziyaret etmelerine izin verildi; Ve her öğleden sonra bahçede tanıştık,
Bir iki saat yürüdü, bir araya geldi ve kendimize geri döndü
Guardianos'umuzun Antechamber'e koruma taktığı odalar; Bizim kapılarımız
kilitlendi ve bir asker Sentinel olarak dışarı çıktı. Ben
Özellikle Rus subayı ile samimi,
Şimdiye kadar tanıştığım en beyefendi, en iyi eğitimli ve en sevimli erkek. O vardı
Polonya'ya karşı kampanyada hizmet ve yaralandı; onunla ikisi vardı
o kampanyada onun altında görev yapan askerler, kendi serfleri ve
Mısır ve Suriye'deki turunda ona eşlik etmişti. Bana verdi
St. Petersburgh'da adres ve bana onun tam yararını söz verdi
orada tanıdık. Daha önce üç İngilizden bahsetmiştim. İkisi
Onları Corfu'da tanışmıştım; Üçüncüsü onlara Smyrna'da katıldı ve ekledi
Üç gasplama şirketinin iyi kurulmuş maksimum bir başka kanıtı;
Çünkü yakında kulaklarla bir araya geldiklerini buldum; ve
Kendini diğerlerinden biriyle ilişkilendiren yeni gelen
Üçüncülükten kurtulmak için endişeli. Aralarında birçok suç nedeni vardı
onlara; Ve birlikte odaya devam etseler de, sadece
Ayrılma fırsatı için Pratique'imizin sonuna kadar bekliyor. Bir
sabah atılmakla ilgili olan odama geldi ve anlattı
Kırım'a gitmeyi umursamadığım ve önerdiğim için ben
bana eşlik ediyor. Bu bana çok uygun; Uzun ve pahalıydı
yolculuk ve bir fraksiyona bir kişiden daha fazla bir maliyete mal olurdu; Ve
İhlal, iyileşme olasılığını geçtiğinde,
Cast-off ve ben birlikte seyahat etmeyi kabul ettik. Çoğunlukla gördüm
Legation Sekreteri ve ayrıca Yunan ve Fransız, benim
İlk gece için oda arkadaşları. Gerçekten, sanırım bir
tüm partimize özel ilgi çekici nesne. Ben rahatsız oldum ve benim
Yoldaşlar beni reçeteler ve tavsiyelerle boğdu; getirdiler
ilaç sandıklarında; tarafından tedavi edildiğini garanti eden biri
Bu, bir diğeri ve her biri kendi favorisini yutmamı istedi
Tepelerini, tüm setlerin fıkralarıyla birlikte tavsiyelerini bir araya getiriyor
Gözaltına alınan yolcular, biraz kırk, elli ve altmış
Günler, birinin kazara hastalığı ile. Onlar için yapabileceğim her şeyi yaptım
Her zaman böyle hayati olmadığı durumunu göz önünde bulundurarak
En azından on dört günü uzak durursam benim için önem
On beşinci. Birkaç gün içinde doktor, turlarından birinde bana söyledi
Hoş olduğumu anladı ve ona nedenini itiraf ettim
gerçeği saklamak ve reçetelerini o kadar iyi aldı ki
Ayrılırken, bana Chioff'daki bir arkadaşa ve kardeşine bir mektup verdi,
Petersburgh'daki üniversitede seçkin bir profesör.

Biz her gün yeni bir ücret faturası ile Lazaretto bir restoran vardı;
Birinci sınıf değil, belki de yeterince iyi. Bir mektup göndermiştim
İspanyol Konsolosu Bay Baguet'e de bir Almanca,
Konstantinopolis'teki bir misyonerin kardeşi ve Bay Ralli'ye bir not,
Amerikan konsolosu ve onlardan sık sık ziyaretler yaptı ve uzun görüşmelerde
Parlatorya ızgaradan. Alman bilen biriydi ve
sık sık geldi; Bir İngilizce dağılımı vardı ve bununla konuşacaktı
Dil, düşündüğüm gibi, bana iltifatla; Ama son kez geldi
Bana nazikçe teşekkür etti ve bana İngilizcesinde daha fazla geliştiğini söyledi
bir yıllık çalışmadan. Dışarı çıktığımda bana hiç yaklaşmadı.

Yedinci Haziran Pazar, Karantinadaki son günümüzdü. Saymıştık
endişeyle günler; Ve zamanımızın kabul edilebilir bir şekilde geçmesine rağmen
koşullar, geçebilir, biz yüksek ruhlardaydık
kurtuluşumuzun beklentisi. Sonuna kadar, dikkat ve medeniyet
Bahçenin subayları devam etmedi. Her sabah düzenli
Yönetmen, nasıl geçtiğimizi sormak için her kapıyı çaldı.
gece ve bizim için bir şey yapıp yapamayacağı; Sonra doktor,
Bedensel durumumuzu sormak; Ve her iki veya üç günde bir,
Akşama doğru, yönetmen, yakasında aynı dekorasyona sahip
Ceketi ve aynı saatte herhangi bir şikayetimiz olup olmadığını sordu
Katılım istemek veya uygunsuz tedavi yapmak.

Lazaretto'daki son günümüz unutulmamalı. Net tuttuk
Mahkumların geri kalanından, bir kez olmasına rağmen, yankesicilermiş gibi
Bir unutkanlık eylemiyle soğuk bir tere atıldım. Bir çocuk düştü
benden önce; Onu almak için ileriye doğru fırladım ve yanıltıcı bir şekilde
Guardiano'm beni yakalamamış olsaydı on gün daha uzun süre sabitlenmişti.
Karadeniz'e bakan yürüyüşte son kez devam ediyor, gördüm
Düşündüğüm gibi, tam yelken altına giren bir gemi, rulman, Amerikalı
bayrak. Kalbim neredeyse yıldızları ve çizgileri görmekle sınırlandı
Karadeniz; Ama aldatıldım; ve neredeyse kederli
hayal kırıklığı, benim gardiyanımı aradı ve son kez geri döndü
odam.

Ertesi sabah, doktor finalini ödeyene kadar odalarımızda bekledik
Ziyaret ve Kısa süre sonra hepimiz dizinin kapısından önce toplandık,
Sally'ye hazır. Avrupa yolculuğu yapan herkes
İniş gününde yolcuların görünümünde metamorfoz.
Bizim için de aynıydı; Daha fazla slipshod yoktu, uzun sakalı
arkadaşlar, ama hepsi temiz parçalanmış ve tıraş olmuştu, bizim dışında
Muhtemelen bir giysiyi değiştirmemiş veya yıkanmamış yaşlı Yahudi ve partisi
karantina olan ilk günden beri yüzleri, belki de birçok kişi için
yıllar önce. Onlar, herhangi bir koşulda bir
saygılı bir mesafede kalmaya yatkın olurdu; Ve son olarak
onlardan önce her şeyi taşıdı.

Bagajımızı geçmede hala başka bir can sıkıcı sürecimiz vardı
özel ev. Gece tüm etkilerimizin bir listesini vermiştik
Byron'un şiirlerinden bahsettiğim daha önce, bunlar
Rusya'da yasaklanıyor. İtalya'da arkadaşım olmuştu ve
Yunanistan ve ben onunla ayrılmaktan nefret ettim; Bu yüzden kitabı altına koydum
Kol, pelerini üzerime attı ve tahammül etmeden çıktı. Kapının dışında
Genel bir el sıkışması vardı; Gördüğümüz yönetmen
Her gün uzaktan, bizi ilk selamlayan ve Bay Baguet,
Beni almayı bekleyen İspanyol Konsolosu'nun kardeşi memnuniyetle karşıladı
Ben Rusya'ya. Samimi pişmanlıkla eski askerime iyi davranıyorum,
Bir drosky monte edildi ve on dakika içinde bir otelde, boyutta yatırıldı
ve görünüm Paris'in en iyisine eşit. Bir kez daha zevkti
tekerlek taşımasına girmek; İtalya'dan ayrıldığımdan beri bir tane görmemiştim,
Argos'ta bahsettiğim eski hack ve Araplar
Konstantinopolis. Şapkaları, paltoları görmek de bir zevkti ve
Pantaloons. İlk dernekler bir adama yapışacak; Ve bir
Yunan ve Türk'ün kesik kostümü için geçici hayranlık, i
Uygar adamın nankör kapağına, uzun süredir bile ısındı
Rus Marchand'ın avcı ve çan taçlı şapkası; Ve daha fazlası
Hepsi, özellikle yaşam ve enerji görünümünden etkilendim
Ölü ve Elverişli Türkler arasından geldikten sonra çarpıcı.

Karantinayken Bay ile yemek yemeye davet ettim
Baguet ve bir Drosky'de bir şehir turu yapmak için neredeyse hiç zamanım vardı
Akşam yemeğinde giyinmek gerekiyordu. Bay Baguet lisans oldu
Yaklaşık kırk, hoş dairelerde yaşamak, iddiasız ve
Beyefendi tarzı. Levant'ın tüm limanlarında olduğu gibi, orada
büyükelçilerdir, konsoloslar yerin asalettir. Birkaç
onlar mevcuttu; Ve bu yerlerdeki Avrupa konsolosları
maaşlar tarafından ödenen farklı erkekler bizimkinden farklı
İlgili hükümetleri, ücret almayan bizimki
genellikle onur veya başka bir şey için hizmet veren yerlerin yerlileri
kazara avantaj. Bu nedenle, Odessa'daki en iyi toplum vardı
Bay Baguet's, Amerikan Konsolosu mevcut değil, ki
Bay Ralli her yönden göründüğü için saygısız bir anlamda demek istemiyorum
istasyonun verdiği tüm faydaları hak ediyor.

Akşam Konsolos ve ben iki veya üç tur attı
Bulvarlar ve yaklaşık on bir yaşında otelime döndüm. Benden sonra
Bu kuruluşu söylediler, okuyucu öğrenmek için şaşıracak
Bu, odama gittiğimde orada bir karyola buldum, ama yatak ya da yok
Yatakklotlar. Bunun ihmal olduğunu sanıyordum ve birine hazırlanmasını emretti;
Ama benim şaşkınlıkla, otelde hiçbir yatak olmadığı söylendi. BT
her zaman kendilerini taşıyan zengin seigneurlar için tutuldu
onlarla yataklar. Neyse ki, karyola kablolu değildi, ancak bir
yaklaşık altı veya sekiz inç genişliğinde düz ahşap levhaların tabanı ve
Aynı mesafe, çapraz olarak döşenmiş, böylece uzunlamasına yoktu
düşme tehlikesi; ve kendimi pelerinime sarmak ve koymak
Kafamın altındaki halı çantam, uyumaya gittim.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce topografyayı öğrenmiştim
Odessa. Bir Amerikan Rusya'ya ilginç bir ülke. Doğru değil
klasik zemin; Ama bana gelince, şimdi soluklaşmış ve
Eski dünyanın yıpranmış krallıkları, yeni bir şey için oldukça hazırdım.
Bizim gibi, Rusya yeni bir ülke ve birçok açıdan benziyor
bizim. Hayata farklı başladığımız doğrudur. Rusya onu çalıştı
Biz patlarken mutlak bir barbarlık durumundan medeniyetin yolu
Eski dünyanın tüm ışıklarının avantajı ile olmak. Hala
Aralarında birçok karşılaştırma ve hatta öykünme konusu var.
biz; Ve tüm Rusya'da hiçbir yerde başlamak için daha uygun bir konu yok
İlk iniş yerimle.

Odessa, dnieper'in ağızları arasında küçük bir koyda yer almaktadır ve
Dniester. Kırk yıl önce birkaç sefil balıkçıdan oluşuyordu.
Karadeniz kıyılarında kulübeler. 1796'da İmparatoriçe Catharine
Orada bir şehir inşa etmeye karar verildi; Ve Türkler
Karadeniz Dominyonu, bir tatil yeri ve spekülasyon yeri oldu
İngilizler, Avusturyalılar, Napolitans, Hollandaca, Ragusalılar ve Yunanlılar için
İyon Cumhuriyeti. On sekiz yüz iki, iki yüz ve
Konstantinopolis ve Akdeniz'den seksen gemi geldi; Ve
Alexander tarafından Genel Vali olarak atanan Duke de Richelieu,
devasa bir ölçekte bir şehir ortaya koydu, bu da ilk başta büyümesine rağmen
beklentileri ile orantılı değildi, şimdi altmış bin içeriyor
sakinler ve teklifler,
kurucusu. Bay Baguet ve masasında tanıştığım beyler
en büyük ticari şehir olmaya mahkum olduğu görüşündeki
Rusya, uzun kışlar ve Baltık'ın buzla kapanması gibi
Petersburgh için büyük bir dezavantaj olun; Ve içi
Ülke, Odessa'dan kuzeyden de tedarik edilebilir
başkent.

Şehirlerin bu kadar hızlı yayıldığı ve arttığı bir ülke yok
bizimkinde olduğu gibi hızla; Ve tamamen, belki de dünyada hiçbir şey olamaz
Buffalo, Rochester, Cincinnati ve c. Ama Odessa var
bunlardan herhangi birinden daha hızlı büyümüş ve bir görünüşe sahip hiçbir şey yok
yeni şehirlerimiz. İkimiz de gençiz ve ikimiz de devasa yürüyoruz
Büyüklüğe adım atıyor, ama farklı yollardan geçiyoruz; Ve tüm yüz
Ülkenin, Karadeniz sınırlarındaki yeni şehirden
Sibirya kademeleri, farklı bir hükümet düzenini ve
Toplumun farklı anayasası. Bizimle birkaç kişi kesildi
ormanın ağaçları veya kendilerini bir derenin kıyısına yerleşir,
Bazı yerel avantajlar buldukları ve uygun evler inşa ettikleri yer
ihtiyaçlarına; Diğerleri gelir ve onlara katılır; Ve derecelerle,
Küçük yerleşim büyük bir şehir haline gelir. Ama burada devasa bir hükümet,
Neredeyse yaratıcı güçlerle donatılmış, "Bir şehir olsun" ve
Hemen büyük binaların montajına başlar. Zenginler
Seigneurs hükümetin liderliğini takip ediyor ve içeri girmek için oteller inşa ediyor
Daireler. Odessa'da tiyatro, kumarhane ve değişim belki
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binalardan daha üstün. Şehir üzerinde yer alıyor
denizin yaklaşık yüz metre yukarısında bir yükseklik; Bir Promenade Üç
bir mil uzunluğunda, bir ucunda değişim tarafından sonlandırıldı ve
diğeri vali sarayı tarafından,
Bir tarafta ani bir uçurumla sınırlanmış denizin marjı ve
Bahçe gibi ağaçlar, çalılar, çiçekler, heykeller ve büstlerle süslenmiş
Tuilerler, Borghese Villa veya Napoli'deki Villa Recali. Açık
Diğer taraf, taştan yapılmış uzun bir otel yelpazesidir,
Bulvarların tüm uzunluğu, bazıları en iyilerinden sonra cephelerle
İtalya'daki modeller. Şehrin merkezinden geniş bir sokak,
Bulvarlarda yarım daire şeklinde bir genişleme ile sona ermek ve
Bunun merkezi Dük'e dikilen büyük bir binicilik heykeli duruyor
De Richelieu; ve paralel ve dik açılarda geniş sokaklar kaplı
Modernin en onaylanmış planlarına göre büyük binalarla
Mimarlık. İnsanların daire almaya sahip olduğu gelenek
Oteller, büyük binaların montajına neden olur, bu da çok fazla
şehrin genel görünümü; Bizimle birlikte evrensel eğilim
Her insanın kendi başına bir evi olan binasına ulaşır
küçük evler ve sonuç olarak genel etkiden uzaklaşır. Şehir,
Henüz, genellikle döşenmez ve sonuç olarak çok tozlu,
Her insan elbisesini kurtarmak için hafif bir pelerin giymek zorunda kalır.
Kaldırım taşı Trieste ve Malta'dan getirilir ve çok pahalıdır.

Konsolosumuz Bay Ralli'nin yaklaşık ikisi beni çağırdı. Bay Ralli bir
Scio Yunanca. Bir çocukken yerli adasını terk etti; her şeyi ziyaret etti
Avrupa'da bir tüccar olarak liman ve son sekiz yıldır yaşadı
Odessa. İngiltere'de birkaç kardeşi var, Trieste ve bazı
Yunan adaları ve hepsi iş dünyasına bağlıdır. Bay Rhind, kim
Porte ile antlaşmamızı müzakere etti, Odessa'dan ayrıldı, Bay Sn.
Ralli, herhangi bir konsolosluk işinin gerekli olabileceği ve üzerinde işlem yapmak için
Tavsiyesi Bay Ralli daha sonra düzenli bir randevu aldı.
Konsolos. Bay Rhind, yoldan, açılmasından büyük bir ticaret bekliyor
Kara denizden Amerikan dipleri; Ama beklentilerinde yanlıştı,
Ve anlaşmadan bu yana iki Amerikan gemisi var. Bay
Ralli, reklamın başkan yardımcısı olarak zengin ve saygı duyuluyor
yönetim kurulu ve Amerikan konsolosluğunun onurundan çok gurur duyuyor
ona yerin haysiyetleri arasında bir pozisyon verir,
halka açık durumlarda üniforma ve kılıç giyin ve ona başka verir
En azından, içsel olarak olmasa da memnuniyet verici ayrıcalıklar
değerli.

Hiçbir gezgin Odessa'dan geçemez.
Kırım Valisi Kont Woronzow'un nezaketi,
Rusya'daki en zengin seigneurlar ve tahtın sütunlarından biri. -Den
Bay Ralli'nin önerisi, ona saraya eşlik ettim ve
sunuldu. Saray muhteşem bir bina ve iç mekan
Zenginlik ve tat kombinasyonu sergiler. Duvarlar asıldı
İtalyan resimleri ve iç süs eşyaları ve bitirmek için saray
İtalya'dakilerden çok daha üstün; Kapıların düğmeleri kehribar ve
St.'deki eski İmparatorluk Sarayı'ndan yemek odasının kapıları
Petersburgh. Sayım, yaklaşık elli, altı kişilik askeri görünümlü bir adam
Ayak yüksek, soluk tenli ve gri saçlı. Babası evlendi
Sidney ailesinin İngiliz hanımı ve kız kardeşi Earl ile evlendi
Pembroke. O, rulman ve görünümde bir asker, yüksek rütbeli
Fransızların Rusya'yı istilası sırasında ve kendini ayırt etti
özellikle Borodino'da; rütbe ve güç olarak dördüncü ordu
İmparatorlukta Memur. O,
Rusya, özellikle Kırım'da; Ve karısının annesi, sonra
Demidoff ve Scheremetieff, tüm imparatorluktaki en zengin konudur.
İngilizceyi oldukça iyi konuşuyor ve birkaç ortak yerden sonra
Karakteristik nezaketi yabancılara, beni yemek yemeye davet etti
ertesi gün saray. Düşmek zorunda kaldım ve kendisi önerdi
Nedeni, muhtemelen ülkem Bay Sontag ile nişanlandığım için
(daha fazla anon), sayının eski arkadaşı olarak adlandırdığı
Bir toplantının zevkine müdahale etmeyeceğini ekliyor
Evden şu ana kadar iki vatandaş arasında ve ertesi gün benden istedi,
Ya da memnun olduğum başka bir gün. Amaçladığım gerekçelerden özür diledim
kalkış ve izin aldı.

Önerilen seyahat arkadaşım bana bütün
Yolculuğumuz için düzenlemeler, ya da daha düzgün bir şekilde bana bütün
onları yapma sorunları; Ve Bay Ralli'nin katiplerinden biri eşliğinde, ben
bir araç satın almak için tüm taşıma depolarını ziyaret etti, bundan sonra
Bay Ralli'ye yemek için ülke evine eşlik ettim. İşgal etti
Odessa'dan birkaç verst, büyük bir meyve ve
süs bahçesi. Bay Ralli'nin hanımı da Yunanistan'ın bir yerlisidir.
Eğitimli olanın zekâsının ve _spirituelle_ karakterinin çoğu
Yunanlılar. Odessa'daki _bons Mots_ Current'ından biri, kocası
diğer dünya için konsolos. Çok güzel bir eşi olan genç bir İtalyan,
Bizimle dined ve akşam yemeğinden sonra ve bahçede yürüyüşe çıktık
Rus Sekreterimizin babası Bay Perseani's'e yürüdü;
Bir bayan, çay partisi ile bahçede başka bir yürüyüş ve ben geri döndüm
Bulvarlarda ve operada yürüyüş yapmak için zamanında Odessa'ya.

Dikkatim Odessa'ya dönmeden önce, en kısa sürede düşünmeliydim
Chicago'daki bir opera evinin orada olduğu; Ama zaten buldum, ne
Her adımda kendimi daha zorla etkiledi, Rusya
Anomaliler Ülkesi. Karadeniz'deki yeni şehir birçok Fransız içeriyor
ve gerekli olmayan her şeyi vermek isteyen İtalyan sakinleri
Opera için yiyecek ve giysiler için; Rusların kendileri
Müzikal ve tiyatro eğlencelerini tutkuyla seviyor ve
Hükümet tüm eksiklikleri oluşturur. Tiyatronun içi
dış cephesinin güzelliğine karşılık gelir. Tüm dekorasyonlar
iyi bir tat ve ayaktan
Üst, özellikle güzel. Opera Seville'in berberiydi; .
_full_ soyunma şirketi ve dikkate alacak kadar barbarca
performans. Saat on yaklaşık olarak çıktım ve bir iki turdan sonra
Bulvarlarda, Hotel De'nin kafesinde bir donanım aldı
Petersbourgh. Bu otel, bir köşesinde güzel bir şekilde yer almaktadır.
Ana cadde, bulvarların önündeki ve heykelin karşısında
Duke de Richelieu; ve kafenin penceresinden bakarak, döşenmiş
ve Paris'teki çoğundan daha üstün bir tarzda, kalabalığın üzerine hala
Bulvarları tahttan ederek, gerçekten açık olduğuma inanamadım
Karadeniz sınırları.

Bir araba satın aldıktan ve başlamak için tüm düzenlemelerimi yaptıktan sonra
Bu günü olağandışı bir memnuniyetle geçmesi bekleniyor ve ben
hayal kırıklığına uğramadı. Tesadüfen bir isminden bahsetmiştim
Odessa'da yaşayan Countryman; Ve evden çok uzakta olduğumu hissettim
Bir Amerikalı'ya özlem duyuyor. Fransa veya İtalya'da nadiren buna sahiptim
Hisset, çünkü Amerikalılar kalabalıklarda toplanıyor; Ama Yunanistan'da ve
Türkiye her zaman bir vatandaşla tanışmak için sevindim; Ve ne zaman varışımda
Odessa'da, Lazaretto'ya girmeden önce, kaptan bana şunu söyledi.
Orada ikamet eden bir Amerikan vardı, yüksek karakter ve ofis,
Rusya'da yirmi yıl olmuştu, ondan sunmasını istedim
iltifatlar ve anavatanını unutmamış olsaydı,
Lazaretto'da Suringing Countryman onu görmekten mutlu olur
hapishane evinin ızgaralarıyla. Daha sonra pişman oldum
Bu mesajı, diğer kaynaklardan duyduğum gibi,
önde gelen adam ve karantinamın tüm süresi boyunca hiç duymadım
şahsen ondan. Ancak en çok hayal kırıklığına uğradım, ne zaman,
Serbest bırakılmamın ilk gününde, onunla akşam yemeğinde tanıştım
Konsolos. Kont Woronzow ile Kırım'a gitmişti; Sadece vardı
O sabah geri döndü ve orada olduğumu hiç duymamıştı
Akşam yemeğinde benimle buluşmaya davet edildi. Güvensizliğimle onu haksızlık etmiştim; için,
Yirmi yıl sürgün olmasına rağmen, kalbi bizim ayrıldığı zaman kadar doğru attı
Shores. Onu kendi ülkesine bağlayan duyguyu kim sallayabilir?
Evde zorluklar ne de utanç duymaz; Yurtdışında lehine ne de başarı değil; Olumsuz
Zaman bile, doğumunun ülkesini veya arkadaşlarını aklından uzaklaştırabilir
genç günlerinin.

General Sontag, Philadelphia'nın yerlisiydi; Donanmamızdaydı ve
Wasp'ta yelken-usta olarak görev yaptı; memnun kalmadı
Bahsetmediği bazı sebepler, donanmamızı terk etti, Ruslara girdi,
ve bir fırkateynin kaptanı olarak Karadeniz'e geldi; transfer edildi
Arazi Servisi'ne ve 1814 kampanyasında Paris'e girdi
Müttefik orduları bir alayın albayı olarak. Bu kampanyada bir
Bu gün tam olarak var olan Kont Woronzow ile dostluk.
Orduyu tuğgeneral rütbesi ile terk etti. Etkisi ile
Count Woronzow, Odessa Limanı Müfettişi olarak atandı,
Sırada hangi ofisde Kırım Valisi'ne rütbede durdu ve,
Aslında, bir keresinde, Kont Woronzow'un yokluğunda,
Saray ve sekiz ay boyunca vali olarak hareket etti. Bir bayanla evlendi
Moskova'da bir mülk ve yüzlerce köle ile rütbe; iki giyiyor veya
Buttonhole'da üç şerit, farklı sipariş rozetleri; gitti
Ofislerin ve onurların rutini sayesinde,
İmparatorluk Danışmanı; ve başlık altında ona hitap eden bir mektup
"Ekselansları" doğru ellere gelecek. O zaman yaşıyordu
Ülkesi, Odessa'dan yaklaşık sekiz verst ve gitmemi istedi
ertesi gün onunla geçin. Kesinlikle cazip oldum, ama içinde
tam faydaya sahip olabileceğim emir, zevki erteledi
Seyahat için düzenlemelerimi tamamlayana kadar. Ertesi gün
General Sontag beni aradı, ama onu görmedim; Ve bu sabah,
Genç Bay Baguet eşliğinde, onun yerine gittim. Arazi
Odessa hakkında ölü bir seviyedir, yol aşırı kurudur ve biz
Biz geldiğinde toz ile kaldı. General Sontag bizi bekliyordu,
ve evde bir Amerikalı çiftçinin gerçek ruhuyla, almayı önerdi
Biz onun gerekçesiyle. Çiftliği onun hobisidir; Yaklaşık altı içerir
Yüz dönüm ve her yerde yürüdük. Mahsulü buğdaydı ve,
Bu konuların büyük bir yargıcı olmasam da, sanırım hiç görmedim
daha ince. Bana ekilmeyen çok iyi bir buğday tarlası gösterdi
üç yıl içinde, ancak önceki mahsullerin düşmüş tohumu tarafından üretilir.
Genesee buğdayımızla karşılaştırdık ve bana göre ilginçti
Karadeniz'de bir Amerikan yetiştiren arazi bulma durumu ve
onu olduğu genesee dairelerimizin ürünleriyle karşılaştırarak
Mükemmel tanıdık.

Bir şey beni özellikle etkiledi, belki de bir Amerikalı olarak, belki de
Çok hassas olmamalı. Çok sayıda adam işteydi
ve hepsi kölelerdi. Eğitimin gücü böyle
Ve alışkanlık, yüzlerce siyah köle gördüm
duyum; Ama beyaz erkeklerin kölelerini görmek bana kaba bir şekilde vurdu
Amerikalı ve babası devrimin askeri olan biri,
ve "Bütün erkekler tarafından
doğa özgür ve eşit. "Bay Sontag bana çiftliğine değer verdiğini söyledi
İyi yaşayabileceği yaklaşık altı bin dolar bir şişe
Kırım şarabı ve bir arkadaş için her gün diğeri ve bir tane
yılda bin dolar; Ama daha sonra onun tam olduğunu duydum
Çiftliği konusuna meraklı; kötü bir yönetici ve gerçekten
masrafları veya kârından hiçbir şey bilmiyordu.

Eve dönerek Madame Sontag'ın bizi almaya hazır bulduk. O
büyük edebi itibarın ve böyle bir karakterden oluşan bir yazardır
İmparator, Türk savaşını şahsen kovuştururken ve
İmparatoriçe Odessa'da kaldı, genç Archduchesess yerleştirildi
onun sorumluluğu altında. Akşam yemeğinde Amerika'nın ilgisiyle konuştu,
ve çok fazla beklentisi olmasa da, bir gün ziyaret etme umudunu dile getirdi
BT. Ama General Sontag'ın kendisi, Rusça olduğu gibi çevrili
Bağlantılar, hepsi Amerikalı. Buttonhole üzerindeki riband'a işaret ediyor,
Her şeyden önce değer vermesi gereken bir sipariş hakkına sahip olduğunu söyledi
diğerleri; babasının devrimin askeri olduğunu ve üye olduğunu
Cincinnati toplumunun ve Rusya'da bunun dekorasyonu
Emir ona bir Amerikalı'nın en gururlu onur rozeti olurdu
giyebilir. Yemekten sonra emekli olarak emekli olduk.
Amerika dediği kütüphane, tüm standartlarla döşenmiş
Amerikan Kitapları, Irving, Paulding, Cooper ve c., Gravürler
seçkin Amerikalılar, haritalar, grafikler, kanal ve demiryolu raporları, & c.;
Ve kızı, sevimli küçük bir kız ve tek çocuk öğretildi
Babasının dilini konuşmak ve babasının topraklarını sevmek. Benim için onuruna
Piyano "Hail Columbia" ve "Yankee Doodle" da oynadı ve
Gün çok erken yıprandı. Piazza'ya çay aldık ve ayrılırken ben
Moskova yakınlarındaki mülkünde ajanına bir mektup aldı ve
Beni İmparatorluk Hanesine taşıyan Madam Sontag One'dan,
Mösyö l'enttandendent du prens mirası için yönlendirilmek,
Petersbourgh. Birkaç hafta önce ondan bir mektup aldım,
"Vatandaşlarımdan birinin ziyareti o kadar büyük bir muamele, yapabilirim
Sizi temin et, küçük ailemden hiçbiri tarafından asla unutulmuyorsunuz; Ve
Kızım beni gülümsetmek istediğinde, o başarılı olacağından emin olur
Piyanosuna oturur ve 'Hail Columbia' veya 'Yankee Doodle' oynar;
Bu, Bay ----, Bay ----, Bay ---- ve Bay ----,
bu şehirden geçti; Yalnız benim için ülkemi akla getiriyor,
Ebeveynler, arkadaşlar, gençlik ve geçmiş geçmiş şeyler ve fikirlerin bir dünyası, asla
geri dönmek. Vatandaşlarımızdan herhangi biri bu şekilde geliyorsa, unutmayın
Odessa'da onları görmekten memnuniyet duyacak birini yaşadığını bildirmek; "
Ve şimdi diyorum ki, vatandaşlarımdan herhangi birine şansı atabilir
Karadeniz kıyıları, eğer evden bu kadar uzağa alacaksa
Gerçek kalpli bir Amerikalı, General Sontag'a hoş geldiniz.
onu işleyin.

Şehre döndüğüm akşam hala akşamın erkendi. Oldu
Moonlight ve ben hemen bulvarlara yürüdüm. Konuşmadım
Üzerinde yürüdüğüm bu güzel gezinti yapmam gerektiği gibi
Her akşam muhteşem bir ay ışığında. Bulvarlar
bir tarafta denizin uçurum kıyısı ile sınırlanmıştır; üç
Bir mil uzunluğunda, her iki tarafta ağaç sıraları, çakıl
yürüyüşler ve heykeller ve bir ucunda borsada sonlandırıldı ve
Diğeri Kont Woronzow Sarayı tarafından. Yılın bu sezonunda
Bir saatten itibaren Odessa'nın tüm güzelliği ve modasının gezisi miydi
ya da gece yarısına kadar hava kararmadan iki tane. Bu akşam ay daha parlaktı
Ve kalabalık normalden daha büyük ve eşcinseldi. Çok sayıda
Memurlar, şık üniformaları, kılıçlarının çatışması ve
Spurs'larının çınlaması, etkiye eklenir; Ve kadın asla böyle görünmüyor
Bir askerin koluna yaslanırken ilginç. İtalya'da bile veya
Yunanistan, sütunlarından daha ince bir ay ışığı sahnesi gördüm
Bulvarları kaplayan ağaçların manzarasından geçiş. BEN
Ertesi gün ayrılması bekleniyor ve ben geç saate kadar devam ettim. BEN
Binlerce arasında tek başına gezintide yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Oturdum
bir bankta ve son kez Karadeniz'de aradı, fırtınalı
Euxin, ay ışınlarında sessiz ve etli bir gölü gibi parıldayan
gümüş. Derecelerle eşcinsel tahttan kayboldu; birbiri ardına parti
Partiden sonra geri çekildi; birkaç çifte çift, tüm dünyayı görüyor
Birbirleri, hala benim gibi, kendilerini yırtamıyorlardı. BT
şiir ve duygu için saat ve yerdi. Genç bir subay ve bir
Leydi son ayrılan kişiydi; Yanımda geçtiler, ama beni fark etmediler;
Tüm dış algıları kaybetmişlerdi; Ve son olarak geçerken
Zaman, bir an için başını kaldırdı ve ay ona dolu parladı
Yüz, orada cennetten bahseden bir ifade gördüm. Onları takip ettim
Dışarı çıktılar, istemsiz "mutlu köpek" yi mırıldandılar, ıslık çaldı "Heighho,
Yükseltme, "ve yatağa otelime gitti.


Vol. BEN.




Düzeltme Listesi:

  P. III, Önsöz: "Mısır, Arabistan Petrae ve Kutsal Topraklar." değiştirildi
  "Mısır, Arabistan Petraea ve Kutsal Topraklar."

  P. 14: "Biz Coud" "yapabileceğimize" değiştirildi.

  P. 87: "Bu ilçedeki arkadaşlar"
  ülke."

  P. 90: "Ama biz anlamlıyız" değiştirildi "ama yapamayız."

  P. 99: "Lyons Kapısı" "Aslanların Kapısı" olarak değiştirildi
  kitabın geri kalanı.

  P. 130: "Böyle bir davayı tercih etmek", böyle bir
  talip."

  P. 174: "Şiir tarafından onaylandı, şapka" değiştirildi "
  şiir tarafından onaylandı, bu. "

  P. 183: "Jackall's Cry duyuldu" "Jackal's Cry" olarak değiştirildi
  duyuldu. "

  P. 184: "Kartal olarak kırbaçlar" "kesinlikle onları kırbaçladı" olarak değiştirildi.

  P. 233: "Three bizim yolumuz" olarak değiştirildi "yolumuza iş parçaladı".

  P. 234: "Cachmere şalları" "kaşmir şalları" olarak değiştirildi.

  P. 244: "Aşama, Dneiper ve Tuna"
  Faz, Dnieper ve Tuna. "

  P. 258: "Dneiper ve Dneister'ın Ağızları"
  Dnieper ve Dniester'ın ağızları. "

  P. 268: "Ay tabanlarında sessiz" "
  ay ışınları. "


Errata:

İçerik tablosundaki özet, her zaman her zaman tutarlı değildir.
özet her bölümün başında. Orijinal
tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg Yunanistan, Türkiye'de seyahat olayları e -Kitabı,
Rusya ve Polonya, cilt. I (2), John Lloyd Stephens tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCIDENTS OF TRAVEL, VOL 1 OF 2 ***

***** This file should be named 37889.txt or 37889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/8/37889/

Produced by ulia Miller, Eleni Christofaki and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
