*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mexico, Aztec, Spanish and Republican Vol. 1 of 2 (Meksika, Aztek, İspanyol ve Cumhuriyetçi Cilt 1/2)
Yazar: Brantz Mayer
Yayın Tarihi: October 31, 2011 [EBook #37887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mexico, Aztec, Spanish and Republican Vol.
1 of 2, by Brantz Mayer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mexico, Aztec, Spanish and Republican Vol. 1 of 2
       A Historical, Geographical, Political, Statistical and
       Social Account of That Country From the Period of the
       Invasion by the Spaniards to the Present Time; With a View
       of the Ancient Aztec Empire and Civilization; A Historical
       Sketch of the Late War; And Notices of New Mexico and
       California

Author: Brantz Mayer

Release Date: October 31, 2011 [EBook #37887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEXICO, AZTEC, SPANISH AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Larry B. Harrison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: HERNANDO CORTA%Z.

(Otograf)]

MEKSİKA,
AZTEK, İSPANYOL VE CUMHURİYETÇİ:
ÜLKENİN İSPANYOLLARIN İŞGALİ DÖNEMİNDEN GÜNÜMÜZE KADAR TARİHSEL, COĞRAFİ, POLİTİK, İSTATİSTİKSEL VE ​​SOSYAL BİR
HİKAYESİ;
ESKİ AZTEK İMPARATORLUĞU VE MEDENİYETİNE BAKIŞLA;
SON SAVAŞIN TARİHSEL BİR TASLAĞI;
VE YENİ MEKSİKA VE KALİFORNİYA BİLDİRİMLERİ

TARAFINDAN
BRANTZ MAYER,
ESKİ MEKSİKA ELÇİLİĞİ SEKRETERİ

İKİ CİLTTE
CİLT I.

HARTFORD:
S. DRAKE VE ŞİRKETİ.
MDCCCLII.

Kongre Yasası uyarınca, 1850 yılında,
SIDNEY DRAKE,
tarafından,
Connecticut Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde.

C. A. ALVORD, YAZICI,
29 Gold-st., N. Y.

SAYIN HENRY CLAY'E:

SEVGİLİ BEY:

Bu ciltleri size kişisel minnettarlığımın bir kanıtı olarak
yazma özgürlüğünü alıyorum. Yoğun kaygıların ortasında, edebiyatın daha mütevazı ve daha sessiz yollarını izleyenleri desteklemek için bir süreliğine kenara çekilmekten sıklıkla memnun oldunuz; ve doğal olarak, her uygun fırsatta, içten bir şükran
bildirisini kabul etmeniz için sunmaktan mutluluk duyuyorlar.

O halde, sunabileceğim tek övgü olarak, sempatiniz ve belagatınızla ulusların kardeşliğine çağrılan
Amerikan eyaletlerinden birinin tarihini ve kaynaklarını resmetmek için tasarlanmış bir eser sunmama izin verin.

En büyük saygılarımla,
Dostunuz ve hizmetkarınız,
BRANTZ MAYER.

BALTIMORE, TEMMUZ 1850.

ÖN SÖZ.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, Meksika'nın tarihi ve kaderine her zaman derin bir ilgi duymuştur. Bu duyguyu uyandıran sadece vatandaşlarımızın ticari ruhu değildi. Eskiden, İspanya'nın münhasır politikası Amerikan kolonileriyle ilişki kapısını kapattığında, Peru ve Meksika'nın kadim tarihi öğrencilerimizin merakını çekmişti. Kıtamızın merkezi kısımlarında, tüm dünyadan izole bir şekilde bağımsız olarak ortaya çıkan garip bir medeniyetin bilmecesini çözmek için istekliydiler. Dahası, efsanevi Hesperides bahçesi gibi, kıskanç bir dikkatle izlenen ve korunan o büyülü bölgeler hakkında bir şeyler bilmek istiyorlardı; ve sınırsız zenginliği İspanya'nın kucağına dökülen o muhteşem madenleri görmek için can atıyorlardı. Bu yüzyılın başlarında yayınlanan Baron Humboldt'un değerli eseri bu doğal merakı harekete geçirdi; ve Avrupa'nın devrimci ruhu kıtamıza nüfuz ettiğinde ve kitleler sömürge esaretinden kurtulmak için ayağa kalktığında, kurtuluş savaşında bu kadar cesurca savaşan vatanseverlerin her çabasını sevinçle karşıladık. Coğrafi bağlarla Meksika'ya bağlı olmamıza rağmen, ortak bir dil veya soy olmadan, onu ve yeni Amerikan Egemenliklerini ulusların kardeşliğine kabul eden ve elçilikler ve antlaşmalarla kıtasal ittifakımızı güçlendiren ilk kişiler bizdik. Yirmi yıldan fazla süren barışçıl ilişkilerden sonra, 1846 savaşı Meksika ile Birliğimiz arasında patlak verdi. Her sınıftan, meslekten ve meslekten binlerce kişi, eğitimli ve eğitimsiz, gözlemciler ve aylaklar, işgal edilen cumhuriyetin topraklarına akın etti. Çatışma sırasında bu güçlü maceracılar Meksika'nın merkezi ve kuzey bölgelerini geçtiler, kıyılarını araştırdılar, aylarca güzel Başkentini ele geçirdiler ve savaşın zorluklarıyla yıpranmış bir şekilde evlerine dönmelerine rağmen, hiçbiri en azından doğanın yüceliğine hayran olmayı öğrendikleri güneşli vadileri ve görkemli dağları arasında o güzel toprakları hatırlamaktan vazgeçmedi. Geri dönen savaşçılar, seferleri sırasında tanık oldukları harikaları şöminelerinin etrafında anlatmaktan geri kalmadılar ve bireysel maceraların hikayesini taslak olarak çizmek veya cumhuriyetin çeşitli kesimlerinin en ilginç fiziksel özelliklerini tasvir etmek için sayısız eser yazıldı. Böylece savaş ve edebiyatla, eski merak ve siyasi sempatiyle, coğrafi konum ve ticari ilgiyle Meksika, şu anda belki de vatandaşlarımız için dünyanın en ilginç kısmı haline geldi. Ve ben, Amerikan halkının, tüm ülkeyi tanımlamak, kaynaklarını ve koşullarını geliştirmek ve fetihten bugüne kadar olan tarihini tarafsızca taslak olarak çizmek için tasarlanmış bir eseri olumsuz karşılamayacağına inanmaya yönlendirildim. Üç yüzyıldan fazla bir süredir bir ulusun kariyerini kayıt altına almak, altmış iki Valinin sömürge hükümetini açığa çıkarmak, devrim labirentlerinde savaş ve siyasetin izini sürmek ve Iturbide'nin düşüşünden bu yana meydana gelen sayısız iç isyanın ortasında entrikanın asi ruhunu takip etmek sıradan bir görev değildi. Meksika'nın eksiksiz Valilik tarihi
şimdi ilk kez dünyaya İngilizce dilinde sunuluyor,
ancak İspanyolcada hiçbir yazar bunu sürekli olarak denemedi. Meksika taraftarlığının önyargısından uzak, olayları adil bir şekilde anlatmaya ve bireysel insanları dikkate almadan karakteri resmetmeye çalıştım. Ülkeyi, kaynaklarını, coğrafyasını, mali durumunu, kilisesini, tarımını, ordusunu, endüstriyel durumunu
ve sosyal ve politik beklentilerini anlatırken kendime en son ve saygın otoriteleri sağlamaya özen gösterdim. Ülkedeki ikametim ve ülkenin eğitimli ve zeki vatanseverlerinin çoğuyla yakınlığım, güvendiğim bilgileri toplamamı sağladı ve bu şekilde zahmetle elde edilen bilginin tamamını kişisel ve umarım önyargısız gözlemlerimle birleştirmeye çalıştım. Sayfalarımın kenar boşluklarını, genel okuyucular tarafından nadiren danışılan ve yalnızca büyük olasılıkla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel koleksiyonlarda bulunan ve bazılarının yalnızca kendi kütüphanemde veya Washington'daki Meksika Elçiliği'nde bulunduğundan oldukça emin olduğum eserlerin alıntılanmasıyla sık sık tahrik olacak eleştirmenler tarafından istenebilecek otoritelere sürekli atıflarla doldurmayı uygun görmedim. Bu tür atıflar, kitabın gereksiz bir bölümünü kaplasa da, benimki gibi iddiası az bir eserde gösterişli ve sıkıcı bir şekilde bilgiçlik taslamak olurdu. Ancak, hiçbir önemli gerçeğin yetki olmadan ileri sürülmediğini ve bu ciltlerin oluşturulmasında
dayanak gösterilen ve dikkatlice doğrulanan
yayınlanmış kaynakların büyük kısmını belirtmek için, bu ciltlerin oluşturulmasında
danışılan ve dikkatlice doğrulanan
başlıca materyallerin bir listesini eklediğimi söyleyebilirim. Bununla birlikte, bazen ülkenin yerlileri veya daimi sakinleri için erişilebilir olan standart eserleri
tedarik etmekte başarısız olmuş olabilirim ve bu nedenle, yanlış beyanlardan dürüstçe kaçınmaya çalışırken, yanlışlıkla hataya düşmüş olabilirim.
Bilgileri sayesinde önemli hataları
tespit edebilenler, bunları açıkça ve dürüstçe
belirtme nezaketini gösterirlerse, hoşgörülü bir halk tarafından başka bir baskıya ihtiyaç duyulursa, bu tür ciddi hataları memnuniyetle düzeltirim.

BRANTZ MAYER.

BALTIMORE, AĞUSTOS 1850.

BU ÇALIŞMANIN HAZIRLANMASINDA KULLANILAN YETKİLİLER.

I. TARİHSEL.

Cartas de CortA(C)z ed. Lorenzana.

    Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva EspaA+-a--Bernal Diaz.

    Peter Şehit.

    De Solis'in Conquista de Mejico adlı eseri.

    Veytia. Herrera.

    Robertson'un Amerika Tarihi.

    Clavigero - Historia Antigua de Mejico.

    Prescott'un Meksika'nın Fethinin Tarihi.

    Cavo y Bustamante-Tres Siglos de Mejico.

    Alaman--Disertaciones sobre la Historia de Mejico.

    Peder Gage'in Amerika'sı.

    Ternaux-Compans'ın Fetih Tarihi. Hindistan'ın göllerinin kopyalanması.

    Mendez--Observaciones sobre las leyes, & c., & c.

    N. American Review, cilt. XIX.

    Amerikan Etnoloji Derneği'nin Makalelerdeki İşlemleri
    Meksika hakkında, Bay Gallatin tarafından.

    Felsefi ve Antikacı Araştırmalar,
    Amerika Aborijin Tarihi, J. H. McCulloh.

    Pesquisia Pedro de Alvarado ve NuA+-o de Guzman'a karşı.

    Liceo Mejicano'daki Genel Valilerin Yaşamları.

    Notlar ve açıklamalar Mejico Fetih Tarihi'nden,
    Por JosA(C) F. Ramirez.--2d vol. Prescott'un Meksika çevirisi.

    Zavala--Revoluciones de Mejico, 1808'den 1830'a kadar.

    Don Vicente Pazo'nun Güney Amerika Birleşik Eyaletleri Üzerine Mektupları.

    Robinson'un Meksika Devrimi Anıları.

    1827'de Ward's Mexico, & c.

    Foote'un Teksas Tarihi.

    1836'da Tejas.

    General tarafından Historia de la Guerra de Tejas için hatıralar
    Vicente Filisola.

    Forbes'un Kaliforniya'sı.

    Greenhow'un Oregon ve Kaliforniya'sı.

    Amerikan Devlet Belgeleri.

    Ranke--Fursten und Volker.

    Dr. Dunham'ın İspanya ve Portekiz Tarihi.

    General Waddy Thompson'ın Meksika Hatıraları.

    Mejico ve Estados'ta gerilla tarihi için girişler
    Unidos.

    Meksika tarihi üzerine dersler, JosA(C) Maria Lacunza, Profesör
    San Juan de Letran Koleji.

    Mejico ve Mejicanos Estados Anayasaları.

    Kongre tarafından yayınlanan on üç ciltlik belge
    Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkimiz ve savaşımızla ilgili olarak
    Meksika, tarafımdan toplandı.

    Tributo A la Verdad, - Vera Cruz 1847.


II. TANIMLAYICI.

    Humboldt, Essai Politique sur la Nouvelle Espagne.

    Poinsett'in Meksika Üzerine Notları.

    Bullock'un Meksika'sı.

    Teğmen. Hardy'nin Meksika Yolculuğu.

    1827'de Ward'ın Meksika'sı.

    1842'de Folsom'un Meksika'sı.

    MA1/4hlenpfordt-Die Republik Mejico.

    Mejico en 1842, yazan Luis Manuel de Rivero.

    Meksika Olduğu Gibi ve Olduğu Gibi, 1844.

    Sosyal ve politik meselelerin gerçek durumunu öğrenin
    que se agita en la Republica Mejicana, por Otero, 1842.

    Madame Calderon de la Barca'nın Meksika'daki Hayatı.

    Kennedy'nin Teksas'ı.

    Emory, Abert, Cooke ve Johnston--New Mexico'daki Dergiler ve
    Kaliforniya--1848.

    FrA(C)mont'un Keşif Gezileri, 1842-'3-'4.

    FrA(C)mont'un Kaliforniya'sı, 1848.

    T. Butler King'in Kaliforniya Raporu, 1850.

    W. Carey Jones'un işi.         Yapmak.     1850.

Kaliforniya ile ilgili yönetici belgeleri, 1850.

Forbes'un Kaliforniyası.

Bryant'ınki.

Kendall'ın Santa FA(C) Seferi.

Wilkes'in Keşif Seferi.

Wise--Los Gringos.

Ruxton'ın Meksika'daki Seyahatleri, &c.

Norman'ın Yucatan'daki Gezileri.

" " in Meksika.

Gregg'in Prairies Ticareti.

Dr. Wislizenius'un New Mexico Anıları.

Stephens'ın Orta Amerika'sı.

" Yucatan.

Gama--Piedras Antiguas de Mejico.

El Museo Mejicano.

Isidro R. Gondra'nın Meksika Antikaları Üzerine Notları, Prescott'un Meksika çevirisinin 3. cildinde.
(plakalarla birlikte).

Nebel--Voyage ArquA(C)ologique et Pittoresque en Mexique.

Meksika Dışişleri ve İç İşleri Bakanı'nın 1846'daki ülkenin durumu hakkındaki anıları.

Aynısı 1849'da.

Meksika Savaş Bakanı'nın 1844'teki anıları.

Aynısı 1846'da.

Aynısı 1849'da.

Meksika Bakanı'nın anıları Maliye Bakanlığı'nın Hazine'nin durumu üzerine 1841 tarihli yazısı.

Aynısı 1846'da.

Aynısı 1848'de.

Aynısı 1849'da.

Anı Meksika Tarımı ve İmalatı, Don Lucas
    Alaman, 1843.

    Ulusal Borçların Tasfiyesine İlişkin Anı, Alaman, 1845.

    Noticias Estadisticas del Estado de Chihuahua, 1834.

    Noticias Estadisticas sobre el Departamento de QuerA(C)taro, 1845.

    No. 1, 2, 3, Boletin del Instituto Nacional de Coğrafya ve
    Estadistica, 1839-1849. Californias departmanına ilişkin belge koleksiyonu,
    1846.

    El Observador Judicial de Mejico.

    Semanario de la Industria Mejicana.

    El Mosaico Mejicano.

    Journal des Economistes.

    Lyell'in Jeolojisi.

    Lerdo--Sosyal ve politik koşullarla ilgili düşünceler
    1847'de Mejicana Cumhuriyeti.




İÇİNDEKİLER.


KİTAP I.

BÖLÜM I.--Cordova ve Grijalva'nın Keşifleri--CortA(C)z Velasquez tarafından
atandı--CortA(C)z'nin Biyografik Bildirimi--CortA(C)z Armadanın
Generali--Donanma Sefer--Velasquez'in
Kavgası--CortA(C)z'nin Sertliği--Sefer CortA(C)z altında yola çıkıyor, 13

BÖLÜM II.--Olmeda Kızılderililere vaaz veriyor--Aguilar ve
Mariana--tercümanlar--CortA(C)z )z toprakları--Azteklerle
mülakat--Diplomasi--Montezuma'nın hediyeleri--Montezuma, CortA(C)z'yi
kabul etmeyi reddediyor, 22

BÖLÜM III.--CortA(C)z, La Villa Rica de la Vera'yı kuruyor Cruz--Filo
yok edildi--Meksika'ya yürüyüş--Tlascala'nın fethi--Cholula--
Cholula'da katliam--Meksika Vadisi--CortA(C)z
Vadi'ye giriyor--Devasa Geçit--Tezcoco Gölü--Kabul tarafından
Montezuma--İspanyollar başkente giriyor, 28

BÖLÜM IV.--Tenochtitlan Şehri'nin tanımı--Montezuma'nın
yaşam tarzı--Pazar yeri--Büyük Tapınak'taki Corta(C)z--Bunun tanımı-- Kurban Yeri--Tapınaklar--Huitzilopotchtli--
Tezcatlipoca--CortA(C)z Tehlikesi--Montezuma ele geçirildi--Montezuma bir
tutsak--teslimiyeti--Narvaez'in Gelişi--CortA(C)z'nin
diplomasi--CortA(C)z Narvaez'i yener ve onun güçlerini toplar, 35

BÖLÜM V.--CortA(C)z Başkent'e döner--İsyan'ın nedenleri
İspanyollara karşı--CortA(C)z Alvarado'yu kınar- -Montezuma'ya karşı tutumu--Şehirdeki savaş--Montezuma arabuluculuk yapıyor--Büyük Tapınak veya Teocalli'deki savaş--İspanyolların geri çekilmesi--Noche
Triste--İspanyolların Tacuba'ya kaçışı, 44

BÖLÜM VI.--Geri çekilme Otumba'ya--CortA(C)z, Aztekler ve yardımcılardan oluşan yeni bir
orduyla karşılaşıyor--İspanyolların Otumba'daki
Zaferi--Aztekler ve Tlascalanlar'ın yeniden ittifakı önerisi--CortA(C)z'nin
Akınları--azaltma doğu bölgeleri--CortA(C)z yeniden fethi teklif eder--memnuniyetsizleri gönderir--CortA(C)z Tlascalan halefiyetini belirler, 50

BÖLÜM VII.--Cuitlahua'nın ölümü--yerine
Guatemozin--Aztekler geçer önerilen yeniden fethi öğrenin--CortA(C)z'nin bu girişim için kuvvetleri--CortA(C)z Tezcoco'da--planları ve
eylemleri--CortA(C)z'nin Vadi'deki askeri seferleri--Chalco ve Cuernavaca'daki operasyonlar --Xochimilco--Tacuba'ya dönüş--CortA(C)z
Tezcoco'ya döner ve takviye edilir, 56

BÖLÜM VIII.--CortA(C)z geri döner--adamları arasında komplo
tespit edildi--VillafaA+-a'nın infazı-- Brigantinler başlatıldı--
Xicotencatl'ın ihaneti ve infazı--Şehre saldırmak için kuvvetlerin
yerleştirilmesi--Şehre yönelik kuşatma ve saldırılar--İspanyolların
mücadelesi ve geri dönüşleri--Esirlerin kurban edilmesi--Müttefiklerin
kaçışı--Yenilenen yarışma--Açlık, 62

BÖLÜM IX.--Aztek kehaneti--doğrulanmadı--CortA(C)z
yeni gelenlerle desteklendi--Şehirdeki kıtlık--CortA(C)z
şehri temellerine indirdi--Başkentin durumu --Saldırı
yenilendi--Guatemozin'in ele geçirilmesi--Şehrin teslim olması--Şehrin
korkunç durumu, 70

BÖLÜM X.--Bir tarihçinin görevi--Fetih'in nedenleri--
CortA(C)z'nin karakteri ve eylemleri --Fetih'in Malzemeleri--
Maceracılar--Rahipler--Kızılderili müttefikler--Fetih'in tarihsel yönleri, 75

BÖLÜM XI. --Altın bulamamanın verdiği hoşnutsuzluk--Guatemozin'in
İşkencesi--Başkentin düşüşünün sonuçları--Michoacan'dan
Görev--Başkentin yeniden inşası--Kral'a
Mektuplar--CortA(C)z'e karşı entrikalar--Fonseca--Narvaez--Tapia--Charles
V. CortA(C)z'i korur ve eylemlerini doğrular, 80

BÖLÜM XII.--CortA(C)z İmparator--Velasquez tarafından görevlendirilir--ölümü--Meksika yeniden inşa edilir--Göç--Kızılderililerin
Repartimientos'u--Honduras--Guatemozin--Mariana--CortA(C)z suçlanır--yargılanmak üzere
İspanya'ya gönderilir--karşılanması, onurlandırılması ve ünvanları--evlenir--Meksika'ya döner--Tezcoco'da ikamet eder--Seferler
CortA(C)z--Kaliforniya--Quivara--İspanya'ya geri döner--ölüm--Kemikleri
nerede? 84

BÖLÜM XIII.--Başpiskopos Zumarraga'nın Meksika anıtlarını, yazılarını, belgelerini
yıkması--Bay Gallatin'in
onlar hakkındaki görüşü--Gelenekler--doğru bilginin iki kaynağı--Antik çağa dair spekülasyonlar--Aztekler--Toltekler--Nahuatlaclar--Acolhuanlar, vb.--Aztekler
Aztlan'dan göç eder--Anahuac'a yerleşir--Orijinal kabilelerin göç tabloları--İmparatorluktaki diğer kabileler, 92

XIV. BÖLÜM--Uygarlığı tahmin etmenin zorluğu
Aztekler--Yucatan'daki uluslar--Çağdaş tarihin değeri--Aztek
monarşisi--seçmeli--Tenochtitlan'daki kraliyet tarzı--
Montezuma'nın yaşam tarzı--İmparatorun yaşam ve hukuk üzerindeki despotik gücü--Hırsızlık--aşırılık--evlilik--kölelik--savaş--Askeri
sistem ve hastaneler--Para--Gelirler--Aztek mitolojisi--Teoyaomiqui'nin
Görselleri--Teocalli--İki tür kurban--Aztekler neden
tutsaklarını kurban ettiler--Ortak Kurban--Gladyatör
Kurbanı--Kurban Taşı--Aztek Takvimi--hafta, ay, yıl,
döngüsü--Yeni Ateşin Alayı--Astronomik Bilim--Aztek
Takvimi--Tablolar, 99

KİTAP II.

BÖLÜM I.--Sömürge sistemi--İmparator Charles V. tarafından Meksika'da yöneticilere verilen erken iktidar
verileri--İstismar edilmesi--Hintler Konseyi--Yasalar--Kraliyet izleyicileri--Cabildos--Fueros--İspanyollar ve Kreollerin
Göreceli
pozisyonları--İspanyol sömürge
ticaretinin planı--Ticarete getirilen kısıtlamalar--Alcabala--Vergiler--Papalık Fermanları--Feragatlar
de Cruzada--de Defuntos--Kompozisyon--Kilisenin Gücü--Mülkiyeti--Engizisyon--Engizisyonun eylemleri--
Repartimientos--Kızılderililer--Tarımcılar--Madenciler--Mita--Mazeretler
kötü yönetim için, 127

BÖLÜM II.--Yeni İspanya Genel Valiliğinin Kuruluşu--Yeni
Audiencia--Fuenleal--Mendoza--İlk Valinin ilk icraatları--
Para basımı--Jalisco'da isyan--Vali bunu bastırıyor--Repartimientos'ta
Hintler Konseyi--Kızılderili Köleliği--Quivara--
Coronado ve Alarcon Seferleri--1546'da Peşte--Devrim--
Piskoposlar Konseyi--Madenler--Zapotek isyanı--Mendoza Peru'ya
gönderildi, 139

BÖLÜM III.--Velasco, Kızılderililerin durumunu
iyileştirmeye çalışıyor--Meksika Üniversitesi kuruldu--Su baskını--
Askeri sömürgeleştirme--II. Philip--Florida--Velasco'ya karşı
entrikalar--Filipin Adaları--Velasco'nun ölümü--Marques de
Falces--Vaftiz CortA(C)z'nin torunları--Marques del Valle'ye karşı komplo--tutuklanması--arkadaşlarının idamı--Marques de Falces--kendisine yöneltilen suçlamalar--düşüşü--
II. Philip'in hataları--MuA+-oz'un düşüşü ve dönüşü--Vali'nin
aklanması, 148

BÖLÜM IV. --Almanza Genel Valisi--Chichimecas isyanı--Cizvitler--
  Engizisyon--Veba--Kızılderililerden haraç alınmaz--Almanza
  ayrılıyor - Xuares Genel Valisi - Zayıf Yönetim - Artış
  ticaret--Pedro Moya de Contreras Genel Vali--Yeni bir yönetim altında reformlar
  Genel Vali--Genel Vali ve Engizisyoncu olarak gücü--ZuA+-iga
  Genel Vali--Hazine--Korsanlık--Cavendish--Drake bir
  galeon--ZuA+-iga ve Guadalajara'nın Audiencia'sı--Onun ifadesi
  güçten, 160

  BÖLÜM V.-Luis de Velasco II. Vali olur--Meksikalıların
Mutluluğu--Fabrikalar yeniden açıldı--Chichimecas--Sömürgeleştirme--
Alameda--Avrupa savaşları için Kızılderililere vergi konuldu--Kompozisyon--Tavuklar--
Acebedo Vali--New Mexico'ya Sefer--Kızılderili
iyileştirmeleri-- II. Philip'in ölümü.--Yeni işe alım planı
Kızılderililer--Kaliforniya--Montesclaros Valisi--Su baskını--Albarrada, 170

VI. BÖLÜM--Don Luis Velasco'nun ikinci yönetimi--Vadinin Drenajı için yaptığı
büyük çalışma- -Vadideki Göller--Taşkın Tehlikesi--Huehuetoca'daki
Desague'nin Tarihi--Mühendisler Martinez ve Boot'un Operasyonları--Fransiskenler--Desague'nin Tamamlanması--La Obra del Consulado--
Negro isyan--Doğu ticaretinin genişletilmesi--Guerra Viceroy--De
Cordova Viceroy--Hint isyanı--Cordova kuruldu, 178

BÖLÜM VII.--Marques de Gelves Viceroy--reformları--Baba Gage'in Anlatısı--Gelves, pazar--Başpiskopos
ajanı Mexia'yı aforoz ediyor--Gelves ile
Başpiskopos arasında kavga--Vali aforoz edildi--Guadalupe'deki Başpiskopos--o
sunakta tutuklandı--İspanya'ya gönderildi--Mexia tehdit edildi--Kalabalık
Saray'a saldırıyor --kovuldu--Vali kaçtı--İntikam, 187

BÖLÜM VIII.--Audiencia, ara dönemde hüküm sürüyor--Carillo
Visitador--Engizisyon incelemesi--Acapulco alındı--Saldırılar
Hollandalılar tarafından--Başkentin Kaldırılması önerilen--Armendariz
  Genel Vali--Escalona Genel Valisi--Palafox'un Genel Valiye karşı davranışı--
  Palafox Genel Valisi - İyiliği ve kötülüğü, 195

  BÖLÜM IX.--Sotomayor Genel Valisi--Escalona'nın haklılığı kanıtlandı--Manastır
  mülkiyet--Palafox Bağnazlığı--Guzman Viceroy--Hint
  ayaklanma -- Tarahumarların isyanı -- Başarı
  Kızılderililer--Kızılderili savaşları--Duke de Alburquerque Genel Valisi--Girişim
  ona suikast düzenlemek - Kont de BaA+ - os Genel Valisi -
  sömürgeleştirmek - Escobar y Llamas ve De Toledo Genel Valileri - Tahribatlar
  İngiliz kruvazörlerinin sayısı--NuA+-o de Portekiz Viceroy, 201

  BÖLÜM X.--Rivera Viceroy--La Cerda Vali--New Mexico'da İsyan--Kızılderililerin Başarısı--Koloni Yok Edildi--İspanyolların
yeniden fethetme çabaları--Vera Cruz görevden alındı--Kont Monclova
Vali--Kont Galve Vali--Tarrahumaric isyanı--Kızılderililer
pasifleştirildi-- Teksas--Hispaniola saldırısı--Ayaklanma--Sarayın
Yanması--Kıtlık--Deprem, 212

BÖLÜM XI.--MontaA+-ez Vali--Kaliforniya'nın
Manevi Fethi--Valladares Vali--Acapulco'da Fuar--İspanyol
monarşi --Avusturya--Bourbon--MontaA+-ez Vali--Kaliforniya'daki Cizvitler--La Cueva Vali--Duke de Linares Vali--İngiliz
köleliği antlaşma--Sömürgeleştirme--Nuevo Leon--Texas--Operasyonlar
  Texas--Alarcon--Aguayo--Casa-Fuerte'nin erdemli yönetimi--
  Louis I.--Doğu ticareti-İspanyol kıskançlığı--Kralın görüşü
  Casa-Fuerte'nin eylemleri, 221

  BÖLÜM XII.--Vizarron ve Eguiarreta Genel Valisi-Olaysız
  hükümet--Salazar Valisi--Sömürge korkuları--Fuen-Clara
  Genel Vali - Galeon kaybetti - Revilla-Gigedo I yönetimindeki Meksika - Ferdinand
  VI.--Kızılderililer--Vergiler--Kuzeydeki koloniler--Kıtlık--Madenler
  BolaA+-os--Horcasitas--Revilla-Gigedo'nun Karakteri--Villalon
  Genel Vali--Charles III.--Cagigal Genel Valisi, 232

  BÖLÜM XIII.--Marques de Cruillas Viceroy--Charles III. ilan edildi--Havana İngilizler tarafından alındı--Askeri hazırlıklar--
Barış--Veba--Galvez Visitador--Reformlar--Tütün
tekeli--De Croix Valisi--Cizvitler--İspanyol hakimiyetlerinden
kovulmaları--Avrupa'ya gelişleri--sürgün--Bu davranışın nedenleri--Meksika'nın askeri karakterinin
kökeni, 240

BÖLÜM XIV.--Bucareli y Ursua Valisi--Yeni İspanya'nın ilerlemesi--
Sonora'daki altın yatakları--O dönemdeki maden zenginliği--
Ülkenin entelektüel durumu--Presidios Hattı--Mayorga
Valisi--İspanya'nın İngiltere ve kolonilerine yönelik politikası--İspanyol Anakarası'ndaki
operasyonlar, vb.--Matias Galvez Valisi--eylemleri, 248

BÖLÜM XV.--Bernardo de Galvez Genel Vali--Chapultepec--Galvez
  ölür - kızı - Haro Genel Valisi - Alcaldes'in Yolsuzluğu - Flores
  Viceroy-kuzey sınırını yönetme sistemi-Madencilik
  çıkarlar--II. Revilla-Gigedo Valisi--Charles IV.--
Revilla-Gigedo'nun sömürge iyileştirmeleri--Kaliforniya'ya ilişkin tavsiyeleri Polis yönetmeliklerine ilişkin anekdotlar--Revilla-Gigedo sokağı--Kaçak aşıkların tutuklanması--Suçluları cezalandırır, 255

BÖLÜM XVI.--Branciforte Valisi--açgözlü ve açgözlü
karakteri--Hoşgörülen yolsuzluk--Fransızlara yönelik zulüm--
Kamplar--Branciforte'nin karakteri--Azanza Valisi--Avrupa savaşlarının sömürge ticareti ve imalatına etkisi--İsyan tehdidi--Marquina Valisi--Jalisco'da isyan--Iturrigaray
Vali--Godoy'un yolsuzluğu--Savaş--Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savunmalar--Miranda--Humboldt--Meksika
Avrupa savaşları için vergilendirildi--Ferdinand VII.--İspanya'da Napolyon--Kral
Joseph Bonaparte--Iturrigaray tutuklandı--Garibay Vali, 267

KİTAP III.

BÖLÜM I.--Lianza Valisi--Audiencia--Venegas Valisi--Devrimin Gerçek
kaynakları--Ferdinand'a sadık Kreoller--Kral Joseph'i destekleyen
İspanyollar--İspanya için Meksika abonelikleri--İspanyollara karşı Meksika'daki gizli
birlik--Hidalgo--Allende--İlk
patlak--Guanajuato yağmalandı--Las Cruces--Meksika tehdit edildi--Aculco'da Kızılderili
cesareti--Marfil--Guanajuato'da katliam--Calleja--
Asiler yenildi--Hidalgo'nun idamı, 279

BÖLÜM II.--Venegas Valisi--Rayon--1811'de Junta--Ferdinand'ı kabul etme
isteği--Junta'nın Bildirisi--Morelos--Acapulco alındı--Başarılar isyancılar--
Cuautla Kuşatması--Izucar--Orizaba--Oaxaca--Chilpanzingo--Calleja
Vali--Iturbide--İsyancıların geri dönüşü--Morelos vuruldu, 287

BÖLÜM III.--Apodaca Vali--1812 İspanyol anayasası
Meksika'da ilan edildi--Devrimci partinin durumu--
Victoria--Mina Soto la Marina'ya çıktı--çabaları--Los
Remedios--Gerillalar--vurulup gitti--Padre Torres--Iturbide--
Apodaca onu mutlakıyetçiliği kurması için seçti--Iturbide
Iguala Planı'nı ilan etti--Üç Garanti Ordusu, 293

BÖLÜM IV.--O'Donoju Vali--Iturbide'nin Davranışı--Novella--

İsyan--Cordova Antlaşması--İlk Meksika Cortes--Iturbide
İmparator--kariyeri--İtalya'ya sürgün--Iturbide geri döndü--
tutuklama--infaz--kişiliği ve hizmetleri, 301

BÖLÜM V.--Meksika'nın durumunun gözden geçirilmesi ve
partilerin oluşumu--Valilik hükümeti--Halk--Ordu--Kilise--1824 Anayasası--Echavari isyanları--Victoria
Başkan--Escocesses--Yorkinos--İsyanlar devam etti--Montayno--
Guerrero--Gomez Pedraza Başkan--devrildi--Federalistler--
Merkeziyetçiler--Guerrero Başkan--Meksika'da Köleliğin Kaldırılması, 307

BÖLÜM VI. --Bustamante'nin Guerrero'ya karşı komplosu--Guerrero
ihanete uğradı ve vuruldu--Anekdot--Santa Anna döneminde isyan--o
Pedraza'yı geri getirdi ve Başkan oldu--Gomez Farias görevden alındı--
Kilise--1836 Merkez Anayasası--Santa Anna--Teksaslı
utancı--Mexia--Bustamante Başkan--Fransız Vera Cruz'da Kuzeyde ve başkentte isyanlar--Bustamante görevden alındı--Santa Anna
Başkan, 316

BÖLÜM VII.--Teksas'ın yeniden fethi önerildi--Canalizo Başkan
geçici--1844'te Paredes döneminde devrim--Santa Anna düştü--
Herrera Başkan--Teksaslı isyanı--Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın kökeni--1824 Anayasası için Teksas savaşı--Tanınan milliyet--İlhak Amerika Birleşik Devletleri'ne--Meksika'ya Teklif--Herrera devrildi--Paredes Başkan--Bakanımız
reddedildi--General Paredes'in karakteri, 326

BÖLÜM VIII.--General Taylor Rio Grande'ye gönderildi--Teksas sınırlarının
tarihi--Savaşın kökeni--Askeri hazırlıklar--
Düşmanlıkların başlaması--Palo Alto ve Resaca Muharebeleri--
Matamoros--Taylor'ın ilerlemesi--Monterey'in düşüşü, 334

BÖLÜM IX.--General Wool batı birliklerini denetliyor ve topluyor--Merkez Ordusu--New Mexico--Kearney--Macnamara--
Kaliforniya--FrA(C)mont--Sonoma--Kaliforniya'nın bağımsızlığı--
El konulan--Sloat--Stockton--Bir isyan--Pico--Antlaşma
Couenga--Kearney San Pascual'da--rahatladı--Anlaşmazlıklar--San
Gabrielle--Mesa--Los Angeles--FrA(C)mont'un karakteri, hizmetleri,
duruşma, 342

BÖLÜM X.--Rio Grande Vadisi--Santa Anna San
Luis--Scott başkomutan--Doğu kıyısına saldırı planı--General Scott'un planı--Doniphan'ın seferi--Bracito--
Sacramento--New Mexico'daki isyan--Richie'nin öldürülmesi--Savaş alanının
seçimi--Açıklaması--Angostura Muharebesi veya
Buena Vista--Meksika geri çekilmesi--Tabasco--Tampico, 350

BÖLÜM XI.--Santa Anna'nın dönüşü--ilkelerini değiştirmesi--Salas
yürütme--1824 Anayasası restore edilmiş--Paredes--Salas ve Santa Anna'nın
planları--Almonte'ye yazdığı mektup--savaş hakkındaki
görüşleri--Diktatörlüğü reddetmesi--orduyu yönetmesi--Meksika'daki
partilerin durumu--Puros--Moderados--Santa Anna San Luis'te--Barış önerileri--İç sıkıntılar--Farias'ın
kiliseyle
anlaşması--Başkentte Polko devrimi--
Başkan Yardımcılığı bastırıldı--Önemli kararname, 358

BÖLÜM XII.--General Scott Lobos'ta--Vera Cruz'a çıkarma ve kuşatma--Vera Cruz'un teslim olması ve durumu--Meksika'nın
durumu--Alvarado, vb., ele geçirildi--Scott'ın ilerlemesi--
Cerra Gordo'nun tanımı--Meksika'nın oradaki savunması ve askeri
düzenlemesi--Cerro Gordo Muharebesi--PerotA(C) ve Puebla
verim--Santa Anna geri döndü--1824 Anayasası yeniden kabul edildi--
Günümüzün Meksika siyaseti--Savaş ruhu--Gerillalar--Barış
müzakereleri--Santa Anna'nın gizli müzakereleri, 370

BÖLÜM XIII.--Scott Puebla'da--Tampico ve Orizaba alındı--
Scott'ın ilerlemesi--Meksika Vadisi'nin topografyası--Başkente
giden yollar--El PeA+-on--Mexicalzingo--Tezcoco--Chalco--Şehrin etrafındaki dış ve
iç hatlar--Scott'ın Chalco'ya doğru ilerlemesi--Amerikan
ordusu San Augustin'de, 381

BÖLÜM XIV.--İlerlemenin zorlukları--Pedregal--San
Antonio--Hacienda--Amerikan ve Meksika ordularının
göreli konumları--Pedregal'den Contreras'a giden yol--Valencia
Santa Anna'nın savaş planını bozar - Amerikan ilerlemesi ve
Contreras'taki zafer - San Antonio'nun Worth tarafından döndürülmesi - Churubusco Muharebesi - Manastır ve Tete de Pont Muharebesi - Onların
yakalanması, 391

BÖLÜM XV. --Şehre 20'sinde neden girilmedi--Şehrin durumu--Meksika kabinesinin müzakereleri ve
önerileri--General Scott'un ateşkesi teklif edip kabul etmesinin nedenleri--Komiserlerin müzakereleri--Santa Anna'ya karşı
partiler--Müzakerelerin başarısızlığı--Meksikalıların Santa Anna'yı
yok etme isteği, 400

BÖLÜM XVI.--Ateşkesin sonunda Amerikalıların askeri
pozisyonu--Meksika savunmaları--Saldırı planı--Scott ve Mason'un keşifleri--Molino del Rey'deki Meksika pozisyonunun önemi--Scott'un şehri ele geçirme planı--Molino del Rey Muharebesi--Bu muharebeye ilişkin düşünceler ve eleştiriler--Chapultepec'e
saldırı hazırlıkları--Chapultepec'e ve şehrin San CosmA(C) ve Belen Kapılarına
saldırılması--Meksikalıların geri çekilmesi ordu ve
hükümet--Meksika şehrinin Amerikan işgali, 408

BÖLÜM XVII.--Şehir kalabalığının orduya saldırısı--Quitman
Vali--PeA+-bir Başkan--Kongre emri--Puebla Kuşatması--
Lane'in, Lally'nin ve Childs'ın zaferleri--Gerilleros dağıtıldı--Meksika siyaseti--Anaya Başkanı--Barış görüşmeleri--
Scott'un kararnamesi--PeA+-bir Başkan--Santa Anna ve Lane--Santa
Anna Meksika'dan Jamaika'ya gidiyor--Antlaşma yapılıyor--Karakteri--Santa Cruz de Rosales--Soruşturma Mahkemesi--İç
sorunlar--QuerA(C)taro'daki büyükelçiler--Antlaşma onaylandı--
Tahliye--Devrimci girişimler--Savaştan bu yana Meksika'nın durumu--Santa Anna'nın karakteri--Not askeri eleştirmenler üzerine, 420

KİTAP I.

1511-1530 yılları arasında
CORTA%Z TARAFINDAN
MEKSİKA'NIN FETHİNİN TARİHİ,
AZTEK UYGARLIĞININ BİR TASLAĞIYLA.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

1511 - 1519.

CORDOVA VE GRIJALVA'NIN KEŞİFLERİ.--CORTA%Z VELASQUEZ TARAFINDAN
ATANDI.--CORTA%Z'NİN BİYOGRAFİK BİLDİRİMİ.--CORTA%Z DONANMANIN
GENEL KAPTANI.--SEFERİN EKİPMANLARI.--VELASQUEZ'İN
TARTIŞMASI--CORTA%Z'NİN SABİTLİĞİ.--SEFER CORTA%Z'NİN ALTINDA BAŞLIYOR.

Modern tarihte, İspanyol ve Anglosakson ırkları tarafından Amerika'nın keşfi, fethi ve gelişimini kaydeden sayfa kadar dramatik olaylar ve faydalı sonuçlarla dolu bir sayfa yoktur. Columbus, CortA(C)z, Pizarro ve Washington'un olağanüstü başarıları, geniş toprakların, muazzam servetin ve rasyonel özgürlüğün kazanılmasıyla sonuçlanmıştır; ve bu kahramanların isimleri, insanlığın fiziksel ve entelektüel ilerlemesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Aşağıdaki sayfalarda, tarihi yazmayı ve MEKSİKA'nın tavırlarını, geleneklerini ve koşullarını tasvir etmeyi öneriyoruz. Anlatımız, ülkenin fethi için yapılan ilk hareketlerle başlar;
ancak, saraylarının ihtişamı ve trajik sonlarının sefaleti, Hernando CortA(C)z'nin kariyerinde sergilenen pitoresk ihtişamı ve ciddi dersleri artıran bu Kızılderili prenslerinin hikayesini eksiksiz ve doğru bir şekilde anlatacağız.

Küba, Batı Hint Adaları'nda keşfedilen ikinci adaydı; ancak 1511'e kadar, Hispaniola'da hükümet merkezini elinde tutan cesur amiralin oğlu Diego, o zamanlar Fernandina olarak adlandırılan bitişik adasını işgal etmeye karar verdi; bakir dağları ve ormanları arasında, Hispaniola'da hızla tükenen mayınları onarmak için yeni mayınlar bulmayı umuyordu.[1]

Bu hayali El Dorado'nun fethi için, hırslı ve açgözlü bir lider olan Diego Velasquez komutasında küçük bir silahlanma hazırladı; Velasquez, teğmeni Narvaez ile birlikte kısa sürede adada İspanyol otoritesini kurdu ve adanın Valisi olarak atandı. * * * * *

Küba kıyılarında uzun bir mesafe kat eden Columbus,
her zaman kıtanın bir parçası olduğuna inanmıştı, ancak
kısa süre sonra bu seçkin amiralin yanıldığı ve
Küba'nın, göründüğü kadar geniş olmasına rağmen, aslında sadece bir ada olduğu keşfedildi. Şubat 1517'de, bir İspanyol _hidalgo_, Hernandez de Cordova, üç gemiyle birlikte, köle aramak için bitişikteki Bahamalar'a doğru yelken açtı. İspanyol maceracıların
o zamana kadar bilmediği kıyılarda ardı ardına gelen şiddetli fırtınalar tarafından sürüklendi ve sonunda Yucatan yarımadasının kuzeydoğu ucunu oluşturan ve Cape CatochA(C) olarak bilinen kıtanın o kısmına çıktı. Burada, maceraperest vatandaşları arasında Yeni Dünya'da
o zamana kadar bilinenden daha özgür bir medeniyetin kanıtlarını ilk kez keşfetti.
Taştan yapılmış büyük ve sağlam binalar; ekili
tarlalar; pamuk ve değerli metallerden yapılmış narin kumaşlar,
Hint Adaları'nın yarı barbarlığından uzun süre önce çıkmış bir ırkın varlığını gösteriyordu. Cesur ama tesadüfi kaşif, yarımadanın kıyısı boyunca yolculuğuna devam etti ve CampechA(C) bölgesine ulaştı; ve sonra, yedi aylık bir aradan sonra ve adamları arasında ciddi kayıplar
verdikten sonra, pervasız arkadaşlarının sadece yarısı kadarıyla Küba'ya döndü. Ancak, beraberinde, Amerikan anakarasında tesadüfen keşfettiği insanların zenginliği ve ilerlemesine dair çok sayıda kanıt getirdi; ancak kısa süre sonra öldü ve bu kadar uğurlu bir şekilde başladığı girişimi tamamlama görevini başkalarına bıraktı. Keşiflerinin meyveleri, hemen dört gemi donatan ve bunları yeğeni Juan de Grijalva'nın komutasına emanet eden Velasquez tarafından toplanmayı bekliyordu ve 1 Mayıs 1518'de bu yeni komutan St. Jago de Cuba limanından ayrıldı. Keşif yolculuğunda ilk dokunduğu toprak, kıtaya geçtiği Cozumel Adası'ydı, daha önce Cordova tarafından ziyaret edilen noktalara şöyle bir göz attı. Mimari, gelişmiş tarım, medeni zevkler, sakinlerin cana yakın karakteri ve tavırları ve özellikle de "açıkça tapınma objeleri olan büyük taş haçlar"ın görüntüsü onu o kadar etkiledi ki, o anın coşkusuyla bu topraklara Nueva EspaA+-a-veya Yeni İspanya adını verdi; bu unvan o zamandan beri Yucatan yarımadasından Montezuma imparatorluğunun tamamından ve Azteklerden bile daha fazlasına yayıldı. Grijalva, kıtaya sadece sıradan bir ziyaretle yetinmedi, kıyı boyunca yoluna devam etti ve Rio de Tabasco'da durdu. Rio de Vanderas'tayken, İspanyollar ve Meksikalılar arasında gerçekleşen ilk
ilişkinin tadını çıkardı.
Eyaletin _Cacique_'i, yabancılardan uzak ülkeleri ve ziyaretlerinin nedenleri hakkında tam bir açıklama istedi, böylece
bu bilgileri Aztek efendisine iletebilecekti. Hediyeler
alışverişinde bulunuldu ve Grijalva oyuncakları ve
cilaları karşılığında bir yığın mücevher, süs eşyaları ve altın kaplar aldı, bu da maceracıları, daha fazla keşif için harcadıkları emeğin karşılığını verecek bir ülkeye ulaştıklarına ikna etti. Buna göre, kaptanlarından biri olan Pedro de Alvarado'yu, gelecekteki fetihte göze çarpan bir rol oynayacak olan bir adam olan, neşeli haberlerle Küba'ya gönderdi; oysa geri kalan bölükleriyle birlikte kıyı yolculuğuna San Juan de Ulua, Sacrificios Adası ve kuzey kıyılarına devam etti ve Panuco Eyaletine ulaştı; oradan altı aylık bir aradan sonra, Meksika topraklarına ayak basan ilk İspanyol maceracı olarak Küba'ya yelken açtı. Ancak dönüşü minnettarlıkla bile karşılanmadı. Pedro de Alvarado'nun süslü raporları, Grijalva'nın uzun süreli yokluğundan sabırsızlanan Velasquez'in hırsını ve açgözlülüğünü çoktan alevlendirmişti ve geç kalan subayını aramak için Olid komutasında bir gemi göndermişti. Bu kıskanç öfke gösterisinden de memnun değildi; çünkü, bir kıtanın sınırsız kaynaklarından elde edilecek tüm ihtişamı ve hazineyi kendine güvence altına almak için, İspanyol tacından, bu kadar uğurlu bir şekilde başlatılmış olan maceraları sürdürmek için yetki istedi; ve bu arada, önemli ölçüde düşündükten sonra, ülkenin askeri boyunduruğuna uygun bir ölçekte, bir dereceye kadar, başka bir silahlanma donatmaya karar verdi, eğer hükümdarı ve halkı tarafından karşı
çıkarılırsa. Önemli şüphe, zorluk ve gecikmeden sonra, bu seferi HERNANDO CORTAZ'ın komutasına emanet etmeye karar verdi; Prescott, "Velasquez'in, sonuçları önceden görebilseydi, bu girişimi emanet edeceği son kişi" diyor.

* * * * *

Daha sonra her iki dünyanın tarihinde de bu kadar önemli hale gelen bir adamın önceki hayatını kısaca özetlemek amacımıza yabancı olmayacaktır. Kolomb'un Batı Hint Adaları'na Kastilya ve Arragon sancağını dikmesinden yedi yıl önce, HERNANDO CORTA%Z, İspanya'nın Estremadura Eyaleti'ndeki Medellin kasabasında asil bir soydan
doğandı. Çocukluğu zayıf ve narindi, ancak büyüdükçe bünyesi güçlendi, ta ki on dört yaşına gelinceye kadar, yeteneklerinin aşırı canlılığından memnun olan anne ve babasının onu, o dönemde İspanya'da en cazip olan hukuk mesleğine
hazırlamayı planladığı saygıdeğer Salamanca üniversitesine yerleştirilene kadar. Ancak geleceğin fatihinin huzursuz ruhu, onu sessiz bir hayata hapsedecek olan sıkıcı bir bilimin küflü ritüeliyle kelepçelenmeyecekti. Üniversitede iki yılını boşa harcadı ve daha sonra düşünce veya eylemle ünlenen birçok adam gibi sonunda utanç içinde eve gönderildi. Yine de, pervasızlığının ortasında ve dehasının hızıyla "biraz Latince" öğrenmişti ve iyi nesir yazma veya hoş bir şekilde şiir yazma alışkanlığı edinmişti. Babası -Don Martin CortA(C)z de Monroy ve annesi DoA+-a
Catalina Pizarro Altamirano- yetenekli insanlar gibi görünüyor ve oğullarının bilgilerinin büyük bir kısmının ev çevresinin etkisi altında elde edilmiş olması da olası. Üniversitede
her türlü kısıtlamadan uzaktı, kendini macera ruhuna, zevk peşinde koşmaya ve samimi ilişkilere adamıştı, böylece
okul çalışmalarından daha fazla ilerlemesi için hiçbir umut beslenmiyordu. Ayrıca, değerli ebeveynleri
sınırlı servete sahip insanlardı ve bu hoş ama kârsız uğraşları
uzatamazlardı. Buna göre, CortA(C)z on yedi yaşına geldiğinde,
GONSALVO OF CORDOVA bayrağı altında askere yazılma ve kendini, tüm kalbiyle, çılgın, maceracı ve kararlı mizacına en uygun görünen askeri hayata adama teklifine boyun eğdiler. İspanya ve kendisi için, CortA(C)z'nin şövalyelik arzusunun engellenmemiş olması ve o dönemde Kastilya tarafından yetiştirilen en yetenekli askerlerden birinin ebeveyn kontrolüyle kötü bir avukata veya salgın bir dolandırıcıya dönüşmemiş olması iyi oldu.

Kahramanımızın dikkati kısa sürede Yeni Dünya'ya yöneldi; servetinin hikayeleri yirmi yıldan fazla bir süredir açgözlü İspanya'nın kulağına geliyordu ve hızla, Kolomb'un halefi NICOLAS DE OVANDO'nun Batı Hint Adaları'na hazırladığı silahlanmaya binmeye karar verdi. Ancak bu tasarım, aşklarından birinde meydana gelen bir kaza nedeniyle iki yıl daha engellendi; 1504'te on dokuz yaşındayken, Adalara giden küçük bir filoyla İspanya'ya veda edene kadar başka bir fırsat da çıkmadı.

CortA(C)z Hispaniola'ya varır varmaz, daha önce evinde tanıdığı Vali'yi ziyaret etti. OVANDO orada değildi, ancak sekreteri göçmeni nazikçe karşıladı ve ona "cömertçe bir arazi bağışı" konusunda güvence verdi. " "Altın için geldim," diye yanıtladı CortA(C)z alaycı bir şekilde, "bir köylü gibi çalışmak için değil!" Ancak Ovando, gelecekteki fatihin macera piyangosunu bırakmasını sağlamakta sekreterden daha şanslıydı, çünkü görevine döner dönmez CortA(C)z bir arazi hibesi, Kızılderililerden bir _repartimiento_ ve AASec.ua köyündeki noterlik ofisini kabul etmeye ikna edildi. Burada 1511'e kadar yaşamış, noterlik ve tarımsal uğraşların rutinini ara sıra yaşadığı, onu düellolara sürükleyen aşk dolu bir macerayla değiştirmiş gibi görünüyor. Bazen Diego Velasquez komutasındaki, iç kesimlerdeki Kızılderili ayaklanmalarını bastırmak için düzenlenen askeri seferlere katıldı. Taktiklerini öğrendiği okul burasıydı ve burada Yerli karakter, Küba'nın fethi için Velasquez'e katılana kadar.

Bu ünlü Ada İspanyol otoritesine girer girmez, CortA(C)z
Valilik görevini almış olan Velasquez'in gözünde itibar kazandı.
Ancak aşk, entrika, kıskançlık ve hırs, kahramanımızın asi hayatını hızla kontrol etmeye başladı ve onu Velasquez'den uzaklaştırdı,
çünkü yeni Vali, Yeni Dünya'ya akın eden ve büyük olasılıkla CortA(C)z'in etrafında hoşnutsuzluğun çekirdeği olarak kümelenen o açgözlü maceracıların isteklerini tatmin etmekte zorluk çekiyordu.
Bu adamlar, Velasquez'e karşı şikayetlerini Hispaniola'daki daha yüksek yetkililere iletmeye kısa sürede karar verdiler ve cesur CortA(C)z
on sekiz fersah boyunca açık bir teknede mesajın taşıyıcısı olarak belirlendi. Ancak komplo fark edildi, -zincirlere bağlı aceleci elçi- ve ancak güçlü arkadaşlarının araya girmesiyle asılmaktan kurtuldu.

CortA(C)z, bağlandığı zincirlerden kurtulmayı hızla başardı ve bir pencereyi zorlayarak hapishanesinden komşu bir kilisenin kutsal alanına kaçtı. Ancak birkaç gün sonra, kutsal yapının önünde dikkatsizce dururken yakalandı ve
yargılanmak üzere Hispaniola'ya giden bir gemiye bindirildi.
Ancak korkusuzluğu ve becerisi onu bu sıkıntıda bile terk etmedi. Geminin ambarından güverteye dikkatlice tırmanırken,
bir tekneye atladı ve kıyıya yakın bir yere yanaştı, dalgalardaki
zayıf tekneyi riske atmaktan korkarak, sandalını terk etti, cesurca
sörfe daldı, ve kumlara indi, tekrar sığınağı aradı,
Vali'nin uşakları tarafından
kaba bir şekilde kaçırıldığı yerden.

Velasquez ile kavgasının nedenlerinden biri, Vali'nin belki de
kişisel olarak ilgilendiği
güzel bir kadınla olan entrikasıydı. Kararsız CortA(C)z, kaderinin en uğursuz anında güzel
Catalina Xuares'i acımasızca terk etti ve
Ada'daki en iyi insanlar tarafından davranışından dolayı kınandı; ancak
şimdi, pişmanlık veya politikanın etkisi altında, duyguları aniden
garip bir tiksinti yaşadı. Yaralı kadına evlilik yoluyla adalet yapma konusunda pişmanlık duyduğunu dile getirdi ve böylece hemen ailesinin iyiliğini ve Valinin affını kazandı. Vali, CortA(C)z ile kalıcı olarak barıştı ve ona St. Jago civarında geniş arazilerle birlikte cömert bir Kızılderili _repartimiento_'su sundu. Kısa süre sonra buranın _alcalde_'si yapıldı.

Geleceğin fatihi bundan sonra kendini dikkat çekici bir titizlikle görevlerine adadı. Tarım, en iyi cinslerden sığırların getirilmesi ve işlettiği madenlerin bir kısmının gelirleri, bir süreliğine evli bir adamın sakin hayatına yerleşmiş olan huzursuz maceracıyı kısa sürede zenginleştirmeye başladı. Güzel karısı, hayatın dertlerinin payını olağanüstü bir sadakatle yerine getirdi ve hatta kendisini geliniyle sanki bir düşesin kızıymış gibi mutlu ilan eden hükümdarının bile kalbini memnun etmiş gibi görünüyor. * * * * *

Bu noktada ALVARADO, daha önce anlattığımız
keşifler, zenginlik ve kıtasal maceranın altın beklentileriyle ilgili hikayeyle geri döndü. CortA(C)z ve Velasquez, bu baştan çıkarıcı hikayeyle aynı şekilde
ateşlendiler. Girişimciliğin eski ateşi, Medellin'in vahşi çocuğunun
göğsünde yeniden
canlandı ve Vali, planlanan seferi yönetebilecek birini aradığında, hizmet için baskı yapan ordular arasında, kişisel nitelikler ve servet açısından girişime
daha uygun olan
Hernando CortA(C)z'den daha uygun birini bulamadı.

Kendisine yüklenen yüksek makam ve önemli görev, kahramanımızın heyecanlı ve şimdiye kadar kararsız zihnini
ayartmış gibi görünüyor. Cesur ve yüce bir amacın etkisi altındaki ateşli hayvan ruhları, yılmaz iradesinin efendileri olmaktan çok hizmetkarları haline geldi ve hemen Meksika'ya götüreceği seferin tüm ayrıntılarını düzenlemeye başladı. Kendi kasasında halihazırda bulunmayan parayı ipotek yoluyla topladı ve elde ettiği fonları gemi, erzak ve askeri malzeme satın almaya veya kendi teçhizatlarını sağlayamayacak kadar fakir olan maceracılar için yeterli ekipman sağlamaya harcadı. Vali Velasquez'in, maliyeti yaklaşık yirmi bin altın duka olan bu sefere kişisel ve parasal katkılarında çok cömert olup olmadığı biraz şüphelidir. CortA(C)z'nin maceranın başlıca desteği olduğu iddia edilmiştir ve daha sonraki yıllarda bu sorunun taraflar arasında sert bir davaya yol açtığı kesindir. * * * * *

Altı gemi ve üç yüz takipçi kısa süre sonra CortA(C)z komutasındaki girişim için hazırlandı ve Vali lidere talimatlar vermeye başladı, bunların hepsi tartışmasız cömertlik dilindeydi.

Armadanın kaptanı ilk önce kayıp Grijalva'yı arayacak,
ardından iki komutan altın ve macera arayışlarında birleşeceklerdi. Yucatan'da esaret altında olduğu düşünülen altı Hristiyan aranacak ve serbest bırakılacaktı. Genel olarak yerlilerle takas ve ticaret teşvik edilecek ve sürdürülecekti, böylece insanlığa veya nezakete karşı her türlü saldırıdan kaçınılacaktı. Kızılderililer Hristiyanlaştırılacaktı;--çünkü putperestlerin dönüşümü İspanyol kralının en değerli amaçlarından biriydi. Yerliler de karşılığında bol miktarda mücevher ve hazine hediye ederek iyi niyetlerini göstereceklerdi. Kıyılar ve bitişik akarsular incelenecekti ve ülkenin ürünleri, ırkları, medeniyeti ve kurumları, titizlikle not edilecekti, böylece taca sadık bir rapor geri gönderilecekti, tacın şerefine ve Tanrı'nın hizmetine, girişimin kesinlikle sonuçlanacağı umuluyordu.

St. Jago limanındaki durum böyleydi, kıskanç korkular Velasquez ile Corta(C)z arasındaki güveni bozmaya başlamıştı.
Valinin yoldaşları olan arkadaşlarının tavsiyeleri ve kendisinin o kişinin değişen davranışlarına dair
farkına varması, Armada'nın yeni
Genel Kaptanını kısa sürede tetikte tuttu. Ne donanımı ne de mürettebatı henüz tamamlanmıştı; yine de filosuna gece yarısı
aceleyle elde edebildiği tüm erzakı tedarik etti; ve, boynuna taktığı devasa bir zincirle tedarikçiye ödeme yaparak -belki de servetinin kalan son kalıntısı-
subaylarıyla birlikte gemilere
hızla bindi.

18 Kasım 1518'de, yaklaşık on beş fersah uzaklıktaki Macaca limanına doğru yelken açtı ve oradan Küba'nın güney kıyısındaki Trinidad'a doğru yola çıktı. Burada kraliyet çiftliklerinden erzak aldı ve güçlerini her sınıftan, özellikle de Grijalva'nın seferinin geri dönen birliklerinden ve denizcilerinden topladı. Pedro de
Alvarado ve kardeşleri; Cristoval de Olid, Alonzo de Avila, Juan
Velasquez de Leon, Hernandez de Puerto Carrero ve Gonzalo de Sandoval,
talihlerini onunla birleştirdiler ve böylece kendilerini sonsuza dek
Meksika'nın fethiyle özdeşleştirdiler. Birkaç gemi ve kargo ele geçirerek stokuna önemli miktarda
ek yaptı; ve yabancılaşmış Velasquez'in casusu olarak gördüğü Diego de Ordaz'dan ihtiyatlı bir şekilde kurtuldu.

Trinidad'da, CortA(C)z eski dostu ve patronundan tutuklama emri aldı.
Ancak bu emirler, onları alan
temkinli görevli tarafından uygulanmadı; ve CortA(C)z, derhal
Alvarado'yu karadan Havana'ya gönderdi, o da filosuyla kıyı boyunca ve adanın batı kısmında onu takip etmeye
hazırlandı. Havana'da tekrar kuvvetlerine eklemeler yaptı,--Hint oklarına karşı savunma olarak silahlar ve yorgan zırhlar hazırladı--ve adamlarını deneyimli subayların komutası altında on bir bölüğe dağıttı. Ancak,
tüm düzenlemeleri tamamlanmadan önce, yerin komutanı Don Pedro Barba, Velasquez'den ekspresle CortA(C)z'i tutuklaması emredildi, Armada'nın Başkomutanı da aynı kişiden ikiyüzlü bir mektup aldı, "valinin kendisiyle şahsen iletişim kurabilmesi için yolculuğunu ertelemesini" talep ediyordu! Ancak Barba, böyle bir girişimin ve böyle bir çetenin liderini ele geçirme girişiminin boşuna olacağını biliyordu; Corta(C)z ise Velasquez'e cevaben, "Ekselanslarına Valisinin çıkarlarına olan sınırsız bağlılığına güvenmesini rica etti, ancak yine de, kendisinin ve filosunun, ilahi izinle, ertesi gün yelken açacağının güvencesini verdi!"

Buna göre, 18 Şubat 1519'da, küçük filo, yüz on denizci, on altı at, otuz iki tatar yayı ve on üç arkebüzcü dahil olmak üzere beş yüz elli üç asker ve ayrıca adanın iki yüz Kızılderilisi ve birkaç yerli kadınla birlikte, basit görevler için demir aldı. Mühimmat, on ağır top, dört hafif top veya şahin ve iyi miktarda mühimmattan oluşuyordu.

Bu önemsiz komuta ve yetersiz ekipmanla, HERNANDO CORTA%Z,
otuz üç yaşında, Meksika'nın fethi için yelken açtı.
Girişiminde patronu Aziz Petrus'un kutsamasını istedi;--takipçilerine cesaret ve kararlılık diliyle hitap etti;--üzerinde mavi ve beyaz alevlerin ortasında koyu kırmızı bir haç figürü bulunan kadife bir pankart açtı ve
zaferin habercisi olacak olan şu sloganı işaret etti: "Dostlar,
Haçı takip edelim: ve bu işaretin altında, eğer inancımız varsa,
fethedeceğiz!"

[Dipnot 1: 1525'te, Hispaniola'nın altın yıkamaları çoktan tükenmişti; ve ihracat olarak yalnızca şeker ve derilerden bahsediliyor. Petri
Mart: Ep. 806, Kal. Mart. 1525.]

BÖLÜM II.

1519.

OLMEDO KIZILDERİLİLERE VAAZ VERİYOR.--AGUILAR VE
MARIANA--TERCÜMANLAR.--CORTA%Z ÜLKELERİ--AZTEKLERLE
SÖYLEŞİ.--DİPLOMASİ--MONTEZUMA'NIN HEDİYELERİ.--MONTEZUMA CORTA%Z'I
KABUL ETMEYİ
REDDEDER.

Maceracılar Küba kıyılarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o zamana kadar güzel olan
hava aniden değişti ve sıcak mevsimde Hint Adaları'nı
yırıp kavuran o şiddetli
kasırgalardan biri, küçük filoyu dağıtıp dağıttı ve onu orijinal varış noktasından
çok güneye sürükledi. Corta(C)z, hırpalanmış teknelerinden birinin güvenliğini gözetmek için oyalanmak zorunda kaldığından Cozumel Adası'na ulaşan son kişiydi. Ancak, karaya çıktıktan hemen sonra, aceleci PEDRO DE ALVARADO'nun tapınaklara
dalga geçtiğini, süs eşyalarını çaldığını ve yerlileri
korkutarak kaçmaya zorladığını öğrenince acı çekti. Hemen, Alvarado'nun esir aldığı iki kişiyi nazikçe serbest bırakarak, İspanyol insanlığındaki bu lekeyi silme görevine kendini adadı. Bir tercüman aracılığıyla, yolculuğunun barışçıl amacını onlara kanıtladı ve onları değerli hediyelerle evlerine gönderdi. Bu insancıl politika, iç kesimlerden hızla dönen ve biblolar için hızlı bir altın ticareti başlatan yerliler üzerinde başarılı olmuş gibi görünüyor.

CortA(C)z'nin, Alvarado'nun tapınaklarda yaptığı başıboş yıkıma yönelik başlıca itirazı, eğer aceleci arkadaşının kalbinde böyle bir şey varsa, dini sebepten ziyade soyguna karşıymış gibi görünüyor. Daha önce, putperestlerin din değiştirmesinin bu seferin iddia edilen birincil hedeflerinden biri olduğunu söylemiştik, çünkü Küba Valisi'nin talimatları, Hıristiyanlığın yayılması için şevkle doluydu; yine de, bu yeni inancın yerliler arasında yayılması sırasında, bazen askeri propagandacılarının kılıcı vaazdan daha güçlü gördüğü oldu. Cozumel sakinlerinin putperest uygulamaları komutanın duyarlılığını
sarstı ve o, lisanslı Juan Diaz ve Bartolom A(C) de Olmedo'nun çalışmaları aracılığıyla Hıristiyanlaştırma işine girişti. Bunlardan ikincisi, tüm sefer boyunca orduyla birlikte kaldı ve gerçekten de şevk ve hayırseverliğin bir yansımasıydı. Ancak bu değerli rahiplerin söylevleri
faydasızdı; elbette onların belagatli öğütlerini veya dindar mantıklarını
anlayamayan Kızılderililer, putlarını terk etmeyi reddettiler;
ve kahramanımız, onları, elle tutulur argümanlarla, bu iğrenç sembollerin etkisizliğine ikna etmeye karar verdi; ya kendilerini yıkımdan kurtarmak ya da kör tapanlara
kutsama bahşetmek için. Bu nedenle, derhal Kızılderili imgelerinin
yok edilmesi emri verildi; ve onların yerine, Bakire ve
Oğlu aceleyle inşa edilmiş bir sunağın üzerine dikildi. Olmedo ve
arkadaşı, böylece Yeni İspanya'da ayin kurbanını sunan ilk kişiler oldular ve sonunda yerlilerin birçoğunu putperestliği terk etmeye ve Katolik inancını benimsemeye ikna ettiler.

Mülkiyetlerine ve inançlarına karşı yapılan bu yağmacı haçlı seferine rağmen,
Kızılderililer filoya erzak sağladılar ve bu da filonun sonraki Mart ayında yelken açmasını sağladı. Ancak gemilerden birinde meydana gelen bir sızıntı, maceracıları limana geri dönmeye zorladı; bu durum, birçok kişi tarafından takdiri ilahi olarak kabul edildi; çünkü bu, sekiz yıl önce Yucatan kıyılarında batan
İspanyol Aguilar'ı vatandaşına geri getirmenin bir yoluydu. Bu kişinin ülkede uzun süre ikamet etmesi, onu o mahallenin sakinlerinin diline aşina hale getirdi ve böylece sefere en acil ihtiyaçlarından biri olan değerli bir tercüman eklendi.

* * * * *

Gemiler yeniden donatıldıktan sonra, CortA(C)z Yucatan kıyılarında ilerledi ve Rio de Tabasco veya Grijalva'ya ulaşana kadar İspanyol silahlarına karşı ilk ciddi muhalefetle karşılaştı.
Karaya çıktığı yerin yakınında, yerlilerden oluşan büyük bir kuvvetle ciddi bir çatışma yaşadı; ancak adamlarının cesareti, ateşli silahların verdiği dehşet ve süvarilerin sıra dışı görünümüyle şaşkın Kızılderililere sunulan eşsiz manzara, zaferin gidişatını kısa sürede onun lehine çevirdi. Bastırılmış kabileler, değerli hediyelerle öfkesini yatıştırdı ve hemen korkulan
fatihleriyle dostça ilişkiler kurdu. Yenilenlerin bu vesileyle sundukları hediyeler arasında yirmi kadın köle vardı; ve kutsal babalardan biri her zamanki gibi yerlilere Hıristiyanlığın gerçeklerini aşılamaya çalıştıktan ve günün törenlerini Roma kilisesinin tüm etkileyici törenleriyle görkemli bir alayla kapattıktan sonra, filo tekrar CortA(C)z'in nüfuz edip fethetmeye mahkum olduğu imparatorluğa doğru yelken açtı.

* * * * *

1519 yılının Tutku Haftası'nda filo, St. Juan de Ulua Adası'nın veya resifinin rüzgâraltına demir attı. Yerliler
hemen Kaptan General'in gemisine bindiler; ancak
dilleri Yucatan ve ona bağlı bölgelerde konuşulan Maya lehçelerinden
tamamen farklıydı. Bu acil durumda
CortA(C)z, kendisine yakın zamanda sunulan yirmi kadın köle arasında Meksika dilini
bilen birinin olduğunu ve aslında doğuştan Aztek olduğunu öğrendi. Bu, fatihin sonraki maceraları boyunca ona eşlik eden ve akıllı bir arkadaş ve ihtiyatlı bir tercüman olarak çok faydalı olan ünlü
MARINA veya MARIANA'ydı. Ana vatanının ve Yucateco'ların dillerine aşina olduğundan, Azteklerin deyimlerini İspanyol Aguilar'ın esareti sırasında
öğrendiği Maya lehçesine çevirmeyi kolay buldu. Bu ortam aracılığıyla, CortA(C)z, bu Meksikalıların veya Azteklerin, iki denizle sınırlanmış bir imparatorluğu yöneten güçlü bir hükümdarın tebaası olduğu ve isminin MONTEZUMA olduğu konusunda bilgilendirildi.

* * * * *

21 Nisan'da Başkomutan, şu anda Vera Cruz'un modern şehrinin inşa edildiği kumlu ve ıssız sahile çıktı.
Birkaç gün içinde, eyaletin yerel valisi onu karşılamaya geldi ve "sarı saçlı ve sakallı yabancıların" nereden geldiğini öğrenmek için büyük bir endişe duyduğunu ifade etti. CortA(C)z ona, "deniz ötesindeki kudretli bir hükümdarın tebaası olduğunu, muazzam bir imparatorluğu yönettiğini ve vasalları arasında krallar ve prensler olduğunu; Meksika imparatorunun büyüklüğünü
öğrenen efendisinin, böylesine büyük bir şahsiyetle iletişime geçmek istediğini ve onu, iyi niyetinin bir göstergesi olarak bir hediye ve şahsen iletmesi gereken dostça bir mesajla MONTEZUMA'yı beklemesi için bir elçi olarak gönderdiğini" söyledi. Kızılderili Valisi, efendisi kadar büyük bir kralın daha olmasına şaşırdığını ifade etti, ancak CortA(C)z'e, Montezuma'nın kararlılığını öğrenir öğrenmez, kendisiyle bu konu hakkında tekrar konuşacağına dair güvence verdi.
TEUHTLE daha sonra Yüzbaşı General'e on yük kaliteli pamuk; güzelce boyanmış, tuhaf tüylü mantolar; ve altın süslemelerle dolu sepetler sundu. CortA(C)z, imparator için nispeten önemsiz olan hediyeleri üretti; ancak, Aztek Valisi adamlardan birinin parıldayan miğferini almak istediğinde,
bu, imparatora bir armağan olarak hemen verildi ve
altınla doldurularak geri verilmesi yönündeki önemli taleple
CortA(C)z'in ona söylediğine göre
altınla
doldurulmuştu 
ve bu, vatandaşları olan İspanyolların çok muzdarip olduğu
kalp hastalığına özel bir çareydi!

Görevliler arasındaki bu görüşme sırasında, maceracılar, Kızılderililer arasında, yabancıların saflarında gördükleri her şeyi
çizmek için hevesle adamların çalıştırıldığını fark ettiler, çünkü
bu resim yazısıyla, Meksika hükümdarı, bu karışık istilacı grubunun adamları, atları, gemileri, zırhları, kuvvetleri ve silahları
hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilecekti.

Bu resimli mektuplar Meksika kuryeleri tarafından dağlar arasındaki Aztek başkentine hızla ulaştırıldı ve CortA(C)z'nin karaya çıkışının sözlü anlatımı ve bir görüşme talebiyle birlikte İmparatorluk Sarayı'na sunuldu. Yüzbaşı General ve filosunun olağanüstü gelişinin bu ilkel insanlar arasında azımsanmayacak derecede heyecan ve hatta titremeye yol açtığını hayal etmek mümkün; çünkü sadece tüm tenha ırkların yenilik için hissettiği korkudan rahatsız olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda eski bir kehanet, bu maceracılar gibi "doğan güneşten gelecek" varlıkların aracılığıyla imparatorluğun çöküşünü önceden haber veriyordu. O zamanlar tahtta olan Montezuma, bir asker ve rahip olarak üstün nitelikleri nedeniyle 1502'de kardeşlerine tercih edilerek bu onura seçilmişti. Saltanatı
enerjik bir şekilde başladı; ve ilk başlarda, krallığının iç işlerini adalet, kapasite ve ılımlılıkla idare ederken,
eli halkına karşı silah kaldırmaya cesaret eden herkesin üzerine ağır bir şekilde düştü.
Ancak, yaşlandıkça ve iktidarı sağlamlaştıkça ve imparatorluğu
genişledikçe, anayasal kısıtlamalarla sınırlanmamış, uzun süre en yüksek güce sahip olan
adamları sıklıkla karakterize eden o bencil özellikleri sergilemeye başladı. Sarayı görkemliydi
ve halkı, sınırsız savurganlığını desteklemek için ağır bir şekilde vergilendiriliyordu. Bu, bir dereceye kadar, tebaasının sadakatini yabancılaştırırken, devam eden baskı sonunda sık sık ayaklanmaya yol açtı. Aztek imparatorluğunun bu iç hoşnutsuzluklarına ek olarak, Montezuma, Meksika vadisi ile kıyı şeridi arasında kalan Tlascala'nın nominal cumhuriyetinde, medeniyeti, bozulmamış kaynakları ve savaşçı karakteri sayesinde Azteklerin birleşik güçlerine iki yüz yıldan fazla süre direnebilen cesur ve inatçı bir düşmanla karşılaşmıştı.

CortA(C)z'nin gelişiyle ilgili haberin Meksika'da tartışma konusu olduğu sırada imparatorluğun durumu böyleydi. Bazıları açık veya kurnazca bir direnişten yanaydı. Diğerleri ise batıl inançlı korkularla eziliyordu. Ancak, Montezuma orta yollu ama ölümcül bir yol izleyerek, gecikmeden, yabancılara ihtişamı ve gücü fikrini aşılayacağını düşündüğü hediyelerle bir elçilik göndermeye karar verdi ve aynı zamanda maceracılara başkentine yaklaşmamalarını nazikçe emretti.

Bu arada İspanyollar kıyının kavurucu sıcaklarına ve çeşitli sıkıntılarına sabırsızlıkla katlanıyorlardı ve genellikle sundukları şeyler önemsiz olan Kızılderililerle yaptıkları önemsiz bir alışverişle eğleniyorlardı. Ancak bir haftanın sonunda geri dönen kuryeler ve elçilik kampa yaklaştı. Dağlık bir ülkeden ulaşımın zorluğunu düşündüğümüzde ve atları olmayan Meksikalıların mesafeyi yürüyerek kat etmek zorunda kaldıklarını hatırladığımızda, zaman görünüşte kısa görünüyor. Ancak, yeterli bir kaynaktan, bu yarı-medeni insanlar arasında karakolların o kadar mükemmel bir şekilde düzenlendiği, şehirden denize kadar olan yirmi dört saatlik kısa bir sürede haberlerin iletildiği ve sonuç olarak, Montezuma elçilerinin ulusal öneme sahip bu kadar önemli bir konuda seyahat etmeleri için üç veya dört günün yeterli olduğu aktarılıyor. Eyalet Valisi Teuhtle eşliğindeki iki Aztek soylusu, korkutamayacakları takdirde rüşvet vermeyi umdukları adamlara boş ellerle yaklaşmadılar. En narin karakterdeki altın ve yerel kumaşlar; kalkanlar, miğferler, göğüs zırhları, yakalar, bilezikler, sandaletler, yelpazeler, inciler, değerli taşlar; bir sürü pamuklu kumaş, tüylerden yapılmış sıra dışı ürünler, araba tekerlekleri kadar büyük altın ve gümüşten yapılmış dairesel plakalar ve altın tanecikleriyle dolu İspanyol miğferi; hepsi İmparator'dan İspanyollara bedava bir hediye olarak
ortaya serildi! Montezuma, bu muhteşem hediyelerle, İspanya kralı gibi çok güçlü bir hükümdarla iletişim kurmanın kendisine zevk vereceğini, ancak yabancı elçiye kişisel bir görüşme yaparak kendini tatmin edemeyeceğini, çünkü başkentine olan mesafenin çok olduğunu ve dağlar arasındaki zorlu yolculuğun zorlu düşmanların tehlikeleriyle kuşatıldığını söyledi. Bu nedenle, yabancılara veda edip, mükemmel dostluğunun bu kanıtlarıyla denizin ötesindeki evlerine dönmelerini istemekten başka bir şey yapamazdı. Bu saf diplomasi sisteminin, servetlerini iyileştirmeye kararlı olan ve açgözlülükleri yalnızca basit fikirli kralın onlara cömertçe bahşettiği sınırsız zenginliğin kanıtlarıyla harekete geçen adamlar üzerinde pek az etkisi olabileceği düşünülebilir. Montezuma kendi safdilliğinin kurbanıydı ve yalnızca İspanyol ziyaretçilerinin açgözlülüğünü veya hırsını yatıştıracağını düşündüğü araçlarla alevlendiriliyordu. CortA(C)z de arkadaşlarından daha az kararlı değildi. Buna göre, ek hediyeler ve nazik bir mesajla Hint imparatorunun kararını değiştirmek için başka bir barışçıl çabada bulundu. Yine de Aztek hükümdarı, İspanyollara nazik ama kararlı ve kesin reddini ileten kişiler aracılığıyla yeni hediyeler göndermesine rağmen, kişisel bir görüşmeyi reddetmekte inatçıydı.

CortA(C)z, bu ikinci reddediliş karşısında hayal kırıklığını gizleyemedi;
Ancak, elçiler onun huzurundayken akşam çanı çalarken, askerleriyle birlikte dizlerinin üzerine çöktü ve bir duadan sonra, Peder Olmedo, tercümanları aracılığıyla Aztek şeflerine Hristiyanlığın doktrinlerini açıkladı ve ellerine Bakire ve Kurtarıcı'nın bir resmini koyarak, onları iğrenç putperestliklerini terk etmeye ve bu daha yumuşak inanç ve umut sembollerini kanlı tanrılarının sunaklarına yerleştirmeye teşvik etti. Aynı gece Kızılderililer, İspanyol kampını ve mahalleyi terk ederek, maceracıları şimdiye kadar bol miktarda sağlanan bol miktarda yiyecekten mahrum bıraktı. Yine de CortA(C)z, bu tehdit edici semptomlardan yılmadı ve cesur takipçilerine haykırdı: "Daha da zor olacak, ancak bir gün bu güçlü prensi muhteşem başkentinde ziyaret edeceğiz!"

BÖLÜM III.

1519.

CORTA%Z, LA VILLA RICA DE LA VERA CRUZ'U KURDU.--FİLO
YIKILDI--MEKSİKA'YA YÜRÜYÜŞ.--TLASCALA'NIN
FETHİ--CHOLULA.--CHOLULA'DA KATLİAM--MEKSİKA VADİSİ.--CORTA%Z VADİYEYE GİRİYOR--DEVASA GEÇİT.--TEZCOCO GÖLÜ--MONTEZUMA TARAFINDAN KABUL.--İSPANYOLLAR BAŞKENTE GİRİYOR.

Üç yüz yıl boyunca bir ülkenin tarihini kapsamak üzere tasarlanmış olan bu eserde, okuyucuya
istediğimiz kadar eksiksiz bir olay anlatımı sunmak imkansızdır.
Neyse ki, fetih hikayesini kaydetme görevi,
İspanya, İngiltere ve Amerika'nın klasik tarihçilerinin
ellerine düştü; ve bu muazzam girişimin şaşırtıcı ayrıntıları, De Solis, Robertson ve Prescott'un eserlerinde ayrıntılı olarak anlatılmış olarak bulunabilir. Bu nedenle, modern Meksika karakterinin gelişimiyle tutarlı olabilecek en hızlı özetle yetineceğiz ve daha açık ve mükemmel
ayrıntılar için endişeli olanları, bahsettiğimiz yazarların yazılarını okumaya yönlendireceğiz.

* * * * *

CortA(C)z, Aztek elçilerinin çekilmesinden ve Kızılderililerin asık suratlı ayrılışından sonra uzun süre boş durmadı; son bölümde anlattığımız gibi, Montezuma elçileriyle aynı gece kampını ve mahallesini terk ettiler. Hemen bir askeri ve sivil koloni kurmaya başladı ve bu koloninin Başkomutanı ve Baş Yargıcı oldu; gelecekteki askeri operasyonlar için kıyıda bir üs sağlamak amacıyla Villa Rica de la Vera Cruz'u kurdu ve bu sayede Velasquez'den bağımsız olabilirdi; ve sadakatleri, Montezuma'nın tebaası olmalarına rağmen, acımasız talepleri yüzünden kendisinden uzaklaşan Cempoalla'nın Totonaco'larıyla bir ittifak kurdu. Totonaco'larla Montezuma elçileri arasında bir gedik
açmalığı kışkırtma becerisine veya İmparator Charles V'e, işlemlerinin onayını almak için gönderdiği değerli hediyelere ve gizli mesajlara değinmeyeceğiz. Bu dönemin en cüretkar eylemi, onu Meksika'ya
getiren filonun imhasıydı. Bu, geri çekilme umudunu kasıtlı olarak kesen, kampında gizlenen
huysuz komplocuları bir dereceye kadar yatıştıran ve bu girişime katılan herkesin önüne fetih veya yıkım alternatifini koyan akıllıca bir politika eylemiydi. Ancak bir gemi
kaldı. On gemiden dokuzu sökülüp batırıldı. Adamları bir an mırıldandığında ve kendilerinin ihanete uğradığını düşündüklerinde, onlara, gerektiğinde kullanmakta çok iyi olduğu o yumuşak diplomasi dilinde hitap etti. "Bana gelince," dedi, "ben burada kalacağım, bana eşlik edecek biri olduğu sürece! Korkakların tehlikeden kaçmasına
ve kalan tek gemiyle evlerine gitmelerine izin verin. Onlar Küba'ya
hızla gitsinler ve komutanlarını ve yoldaşlarını nasıl terk ettiklerini anlatsınlar; ve orada, Meksika ganimetleriyle yüklü olarak geri dönene kadar sabırla beklesinler!"

Bu, umutsuz mırıldananların birleşik coşkusunu ve açgözlülüğünü yeniden canlandıran bir çağrıydı; ve cevap evrensel bir haykırıştı: "MEKSİKA'YA! MEKSİKA'YA!"

* * * * *

16 Ağustos 1519'da, CortA(C)z, yaklaşık dört yüz kişilik küçük ordusuyla yola çıktı. Ordu, artık on üç yüz Kızılderili savaşçısı ve bin hamalın eklenmesiyle daha da büyüdü ve rehine ve danışman olarak kırk baş Totonac'la birlikteydi. Sahilin yakıcı ikliminden ordu, rotada her türlü sıcaklıkla karşılaşarak, kademeli olarak _tierra
templada_ ve _tierra fria_'nın daha serin bölgelerine doğru ilerledi. Üç günlük bir yolculuğun ardından, kuvvetler, baş yargıcının Montezuma'nın gücüyle ilgili hikayeleri doğruladığı, iç kesimlerdeki masa arazilerinden birindeki bir kasabaya ulaştı. CortA(C)z burada dinlenmek için üç gün kaldı ve sonra doğrudan yolunun üzerinde olan ve sakinleriyle, merkez Aztek gücünün bu inatçı düşmanları arasında var olduğunu bildiği hoşnutsuzluk unsurlarına dayalı bir ittifak kurmayı umduğu Tlascala Cumhuriyeti'ne doğru ilerledi. Ancak hesaplamalarında yanılmıştı. Tlascalanlar, daha sıcak bir iklimde yaşayan ve bu dağcıların daha dayanıklı erdemlerine sahip olmayan müttefikleri Totonaclar kadar kolay kazanılmadı. Tlascalanlar, Montezuma'ya karşı olumlu bir duygu beslemediler, ancak karakterlerini bilmedikleri ve amaçlarından korkmak için nedenleri olan adamlara karşı da aynı derecede az samimiyet beslediler. Sonuç olarak İspanyollara karşı ölümcül bir düşmanlık kısa sürede ortaya çıktı. CortA(C)z, Cumhuriyetlerinin sınırlarında onlar tarafından saldırıya uğradı ve tüm çatışmalarda askeri beceri ve cesaretleriyle ünlerini koruyan elli bin savaşçıyla dört keskin savaş yaptı. Sonunda Tlascalanlar, ne bir stratejiyle ne de savaşla yenemedikleri istilacıların üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldılar ve elçilik ve hediye alışverişinin ardından kahramanımızı başkentlerine muzaffer bir girişle onurlandırdılar.

* * * * *

Bu zaferlerin ve Tlascalanlar ile gerçekleşen ölümcül ittifakın haberi, kısa süre sonra Montezuma'nın sarayına ulaştı. Montezuma, kendisini uzun süre uzak tutan yenilmez düşmanlarının düşüşünü gördüğünde imparatorluğunun kaderi için titremeye başladı. CortA(C)z'e iki elçilik boşuna birbirini izledi. Hediyeler artık işe yaramıyordu. İspanyol kralına yaptığı haraç teklifi dinlenmedi.
Fatihin başkentine doğru ilerlememesi yönündeki tüm
talepler dikkate alınmadı. CortA(C)z, "Kendi imparatorunun emri," dedi, "onu en derin saygıyı beslediği bir Aztek
prensinin isteklerini göz ardı etmeye sevk edebilecek tek sebepti!" Kısa bir süre sonra,
Montezuma'dan muhteşem hediyeler ve başkentine bir davetle başka bir elçilik geldi, ancak yeni müttefikleriyle bağlarını koparması ve dost şehir Cholula üzerinden Meksika'ya yaklaşması talebiyle.
Montezuma'nın bu talebinin politikası, devam filminde görülecektir. Kahramanımız, Tlascala'dan altı bin gönüllünün eşliğinde,
imparatorluğun en görkemli tapınağının bulunduğu kutsal şehre doğru ilerledi, temelleri hala on dokuzuncu yüzyılda kalmıştır. Aradaki altı lig kısa sürede geçildi ve İspanyol ordusuyla birlikte Cholula'ya girdi. Yanında Cempoalla'dan kendisine eşlik edenlerden başka hiçbir Kızılderili yoktu. İlk başta, General ve arkadaşlarına misafirperverce davranıldı ve Tlascalanlar tarafından zihnine
yerleştirilen şüpheler uykuya daldı. Ancak, kısa süre sonra ihanetten korkmak için bir nedeni oldu. Montezuma'dan haberciler geldi ve eğlendiricilerinin tavırlarında daha az nazik oldukları görüldü. Birkaç önemli sokağın barikatlarla kapatıldığı veya çukurlara dönüştürüldüğü, taşların, füzelerin ve silahların evlerin düz çatılarına yığıldığı fark edildi. Bunun yanı sıra, Mariana, Kacique'lerden birinin karısıyla yakınlaşmıştı ve dedikoducu arkadaşından maceracılara karşı hazırlanan tüm komployu kurnazca
çekmişti. Montezuma'nın, şehrin yakınlarına yirmi bin Meksikalı yerleştirdiğini ve bunların Cholulan'larla birlikte, işgalcilere kasabadan ayrılırken dar sokaklarda ve caddelerde saldıracağını öğrendi; ve böylece, başarılı bir ihanetle, ülkeyi bu tür tehlikeli ziyaretçilerden ya çatışmada katliam yaparak ya da esir alındıklarında, Cholula'daki kutsal tapınağın sunaklarında ve Meksika'daki _teocallis_'te, ülkesinin kanlı tanrılarına uygun kurbanlar olarak sunarak kurtarmayı umuyordu.

Ancak CortA(C)z, bu kadar kolay alt edilip tuzağa düşürülmeyecekti. O da, buna karşılık, bir stratejiye başvurdu. Tüm İspanyol ordusunu yoğunlaştırarak ve Kızılderili müttefikleriyle işbirliği yapmaları için bir işaret vererek, beklenmedik bir anda Cholulan'lara saldırdı. Üç bin vatandaş, meydana gelen korkunç katliamda yok oldu; ve CortA(C)z, bu korkunç cezadan sonra, Azteklerin kaderine bağlı başkentine doğru kesintisiz yolculuğunu sürdürdü; bu ceza, güvenebileceği çok az sayıda vatandaşı olan bir düşman ülkesinin kalbinde, tamamen yok olma tehlikesinden onu kurtarmak için belki de gerekliydi.

* * * * *

Fatih, artık Puebla'nın bereketli vadisi olarak bilinen Cholula ovasından, kendisini Meksika şehrinden ayıran son dağ sırtına tırmandı; ve _Cordillera_'nın kenarını döndüğünde, güzel vadi, tarif edilemez güzelliğiyle bir anda ona gösterildi.[2] Ayaklarının dibinde, Tezcoco'nun sakin sularıyla çevriliydi. İspanyolların Prescott dilinde bu yüce yükseklikten gördükleri manzara, yerlilerin Tenochtitlan vadisi olarak adlandırdığı manzaraydı, "su, ormanlık alan ve ekili ovaların pitoresk birleşimi; parlayan şehirleri ve gölgeli tepeleriyle önlerinde neşeli ve muhteşem bir panorama gibi uzanıyordu. Bu üst bölgelerin son derece seyrek atmosferinde, uzaktaki nesneler bile mesafeyi yok eden bir renk parlaklığına ve belirgin bir dış hatlara sahiptir. Ayaklarının dibinde, meşe, çınar ve sedirden oluşan asil ormanlar uzanıyordu; ve ötesinde, meyve bahçeleri ve çiçek açan bahçelerle iç içe geçmiş sarı mısır tarlaları ve yükselen maguey; çünkü dini festivalleri için bu kadar talep gören çiçekler, Anahuac'ın diğer bölgelerinden daha fazlaydı. Büyük havzanın merkezinde, göller, o zamanlar yüzeyinin şu ankinden çok daha büyük bir bölümünü kaplıyordu; sınırları
kasabalar ve köylerle sık sık süslenmişti ve ortasında, inci taçlı bir Hint imparatoriçesi gibi,
beyaz kuleleri ve piramit tapınaklarıyla
sanki suların koynunda duran güzel Meksika şehri,
çok ünlü 'Azteklerin Venedik'i.' Her şeyin üzerinde,
Meksika hükümdarlarının ikametgahı olan Chapultepec'in kraliyet tepesi yükseliyordu,
bugün geniş gölgelerini toprakların üzerine
yayan aynı devasa selvi korusuyla
çevriliydi. Uzakta, kuzeyde, gölün mavi sularının ötesinde ve neredeyse
aradaki yeşilliklerle gizlenmiş, parlayan bir nokta, Tezcoco'nun rakip başkenti görülüyordu; ve daha da ileride, vadiyi çevreleyen koyu porfir kuşağı, Doğanın en güzel mücevherleri için tasarladığı zengin bir ortam gibi."

* * * * *

CortA(C)z, dağ yolundan birlikleriyle birlikte vadinin ovasına doğru kolayca indi; ve düzlükler boyunca veya sayısız köy ve mezradan geçerken, Meksika İmparatoru hükümetine karşı gizlice var olduğunu keşfettiği
kötü hissiyatı beslemeye ve kışkırtmaya çalıştı. Vadinin kalbine doğru biraz ilerlediğinde, Montezuma tarafından kendisine gönderilen Aztek sarayının baş lordlarının bir elçiliğiyle karşılaştı; önemli
değerde hediyelerle; ancak İspanyol birliklerinin ülkeyi terk etmesi koşuluyla, "General'e dört yük altın ve kaptanlarının her birine bir yük altın ve hükümdarlarına yıllık bir haraç" teklifini reddetti. Hem tehditkar muhalefete hem de kendisine yapılan çağrılara aldırmadan açgözlülük,
o, bu dönemde, daha önceki ve aşağılık
amaçlarını bir kenara atmış gibi görünüyor,
eğer peşinde olduğu şey sadece altın olsaydı,
kolayca tatmin edilebilirdi. En bol zenginlik ayaklarının dibine atılmıştı; ancak
doğasının daha yüksek niteliklerinin artık en geniş şekilde oynamasına izin verildi,
ve onu, görkemli bir imparatorluğu kontrolü altına alma
cüretkar ve görkemli projesinde her şeyi riske atma kararlılığında güçlendirdi.
Buna göre, birkaç bin nüfuslu bir kasaba olan Amaquemecan'dan geçti ve orada, İmparator'un bir yeğeni olan Tezcoco Lordu tarafından karşılandı. Tezcoco Lordu, kararsız amcası tarafından, çok sayıda nüfuzlu şahsiyetin başında, işgalcileri başkente
karşılamak üzere gönderilmişti. Dostça çağrı elbette CortA(C)z tarafından göz ardı edilmedi ve derhal Yeni Dünya'nın en görkemli ve devasa yapısı olan beş mil uzunluğundaki devasa bir geçit boyunca ilerledi; bu geçit, Chalco sularını Tezcoco'nunkilerden ayıran dar kum boğazından geçiyordu. Göller yerlilerle dolu teknelerle kaplıydı. Sazlardan ve hasır işlerinden yapılmış, toprakla kaplı, muhteşem meyveleri ve hoş kokulu yaprakları suların üzerinde duran yemyeşil bitki örtüsüyle dolu yüzen adalar. Göldeki yapay temeller üzerine birkaç büyük kasaba inşa edildi. Ve İspanyolların etrafında her yerde, yapıları, tarımı ve emekleri yüksek derecede bir medeniyet ve zekayı gösteren yoğun bir nüfusun kanıtları görüldü. Yabancı savaşçılar, önlerinde tapınakları, sarayları ve türbeleri olan ve güneşte parıldayan sert sıvayla kaplı şehre doğru ilerlerken, geçit yolundaki ahşap bir asma köprüyü geçtiler; ve köprüyü geçerken, eğer sendelerlerse, Meksikalıların tamamen pençesinde olduklarını ve filonun Vera Cruz'da yok edildiği zamandan daha etkili bir şekilde geri çekilmekten uzak olduklarını hissettiler. Bu noktanın yakınında, gelecekteki fatihini selamlamak için görkemli bir şekilde ortaya çıkan Montezuma ve maiyetiyle karşılaştılar. Doğulu bir hükümdarın tüm ihtişamı ve ihtişamıyla çevrili olarak, şehirden
taşındığı tahtırevandan indi ve Tezcoco ve Iztapalapan Lordlarının omuzlarına yaslanarak, yeğeni ve kardeşi, İspanyollara doğru bir gölgelik altında ve
pamuklu bir halının üzerinde ilerlerken, secde eden tebaası, aşağılık tavırlarıyla, hükümdarlarının varlığının esinlediği korku veya saygıyı gösteriyordu.

"Montezuma o sırada yaklaşık kırk yaşındaydı. Kişiliği uzun ve zayıftı, ancak kötü yapılı değildi. Siyah ve düz olan saçları çok uzun değildi. Sakalı inceydi; ten rengi, esmer veya daha doğrusu bakır renkli ırkında sıklıkla görülenden biraz daha soluktu. Yüz hatları, ifadelerinde ciddi olsa da,
portresini karakterize eden ve daha sonraki bir dönemde yerleşmiş olabilecek melankoli veya kederli bakışı taşımıyordu. Vakur bir şekilde hareket ediyordu ve karakteri hakkında dolaşan raporlardan beklenmeyecek bir
iyilik ifadesiyle yumuşatılmış tüm tavırları, büyük bir prense layıktı. Bu, ünlü Hint İmparatoru'nun beyaz adamlarla yaptığı ilk görüşmede bize bıraktığı resimdir."[3]

* * * * *

Bu kudretli prens yaklaşırken, CortA(C)z adamlarını durdurdu ve birkaç baş hizmetkarıyla birlikte ilerlerken, Montezuma tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı. Montezuma, üzüntüsünü ustalıkla gizleyerek, başkentine gelen yabancıların bu beklenmedik ziyaretinden duyduğu sıra dışı sevinci diplomatik bir şekilde dile getirdi. Kahramanımız, ona samimi karşılaması ve cömert hediyeleri için teşekkür etti ve boynuna renkli kristallerle süslenmiş bir zincir astı. Montezuma daha sonra kapılarını İspanyollara açtı ve kardeşini General'i birlikleriyle birlikte şehre götürmesi için görevlendirdi.

Burada, gelecekteki ikametgahı için ayrılmış, bir duvarla çevrili geniş bir bina buldu; ve nöbetçiler yerleştirip, toplarını tüm Sarayına giden önemli caddeleri
bulduktan sonra şehri incelemeye ve insanların karakteri, meslekleri ve huyu hakkında bilgi edinmeye başladı.[4]

[Dipnot 2: Yolun bu noktasında deniz seviyesinden dokuz ila on bin fit yukarıda.]

[Dipnot 3: Prescott.]

[Dipnot 4: "Montezuma'nın ana bölgesini oluşturan eyalet," (CortA(C)z'in Charles the V.'e yazdığı mektupta söylediği gibi) "yuvarlaktır ve tamamen yüksek ve engebeli dağlarla çevrilidir ve çevresi tam yetmiş fersahtır. Bu ovada, insanların elli fersahtan fazla mesafeyi kanolarla katetmeleri nedeniyle neredeyse tamamını kaplayan iki göl vardır. Bu göllerden biri tatlı su, diğeri ise daha büyük olan tuzlu sudur. Bunlar, bir tarafta, ovanın ortasında duran küçük bir yüksek tepeler topluluğu tarafından bölünmüştür ve bu tepeler ile yüksek dağlar arasında oluşan düz bir boğazda birleşirler, bu boğaz bir kurşun atımı genişliğindedir ve bu göllerde bulunan şehirlerin ve diğer yerleşimlerin insanları, karadan gitme zorunluluğu olmadan, kanolarıyla su yoluyla iletişim kurarlar. Ve bu büyük tuz gölü, denizin yaptığı gibi, gelgitle birlikte alçalıp yükseldiği için, her selde su, sanki büyük bir nehirmiş gibi, ondan diğer tatlı göle hızla akar ve sonuç olarak, gelgitte tatlı göl tuza akar. "Bu büyük Temixtitlan şehri (Meksika'daki Tenochtitlan anlamına gelir)
bu tuz gölünde kurulmuştur; ve karadan şehrin gövdesine kadar,
hangi taraftan girmek isterlerse oraya kadar iki fersah mesafe vardır.

"İnsan eliyle yapılmış, iki atlının mızrağı genişliğinde dört girişi veya geçidi vardır.

"Şehir Sevilla ve Kordoba kadar büyüktür. Sokaklar (yani başlıcaları) çok geniştir ve diğerleri çok dardır; ve bazılarının ve diğerlerinin yarısı kara, diğer yarısı sudur ve sakinleri kanolarıyla bu yollardan geçerler; ve tüm sokaklar, belirli mesafelerde açıktır, böylece su birinden diğerine geçer; ve bazılarının çok geniş olduğu tüm açıklıklarında, birbirine birleştirilmiş ve iyi işlenmiş büyük kirişlerden yapılmış çok geniş köprüler vardır; ve o kadar geniştir ki on atlı birçoğunun üzerinden yan yana geçebilir."--_CortA(C)z'nin Charles V.'e Mektupları_]

BÖLÜM IV.

1519-1520.

TENOCHTITLAN ŞEHRİNİN TANIMI.--MONTEZUMA'NIN YAŞAM TARZI--PAZAR YERİ.--BÜYÜK TAPINAKTAKİ CORTA%Z--TANIMLAMA
--KURBAN YERİ--KUTSAL ALANLAR--HUITZILOPOTCHTLI.--
TEZCATLIPOCA--CORTA%Z TEHLİKESİ--MONTEZUMA ELE GEÇİRİLDİ.--MONTEZUMA BİR TUTSAK--TESVİYETİ.--NARVAEZ'İN GELİŞİ--CORTA%Z'IN
DİPLOMASİSİ. --CORTA%Z NARVAEZ'İ ALT EDİYOR VE KUVVETLERİNİ TOPLUYOR.

Meksika şehri veya Tenochtitlan, daha önce de söylediğimiz gibi,
Üç sağlam geçidin tek yaklaşımları oluşturduğu Tezcoco gölüyle çevriliydi. Bu iç deniz, gerçekten de, "gezgin adalardan oluşan bir takımada"ydı.
Şehrin tamamı,
tüm uzunluğu boyunca, çok sayıda kanalla kesişen, asma köprülerle geçilen ana bir caddeyle
içe geçmişti; ve
gözün erişebildiği her yerde, her tarafta güzel bahçeler veya yemyeşil bitki örtüsü arasında, alçak taş binaların uzun manzaraları yükseliyordu. Montezuma'nın sarayında ikamet etmeleri için teşvik ettiği soyluların dörtgen sarayları,
portikler ve cilalı porfir sütunlar arasında fışkıran güzel çeşmelerle süslenmiş, geniş bir alana yayılmıştı. Montezuma sarayı o kadar büyük bir yığındı ki,
fatihlerden biri, teraslı çatısının otuz şövalyenin turnuvada dövüşmesi için yeterli alan sağladığını iddia ediyor. Bir kraliyet cephaneliği, merak uyandırıcı ve tehlikeli silahlarla doluydu ve bol miktarda askeri elbise, ekipman ve zırhla donatılmıştı. Büyük ambarlar,
kraliyet ailesinin bakımı için eyaletler tarafından Prens'e getirilen
yardımcı malzemeleri içeriyordu ve
üç yüz hizmetçinin en tatlı sesli veya en nadir tüylü kuşları beslediği ve büyüttüğü bir kuşhane vardı; yanında ise, tüm yerel hayvanların örnekleriyle dolu bir hayvanat bahçesi ve
tarihte eşi benzeri olmayan bir zevkle, çok sayıda insan canavarı, sakat, cüce, albino ve doğanın diğer ucubeleri ve kaprislerinin toplandığı bir müze yükseliyordu. Kraliyet bahçeleri, görgü tanıkları tarafından eşsiz bir zarafete sahip noktalar olarak tanımlanmıştır, nadir çalılar, şifalı bitkiler ve su kemerleri ve çeşmelerle beslenen göletlerle süslenmiştir, burada güzel çiçekler arasında en iyi balıklar ve su kuşları sonsuza dek rahatsız edilmeyen bir sessizlikte yüzerken görülmüştür. Sarayın içi de konforu ve zarafeti nedeniyle aynı derecede çekiciydi. Geniş salonlar hoş kokulu ahşap tavanlarla kaplıydı, yüksek duvarlar ise zengin renkli pamuklu kumaşlar, hayvan derileri veya mozaikte işlenmiş kuş, sürüngen, böcek ve çiçek tüyleriyle kaplıydı. İmparator da sarayının görkemli çoraklığında yalnız değildi. Binlerce kadın bu kraliyet odalarını doldurmuş, zarif şehvet düşkünlerinin zevklerine ve tutkularına hizmet ediyordu. En nadir yiyecekler, uzaktan ve yakından, sofrasına servis ediliyordu ve bu sofranın hizmeti, en seçkin malzemeden ve şekilden yapılmış kap kacak ve teçhizatla çok sayıda hizmetçi tarafından yerine getiriliyordu. İmparator, günde dört kez kıyafetini değiştirdi ve bir zamanlar giydiği elbiseyi bir daha asla giymedi veya beslendiği kaplarla dudaklarını iki kez kirletmedi. Hükümdarın sarayı ve yaşam biçimi böyleydi ve bu lüksün inceliğinin yalnızca Montezuma ve soylularının evinde bulunabileceğini varsayamayız. Bu eşsiz imparatorluğun kitleleri arasındaki mülkiyet, servet ve emek durumu hakkında daha fazla bilgi sahibi olmamamız üzücüdür. Fatihler, doğru istatistiksel bilgi edinmekle uğraşmadılar ve düşmanları fethetmek veya yağmalamak için bölüşmek zorunda kalmadıkları sürece sayıları dikkatlice saymış gibi görünmüyorlar. Ancak tüm ilkel uluslarda, bir halkın en iyi fikri, endüstrilerinin ürünlerini satma veya takas etme geleneğinin olduğu pazar yerini veya daha doğrusu panayırı ziyaret ederek elde edilir; ve Azteklerin bu buluşma yerine, tehlikeli girişimi sırasında onu asla terk etmeyen kurnazlıkla, Corta(C)z, şehre vardıktan kısa bir süre sonra kendini adadı.

Tenochtitlan pazarı, ticari faaliyetlerin yanı sıra mütevazı bir tutumluluğun da sahnesiydi. Her türlü yerel trafiğe adanmıştı. Şehrin merkezinde fatih, revaklarla çevrili muhteşem bir meydan buldu. İddiaya göre, altmış bin tüccar, krallıkta üretilen her türlü malı alıp satıyordu; mücevherler, altın eşyalar, oyuncaklar, doğal nesnelerin en üst düzeyde aldatma becerisiyle işlenmiş tuhaf taklitleri; kalay ile alaşımlı bakır silahlar, her incelikte çanak çömlek, oyma vazolar, zengin boyalı pamuk balyaları; güzelce dokunmuş tüy işi, vahşi ve evcil hayvanlar, tahıl, balık, sebzeler, yaşamın tüm gereklilikleri ve tüm lüksleri, tıbbi ilaçlar, şekerlemeler veya uyarıcı içecekler satan restoran ve dükkanlarla birlikte. Aslında, bir bakışta ulusun zevkleri, istekleri ve üretken endüstrisi hakkında fikir veren muazzam bir çarşıydı. Halkın ve yeteneklerinin bu incelemesinden memnun olan General'in bir sonraki ziyareti, şüphesiz, tüm ülkelerde kamuoyunu çok güçlü bir şekilde etkileyen o adam sınıfıyla tanışmak, yüksek merkezi Teocalli veya piramitlerinin üzerinde bulunan yüksek tapınaklarının tepesinden şehrin genel topografyasını askeri bir gözle tarayabilmek için yapıldı.

Bu piramit şeklindeki yapı veya genel olarak adlandırıldığı gibi Büyük Tapınak, belki de dini yapının kendisinden ziyade dini bir yapının tabanıydı. Fethin bize ulaşan çağdaş veya erken dönem kalıntıları arasında buna ait doğru bir çizime sahip değiliz; ancak piramit şeklinde olduğu, yüksekliğinin yüz yirmi fitten fazla olduğu ve tabanının üç yüz yirmi fit olduğu bilinmektedir. Sekiz fit yüksekliğinde bir duvarla çevrili, geniş bir alanda duruyordu ve üzerinde yılan figürleri kabartma olarak işlenmişti. Bu yapının tabanının bir ucundan, bir merdiven uçuşu piramidin ikinci katının tabanındaki bir terasa kadar yükseliyordu. Bu terasın etrafında, bir kişi, tırmanırken, ilk uçuşun hemen üzerindeki köşeye gelene kadar geçmek zorundaydı, burada başka bir basamak seti ile karşılaştı, buradan ikinci terasa geçti ve böylece, sürekli olarak, üçüncü ve dördüncü teraslara, beşinci bir uçuşla Teocalli'nin zirve platformuna ulaşana kadar. Bu alanlar veya teraslar, her katta, yaklaşık altı fit genişliğinde olarak temsil edilmiştir, böylece üç veya dört kişi yan yana kolayca tırmanabilirdi. Yapının tepesine ulaşmak için, etrafında dört kez dolaşmanın ve beş merdiven çıkmanın gerekli olduğu görülecektir. Taştan yapılmış ve siperlerle taçlandırılmış muhafazanın içinde, beş yüz evden oluşan bir köy inşa edilebilirdi. Alanı pürüzsüz ve cilalı taşlarla döşenmişti ve merkezinde yükselen piramit, mimarisi onu bir kale olarak tamamen dirençli kıldığı için, askeri olduğu kadar dini amaçlar için de inşa edilmiş gibi görünüyor; ve çevreleyen duvarlara dört kapıdan girildiği ve her bir kapının üzerine muazzam miktarda savaş ekipmanıyla dolu bir askeri cephanelik dikildiği gerçeğinden, bu görüşün bir gerçek olduğunu rahatlıkla varsayabiliriz.

[Resim: BÜYÜK TAPINAĞIN RESTORASYONU.]

CortA(C)z bu kesik piramidin önüne geldiğinde, Montezuma'nın emriyle iki rahip ve birkaç reis, onu kollarında zirveye taşımak için oradaydı. Ancak cesur fatih, bu kadınsı ulaşım aracını reddetti ve askerlerinin başında yavaşça yürüdü. En üstteki taş döşeli ve düz alanda, tuhaf şeklinin, talihsiz kurbanların bedenlerinin kurban edilmek üzere gerildiği taş olduğunu gösterdiği büyük bir jasper bloğu buldular. Göğüs hizasına kadar yükselen dışbükey yüzeyi, rahibin şeytani görevini daha kolay yerine getirmesini sağladı. Bunun dışında, _Teocalli_'nin düz yüzeyine dikilmiş iki kutsal alan; asla sönmeyen bir ateşle parlayan iki sunak; ve yalnızca büyük kamusal endişe durumlarında çalınan büyük bir dairesel davul vardı. _Teocalli_ veya _Tanrı Evi_ böyleydi. _Teopan_ veya _Tanrı Yerleri_ adını taşıyan başka yapılar da vardı. Bazı yazarlar, Tenochtitlan'ın büyük Teocalli'sine iki kule dikildiğini iddia ediyor; ancak bunlardan en az birinin, yaklaşık elli altı fit yüksekliğe ulaştığı ve üç kata bölündüğü, alt kısmı taştan, diğerlerinin ise işlenmiş ve boyalı ahşaptan inşa edildiği güvenle söylenebilir. Bu kulelerin bodrumunda, Huitzilopotchtli ve Tezcatlipoca'ya iki muhteşem sunağın dikildiği ve bu tanrıların idollerinin
gösterişli bir şekilde yerleştirildiği kutsal alanlar vardı.

Teocalli'nin muhafazası içinde, çeşitli Aztek tanrılarına adanmış kırk tapınak daha vardı. Bunların yanı sıra, rahiplerin kolejleri veya ikametgahları ve ilahiyat okulları ile tapınağı ve sarayı ziyaret eden seçkin yabancıların konaklamasına adanmış muhteşem bir eğlence evi vardı. Tüm bu görkemli
din kurumları piramidin etrafında toplanmış, dörtgen duvarla
korunmuş ve bahçeler ve korular arasında inşa edilmişti.

CortA(C)z, ziyaretinde kendisine eşlik eden İmparator'dan Aztek tanrılarının kutsal alanlarına girmek için izin istedi. Geniş bir sıvalı salonda, oyulmuş ve yaldızlı keresteyle çatısı örtülü, Meksika Mars'ı Huitzilopotchtli'nin devasa idolü duruyordu. Yüzü sert ve tehditkardı. Ellerinde bir yay ve altın oklar tutuyordu. Değerli malzemelerden yapılmış bir yılanın kıvrımlarıyla sarılmıştı, sol ayağı ise adını aldığı sinek kuşunun tüyleriyle kaplıydı. Boğazının etrafında altın ve gümüş kalplerden oluşan devasa bir kolye asılıydı; önündeki sunakta, yakın zamanda canlı göğüslerden koparılmış üç insan kalbi, yakılan kurbanlardan yeni çıkmış, hala titriyor ve kanıyordu. Diğer odada veya kutsal alanda, "dünyayı yaratan ve onu ilahi bir özenle izleyen" Tezcatlipoca'nın daha yumuşak amblemleri vardı. Bu putun çizgileri, siyah ve cilalı taştan oyulmuş, cilalı altın disklerle süslenmiş ve parlak bir kalkanla süslenmiş bir gencin çizgileriydi. Bununla birlikte, bu daha iyi huylu tanrıya tapınma, cinayetle lekelenmişti, çünkü sunağında, altın bir tabakta, fatih beş insan kalbi buldu; ve Bernal Diaz, bu insanlık dışı
insanlık
yerlerinde, "koku Kastilya'nın mezbahalarındakinden daha dayanılmazdı!" diyor.

* * * * *

İspanyolların şehirde bir haftalık ikametleri sırasında yaptıkları gözlemlerin kısa bir özeti şöyledir. Kendilerini, medeniyeti, bundan sonra açıklamaya çalışacağımız garip bir
çelişkiyle, din adı altında en
şok edici barbarlıkla lekelenmiş, zengin ve kalabalık bir imparatorluğun kalbinde buldular. Ulusal ibadetin dernekleri ve uygulamalarıyla onurlandırılan vicdansız cinayet, yarı medeni yöneticilerin ve kanlı rahiplerin
gücünde olan insanların zihinlerini hiçbir şekilde teselli etmiyordu. Kendi deneyimlerinden, hükümdarın hem kararsız hem de güçsüz olduğunu ve bir kaprisin, bir umudun veya bir korkunun, onu ülkesini bir avuç tehlikeli misafirden kurtarmak için yeterli olabileceğini keşfettiler.
Onları tanrılarına kurban olarak sunarak. Tlascalanlar zaten kalıtsal düşmanları tarafından hiçbir iyi duyguyla bakılmıyordu. Bir kıvılcım ölümcül bir alevi
ateşleyebilirdi. Bu, cesur ve vicdansız bir eylem anıydı ve İspanyolların en azından geri çekilmelerini sağlayabilecekleri, hatta nihai bir zaferi garantileyebilecekleri bazı belirgin avantajlar elde etmek gerekiyordu. * * * * *

Tam o sırada CortA(C)z'e, Cempoalla'da geride bıraktığı dört vatandaşının Montezuma'nın haraççı
kadılarından biri tarafından haince öldürüldüğü haberi geldi; ve bu, ona hemen bir sebep veya en azından imparatoru ulusunun iyi niyeti için rehin olarak
tutmak için bir bahane verdi. Buna göre, en güvenilir takipçilerinden oluşan bir grupla Montezuma'yı ziyaret etti ve onlar da hükümdarı astının ihanetiyle suçladılar ve zararsız vatandaşlarının katledilmesinden sorumlu tutulması için
kadı tutuklamasını talep ettiler.
Montezuma, elbette, ihaneti derhal reddetti ve Valinin tutuklanmasını emretti; ancak CortA(C)z, Montezuma'nın kendisinin aklandığına inandığını iddia etmesine rağmen, bu hükümdar İspanyol'un sadakatine olan güvenini sarayını terk edip ikametgahını işgalcilerin karargahına taşıyarak geri kazandırmadığı sürece, bir özür veya sözlü bir tazminat almayacaktı!

Bu, gerçekten de beklenmedik bir darbeydi. Bu, kurbanlarını tamamen şaşkınlıkla felç eden, benzersiz bir cesaret darbelerinden biriydi.
Uzun tartışmalar ve yararsız itirazlardan sonra, tuzağa düşen İmparator, şaşırtıcı talebe uysalca boyun eğdi, çünkü silahlı ve çelik zırh giymiş düşmanlarının kararlı yüzlerinde, elindeki küçük ve hazırlıksız kuvvetlerle kendi hayatını kurtarmaya çalışırsa, direnmenin faydasız olduğunu gördü.

Bir süre için fatih ve adamları, sıkı _gözetim_ altında, her zamanki saray ihtişamını
koruyan ve İmparator'un tüm işlevlerini yerine getiren kraliyet tutsaklarına en törensel saygıyı gösterdiler. Ancak CortA(C)z kısa sürede onun efendisi oldu. Kadınsı bir
kralın iradesi, İspanyol şövalyesinin yılmaz cesareti, küstahlığı ve dehasıyla
başa çıkamazdı. Suçlu Cempoalla reisi, ya intikamını doyurmak ya da korku
yaratmak için
diri diri yakıldı; ve hain, Montezuma'yı suçundan dolayı tehlikeye atmaya çalıştığında, hapsedilen hükümdarın uzuvlarına bir saatliğine zincirler takıldı. Her gün, rezil olan İmparator, giderek daha fazla, CortA(C)z'nin
sadece bakanı oldu. Hapsedilmesine
küfür edenleri alenen reddetmek ya da kurtuluşu için önde gelen komplocuları tutuklamak zorunda kaldı. Kastilya tacına bir eyalet verdi ve ona bağlılık yemini etti. İspanyol kralı adına bağımlı şehirlerden veya bölgelerden haraç ve gelir topladı; ve sonunda, büyük Teocalli'nin insan kanından arındırılmasını ve tepesine bir sunak dikilmesini emrederek, onun kalıtsal ve batıl inancına bile bir darbe vurdu; böylece haç ve Meryem Ana ile Oğlu'nun imgeleri önünde, Hristiyan ayini Aztek kalabalığının huzurunda kutlanabilirdi. * * * * *

Tam da bu anda, CortA(C)z, memnuniyetsiz bir kasabanın dini hurafelerine müdahale ederek ulusal sinirleri en cesurca denediğinde ve genel bir isyanın tüm belirtileri görünür hale geldiğinde, fatih, intikamcı Velasquez tarafından kahramanı tutuklamak ve zincirlerle St. Jago'ya göndermek için gönderilen on sekiz gemi ve dokuz yüz adamla DON PAMPHILO DE NARVAEZ kıyılarına varışının şaşırtıcı haberini aldı.

Bundan daha talihsiz bir olaylar dizisi düşünülemez. Düşmanın başkentinin ortasında, bir avuç adamla, bir yandan çok sayıda öfkeli ulus tarafından tehdit edilirken, diğer yandan, kendisine sadık saygı borçlu olduğu yetkililer tarafından kanun adına gönderilen İspanyol kuvvetleriyle, bir generalin ruhunu sınamak ve dehasını zorlamak için bundan daha iyi bir durum hayal etmek gerçekten zordur. Fakat bu, CortA(C)z'nin tüm kariyeri boyunca yüreğine dehşetten ziyade ek enerji vermiş gibi görünen ve onun Nelson gibi korku hissini hiç bilmeyen bir adam olduğunu kanıtlayan tehlikeli acil durumlardan biriydi. Ayrıca, zorluğun onu aceleci yaptığı da düşünülmemelidir. Tarihte, büyük girişimini üstlendikten sonra acelecilikten bu kadar uzak bir kahraman nadiren ortaya çıkmıştır; ve söz konusu dönemde, bu, onu yerinden etmek ve utandırmak için kıyıya gönderilen düşman İspanyollara yaklaştığı diplomasi ile tam olarak sergilenmektedir. Başkentte kazandığı şeyleri hemen terk etmemeye karar verdi; fakat aynı zamanda, eğer onu girişimine ikna edemezse, Narvaez'i sakinleştirmeye veya engellemeye çalıştı; çünkü yeni gelen generalin politikası, başka bir fethin tehlikelerine ve belirsizliğine maruz kalmaktansa, bölünmeye neredeyse hazır bir
ganimet için birleşmekti.

Buna göre CortA(C)z, Narvaez'e, düşmanlığını ilan ederek yerliler arasında bir itaatsizlik ruhu
kızdırmaması için bir mektup yazdı. Ancak bu, kıskanç vatandaşını etkilemedi. Daha sonra, Narvaez'in çetesini silah arkadaşları olarak kabul etmesini ve fethin hazinesini ve şöhretini
paylaşmasını istedi. Ancak bu da reddedildi;
Velasquez'in sadık aracı, Azteklerin vatandaşlarına karşı hoşnutsuzluğunu
kast etmeye gayretle kendini adadı ve
İmparator'u İspanyol baskıcısının pençesinden kurtarmak için
Meksika'ya yürüme planını ilan etti.

Artık diplomasi için başka bir fırsat yoktu ve daha fazla gecikmeye katlanılamazdı. CortA(C)z, bu nedenle, isyancı başkenti Pedro de Alvarado'nun eline bırakarak, biriktirdiği hazineyi korumak için sadece yüz elli kişilik bir grupla birlikte, sadece yetmiş askerle Körfez kıyılarına doğru yola çıktı, ancak yolda Vera Cruz'daki garnizondan geri çekilen yüz yirmi adam ona katıldı. Ovaları ve Cordilleras'ı geçerek doğu denizine doğru ilerlemekte uzun süre kalmadı; ve gece yarısı Narvaez kampına aniden saldırarak, ele geçirdiği topçuları düşmanına yöneltti, generali yakaladı, dokuz yüz kişilik iyi donanımlı ordunun teslimiyetini aldı ve tabii ki fatihler ile fethedilenler arasında var olan hizipleri kısa sürede iyileştirdi. Olağanüstü başarıya veya kapasiteye her zaman eşlik eden _prestiji_ kazanmıştı; ve insanlar böyle bir liderin altında muhteşem sonuçlar elde etme şansını, onun eşsiz dehasına sahip olmayan bir generalin altında ılımlı bir kazanç elde etme kesinliğine tercih ettiler. Böylece Corta(C)z'nin asil ruhu ve komuta yetenekleri, felaketin unsurlarını mevcut gücün ve gelecekteki başarının araçlarına dönüştürmesini sağladı!

BÖLÜM V.

1520.

CORTA%Z BAŞKENTE DÖNÜYOR - İSPANYOLLARA KARŞI İSYANIN NEDENLERİ.-- CORTA%Z ALVARADO'YU KINADI - MONTEZUMA'YA YÖNELİK DAVRANIŞI.-- ŞEHİRDEKİ SAVAŞ - MONTEZUMA ARACILIK EDİYOR.-- BÜYÜK TAPINAK VEYA TEOCALLI'DEKİ SAVAŞ.-- İSPANYOLLARIN GERİ ÇEKİLMESİ - NOCHE
TRİSTE.-- İSPANYOLLARIN TACUBA'YA KAÇIŞI.

CortA(C)z, son bölümümüzde anlatılan zorluklarla boğuşurken ve kıyıda Narvaez'i yenmekle meşgulken, başkentte bir ayaklanma haberi aldı ve hemen adımlarını buna çevirdi. Şehre yaklaşırken, yerlilerin aktif düşmanlıklarının son iki haftadır bir ablukaya dönüştüğü ve garnizonun onun yokluğunda korkunç acılar çektiği bilgisi geldi. Montezuma da, fatihi İmparator'un sadakatine devam ettiği konusunda etkilemek ve Alvarado'ya karşı hareketteki tüm suçlamalardan onu aklamak üzere talimat verilen bir elçi gönderdi. 24 Haziran 1520'de CortA(C)z başkente ulaştı. Her tarafta savaşın hüzünlü izlerini gördü. Ne geçitlerde selamlayan kalabalıklar, ne de gölde tekneler vardı; köprüler yıkılmıştı; bu iç denizlerin suları üzerinde geri çekilmeyi güvence altına almak için inşa ettiği brigantinler veya tekneler yok olmuştu; tüm nüfus kaybolmuş gibiydi ve hüzünlü sahnenin üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu.

* * * * *

Teğmen Alvarado'ya karşı isyan genellikle onun ateşli taşkınlığına ve onun yetkisi altındaki İspanyol birliklerinin, "Huitzilopotchtli'nin tütsülenmesi" adı verilen ciddi bir Aztek festivalinin kutlanması sırasında gerçekleştirdiği insanlık dışı ve sebepsiz katliama atfediliyordu. O olayda, Büyük Tapınak civarında İspanyollar tarafından soğukkanlılıkla altı yüz kurban öldürüldü; ayrıca gizemli ayinlere katılan tek bir yerli bile, ani ve vahşi saldırının hikayesini anlatmak için sağ bırakılmadı.

Alvarado, casuslarının bu vesileyle patlamak üzere tasarlanmış iyi temellendirilmiş bir komplonun varlığını tatmin edici bir şekilde kanıtladığını iddia ettiği doğrudur; ancak kanıtlar, onun ününü sonsuza dek lekeleyecek olan utanç verici ve korkunç eylemi haklı çıkarmak için yeterli değildir. Saldırının gerçek nedeninin açgözlülük olması ve yokluğunda kısa bir yetkiyle emanet edilen fatihin pervasız yoldaşının, Kızılderili düşmanının gücünü yanlış hesaplamış ve vadideki savaşçı Meksikalıyı, başkente doğru yürüyüşünde hızla alt ettiği ve devirdiği daha güçsüz iklimlerde yaşayan daha zayıf askerlerle karıştırmış olması çok daha olasıdır. Bu katliamın, Aztekler arasında halihazırda var olan diğer hoşnutsuzluk nedenleriyle birleşerek, işgalcilere karşı yoğun bir nefretle öfkeli ulusal duyguyu alevlendirmeye hizmet ettiği çok daha olasıdır. Şehir silahlandı ve İspanyollar savunmaları içinde sıkıştılar. Montezuma, siperlerden halka seslendi ve Alvarado'nun yapılarına yönelik aktif saldırılarını durdurdu; ancak düşmanı kalesinde sıkı bir şekilde abluka altına aldılar, tüm erzakları kestiler ve İspanyolların yerleşim yerinin etrafına aceleyle inşa edilmiş barikatlara yerleştiler, umutsuzluk ve kıtlık sonunda ve kesinlikle çaresiz kurbanları kendi güçlerine atana kadar bu yapıların arkasında dinlenmeye karar verdiler. Burada, yetersiz erzak ve acı suyla işgalciler, Alvarado'nun açıklamalarını açık bir tiksintiyle karşılayan Corta(C)z'nin yaklaşmasını bekliyorlardı: "Güveninize ihanet ettiniz," dedi, "gerçekten kötü bir şey yaptınız ve davranışlarınız bir delininki gibiydi!" Ancak bu, Alvarado ile tamamen bağları koparmak için doğru zaman değildi, onun nitelikleri ve belki de davranışları onu İspanyol maceracıların büyük bir sınıfı arasında popüler hale getirmişti. CortA(C)z'nin yeni topladığı kuvvetler, fatihin ek bir güç kazanmasını sağladı, çünkü artık en az bin iki yüz elli İspanyol ve sekiz bin yardımcı birliğin, çoğunluğu Tlascalans'ın başındaydı. Ancak, elverişsiz koşullar altında, kuvvetlerinin artması, onların desteğinin zorluklarını artırdı. Montezuma onu selamlamak için acele etti. Ancak İspanyol, İmparator'a güvenmek için hiç de istekli değildi; ve Meksikalı tebaası uzlaşma veya itaat belirtisi göstermediği için, kendisine önerilen görüşmeyi reddetti: "Benim," diye haykırdı kibirli bir şekilde, "gözleri önünde açlıktan ölmemize izin veren bu kral köpeğiyle ne işim var!" Hükümdarı aklamaya çalışan vatandaşlarından veya mahkemenin arabulucu soylularından hiçbir özür almayacaktı: "Gidip efendinize pazarları açmasını söyleyin," diye cevap verdi, "ya da biz onun için, onun pahasına yapacağız!"

Ancak yerlilerin sert direnişi kesilmedi. Aksine, İspanyolların yerleştirildiği Axayacatl Sarayı'nı oluşturan düzensiz taş bina yığınına saldırmak için aktif hazırlıklar yapıldı. Öfkeli halk bu yapıya doğru her caddeden
koştu ve
harika bir cesaret ve dayanıklılıkla, güçlü savunucularının her taraftan üzerlerine
yağdırdığı bitmek bilmeyen demir dolu fırtınasıyla karşılaştı. Ancak Azteklerin saldırısı kuşatma altındakiler tarafından daha fazla dayanılamayacak kadar şiddetliydi,
İspanyollar onları yok olmaktan kurtarmak için Montezuma'nın
uzun süreli otoritesine başvurdular. Hala onların esiri olan uysal İmparator,
kraliyet cübbesini giydi ve elinde egemenlik sembolüyle
sarayın merkezi kulesine çıktı. Bu kraliyet
görünümünde, kral tebaasına uzlaşma ve azarlama diliyle hitap ederken, savaşın kargaşası hemen susturuldu. Ancak
bu çağrı tatmin edici veya etkili değildi. "Aztekler," diye bağırdı şefler, "beyaz adamlar seni sadece dokumaya ve eğirmeye uygun bir kadın yaptı!" - bu arada taş, mızrak ve ok bulutu hükümdarın üzerine düştü ve yaralı bir şekilde yere yığıldı, ancak İspanyolların kalkanları onu şiddetten korumak için hemen araya girdi. Aşağıdaki dairesine götürüldü; ve hem tebaasından hem de düşmanlarından gördüğü aşağılanmanın etkisiyle yere eğildi, ne teselli buldu ne de yaralarının cerrahide yetenekli olanlar tarafından tedavi edilmesine izin verdi. Kasvetli bir sessizlik içinde uzandı, eski ihtişamını ve çok uzun süre hayatta kaldığını hissettiği derin utancı düşündü.

* * * * *

Bu arada dışarıdaki savaş şiddetle devam etti. Daha önce tarif edilen büyük Teocalli veya Höyük Tapınağı, İspanyol savunmalarının karşısında kısa bir mesafede bulunuyordu; ve, işgalcilerin karargahına hakim olan bu yüksek noktadan, beş veya altı yüz Meksikalıdan oluşan bir birlik, füzelerini İspanyol garnizonuna fırlatmaya başladı,
yerliler ise kutsal alanların koruması altında, kuşatılmışların ateşinden korunuyordu. Bu tehlikeli silahları yerinden oynatmak gerekiyordu. Escobar komutasında bir saldırı aceleyle hazırlandı,
ama onu oluşturan yüz adam üç kez püskürtüldü,
ve sonunda önemli kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar. CortA(C)z, önceki savaşta sol elinden yaralanmış ve sakatlanmıştı,
ama kalkanını sakat bacağına bağladı ve Alvarado, Sandoval, Ordaz ve en yiğit süvarilerinin eşliğinde üç yüz seçilmiş adamın başında kuşatılmış saraydan çıktı. Kısa süre sonra atların, kasabanın ve meydanın pürüzsüz ve kaygan kaldırımlarında Kızılderililere hücum etmekte işe yaramadığı anlaşıldı ve buna göre CortA(C)z onları karargahına geri gönderdi; yine de Teocalli avlusundaki filoları püskürtmeyi ve bir dizi arkebüzcüyle onları kontrol altında tutmayı başardı. Bu Höyük Tapınağının benzersiz mimarisi okuyucu tarafından hatırlanacaktır ve beş merdiven ve dört teras aracılığıyla tırmanmanın zorluğu, bu dar caddeleri dolduran kalabalıklarla daha da artmıştı. Merdivenden merdivene, galeriden galeriye, İspanyollar, karşı konulmaz bir cesaretle, Kızılderili düşmanlarını ana güçleriyle, dar çıkıntıların üzerinden aralıksız fırlatarak, ileri ve yukarı doğru savaştılar. Sonunda, bin savaşçıyı barındırabilecek olan tepenin düz platformuna ulaştılar. Burada, Aztek savaş tanrısının tapınağında, imparatorluktaki en asil yarışmanın yapılacağı yer vardı. Alan, geniş ve düz taşlarla döşenmişti. Tüm engellerden uzak, saldırganların çok yakına yaklaşmaları durumunda düşmelerini engelleyebilecek siperler, korkuluklar veya herhangi bir savunmayla
korunmuyordu. Çeyrek söz konusu bile olamazdı. Savaş, el ele ve vücut vücudaydı. Savaşçılar, birbirlerini dik ve dik çıkıntılardan atmak için ölümcül çabalarla boğuşuyor ve güreşiyorlardı.
Hint rahipler, dalgalanan saçları ve samur giysileriyle ileri geri koşuyor,
batıl inançlı çocuklarını yarışmaya teşvik ediyorlardı. Adamlar
alanın kenarlarından baş aşağı yuvarlandılar ve hatta CortA(C)z'in kendisi bile,
üstün çevikliği sayesinde,
onu yüksek piramidin kenarına
sürükleyen ve
onu yere
atmak üzere olan iki savaşçının elinden kurtuldu.

Üç saat boyunca savaş, her Kızılderili savaşçısı zirvede öldürülene veya
alt kata fırlatılana kadar devam etti.
İspanyollardan
kırk beşi öldürüldü ve neredeyse hepsi yaralandı.
Tüm Kızılderili grubundan sadece birkaç Aztek rahibi,
kanlı dinlerinin
iğrenç ayinleri ve adakları tarafından sık sık kirletilen kutsal alanların yıkımını görmek için hayatta kaldı.

Yerliler bir an için bu ustaca ve muzaffer manevra karşısında paniğe kapıldılar. İspanyollar ise rahatsız edilmeden kendi bölgelerine geçtiler. Oradan geceleyin tekrar üç yüz vatandaşın evini yakmak için saldırdılar.

CortA(C)z, bu başarıların Meksikalıları doğal olarak dehşete düşüreceğini düşündü ve maceraları boyunca İspanyolların Kızılderililerle ilişki kurma konusundaki başlıca güvenini sürdüren sadık tercümanı Mariana aracılığıyla bu çatışmanın derhal sona ermesini önerdi. Çünkü Aztekler, tanrılarını yok eden, başkentlerinin bir bölümünü harabeye çeviren ve daha da korkunç bir ceza verebilen bir askerin gerçekten de yenilmez olduğuna ikna olmalıydı.

Ancak başarılı tehditlerin günü geçmişti. Azteklerin gücü
hala azalmamıştı; köprüler yıkılmıştı; İspanyolların sayısı azaldı; açlık ve susuzluk istilacılar üzerinde ölümcül işlerini yapmaya başlamıştı; "sizden çok azı kalacak," dediler, "tanrılarımızın intikamını tatmin etmek için."

* * * * *

Artık diplomasi veya gecikme için zaman yoktu ve buna göre,
CortA(C)z şehri mümkün olan en kısa sürede terk etmeye karar verdi ve bu arzu edilen geri çekilmeyi başarmak için araçları hazırladı; ancak ilk denemesinde başkentin kolayca savunulabilen otoyolundan veya enfilading kanallarından ve patikalarından açık ülkeye ulaşamadı.
Evlerin çatılarından ve ara sokaklardan, nereye dönerse dönsün sayısız Kızılderili yolunu
kesiyordu. Yine de İspanyolların kurtuluşu için şehri boşaltmaları şarttı. Başka hiçbir kaynak
kalmamıştı ve çaresiz olsa da, fatih, Meksikalıların daha tehlikeli saldırıları ve
ortak bir tehlikenin mükemmel bir şekilde birleştiremediği kendi grubunun tüm iç anlaşmazlıkları arasında yılmadan direndi. Refah dolu macera günlerinde topladığı hazineyi en güçlü atlarına
yükledi ve kanalların üzerine aceleyle atılacak taşınabilir bir köprüyle, Amerikan tarihinde _noche triste_ veya "hüzünlü gece" olarak anılan karanlık ve yağmurlu akşamda kalesinden ayrıldı. Meksikalılar genellikle karanlıkta uyanık olmazlardı ve CortA(C)z, bu dikkatsiz dönemde fark edilmeden kaçabileceğini umuyordu. Ancak hesaplamalarında yanılmıştı. Aztekler, İspanyol taktikleriyle tanışmışlardı ve beklenen kurbanların ellerine düşeceği anın, gece veya gündüz, gelmesini dört gözle bekliyorlardı. İspanyol grubu Tlacopan geçidi boyunca kısa bir mesafe ilerler ilerlemez, saldırı karadan ve sudan başladı; çünkü Kızılderililer onlara teknelerinden mızrak ve oklarla saldırdı veya kayıklarını bırakarak geri çekilen askerlerle ölümcül bir acı içinde boğuştu ve onları geçitten gölün sularına yuvarladı. Köprü bir setin kenarları arasında sıkışmış bir şekilde sıkışmıştı, cephane arabaları, ağır silahlar, zengin kumaş balyaları, altın sandıkları, toplar ve adam veya atların cesetleri ise karayoluna yığınlar halinde yığılmıştı veya suya yuvarlanmıştı. Süvarilerden kırk altısı kesildi ve dört yüz elli Hıristiyan öldürüldü, Kızılderili yardımcılarından ise dört bini yok oldu.[5] Generalin bagajı, kağıtları ve maceralarının ayrıntılı günlüğü sulara gömüldü. Cephane, top ve her tüfek kaybedilmişti.
Bu arada Montezuma, saldırı girişiminden birkaç gün önce yaralarından ölmüştü ve bedeni tebaasına uygun bir şekilde teslim edilmişti. Yerlilerin ona seslenmekten hoşlandığı şekliyle "güneşin çocuğu" Tonatiuh olan Alvarado, _noche triste_ sırasında mızrak sopasının yardımıyla bir kanalın üzerinden mucizevi bir şekilde atlayarak kurtuldu ve
kanalın kenarına kadar düşman tarafından takip edilmişti. Ve CortA(C)z, sonunda,
kendini zayıf ve hırpalanmış çetesiyle, şehrin batısında, gölün sınırlarının ötesinde, Tacuba tepelerinde bulduğunda, abartmadan, onu rahatlatacak hiçbir şeyin kalmadığını söyleyebiliriz,
sadece yılmaz yüreği ve dudakları ve belki de öğütleri hizmetinde çok faydalı olmuş sadık Kızılderili kızı.

[Dipnot 5: Bu sayılar farklı otoriteler tarafından çeşitli şekillerde belirtilmiştir.--Bkz. Prescott, cilt 2d, s. 377.]

BÖLÜM VI.

1520.

OTUMBA'YA GERİ ÇEKİLME.--CORTA%Z, AZTEKLERDEN VE YARDIMCILARDAN OLUŞAN YENİ BİR ORDUYLA
KARŞILAŞIR.--İSPANYOLLARIN OTUMBA'DAKİ ZAFERİ.--ÖNERİLEN
AZTEKLER VE TLASCALANLAR'IN TEKRAR İTTİFAKI.--CORTA%Z'NİN İŞARETLERİ--DOĞU BÖLGELERİNİN
AZALTILMASI.--CORTA%Z YENİDEN FETHİ ÖNERİR--MEMNUN
KONULMAYANLARI GÖNDERİR.--CORTA%Z TLASCALAN HALEFETİNİ KARAR VERİR.

_Noche triste_ felaketleri ve yorgunluklarından sonra, CortA(C)z'nin melankolik ve
kırık grubu Tacuba'da bir gün dinlenirken, Meksikalılar muhtemelen ölüleri gömmek ve
şehirlerini arındırmak için başkentlerine döndüler. Tuhaftır, ancak kesindir ki, silahsızlandırılmış İspanyollara ölümcül bir darbe indirerek başarılarını takip etmediler. Ancak çabalarının bu anlık felce uğramasına güvenilemezdi ve buna göre CortA(C)z, Tlascalans'ın rehberliğinde, Zumpango gölünün kuzey sınırlarının etrafından dolambaçlı bir rota izleyerek doğuya doğru geri çekilmeye başladı. Uçan kuvvetler ve yardımcıları kısa sürede açlıktan ölmek üzereydiler, ormanda toplanan mısır veya yabani kirazlarla tek başlarına geçiniyorlardı, arada sırada yolda ölen bir atın leşinden aldıkları yiyecek ve destekle. Altı gün boyunca İspanyol ordusunun bu zavallı parçaları yorucu hac yolculuklarına devam ettiler ve yedinci gün Meksika'dan Tlascala'ya giderken Otumba'ya ulaştılar. Bu yürüyüş boyunca baygın ve moralsiz grup, ara sıra düşmanın ayrı filoları tarafından saldırıya uğradı. Bu filolar uçurumların altından geçerken adamlara taş ve kayalar fırlattı veya ok ve mızraklarla saldırdı. Corta(C)z ilerledikçe, düşman arkasında toplandı ve ona "Soygunları ve suçları nedeniyle intikamını alacağı yere git" dedi, çünkü Azteklerin ana gövdesi bu arada ülkenin doğusundan geçen bir rotadan geçmiş ve İspanyolları Otumba ovalarında durdurabilecek bir konuma gelmişti. Fatihin ordusu, Otompan vadisine bakan son bölücü sırtı geçtiğinde, aşağıdaki seviyelerin, göz alabildiğine, komşu Tezcoco topraklarından gelen askerlerle güçlendirilmiş Aztek galiplerinin mızrakları ve sancaklarıyla dolu olduğunu gördü. CortA(C)z, bu mızrak denizi üzerindeki uçurumlardan fırlatılmak için zavallı bir dizilim sundu. Ancak titreyecek veya tereddüt edecek adam değildi. Ana gövdesini olabildiğince geniş bir şekilde yaydı ve yanları, _noche triste_'den ve Tacuba'dan gelen felaketli yürüyüşten sağ kurtulan yirmi atlıyla korudu. Süvarilerine mızraklarını fırlatmamalarını, bunun yerine sürekli olarak Kızılderililerin yüzlerine nişan almalarını, piyadelerin ise kılıçlarıyla vurmamalarını ve itmelerini emretti; düşman liderleri özellikle hedef olarak seçilecekti; ve sonunda adamlarına, kafirlerin
elinden ölmelerine izin vermeyecek olan Tanrı'ya güvenmelerini söyledi. Hücum için işaret verildi. İspanyol ve Tlascalan
düşmanla el ele savaştılar. Savaş uzun ve şüpheli bir şekilde her iki tarafta da devam etti, ta ki her İspanyol yaralanana kadar. Aniden CortA(C)z
düşmanın komuta eden generalinin nişanını gördü ve günün kaderinin büyük olasılıkla o kişiyi güvence altına almaya veya öldürmeye bağlı olduğunu bilerek, Sandoval, Olid, Alvarado ve Avila'ya Kızılderili şefine doğru koşarken onu takip edip desteklemelerini emretti. Aztekler o hücum ederken geri çekildiler ve dörtnala giden süvariler için bir şerit bıraktılar. CortA(C)z ve arkadaşları kısa süre sonra ölümcül noktaya ulaştılar ve fatih mızrağını Aztek liderinin içinden geçirerek onu Juan de Salamanca'nın öldürmesine bıraktı. Bu bir anlık bir işti. Generalin ölümü Tenochtitlan ve Tezcoco'nun birleşik güçlerinde paniğe yol açtı ve her tarafta rasgele bir kaçış başladı. 8 Temmuz 1520'de gün batımında İspanyollar Otumba meydanında galip geldiler ve ovaya bakan bir tepede buldukları bir Kızılderili tapınağında bir araya gelerek hem mucizevi korunmaları hem de başarılarının kendilerine yeniden ilham verdiği umut için bir _Te Deum_ sundular.[6]

* * * * *

Ertesi gün işgalciler savaş meydanındaki kamplarını terk ettiler
ve dostları Tlascalans'ın topraklarına doğru hızla ilerlediler.
İspanyollar şimdi müttefiklerinin yöneticilerine ilk kez Meksika'ya doğru ilerlediklerinde giydiklerinden farklı bir kılıkta göründüler. Tam teçhizatlı, atlı ve cephaneyle donatılmış bir şekilde Tlascalans'ın derhal teslim olmasını sağladılar ve ittifaklarını güvence altına alarak Cholulans'ı fethettiler
ve Aztek İmparatoru'nun başkenti ve şahsının kontrolünü bile ele geçirdiler. Fakat şimdi yenik, yağmalanmış, silahsız,
fakir, zar zor giyinmiş ve sefere eşlik eden Kızılderili müttefiklerinin büyük bir kısmını kaybetmiş olarak geri döndüler. CortA(C)z'nin göğsünde, böyle bir duyguya
duyarlı olsaydı, yürek parçalayıcı bir korku için sebep vardı. Fakat Tlascala Lordu, "Meksika'ya karşı davalarının ortak olduğunu ve ne olursa olsun, ne olursa olsun, ölümüne sadık kalacaklarını" ilan ettiğinde ona güvence verdi.

İspanyollar, yakın zamanda başlarına gelen korkunç fırtınalardan sonra kendilerini
koruyacakları Tlascala'da dost canlısı bir saray buldukları için mutluydular. Yine de, geri çekilmelerinin sessizliğinde ve
birleşen kanlarının heyecanında, geçmişi ve geleceğin yürek parçalayıcı yönünü düşünmeye başladılar. Başlangıçta kışlayla sınırlı olan
mırıltılar, sonunda kamusal bir önem kazandı ve çoğunluğu Narvaez askerleri olan büyük bir grup adam, CortA(C)z'e kendi sekreterinin başkanlık ettiği, La Villa Rica de la Vera Cruz'a çekilme izni talep eden bir dilekçe sundu. Tam bu sırada, Montezuma'nın ölümü üzerine Meksika tahtına çıkan Cuitlahua, Tlascalans'a bir heyet göndererek, baltayı gömmeyi ve İspanyolları krallıktan
süpürmek için birleşmeyi önerdi. Tlascalans'ın bu korkunç öneri üzerinde düşünerek harcadığı saatler, CortA(C)z için derin bir endişeyle doluydu; çünkü İspanyol kuvvetlerinin şu anki zayıf durumunda, tüm güveni, Kızılderili nüfusunun bir bölümünü diğerine karşı ustaca kullanmaktan ibaretti. Tlascalanların yardımını, ittifakını veya tarafsızlığını kaybederse, davası kaybolmuş ve yeniden fetih veya belki de geri çekilme umudu sonsuza dek yok olmuştu.

Meksikalıların vaat edilen ittifakı, Tlascalan konseyinin tartışmalarında bazı soylular tarafından sıcak ve sert bir şekilde desteklendi; ancak, iki şef arasında kişisel şiddetle sonuçlanan tam ve hatta tutkulu bir tartışmadan sonra, onları savaşta bir ulus olarak asla alt edememiş, ancak ortak tehlike anında onları ittifaka
sokmayı uman kalıtsal düşmanlarının önerisini reddetmeye oybirliğiyle karar verildi. Bu tartışmalar, CortA(C)z'nin İspanyol dilekçesini olumlu bir şekilde reddetmesiyle birlikte, istilacıların Vera Cruz'a geri dönme endişesini yatıştırmış gibi görünüyor. Tlascalan'ların güvenilir dostluğuyla, talihlerinin iyi bir şekilde döneceğine güvenebilirlerdi ve sonunda, onları eşit beceriyle başarı ve yenilgiden geçiren komutan altında fetih vizyonu gerçekleştirilebilirdi.

Bu nedenle CortA(C)z, adamlarının uzun süre boşta garnizonlarda kalmasına, geçmişi düşünmesine veya huysuz ve mızmız olmasına izin vermedi. Bir ulusu bir darbeyle fethedemezse, belki bir akınla bir kabileyi bastırabilirdi, bu sırada askeri başarı veya altın yağma, askerlerinin göğüslerindeki girişim ateşini canlı tutmaya hizmet ederdi. Adamlarının gücünü topladıktan sonraki ilk saldırısı, hızla devirdiği ve Meksika sınırındaki Tepeaca'nın baş kasabasında, erzaklarını kolayca topladığı gelişen ve üretken bir bölgenin ortasında karargahını kurduğu Tepeacalılara oldu. Burada, Meksika boyunduruğundan sabırsızlanan otuz bin nüfuslu bir kasaba olan Quauhquechollan'ın reisinden yardım için yürüyüşe çıkması için bir davet aldı. Olid bu sefere gönderildi;
ancak Cholulans'la anlaşmazlıklara ve kavgalara karışınca, halkına saldırdı ve esir aldı, CortA(C)z seferin komutasını kendisi üstlendi. Aslında, fatih astlarının davranışlarında tek kelimeyle talihsizdi, çünkü tüm felaketleri, yargıları veya öfkeleri kontrol görevi ve disiplinine eşit olmayan adamlara olan güveninden kaynaklanıyordu. Bu kasabaya saldırıp ele geçirdiklerinde, CortA(C)z
ve adamları zengin bir ganimet elde ettiler. Darbeyi, Meksika garnizonu tarafından tutulan güçlü Itzocan şehrini alarak takip ettiler; ve burada da, esir alanlar zengin ganimetlere el koyarken,
Kızılderili yardımcıları ganimet raporlarıyla kısa sürede alevlendi ve
onları zafere ve yağmaya götüren şefe doğru hızla ilerlediler.

* * * * *

CortA(C)z, yalnızca karakter olarak yırtıcı olmayan, aynı zamanda planları fetih için olgunlaşır olgunlaşmaz, Meksika şehrine bir kez daha askeri yaklaşımının yolunu açmak için hesaplanan bu seferlerden Tepeaca'ya döndü.
Nihai başarının hakim fikri bir an bile aklından çıkmadı. Tepeaca'dan subaylarını çeşitli seferlere gönderdi ve Sandoval'ı kampı ile Vera Cruz arasında kalan büyük bir düşman birliğine karşı yürüttü. Bu müfrezeler Meksikalıları iki savaşta yendi; şu anda Orizaba ile Puebla ovasının batı etekleri arasında kalan tüm ülkeyi ele geçirdi ve böylece deniz kıyısıyla iletişimi güvence altına aldı. Meksika coğrafyasına aşina olanlar,
CortA(C)z'nin eğilimlerinin, sevgili projesinin başarısını güvence altına almak için ne kadar ustaca bir generallikle yapıldığını bir bakışta göreceklerdir.
Fatih'in, bu aşırı tehlike döneminde, hem vatandaşlarıyla hem de yerlilerle olan ilişkilerinde elde ettiği harika ve başarılı kontrolde, tek bir yılmaz iradenin Hristiyanlar ve Kızılderililer kitleleri üzerindeki gücünü fark etmemek mümkün değildir. Meksika, _noche triste_'den sonra kaybedildiğinde, CortA(C)z'nin askeri kaynakları gerçekten hiçbir şeydi, çünkü incecik birliği en etkili silahlarından mahrum bırakıldı, ahlaki cesareti kırıldı
ve silahlar konusunda Kızılderililerle eşitliğe getirildi. Otumba, Tlascala, Tepeaca ve diğer yerlerde elde ettiği başarılar, sadece
vatandaşları arasında dehasının _prestijini_ yeniden tesis etmekle kalmadı, aynı zamanda
Kızılderilileri bile etkiledi. Komşu ülkedeki yerel şehirler ve kasabalar, zorluklarında karar vermesi için ona başvurdular ve onun takdir yetkisi ve adaleti, bir hakem olarak, ona bir üstünlük sağladı. Bu, onların dilini bilmeyen bir yabancının, Aztek ve Tlascalan kabilelerini bulduğu yarı-medeni ve doğal olarak kıskanç durumdaki insanlar arasında elde edebileceği şaşırtıcı bir şeydi. Böylece, iradesi ve dehasının etkisi altında,
"ülkenin tam kalbinde, uzun süredir onu gölgede bırakan devasa güce karşı bir denge oluşturan yeni bir imparatorluk büyüdü."

* * * * *

CortA(C)z'nin yargısına göre, artık yeterince güçlü olduğu ve başkenti yeniden fethetmeye kalkışmasının uygun olduğu an gelmişti. Tlascalans'la ittifakı sağlam bir temele dayanıyordu ve bu nedenle ordusunun çoğunluğunu oluşturacak olan Kızılderililerden yeterli
desteğe güvenebilirdi. Askeri teçhizat ve depo kayıpları da onarılmadan geçmemişti. Vera Cruz'a birkaç geminin gelmesiyle şansı yaver gitti ve buradan savaş mühimmatı ve ek birlikler elde etti. Bu varışlarla birlikte kuvvetlerine yüz elli iyi donanımlı adam ve yirmi at katıldı.

Ancak ayrılmadan önce, birkaç hoşnutsuz adamı kampından gönderdi ve onlara evlerine geri dönebilecekleri bir gemi verdi. Ayrıca, İspanya'daki hükümetine maceralarını anlatan bir rapor yazdı ve hükümdarından, İspanya tacına ekleyebileceği topraklardaki ve halk üzerindeki otoritesini teyit etmesini rica etti. Ayrıca, St. Domingo'daki Kraliyet Audiencia'ya, üyelerinin kendi davasına ilgi duymasını sağlamak için hitap etti ve ek askeri malzeme için Vera Cruz'dan dört gemi gönderdiğinde, yeni maceracıların açgözlülüğünü
kızdırmak için bunları altın ve Hint kumaşları örnekleriyle yükledi.

Tlascala'da, hükümetteki halefiyet sorununu çözdü;
yeni silahlar inşa etti ve eskilerinin onarılmasını sağladı;
Popocatopetl yanardağından elde edilen kükürtle barut yaptı; ve, inşaatçısı Lopez'in yönetimi altında, keresteyi brigantinler için hazırladı,
bunları parçalar halinde taşıyıp Tezcoco kasabasındaki göle
indirmeyi tasarladı. O limanda, son saldırı için kendini tamamen hazırlamaya karar verdi ve bu sefer, düşmanın başkentine karadan olduğu kadar sudan da saldırmaya karar verdi.

[Dipnot 6: Bu savaşta yer alanların veya öldürülenlerin sayısı hakkında kesin bir tahminimiz yok.]

BÖLÜM VII.

1520-1521.

CUITLAHUA'NIN ÖLÜMÜ--GUATEMOZİN TARAFINDAN GEÇER.--AZTEKLER ÖNERİLEN
GERİ FETHİ ÖĞRENİR--BU GİRİŞİM İÇİN
CORTA%Z'IN GÜÇLERİ.--TEZCOCO'DAKİ CORTA%Z--PLANLARI VE HAREKETLERİ.--VADİDE
CORTA%Z'IN ASKERİ SEFERLERİ.--CHALCO VE
CUERNAVACA'DAKİ
OPERASYONLAR.--XOCHIMILCO--TACUBA'YA DÖNÜŞ.--TEZCOCO'YA
CORTA%Z DÖNÜYOR VE
TAKVİYE EDİLİYOR.

Dört aylık kısa ve parlak bir saltanattan sonra, Montezuma'nın halefi Cuitlahua, o dönemde Meksika'nın her yerinde yaygın olan çiçek hastalığından öldü ve yerine son iki imparatorun yeğeni olan Guauhtemotzin veya Guatemozin geçti. Bu hükümdar, yirmi beşinci yılında Aztek tahtına çıktı, ancak bir asker olarak deneyimli ve bir vatansever olarak kararlı görünüyor. Aztek sarayının CortA(C)z'nin yaptıklarından uzun süre habersiz olduğu düşünülemez. Cesaretli ve cüretkar İspanyol'un sadece yüreği ve kararlılığıyla yenilmemiş olduğu, hatta eski başarılı
sömürülerinin olduğu yere hızla geri dönmeyi düşündüğü açıktı. Meksikalılar, bu vesileyle gelişinin ve amaçlarının tamamen gizlenmeyeceğinden ve başkentlerinin bulunduğu vadiye tekrar indiğinde, büyük olasılıkla kendisini ve takipçilerini iyi şansı ve güçlü kolunun kendisine sağlayabileceği herhangi bir konumda desteklemeye hazır olacağından emindi. Dahası, Tlascalanlar ve Aztek tahtının tüm hoşnutsuz kolları ile sıkı ittifakının haberi ve Vera Cruz'dan aldığı takviye ve mühimmat, hızla Meksika şehrine ulaştırıldı; ve tehdit altındaki imparatorluğu yaklaşan yıkımdan korumak için savunmaları güçlendirerek, vasalları cesaretlendirerek ve birlikleri disiplin altına alarak her türlü uygun hazırlık yapıldı. * * * * *

CortA(C)z de, büyük girişiminin başarısı için yapabileceği son çaba için İspanyollar ve Kızılderililerin birleşik güçlerini harekete geçirmekte boş durmadı. İspanyol gücü, yaklaşık altı yüz kişiden oluşuyordu, bunların kırkı süvariydi,
seksen arkebüzcü ve tatar yayı vardı. Düşük kalibreli dokuz top, önemsiz barutla donatılmıştı, topçu
takımını oluşturuyordu. Kızılderili müttefiklerinden oluşan ordusunun, şüphesiz abartılı bir şekilde yüz binin üzerinde olduğu tahmin ediliyor, _maquahuatil_, mızraklar, yaylar, oklarla donatılmış ve her biri kendi
sancakları, nişanları ve komutanları olan taburlara ayrılmıştı. Bu rengarenk topluluğun tüm üyelerine yaptığı çağrı, çeşitli
sınıfların tutkularına, bağnazlığına, coşkusuna ve açgözlülüğüne dokunması muhtemel bir dille ifade ediliyordu; ve bir kez daha dağları geçip göllerin kenarına ulaştıktan sonra, 31 Aralık 1520'de "dinlenme yeri" olan Tezcoco'nun saygıdeğer sınırları içinde kamp kurdu.

* * * * *

Tezcoco'da, CortA(C)z, Meksika vadisinin doğu ucuna sıkıca yerleşmişti, gölün karşısında, batı kıyısına yakın, yaklaşık on iki mil uzaklıkta bulunan başkentin tam görüş alanındaydı. Arkasında, deniz kıyısına doğru, daha önce anlattığımız gibi, ülkeyi yönetiyordu, dağların daha alçak çıkıntılarından geçerek, Tlascalans ve Cholulans'ın efendileri olduğu vadilerle kolayca iletişim kurabiliyordu.

Tezcoco'daki evinde ve adamlarının karargahında kendini güçlü bir şekilde güçlendirdikten sonra, hemen vadide ve göller arasındaki büyük geçidin civarında, başkentten karadan bir çıkış sağlayacak ve Tezcoco sularını sol kanadındaki kalelerden çıkabilecek düşmanların rahatsızlığı olmadan geçmesini sağlayacak askeri mevziler sağlama görevine koyuldu. Sağında, gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan göller zinciri, arzu edebileceği en iyi korumayı sağladı. Buna göre, öncelikle, Tezcoco kasabasından yaklaşık altı fersah uzaklıkta, elli bin nüfuslu bir yer olan antik Iztapalapan şehrini küçülttü ve yok etti. Bu şehir, o adı taşıyan gölü Chalco sularından ayıran dar kıstağa inşa edilmişti. Daha sonra güçlerini, adını taşıyan gölün doğu ucunda bulunan Chalco şehrine yöneltti ve burada ordusu, Meksika garnizonunun tahliyesinden sonra barışçıl vatandaşlar tarafından zaferle karşılandı.
Bunlar, Martin
Lopez ve dört İspanyol yardımcı marangozunun daha önce bir araya getirip Zahuapan sularında denediği tekneler veya brigantinler için malzemeler gelene kadar askeri ve ihtiyati seferlerinin şefleriydi; ve başarılı bir
deneyden sonra tekrar parçalara ayırıp Tezcoco'ya parçalar halinde taşıdılar.

* * * * *

1521 baharının başlarında, CortA(C)z Tezcoco'daki garnizonunu Sandoval'a emanet etti ve üç yüz elli İspanyol ve neredeyse tüm Kızılderili müttefikleriyle birlikte başkenti keşfetmek için tasarlanmış bir sefere çıktı. Kalesinden kuzeye doğru geçti
Tezcoco'nun kuzeyindeki göllerin başının etrafından--biri artık San Cristoval olarak adlandırılıyor--ve Xaltocan ada kasabasını ele geçirdi. Oradan Anahuac vadisinin batı kenarı boyunca geçerek
veya Meksika, başkentin batısındaki Tacuba şehrine ulaştı,
ve imparatorluk şehrinden ilk hüzünlü çıkışında birçok felaketli anı onunla bağlantılıydı. Bu sefer sırasında
fatihin birlikleri neredeyse her gün Azteklerin gerilla
güçleriyle çatışmalara giriyordu; yine de, sürekli rahatsızlıklarına ve sert direnişlerine rağmen, İspanyollar her zaman başarılı oluyorlardı ve
hatta önemsiz değerde bir miktar ganimet elde etmeyi bile başarıyorlardı. İki hafta süren hızlı yürüyüş, savaş ve keşiften sonra CortA(C)z ve adamları Tezcoco'ya geri döndüler. Burada dost Chalcans'tan bir elçilik heyeti tarafından karşılandı ve Meksikalılara karşı onları destekleyecek yeterli bir kuvvet için baskı yaptı. Meksikalılar, işgalci İspanyollarla kaynaşma arzusu gösteren bir kasabanın sakinlerini rahatsız etmek için bazı komşu ve sadık kalelerin savaşçılarını gönderdiler. Gerçekten de Aztekler, başkentlerine Atlantik kıyısından en önemli caddeye hakim olan bir noktanın kontrolünü sürdürmenin önemini gördüler. CortA(C)z'nin yorgun birlikleri, o anda Chalcans'ın çağrısına cevap vermek için hiçbir sıkıntı içinde değildi çünkü aceleci akınları ve düşmanla aralıksız çatışmaları onları Tezcoco'da haklı olarak bekleyebilecekleri huzur için endişelendirmişti. Bununla birlikte, CortA(C)z yalnızca deniz girişimine güvenmeyi seçmedi; ancak, kara ve suyun ana anahtarını elinde tuttuğunun bilincinde olarak, güvenilir Sandoval'ı gecikmeden üç yüz İspanyol piyadesi ve yirmi atıyla birlikte Chalco kasabasını korumak ve çevresindeki düşman tahkimatlarını azaltmak için gönderdi. Bu görevi kısa sürede başarıyla yerine getirdi. Ancak Aztekler, Chalco'ya bir filo botla saldırıyı yenilediler ve yine bir dizi soylularının kaybıyla geri püskürtüldüler; soylular, CortA(C)z'in yeni saldırı haberi kendisine ulaşır ulaşmaz, tartışmalı kasabayı desteklemek için geri gönderdiği Sandoval'a galipler tarafından teslim edildi. Bu sırada brigantinler neredeyse tamamlanmıştı ve gölün sularına taşınacakları kanal kazılmıştı, çünkü o zamanlar Tezcoco kasabası kıyıdan uzaktaydı. Tezcoco'daki kalesinin ötesinde gelecekteki başarısı için bu değerli malzemelere güvenmeye cesaret edemedi, çünkü düşman ve yağmacı gruplar tarafından onları yok etmek için her türlü çaba zaten yapılmıştı; ve bu nedenle, son eylem anı geldiğinde gemilerini suya indirmek için yaklaşık yarım lig uzunluğundaki bu kanalı kazma zahmetine girmek zorundaydı. Eski dünyadan gelen yeni gelenler de yüreğini neşelendirmeden edemiyordu. Silah ve mühimmatla iyi donanımlı ve yetmişten fazla atı olan iki yüz adam -büyük olasılıkla Hispaniola'dan geliyorlardı- Vera Cruz'dan Tezcoco'ya giden yolu buldular ve Corta(C)z'nin birliğiyle birleştiler. Bu arada İmparator, silahlarını tekrar Chalco'nun itaatsiz tebaasına yöneltti ve onları bastırmaya ve her türlü tehlikede tutmaya kararlı görünüyordu, böylece başkentine en önemli kara yaklaşımını etkili bir şekilde kesmiş oldu. Elçiler, kendilerini tehdit eden tehlikeyle ilgili raporlar ve etkili destek için samimi çağrılarla İspanyol kampına geldiler.
Bu sefer, CortA(C)z bu hizmete gidecek olan gruba liderlik etmeye karar verdi ve 5 Nisan'da otuz atlı, üç yüz piyade ve büyük bir Tlascalans ve Tezcocan birliğiyle, en azından tarafsızlığı önemli olan, daha önce gösterdiğimiz gibi, sonunda güvence altına alınması gereken bir şehre yardım etmek için yola çıktı. Kişisel nüfuzuyla, Chalco ve çevresindeki teğmeni Sandoval'ın silahla yapamadığını başarmış gibi görünüyor, böylece sadece çok sayıda sadık Aztek'i pasif hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda Chalcanlar ve göllerinin sınırlarında yaşayan kabileler arasından ek yardımcıların işbirliğini bile sağladı.

Ancak CortA(C)z, yakın komşularına karşı yaptığı bu gösteriden memnun değildi, ancak artık bir kez daha eyerde olduğuna göre, güneyde Anahuac vadisini çevreleyen _sierra_yı geçmeye ve ayaklarının dibinde güneşlenen daha sıcak bölgeleri ziyaret etmek için güney yamaçlarından aşağı inmeye karar verdi. Buna göre, güney yürüyüşünü, birliklerinin arkasına ve yanlarına asılan ve adamları dağların dar geçitlerini aşarken kayalıklardan fırlattıkları oklar ve füzelerle onu rahatsız eden çok sayıda tacizci muharebe eri arasından geçirdi. Huaxtepec ve
Jauhtepec'ten geçerek, yürüyüşünün dokuzuncu gününde, Meksika coğrafyasında artık bilinen adıyla
Cuernavaca veya Guauhnahuac'ın güçlü kasabasının önüne geldi. Tlahuicas'ın başkenti ve Azteklerin önemli ve zengin bir koluydu. Burada da
hızla üstesinden geldiği
düşmanca bir direnişle karşılaştı. Başarılı bir savaşçı olarak adı, bu daha efemine ırklar arasında kendisinden önce gelmişti ve bölgenin titreyen efendileri kısa sürede onun merhametine boyun eğdiler.
Cuernavaca'dan ayrılan CortA(C)z tekrar kuzeye döndü ve
sierra'yı yeni bir yöne doğru tırmanarak
şimdi kenarının güney kısmına nüfuz eden ana rotadan
Anahuac veya Meksika vadisine yeniden girdi. Ilıman iklimin serin havasının dayanıklı çamların dalları ve püskülleri arasında şarkı söylediği bu dağların zirvelerinden, CortA(C)z Xochimilco'ya veya "çiçek tarlasına" doğru ani bir dalış yaptı ve burada Aztek başkentinden sadece on iki mil uzaklıktaki gerillalar ve daha zorlu filolarla tekrar karşılaştı. Burada, yine, talihin gelgitinde birkaç dönüşten sonra, İspanyollar muzaffer oldular ve zengin bir ganimet elde ettiler. Xochimilco'dan küçük grup ve yardımcı birlikler, sürekli tehlikeler arasında, göllerin batı kenarı boyunca ilerlediler ve dağların eteklerini dolaşarak bir kez daha Tacuba kasabasına ulaştılar.

* * * * *

Fatih böylece vadiyi çevrelemiş ve iki seferinde bitişik güney vadisine girmişti. Gittiği her yerde, İspanyollarının garip silahları, atlı adamlarının sıra dışı görünümü ve tekdüze başarısı, yerlilere gizemli
gücüne karşı yararlı bir korku aşılamaya hizmet etti. Artık ülkenin topografyasını mükemmel bir şekilde biliyordu, çünkü hem kendi mühendisi hem de generali olmak zorundaydı. Aztek savunmalarının durumuyla tanışmıştı,
ve imparatorluğun merkezi gücünün, vergilendirmeyle sık sık şehvetli bir hükümdarı ve
açgözlü bir aristokrasiyi desteklemek için rahatsız edilen haraççı kabileler, kasabalar ve bölgeler üzerindeki zayıf tutuşuyla tanışmıştı. Ziyaret ettiği çeşitli nüfuslar arasında vatansever birlik ve sadakat duygusunun zayıf olduğunu gördü.
Uluslararası birliğin bağları, fatih tarafından her yerde ustaca gevşetilmişti, ya belagati ya da silahları sayesinde; ve hem karakter hem de ülkeyle ilgili tüm dikkatli araştırmalarından, Meksika diyarının sonunda neredeyse
kavrayabileceğine inanmak için nedenleri vardı. Başkent artık sadakatsiz şehirlerden oluşan bir kordonla çevriliydi.
Önemli olan her yer ziyaret edilmiş, fethedilmiş, bastırılmış veya
ahlaki cesareti veya doğal bağlılığı açısından
yok edilmişti. Ancak Tacuba,
kente çok yakındı ve bu kadar
tehlikeli bir mahallede yorgun çetesine güvenmesini haklı çıkarmıyordu. Buna göre, o şehirde bir gün bile gecikmedi, ancak askerlerini dinlenir dinlenmez toplayarak,
göllerin etrafındaki kuzey yolculuğuyla Tezcoco'ya doğru yola çıktı. Yolu
yine zorluklarla doluydu. O yüksek bölgelerdeki yağmur ve fırtına mevsimi yeni başlamıştı. Yol sular altında kalmıştı ve askerler
ıslanmış giysilerle çamurda ilerlemek zorundaydı. Fakat varış yerlerine yaklaştıklarında, Sandoval Batı Hint Adaları'ndan yeni gelmiş olan arkadaşlarıyla birlikte onları karşılamak için ortaya çıktı; ayrıca, brigantinlerin imparatorluğun kalbine son darbeyi indirmek için denize indirilmeye hazır olduğu yönündeki sevindirici haberi getirdi.

BÖLÜM VIII.

1521.

CORTA%Z GERİ DÖNDÜ--ADAMLARI ARASINDA KOMPLO TESPİT EDİLDİ.--VILLAFAA'A'NIN
İDAM EDİLMESİ--BRIGANTİNLER SUYA İNDİRİLDİ.--XICO TENCATL'IN İHANETİ VE
İDAM EDİLMESİ.--ŞEHİR'E SALDIRI İÇİN GÜÇLERİN DÜZENLENMESİ.--ŞEHİR'E KUŞATMA VE
SALDIRILAR.--İSPANYOLLARIN
SAVAŞI VE TERSİNE ÇIKIŞLARI.--ESİRLERİN KURBAN EDİLMESİ--MÜTTEFİKLERİN KAÇIŞI.--YARIŞMA
YENİLENDİ--AÇLIK. CortA(C)z'in, zorlu seferinin tüm zahmetlerinden sonra kampına dönüşü, başkentin kaybından bu yana tehlikelerini ve başarılarını
paylaşanlar tarafından oybirliğiyle sevinçle karşılanmadı. Küçük İspanyol grubunda, özellikle Narvaez birliklerinden eklenenler arasında, Tezcoco'ya yürüyüşten önce Tlascala'da ortaya çıkan hoşnutsuzluk ve isyankar duygular üzerinde hâlâ düşünen kişiler vardı. Bunlar, yağma için fatihin sancağına hevesle akın eden; kalpleri, bir imparatorluğun boyunduruğu altına alınmasında şanlı maceranın gerçek ruhunu takdir edemeyen ve sadece şöhret üreten
zaferleri hor gören adamlardı. Bu hoşnutsuz adamlar, bu dönemde, sıradan bir asker olan
Antonio VillafaA+-a'nın önderliğinde komplo kurdular; ve bu hain çetenin amacı, Sandoval, Olid ve Alvarado'yu,
CortA(C)z ve General'in konseylerinde veya çıkarlarında en derin olduğu bilinen diğer önemli adamlarla birlikte öldürmekti. Bu liderlerin ölümünden sonra, ki bu düşüşle girişim şüphesiz
yok olacaktı, Velasquez'in Francisco Verdugo adında, komplocuların planlarından tamamen habersiz olan bir kayınbiraderi,
yeni generalin altında anında birleşeceği varsayılan
panik içindeki birliğin komutasına getirilecekti.

Bu zavallı alçakların projesi, sanki Kastilya'dan yeni gelmiş gibi aniden sunulacak olan
gönderileri açarken fatih ve subaylarına saldırıp onları öldürmekti. Ancak, ihanetin tamamlanmasından bir gün önce, partiden biri CortA(C)z'nin ayaklarına atladı ve projeye ihanet etti, ayrıca VillafaA+-a'nın elinde, rezil ortaklarının adlarını içeren bir kağıt bulunacaktı. CortA(C)z, hayatları tehdit edilen liderleri derhal çağırdı ve kısa bir istişareden sonra, parti dört subay eşliğinde VillafaA+-a'nın karargahına doğru hızla ilerledi. Baş komplocu tutuklandı ve yutmaya çalışırken kağıt ondan zorla alındı. Hemen askeri mahkemede yargılandı ve itiraf ve günah çıkarma için kısa bir süre sonra, karargahının
penceresinden boynundan sallandırıldı. Ordu suçtan haberdar olmadan, hızlı ve çarpıcı bir ceza infaz edildi; ve isimlerin parşömeni
CortA(C)z tarafından yok edildiğinden, düşünülen ihanetin hatırası
sonsuza dek unutulup gitti. Ancak komutan, katılımı kendisine beklenmedik bir şekilde açıklanan
adamları tanıyor ve işaretliyordu;
ama utanç verici suçtan dolayı acı çeken
tek kişilerin itirafta bulunmadığını
anlatarak tüm hoşnutsuzluğu bastırdı! Adalet talebiyle bile zayıf saflarından adam ayıramazdı; çünkü canına kasteden suçlular bile
büyük ve nihai girişiminin zorlukları ve savaşlarında aranıyordu.

* * * * *

28 Nisan 1521'de, dinin ciddi ayinleri arasında ve İspanyollar ile Kızılderililerden oluşan birleşik ordunun huzurunda, uzun zamandır değer verilen brigantinleri
indirme projesi nihayet tamamlandı. Onlar, Texcoco kasabasından kendileri için kazılan
kanaldan göle güvenli bir şekilde ulaştılar.

Bu son saldırıda görev almak üzere tasarlanan İspanyol kuvvetleri,
seksen yedi atlı ve sekiz yüz on sekiz piyadeden oluşuyordu, bunların
yüz on sekizi arkebüzcü ve tatar yaylısıydı.
Üç büyük demir sahra topu ve on beş tunç şahin
mühimmatı oluşturuyordu. Bol miktarda saçma ve gülle, elli bin bakır başlı okla birlikte mühimmatı oluşturuyordu. Girişimde kullanılan on iki gemiye üç yüz adam gönderildi, çünkü ne yazık ki, başlangıçta inşa edilmesi emredilen on üç gemiden biri, denemede işe yaramadı. Her biri bir parça ağır top taşıyan bu brigantinlerin seyri elbette zor değildi, çünkü gölün suları fetih günlerinden beri açıkça küçülmüş olsa da, şu ankinden üç veya dört fitten daha derin olması muhtemel değildi.[7] Tezcoco'dan başkente kadar katedilecek mesafe yaklaşık on iki mil idi ve sonraki hizmet, geçit yollarının yakınında ve şehrin surlarının koruması altında sağlanacaktı.

Tlascala'dan gelen Kızılderili müttefikler belirlenen zamanda kuvvetle geldiler. Bu elli bin iyi donanımlı adam, sefer karadan ve sudan son saldırı için yola çıkmak üzereyken aniden paniğe kapılmış ve sancağını birkaç takipçiyle terk etmiş gibi görünen Xicotencatl tarafından yönetiliyordu.
Tlascalanların ittifakı ve sadık desteği olmadan fetih için hiçbir umut yoktu. CortA(C)z'nin, İspanyollara karşı pek de dost canlısı olmadığını bilmesine rağmen, inancına dindar bir şekilde güvendiği bir adamın bu alçakça eyleminin gerçekleşmesi üzerine aldığı karar, derhal ve korkunç derecede sertti. Seçilmiş bir gruba, kaçak adamı Tlascala surlarına kadar takip etmeleri talimatı verildi. Orada, firari tutuklandı, Tezcoco'ya geri getirildi ve şehrin büyük meydanındaki yüksek bir darağacına asıldı. Prescott, bu adamın "İspanyollara olan sadakatinden sapan tek Tlascalalı" olduğunu söylüyor.

* * * * *

Her şey artık hazır olduğunda, CortA(C)z saldırısını planladı. Meksika şehrinin, Venedik gibi, sakin suların koynundan yükseldiği ve ana karayla olan bağlantısının, bu anlatının önceki bölümünde anlatılan büyük geçitlerle sağlandığı hatırlanacaktır. Dolayısıyla fatihin amacı
başkenti kapatmak ve
gölün brigantinleriyle ve karanın piyade ve süvarileriyle etkili bir şekilde abluka altına alınmasıyla ülkeye tüm erişimi kesmekti. Buna göre kuvvetlerini
üç birliğe veya ayrı kamplara dağıttı. Bunlardan ilki, Pedro de
Alvarado komutasında, otuz atlı, yüz altmış sekiz İspanyol piyadesi ve yirmi beş bin Tlascalans'tan oluşan Tacuba geçidine komuta edecekti. Eşit büyüklükteki ikinci tümen, Olid komutasında, Cojohuacan'a konuşlandırılacak ve böylece doğuya doğru şehre giden geçitlere komuta edecekti. İspanyol ordusunun üçüncü eşit birliği Sandoval'a emanet edildi, ancak Kızılderili kuvveti Chalco'daki yerli müttefiklerden alınacaktı. Alvarado ve Olid, Tezcoco gölünün kuzey ucunun etrafından dolanacaklardı, Sandoval ise brigantinlerle birlikte CortA(C)z tarafından desteklenerek, Iztapalapan kasabasının yıkımını tamamlamak için güney kısmının etrafından dolanacaktı. Bu kasaba, fatih tarafından geride bırakılmayacak kadar önemli bir nokta olarak görülüyordu. Mayıs 1521'in sonlarında, tüm bu süvariler kendilerine tahsis edilen askeri mevzilere yerleştiler ve Meksika kuşatmasının başlangıcı bu dönemden itibaren tarihlendiriliyor, ancak Alvarado daha önce Tacuba'daki karargahına giden geçitte insanlarla bazı anlaşmazlıklar yaşamıştı ve başkentin su depolarını ve çeşmelerini besleyen boruları çoktan tahrip etmişti. Sonunda CortA(C)z, Sandoval'ın Iztapalapan'a yürüyüşünü sürdürmek için filosuyla birlikte yelken açtı. Gölün üzerinden geçerken ve "Marki Kayası"nın gölgesinde, brigantinlerinden Meksikalıların askerlerle dolu yüzlerce kanosunu ve sakin gölün üzerinde hızla ilerlediklerini gördü. Yelkenlerini şişirecek veya gemilerinin hareketini kontrol edecek bir rüzgar yoktu ve fatih, acil durumda gerekli olan eylem için bir düzenleme yapmadan kanoların gelmesini beklemek zorundaydı. Ancak Kızılderili filosu yaklaşırken, aniden bir esinti çıktı ve
CortA(C)z, savaş hattını genişleterek, zayıf
skiflere doğru ilerledi, onları devirdi, ezdi ve ilk darbede
korkunç pruvalarıyla batırdı,
ve o da
bozulmuş filonun ortasında sağa ve sola ateş etti. Ancak bu Kızılderili teknelerinden çok azı
şehrin kanallarına geri döndü ve bu önemli zafer CortA(C)z'yi sonsuza dek
bundan sonra gölün tartışmasız efendisi yaptı.

Fatih, Cojohuacan geçidinin güneyin büyük geçidiyle birleştiği Xoloc'ta karargahını kurdu. Meksika'ya giden ana yollar, daha önce de belirtildiği gibi, bir süredir işgal altındaydı, ancak cehalet veya tekil ihmal nedeniyle, kuzeyde, hala çevredeki ülke insanlarıyla iletişim araçları sağlayan Tepejacac'ın üçüncü büyük geçidi vardı. Bu tamamen ihmal edilmişti. Alvarado'ya derhal bu çıkışı kapatması emredildi ve Sandoval setin üzerindeki pozisyonunu aldı. Şimdiye kadar İspanyolların ve yardımcıların çabaları, başkente kesin saldırılar yapmaktan ziyade, ihtiyati hareketlerle sınırlıydı. Ancak Meksika gibi bir şehrin tek başına bir ablukaya karşı uzun süre dayanabileceği kısa sürede ortaya çıktı. Buna göre, CortA(C)z tarafından iki komutan tarafından, karargahlarına en yakın diğer askeri noktalarda bir saldırı yapılması emredildi. Brigantinler geçitlerin
kenarları boyunca yelken açtılar ve enfilading ateşleriyle
karadaki filoların ilerlemesine yardımcı oldular. Piyade ve süvariler
şehri kuzeyden güneye bölen büyük caddede ilerlediler.
Ağır topları
kaldırıldı ve kısa süre sonra tüfekçiler ve
arbaletçiler için bir yol açtılar. Uçan düşman şehrin merkezindeki büyük meydana doğru geri çekildi ve onları aceleci
İspanyollar ve onların Kızılderili müttefikleri takip etti. Büyük Tapınağın dış duvarı,
kendisi, bazıları
Teocalli'nin merdivenlerinden ve dairesel koridorlarından yukarı koşan ve oradan rahipleri piramidin
yanlarından iterek Aztek savaş tanrısının altın maskesini ve mücevherlerini koparan sıcakkanlı süvariler tarafından kısa sürede geçildi. Ancak küçük işgalci grubu, bu cüretkar saldırı karşısında sayıca bir araya gelen ve küfürbaz saldırganlara intikamcı bir şekilde saldıran Meksikalıları bir anlığına dehşete düşürmüştü. İspanyollar ve müttefikleri kaçtı; ancak yakalandıkları panik, geri çekilmelerini tüm düzenden veya güvenlikten mahrum etti. CortA(C)z'in kendisi disiplini sağlayamadı, ancak aniden bir İspanyol atlı birliği savaşın tam ortasına daldı ve süvarilere karşı batıl inançlı korkularıyla Kızılderilileri korkuttular, kısa süre sonra İspanyol ve Kızılderili ordularının dağınık sıralarını bir araya getirip oluşturmayı başardılar, böylece akşam duası saatinden kısa bir süre sonra birleşik kuvvetler, top ve cephaneleriyle Xoloc'taki kışlaya doğru yola çıktılar. Bu dönemde, Xochimilco sakinleri ve kaba ama yiğit Otomies kabileleri İspanyollara bağlılıklarını kaybettiler. Tezcoco Prensi de elli bin askeri Corta(C)z'nin yardımına gönderdi. Böylece güçlenen şehre bir saldırı daha yapıldı. İlk saldırıda geçit yollarına verilen hasarların çoğu onarılmıştı, böylece İspanyollar başkentin kapılarını ve en sonunda büyük meydanı neredeyse önceki girişimlerinde olduğu kadar zorlukla ele geçirdiler. Ancak bu sefer işgalciler şehrin kalbine daha dikkatli bir şekilde ilerlediler ve orada eski Axayacatl sarayındaki eski mahallelerini ve meydanın diğer tarafındaki kraliyet sarayına bitişik yapıları ateşe verip yok ettiler. Başkente yapılan bu akınlar CortA(C)z tarafından sık sık tekrarlandı ve Meksikalılar da İspanyolları yenmek için sistematik planlarında boş durmadılar. Ülkeyle olan tüm iletişim, geçitler aracılığıyla kalıcı olarak kesintiye uğradı; ancak düşman gizlice ve geceleyin, sayıları Meksika gibi büyük bir şehrin sıkı bir deniz ablukasını sürdürmek için yeterli olmayan on iki kruvazörün uyanıklığından kaçmayı başardı. Ancak CortA(C)z'nin kara ve su yoluyla yaptığı tüm angajmanlardaki başarısı, şehrin tam kalbine yaptığı muzaffer akınlar ve imparatorluğun merkezi gücüne karşı tüm haraççı kabileler ve bağımlı eyaletler tarafından beslenen genel nefret, bu anda, fatihin açlıkla boğuşan başkentten erzakları kesme çabalarına yardımcı olmak için birleşti. Çevredeki büyük kasabalar ve küçük köyler bağlılıklarını kaybetti ve İspanyol liderlerin kampları, recreantlar arasından seçilen yüz elli bin yardımcıyla doldu. İspanyollar bu dost kasabalardan bol miktarda yiyecekle tedarik edildi ve kuşatılmış başkenti yakında ele geçirecek olan kıtlığın acılarını asla yaşamadılar.

* * * * *

Sonunda Alvarado ve CortA(C)z komutasındaki iki tümen tarafından şehre genel bir saldırı için gün belirlendi. Her zamanki gibi, savaş ayinle başladı ve ordu daha sonra en önemli caddelerden üç tümen halinde ilerledi. Kasabaya girdiler, ilerlemelerini engellemek için dikilmiş olan barikatları yıktılar ve dikkat çekici bir kolaylıkla pazar yerinin yakınlarına kadar ilerlediler. Ancak ilerlemelerinin kolaylığı CortA(C)z'nin temkinli zihnini alarma geçirdi ve bu gevşek direnişin kendisini şehir duvarlarının içinde daha da ileriye, ta ki kendisini yardım veya geri çekilme erişiminin ötesinde bulana kadar baştan çıkarmak için tasarlandığına inanmasına neden oldu. Bu onu duraklattı. Adamları,
kanalları doldurup sokakları engellerinden temizleyerek kendilerini güvenceye almaktan
daha çok zafer ve yağma için istekliydiler, düşman önden çok
sıcaklaşırsa arkalarını korumak için uygun önlemleri almadan çılgınca
hızla koştular. Birdenbire, Guatemozin'in
borusu komşu Teocalli'den duyuldu ve
uçan Kızılderililer, kutsal ve uyarıcı seste, yeniden ilham edilmiş intikam ve dinin
karışık hisleriyle İspanyollara döndüler. Bir süre işgalcilerin saflarında en üst düzeyde düzensizlik hakim oldu, İspanyollar, Tlascalanlar, Tezcocanlar ve Otomiler, ortak bir savaşçı kalabalığında
karışmışlardı. Evlerin tepelerinden; birleşen sokaklardan; kanalların kenarlarından Aztekler
kalabalıklar halinde
akın edip cirit, ok ve taşlardan oluşan yaylım ateşlerini döktüler. Birçoğu
göle
sürüldü. CortA(C)z'in kendisi korkunç _karmaşa_da neredeyse bir kurban olmuştu ve zorlukla kurtarıldı. Bu arada,
Alvarado ve Sandoval batı geçidinden şehre
girmiş ve Azteklerin saldırısını durdurmaya yardım etmişlerdi. Bir
süre için birleşik güçler, en çok baskı altında olanların kademeli olarak geri çekilmesini sağlayacak kadar savaşın kaynayan dalgasını kontrol etmeye
yardımcı oldu, ancak altmış iki İspanyol ve çok sayıda müttefik, ayrıca birçok ölü ve yaralı, amansız düşmanlarının elinde esir ve kurban düşene kadar.

Dağılmış çetenin şehirden çekildiği ve
ya tepelerin ilk yamaçlarındaki ya da geçitlerin
sonlarındaki kamplara geri döndüğü gün henüz gündüzdü. Ama gerçekten üzücü olan, şehre doğru baktıklarında, o yüksek bölgelerin berrak atmosferinden, Büyük Teocalli'nin tepesinden gelen davul sesini duyduklarında, gözlerinin önüne gelen manzaraydı. Bu, fedakarlığın
korkunç işaretiydi. Savaşta esir alınan zavallı İspanyollar, birbiri ardına, iğrenç putların önündeki taşa uzandılar ve kokan kalpleri, göğüslerinden koparılarak, tanrıların önündeki alevlere yatıştırıcı lokmalar olarak atıldılar. Tutsakların parçalanmış kalıntıları daha sonra piramidin dik yamaçlarından aşağı fırlatıldı ve tabanındaki kalabalığı "yamyam yemeği" ile doldurdu.

* * * * *

Bu geri püskürtmeler ve korkunç talihsizlikler İspanyolları yıldırmaya ve Aztekleri sevindirmeye hizmet ederken, yardımcılar üzerinde belirgin
kötü etkileri olmadı değil. İmparator bu isyancı gruplara mesajlar gönderdi. Onları bağlılıklarına geri dönmeye çağırdı. Öfkeli tanrılarının ne kadar cesurca intikamını aldıklarını gösterdi. Beyaz adamların her iki istilada da başına gelen tersliklerden bahsetti ve onlara böyle bir baba katili savaşının "Anahuac halkı için hiçbir faydası olmayacağı" konusunda uyardı. Otomies, Cholulans, Tepeecans, Tezcocans ve hatta Montezumas ve Guatemozins'in kalıtsal düşmanları olan sadık Tlascalans bile gecenin karanlığında gizlice
kaçtılar. Elbette bu utanç verici
kaçışta istisnalar vardı; ancak kabilelerin çoğunluğunun, belki de, gelgitin İspanyol fatihine karşı döndüğüne ve yasal İmparatorlarına karşı açık ihanet skandalı veya tehlikesi çok geç olmadan kaçmanın en iyisi olduğuna inanarak evlerine doğru yola çıktıkları anlaşılıyor. Ancak, tüm bu felaketlerin ortasında, Corta(C)z'in asil kalbi sağlam ve amacına sadık kaldı. Topçularını tekrar geçit yollarına yerleştirdi ve cephanesini asla boşa harcamadan, saldıran Aztekler setlere o kadar çok üşüşene kadar onları dikkatlice idare etmeyi başardı ki, ona saldırmak için ilerlerken atışları onları çimen gibi biçti. Kasvetli bir zamandı, gündüz ve gece, karada ve suda dikkatli olmayı gerektiriyordu. Brigantinler hâlâ güvendeydi. Gölü sürekli olarak tarıyor ve
başkent için tasarlanan erzakları kesiyorlardı. İspanyollar geçitleri toplarıyla hava geçirmez bir şekilde
kapattılar ve böylece, sonunda, fırtınaya boyun eğmeyen şehir açlığa teslim oldu.

[Dipnot 7: Yazar, 1842'de Meksika'dan Tezcoco'ya kadar olan kanaldaki gölün derinliklerini aradı ve en derin patikada 2A1/2 fitten fazla bir şey bulamadı. Kızılderililer şu anda gölün tüm kısımlarını yürüyerek geçiyorlar.]

[Resim]

BÖLÜM IX.

1521.

AZTEK TAHMİNİ--DOĞRULANMAMIŞTIR.--CORTA%Z YENİ GELİŞLERLE
GÜÇLENDİRİLMİŞTİR.--ŞEHİRDEKİ KITLIK.--CORTA%Z ŞEHRİ TEMELLERİNE
YÜKSELTİYOR.--BAŞKENTİN DURUMU--SALDIRI YENİLENMİŞTİR.--GUATEMOZİN'İN
ELEŞTİRİLMESİ--ŞEHRİN TESLİM OLMASI.--ŞEHRİN
KORKUNÇ DURUMU.

Geçtiğimiz bölümde belirttiğimiz çok sayıda müttefikin
terk edilmesi, yalnızca uçan Kızılderililerin yargısıyla değil, büyük ölçüde Aztek rahiplerinin kehanetiyle, kehanet döneminden itibaren sekiz gün içinde kuşatılmış şehrin İspanyollardan
kurtarılacağıyla teşvik edilmiştir. Ancak güneş dokuzuncu günde, geçitlerde ve gölde hala konumlanmış olan amansız düşmanların üzerine doğdu. Haber, sadık kalan müttefikler tarafından kısa süre sonra kaçanlara iletildi ve eksik saflar, batıl inançlı korkudan kurtulur kurtulmaz İspanyol sancağına geri dönen sayılarla hızla yeniden sağlandı. 

Ayrıca, bu sıralarda, Florida'ya olan romantik yolculuğunda Ponce de Leon'a giden bir gemi, kısa süre sonra vadiye gönderilen cephane ve askeri depolarla Vera Cruz'a girdi. 
Böylece, geri çekilen Kızılderili yardımcıları tarafından güçlendirilen ve İspanyol barutu ve silahlarıyla takviye edilen CortA(C)z, başkente saldırmak için hızla tekrar yola çıktı; çünkü en ciddi felaketler onu şehri kıtlıkla ele geçirmenin yavaş ve ölümcül sürecine katlanmaya zorlamadığı sürece boş durmaktan memnun değildi. Belki de, Kastilya kahramanının bu hissinde
asil ve şövalyece bir şeyler olabilir.
Kalp
kaçış şansı olmadan verilen sefaletin görüntüsü karşısında isyan etti ve
insanın insanla eşleştiği ve
en büyük zaferi yiğitliğe ve stratejiye değil veren o çatışmalardan zevk aldı. Buna göre fatih tekrar aktif düşmanlıklara başlamaya karar verdi. Ancak bu sefer, anlık hiçbir tehlikeye ve subaylarının kişisel dikkatsizliğinin şehre girişini veya çıkışını engellemesine izin vermemeyi tasarladı. İlerledikçe kasaba yıkılacaktı; kanallar doldurulacaktı; setlerdeki gedikler mükemmel bir şekilde onarılacaktı; ve kuzeye ve batıya doğru ilerledikçe, yolunun düz ve sağlam bir yüzey üzerinde olması gerektiğine karar verdi; böylece şimdiye kadar bu kadar felaketle sonuçlanan tehlikelerden hiçbiriyle karşılaşmayacaktı. Bu yolun gerekliliği, tüm evlerin düz çatılarla ve saldırganları koruyan korkuluklarla teraslanmış olması ve sokakları ikiye bölen sayısız kanalın, süvariler, piyadeler ve Kızılderililer için, rastgele bir saldırı veya geri çekilme telaşında kafaları karıştığında, çok sayıda tuzak görevi gördüğü hatırlandığında açıkça görülecektir. * * * * *

Bu arada şehirdeki Aztekler kıtlık sancıları çekiyorlardı. Kuşatma için toplanan
depolar tükenmişti. İnsan bedenleri,
kökler, fareler, sürüngenler, aç kalabalığın açlıktan kıvranan midelerini yatıştırmak için bir mevsim boyunca hizmet ettiler;--birdenbire, CortA(C)z, Guatemozin'e üç Aztek soylusunu gönderdi, onlara savunmasını övmeleri, kendisinin ve askerliğinin onurunu kurtardığına dair güvence vermeleri ve
kaçınılmaz kadere boyun eğmekte daha uzun süre gecikmenin tamamen yararsız olduğunu belirtmeleri talimatı verildi. Fatihin mesajı,
mahalle tarafından, vatansever göğsü utanç verici teslimiyet teklifiyle yanan
gururlu ve cesur İmparator'dan daha fazla hoş karşılandı.
Rahipler, gelgiti beyaz adamlara karşı çevirdi; ve iki gün sonra,
çağrıya cevap, İspanyol savunucularını setlerden süpüren
savaşçı bir saldırıyla şehirden geldi. Ancak top ve tüfekler, sayıca çok güçlüydü. Gemiler, yanlara bol miktarda demir dolu yağdırdı ve son korkunç savunma
çabası, Kastilya filolarının yılmaz kararlılığı karşısında sona erdi. Sonunda, CortA(C)z, nihai eylem anının geldiğine inandı. Ordunun birkaç birliğinin, aynı anda, birkaç geçitten ilerlemesi için emir verdi;
ve "dünyanın mücevheri" olarak gördüğü bir başkenti yok etmek ona çok acı verse de,
kendi takdirine bağlı olarak teslim olmadığı takdirde şehri temellerinden yıkma kararlılığını uygulamaya koydu. İşçi sayısı, can çekişen bir kurbanın leşine akın eden akbabalar gibi ordu tarafından her gün artırılıyordu. Saraylar, tapınaklar ve konutlar yağmalandı, yıkıldı ve
kanallara atıldı. Su tamamen şehirden dışlandı. Her tarafta hızlı ve düz arazi vardı. Ancak Meksikalılar imparatorluk şehirlerinin yıkımının sadece boş, aşağılık seyircileri değildi. Gün geçtikçe
birlikler başkentin kalıntılarından çıktı ve
taciz edilen işgalcilerle çatışmaya girdi. Yine de İspanyolların yılmaz kararlılığına karşı konulamazdı. CortA(C)z ve Alvarado, karşıt yönlerden birbirlerine doğru ilerlediler, ta ki karşılaşana kadar. Guatemozin sarayı
düştü ve yakıldı. Şehrin kuzeyindeki Tlatelolco bölgesine ulaşıldı ve büyük pazar yeri güvence altına alındı. Bu bölgedeki büyük Teocallis'lerden biri saldırıya uğradı, kutsal alanları yakıldı ve
tepesine Kastilya sancağı dikildi. Yıkım, ölüm, yıkım, açlık, umutsuzluk, nefret her yerde belirgindi. Her saat, kuşatma çemberi ilerlemeleriyle daraldıkça, sıkışmış ve geri çekilen Azteklerin sefaletine ekleniyordu. Kadınlar üç gün üç gece boyunlarına kadar sazlıkların arasında suda kaldılar. Her gün yüzlercesi öldü. Diğerleri kıtlık ve susuzluktan delirdi. Fatih, birkaç gün boyunca halkın bu feci durumunun İmparatoru uzlaşmaya ikna edeceğini umdu; ancak, bunda başarısız olunca, genel bir saldırıya karar verdi. Şövalye kalbinin ona ancak aç, umutsuz ve kırgın insanların katledilmesiyle sonuçlanabileceğini öğrettiği bu korkunç alternatife başvurmadan önce, bir kez daha İmparator ile bir görüşme istedi. Bu kabul edildi; ancak, belirlenen zamanda, Guatemozin
ortaya çıkmadı. Tekrar başvuru yenilendi ve CortA(C)z, hükümdarın
gelmesinden dolayı tekrar hayal kırıklığına uğradı. O zaman, onun için geriye sadece bir saldırı kaldı ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, İspanyollar ve konfederasyon Kızılderililerinin bu
birleşik saldırısındaki katliam
tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Azteklerin uzun dayanıklılığı; İspanyollara karşı uzun süreli direnişleri ve zulümleri; kuşatma süresince esirlerin korkunç
fedakarlıkları; İlk sürgünün anısı ve altın ödüllerin hızlı umudu, bu vahşi adamların kollarını ve kalplerini gerdi ve onları intikam ve fetih çalışmalarına, güneş batana ve gece trajik sahneye inene kadar yönlendirdi. 13 Ağustos 1521'de, CortA(C)z tarafından son başvuru imparatora başkentinin teslim edilmesi için yapıldı. Önceki günün kanlı sahnelerinden ve son gecenin artan sefaletinden sonra,
çılgınca bir vatanseverliğin veya vahşi bir deliliğin bile hükümdarı, en azından tahtına ve şahsına sadık olan talihsiz savaşçı olmayanları kurtarmaktan
vazgeçirmesi düşünülemezdi. Ancak fatihin yargısı yanlıştı. "Guatemozin
olduğu yerde ölecekti!" kraliyet stoacısının cevabıydı.

* * * * *

Yine öfkeli birlikler serbest bırakıldı ve bir önceki günün sahneleri
kanlı tiyatroda yeniden canlandırıldı. Birçoğu göl kenarındaki teknelerle
kaçtı; ancak son anda ölmek
üzere fikrini değiştirmiş gibi görünen cesur veya pervasız Guatemozin esir alındı ​​ve ailesiyle birlikte CortA(C)z'nin huzuruna getirildi.
Asil figürü ve onurlu yüzü _azotA(C)a_ veya teraslı çatıda, fatihin yanında görülür görülmez, savaş sona erdi. Kızılderililer
hükümdarlarını esir aldılar! Ve bu maceraların başlangıcına tanıklık eden, General'in talihini tüm iniş çıkışlarıyla takip eden, nazik ama cesur Kızılderili kızı Mariana, bu muhteşem ve olaylı dramanın son sahnesinde tercüman olarak görev yapmak üzere korkusuz CortA(C)z'nin yanında duruyordu.

* * * * *

Katliamdan ve kıtlıktan sağ kurtulan Meksikalılar ertesi gün şehri boşalttılar. Bir çöldü --ama ölülerle kaplı bir çöl. Yağmalamak için içeri giren adamlar, mezarları
soyuyormuşçasına yağmaladılar. Üç aylık kuşatma sırasında bir ila iki yüz bin kişi öldü ve çürüyen bedenleri havayı kirletti. Ganimet, önemli olmasına rağmen, fatihlerin beklentilerinin çok altındaydı; yine de şüphesiz modern savaş tarihinde eşi benzeri olmayan bir zafer
kazanan güçlü silahlı adamları bol bol ödüllendirmeye yetecek kadar vardı.

"Söyleyeceklerim gerçektir ve yemin ederim ve buna Amin derim!"--Bernal Diaz del Castillo, tuhaf üslubuyla haykırıyor--"Kudüs'ün
yıkılışını okudum, ancak oradaki ölüm oranının Meksika'dakinden daha fazla olduğunu
düşünemiyorum; çünkü bu imparatorluğa ait
uzak eyaletlerden gelen tüm insanlar
burada yoğunlaşmıştı ve çoğunlukla orada ölüyorlardı. Tlatelolco'nun sokakları, meydanları, evleri ve avluları cesetlerle
dolmuştu; üzerlerine basmadan adım atamazdık; göl ve
kanallar onlarla
dolmuştu ve koku dayanılmazdı.

"Gidebilen herkes şehri terk ettiğinde,
incelemeye gittik, tarif ettiğim gibiydi; ve bazı zavallı yaratıklar
en iğrenç
düzensizliklerin, kıtlığın ve uygunsuz gıdanın sonuçlarının farklı aşamalarında sürünüyorlardı. Su yoktu; toprak yarılmış ve kökler kemirilmişti. Ağaçların kabukları soyulmuştu; ancak, genellikle esirlerini
yiyip bitirmelerine rağmen, bu kuşatmanın tüm kıtlığı ve açlığı ortasında, birbirlerini avladıkları hiçbir örnek yaşanmadı.[8] Nüfusun geri kalanı, fethedilen Guatemozin'in isteği üzerine, kasaba temizlenene ve ölüler kaldırılana kadar komşu köylere gitti."

[Dipnot 8: Bernal Diaz'ın belirttiği gibi, bu gerçek bazı
yazarlar tarafından şüpheyle karşılanıyor ve maalesef otorite tarafından tam olarak desteklenmiyor gibi görünüyor.]

BÖLÜM X.

1521.

TARİHÇİNİN GÖREVİ.--FETHİN NEDENLERİ.--CORTAZ'IN KARAKTERİ VE
İŞLERİ.--FETHİN MALZEMELERİ.--MACERACILAR--
RAHİPLER--KIZILDERİLİ MÜTTEFİKLER.--FETHİN TARİHSEL YÖNLERİ.

Belki de uzak bir çağın sadık bir resmini sunmak isteyen bir tarihçinin en zor görevlerinden biri,
kendisini hikayesinden ahlaki ders çıkarabilecek bir konuma
yerleştirmektir. insanlara ve anlattığı eylemlere. Sadece bireyselliğini ve büyüdüğü tüm ilişkileri veya önyargıları unutmakla kalmayıp, aslında yazdığı çağda kendini bir adam ve bir aktör yapmaya çabalamalıdır. Geçmişe adil ama tarafsız bir şekilde sempati duymalı ve anlattığı çağdaki diğer insanların güdülerini değerlendirmelidir. Kahramanlarını, eğitim aldığı ileri Hristiyan medeniyetinin standardına göre değil, o zamanlar toplumun en saygın ve entelektüel sınıfları tarafından kabul edilen aydınlanmış görüş ölçeğine göre ölçmelidir. Meksika'nın Fethi'ne bu tarafsız duygularla yaklaştığımızda, o harika girişimin önde gelen adamları hakkında daha hafif yargılarda bulunmaya teşvik ediliriz. Macera veya şan sevgisi, açgözlülük tutkusu ve dinin şevki, bunların hepsi ipliklerini bu Kızılderili ağının örgüleriyle harmanladı, şüphesiz, fatihleri ​​Meksika'ya götüren baskın sebeplerdi. Bazılarında, bu dürtülerden tek bir tanesi cesur maceracıyı harekete geçirmeye yetiyordu; diğerlerinde ise belki hepsi birleşmişti. Anlatılarımızın gerekli hızı, tek başına fethin harikulade hikayesini açıklamak görevimiz olsaydı, istediğimizden daha fazla önemli olayların ayrıntılarına bizi hapsetti; ancak, girişimin en kısa özetinde bile, romantik dramanın hareketli ruhuna, karakterinin ve eylemlerinin gerektirdiği adil değeri vermeden konudan sapmak yanlış olurdu. * * * * *

Hernando CortA(C)z'yi her zaman fethin büyük kontrol eden ruhu ve tecessümü olarak gördük, etrafındaki parlak ve yetenekli adamlara rağmen, hepsi onun dehasıyla yumuşatılmış ve düzenlenmiş, askeri makineyi adım adım ve eylem eylem hareket ettirdiler, ta ki başkent hoşnutsuz Kızılderililerin ve istilacı İspanyolların birleşik orduları önünde düşene kadar. Her planın bu dikkat çekici kişiliğin zihninde ortaya çıktığı ve olgunlaştığı görülüyor. Bu, en güvenilir çağdaşların raporudur. Kaptanlarından tavsiye aldığı doğrudur ve Sandoval, Olid ve Alvarado'nun raporlarını dinledi; ancak bu maceranın tüm harika ve çeşitli kombinasyonlarında büyük bir girişimin başarılı bir şekilde yürütülmesi gerektiğinde, onu planlayan, başına geçen ve ortasında savaşan CortA(C)z'in kendisiydi. Okulda ödevlerini yaparken veya hayatta ilerledikçe pervasız bir genç olarak gördüğümüz aceleci genç, daha az kaba veya sinirli bir karakterin hadım edilmesine neden olacak Hint güneşlerinin parıltısı altında aniden yumuşayıp büyüklüğe ulaşmış gibi görünüyor. Dehasının gerçek gücüne layık bir proje aklına gelir gelmez ve kavrayışına açılır açılmaz, ayık, kararlı, ciddi, ihtiyatlı bir adam oldu. Üstünlüğüyle hemen tecrit edildi ve
bu tecritin mükemmel bir şekilde ortaya koyduğu üstünlüğü, komutadaki bilgeliğiyle
korumayı başardı. Bu tek başına, hiç de önemsiz bir iş değildi. Doğal becerisi ona sadece emrindeki her adamın değerini
öğretmekle kalmadı, aynı zamanda
bu adamların yetenekleri, iyi ya da kötü, tamamen
belirlendiğinde onları kullanmaya çalışırken kullandığı inceliği de daha keskin hale getirdi.
CortA(C)z'e karşı kıskançlıklar vardı, ama rekabet yoktu. _Sıradan adamlar_ onu yerinden etmek için komplo kurdular, ama hiçbir _lider_ onun emri altındayken Meksika fethinin
kahramanını geçmeyi asla göze almadı veya belki de
düşünmedi. O zeki Kızılderili kızının -tüm savaş boyunca metresi ve yoldaşı- sadık kalbini kazandığı beceri, bize her zaman liyakati en hızlı tespit eden ve kendini beğenmişliği en çabuk terk eden bir cinsiyeti bağlama gücünü gösteriyor. Şimdi, kariyerinin o döneminde, esasen fethin ruhu olduğu ve savaşın zihnine ve yüreğine getirdiği sert taleplerin, bir an bile yerinde uyumasına veya başarı için güvendiği unsurlarla oynamasına izin vermediği CortA(C)z'den bahsediyoruz. Tüm bu süre boyunca çok az hata yaptı. İlk ziyaret sırasında sermayenin kaybı ona atfedilemez. O felaketin lekesi sonsuza dek Alvarado'nun armasında kalmalı, çünkü CortA(C)z Narvaez'in boyunduruğundan döndüğünde telafisi imkansız zarar çoktan verilmişti. Ve bu zamanda, kahramanımızın yeteneklerini takdir etmek için tek başına bir asker olarak çağrılmadık. Plan yaparken, savaşırken, seyahat ederken, geri çekilirken ve diplomatik faaliyetlerde bulunurken, birliğinin maceralarının doğru bir kaydını tuttu; ve İmparator'a yazdığı meşhur mektuplarda, bize üç yüz yıl sonra, gerçekte fethin en iyi ama en az iddialı anlatımını sağlayan bir dizi askeri anı sundu. Sahnelere çeşitli noktalardan bakan diğer çağdaşlar, hikayeye ilginç ayrıntılar ve daha bol örnek ekleyebilirler; ancak CortA(C)z'nin gönderilerinin değerini ve doğruluğunu azaltmadan desteklerler. Gerçekte, fatih, zihinleri sonuçlara sezgisel olarak ulaşan adamlardan biriydi. Eğitim, genellikle dehayı olgunlaştırır, tıpkı güneşin ve havanın, onlarsız çürüyecek olan toprağın meyvelerini olgunlaştırması gibi. Fakat bazen, yeryüzündeki ilişkilerinin çoğunlukla diğer yaratıklarla enerjik ve sürekli bir eylemde olması gereken ve yaklaştıkları herkesin kalbine nüfuz etmelerini sağlayan daha ince bir incelikle donatılmış ve bu becerikli karakter tespiti sayesinde onları amaçlarına göre şekillendirme yetkisine sahip olan bireylerle karşılaşırız. Doğrudur ki, böyle bir kişide, salt algısal yeteneklerin yanı sıra, birçok ikincil nitelik daha gereklidir. Dikkat çekici bir derecede özdenetim ve ayırt etme yeteneğine sahip olmalıdır. Cesaret ve öz güveni tartışılmaz olmalıdır. Hem yumuşaklıkla kazanabilmeli hem de emirle kontrol edebilmeli veya stratejiyle yönetebilmelidir; çünkü ne nezaketin, ne aklın ne de otoritenin yönlendiremeyeceği, ancak yine de Meksika'nın fethi gibi bir girişimde göz ardı edilemeyecek kadar önemli kişiler vardır. Orijinal ordunun unsurlarını incelediğimizde, taslağa çalıştığımız özelliklere olan hayranlığımız da azalmaz.
CortA(C)z standardına akın eden.
İspanyol sarayı ve kampları, yani İspanyol kasabaları ve limanları, adalara rengarenk bir grup göndermişti.
Kastilya toplumunun sakin ve değerli kesimleri,
Yeni Dünya'nın ve onun bereketli zenginliğinin baştan çıkarıcı anlatımlarıyla yurtdışında kandırılmadı. Onlar, bu evleri lüks olmasa bile memnuniyetin kalıcı meskenleri yapan kalıtsal evlerini ve konforlu gelirlerini terk etmeyi seçmediler. Ancak İspanya'nın yoğun kalabalığında alışkanlıkları, mizaçları ve eğitimleri, onlarda rahatlık ve zarafet sevgisini besleyen, ancak arzularını tatmin etme araçlarını bahşetmeyen başkaları da vardı. Bu adamlar Yeni Dünya'yı zenginlik ve seçkinliğe giden kısa ve kolay bir yol olarak görüyorlardı. Ayrıca, pervasız veya savurgan alışkanlıkları servetlerini boşa harcamış ve isimlerini memleketlerinde yerle bir etmiş, gençliklerinin veya daha şanslı günlerinin arkadaşlarının sahnelerine bakmaya dayanamayan, yoksulluk ve rezillik onları özgür ve eşit sosyal ilişki haklarından mahrum bırakmış başkaları da vardı. Bunlar fakir ve gururluydu; gürültücü ve isyankar; asker, yarı haydut, yarı savaşçı; denizci, yarı isyancı, yarı korsan; bağnazlığıyla Hint yaşamının tehlikelerini şehitlik ihtişamına yükselten fanatik; ve Hint Adaları'nın kumlarının mücevherlerle ve altınla
dolu olduğunu
düşleyen açgözlü adam. Tüm bu asi şehvet ve hırs yığınının arasında, şan sevgisi, maceraya olan tutkulu bağlılıkları ve Tanrı'nın gerçek sözünü kâfirler arasında yayma konusundaki samimi kaygıları, girişimi kutsayan ve süsleyen bazı yüce ruhlar vardı, kişisel çabaları ve etkileri sürekli olarak onu zulümden kurtarmanın asil amacına yönlendirilmişti. Bu adamlar, gelecek nesillerin eylemlerine damgasını vuracağını, birçoğunun ise, diğerlerinin gözlerini bugüne ve geleceğe diktiği tüm o dar bencillikten uzak, daha yüksek ve daha saf bir Hıristiyan güdüsüyle hareket ettiğini, onları tarihin sayfalarında utandıracak veya onurlandıracak popüler görüş için

* * * * *

CortA(C)z'nin Meksika'yı işgal ettiği orduların İspanyol malzemeleri bunlardı; ve yine de, bu tür uyumsuz unsurları biçimlendirmek ve yönetmek için sahip olduğu tüm ustaca dehaya rağmen, Aztek İmparatorluğu'na karşı, bir avuç adamıyla, silahlı, atlı ve donanımlı olmalarına rağmen, _Hint müttefikleri_ olmadan ne yapabilirdi? Bunları fethetmek, kazanmak, kontrol etmek, sonsuza dek, yıkılmaz bir sadakatin zincirleriyle kendisine bağlamak zorundaydı. Onların dilini bile bilmiyordu, ama bir Hint kızının ve bir İspanyol askerinin çift yorumuna güveniyordu. Ve sadece bu müttefikleri kazanmakla kalmayıp, sadakatlerini koruması da daha az dikkat çekici değildir, sadece başarıdan dolayı değil, aynı zamanda en yürek parçalayıcı felaket altında, onların çıkarları onu desteklemekten ziyade yok etmek olduğunda ve sadece sadakatleri değil, dinleri de tapınaklarını yağmalayan, Tanrılarını deviren ve en kutsal ayinlerini alay konusu yapan dinsiz ellere karşı korkunç bir intikam aldığında. Gerçekten de, bu sadece yargılara karşı bir zafer değil, aynı zamanda heyecanlı, ateşli ve belki de düşüncesiz bir milletin batıl inançlarına karşı bir zaferdi; ve bunu sadece iradesinin her şeye gücü yetmesiyle gerçekleştiren adama hangi açıdan bakarsak bakalım, onun dehasının ihtişamına ve onu kıtamızın gelişiminde seçilmiş ve göze çarpan bir araç yapan talihe veya takdire giderek daha fazla hayran olmak zorunda kalıyoruz. * * * * *

Meksika'nın fethi, dünyanın geri kalanıyla ilişkisi açısından, incelemeye değer iki yönlüdür. Sonraki sayfalarda ele almayı planladığımız ülkenin tarihi ve durumu, bu konulardan birini geliştirecektir; ülkenin durumu, fetih döneminde, imparatorluğun boyunduruk altına alınmasının gerçekleştirildiği zulümleri ve görünürdeki yağmayı tamamen affettirmese bile, bir başkasını açığa çıkaracaktır.

BÖLÜM XI.

1521-1522.

ALTIN ​​BULAMAMANIN HOŞNUTSUZLUĞU--GUATEMOZİN'İN İŞKENCESİ.--BAŞKENTİN
DÜŞÜŞÜNÜN
SONUÇLARI.--MİKOACAN'DAN GÖREV.--BAŞKENTİN
YENİDEN İNŞASI.--KRAL'A MEKTUPLAR.--CORTAZ'A
KARŞI
ENTRİKLİ ÇEKİMLER--FONSECA--NARVAEZ---TAPIA.--CHARLES V. CORTA%Z'I KORUR VE
EYLEMLERİNİ DOĞRULAR.

Başkent düştükten ve harabeler fatihlerin Aztekler tarafından istiflendiğini hayal ettiği bol miktardaki hazineler için boşuna arandıktan sonra, İspanyol kampında yağmayı gizlediği iddiasıyla CortA(C)z'e karşı hoşnutsuzluk mırıltıları yükseldi.
Hem fatih hem de Guatemozin'e karşı karışık bir güvensizlik duygusu vardı; ve sonunda, sızlanma ve alaylar o kadar saldırgan bir seviyeye ulaştı ki, tahttan indirilen prense atalarının servetinin gizli saklandığı yeri ondan koparmak için işkence uygulanmasına karar verildi. CortA(C)z'in bu kötülüğe rıza gösterdiğini kaydetmekten utanıyoruz, ancak bu muhtemelen şu anda kontrol edemediği saflarındaki açgözlü ve isyankar bir ruhtan kaynaklanıyordu. Savaş sırasında talihsiz prensi karakterize eden aynı Hint stoacılığı, onu sefil felaket saatlerinde bile hala sinirlendiriyordu. Titremeden veya şikayet etmeden ve İspanyolların altın arzusunu tatmin edebilecek hiçbir şeyi açığa vurmadan, ancak büyük miktarda değerli metalin göle atıldığını ve en uzman dalgıçların bile sonunda çok az şey kurtarabildiğini söyleyerek, bu acılara katlandı.

* * * * *

Meksika'nın düşüşü haberi kısa sürede denizden denize yayıldı ve uzak kabileler ve prensler tarafından bu muazzam felaketin gerçeğini tespit etmek için haberciler gönderildi. Anahuac veya Meksika vadisi ile Pasifik arasında bulunan bağımsız
Michoacan krallığı, elçilerini ve en sonunda kralını başkente gönderen ilk krallardan biriydi; ve iki küçük İspanyol müfrezesi yeni ziyaretçilerle birlikte geri döndü, ülkelerine nüfuz etti ve onlarla birlikte batı okyanusunun sularına kadar geldi, kıyılarına haklı mülkiyetin simgesi olarak haç diktiler. Kuzey bölgelerinden geri döndüler ve yanlarında şimdi Kaliforniya olarak bilinen bölgeden ilk altın ve inci örneklerini getirdiler.

* * * * *

Ancak, CortA(C)z'in kuşatma sırasında istemeyerek de olsa parçalamak ve kısmen düzleştirmek zorunda kaldığı başkenti yeniden inşa ederek fethini mümkün kılmaya karar vermesi uzun sürmedi. Antik
şehir neredeyse harabe halindeydi. Putperestliğin devasa kalıntıları ve başlıca sarayların inşa edildiği devasa taşlar kanallara atıldı. Eski imparatorluk ikametgahının bulunduğu yerde yıkım tamamlandı. Ve harap olma işinde hizmet etmiş olan Kızılderililer, İspanyol liderleri ve görev
ustaları tarafından, ihtişamı Anahuac'ın eski gururunu aşacak bir şehri inşa etme çabasında baş işçiler olmaya bile zorlandılar. Bu arada CortA(C)z'nin akıllı zihni, yalnızca Meksika'daki adamlarının mevcut görevleri ve işleriyle meşgul değildi, aynı zamanda -şimdi aktif savaşın yoğun heyecanı sona erdiğine göre- İspanyol Sarayı ve adalardaki hükümetle olan ilişkilerinin durumu üzerinde durmaya başladı. Kastilya'ya mektuplar, hediyeler ve "beşinci kraliyet" ile birlikte tabanı avucunun içi kadar geniş olan devasa bir zümrüt gönderdi. Generalin mektuplarıyla birlikte, kahraman lideri öven ve kraliyet efendisinin CortA(C)z'in yetkisini teyit etmesini ve tüm işlemlerini onaylamasını rica eden ordusundan bir mektup geldi. İki elçi olan QuinoA+-es ve Avila,
eve doğru yelken açtılar; ancak bunlardan biri, şanssız bir şekilde, Azor Adaları'ndaki bir kavgada öldü; yoldaşını kaybettikten sonra İspanya'ya yolculuğuna devam eden Avila ise, Meksikalıların ganimetlerini Birinci Francis'in Sarayı'na taşıyan bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildi. Ancak, CortA(C)z ve ordusunun mektupları ve mesajları kurtarıldı ve Avila, bunları özel olarak ve güvenli bir şekilde İspanyol hükümdarına iletti.

Beşinci Charles'ın Sarayı'nda, elbette, başarılı fatih aleyhine çok sayıda entrika vardı. Velasquez'e duyulan nefret, hayal kırıklığına uğramış valinin göğsünde uyumasına izin verilmemişti ve sömürge bölümünün şefi olan ve şüphesiz Velasquez tarafından ustaca yönlendirilen ve teşvik edilen Burgos Piskoposu Fonseca, İmparator Almanya'da ikamet ederken Naip olan din adamı Adrian'dan, CortA(C)z'nin ele geçirilmesi ve mahkemenin iradesi kesin olarak açıklanana kadar mülkünün haczedilmesi emrini almayı başardı. Ancak, açgözlü Velasquez, kindar Fonseca ve _Veedor_ Cristoval de Tapia, o anda sadık askerlerle çevrili ve birlikleri Vera Cruz'a yeni gelenlerle güçlendirilmiş bir adama karşı bu kadar hassas ve tehlikeli bir görevi yerine getirmek için işe aldıkları, CortA(C)z'ye karşı adaletsiz ve nankör önlemlerini planlarken pek de yargılayıcı olmayan bir mantık yürüttüler. Komiserin kendisi de kısa sürede aynı sonuca varmış gibi görünüyor, çünkü daha karaya ayak basar basmaz, girişimin tehlikesi ve fatihin altını onu, dehası ve kılıcıyla İspanya'ya bir imparatorluk ve neredeyse bir dünya kazandırmış bir kahramanın isteklerine bu kadar nankör bir yanıtın taşıyıcısı olarak ülkenin kalbine nüfuz etmeyi ihtiyatlı bir şekilde reddetmeye ikna etti. * * * * *

Böylece, sonunda, CortA(C)z, İspanyol Sarayı'nın aktif düşmanlığından bir süreliğine kurtuldu, ancak fetih üzerindeki otoritesini yalnızca askeri hak ve zorla işgal etme gücüyle korudu.
Ancak, daha önce yaptıklarıyla boş yere tatmin olmadı.
Huzursuz kalbi, tüm kıtayı kuşatmak ve küçük kuvvetlerinin ve onları büyütmeyi seçen herkesin erişebileceği her şeyi keşfetmek, ziyaret etmek, incelemek istiyordu. Sürekli olarak, Kızılderili ziyaretçilerine Montezumas imparatorluğu ve bağımsız kralların veya kolların bitişik bölgeleri hakkında bilgi vermeleri için baskı yaptı. Hoşnutsuzluk başını kaldırdığında veya isyankar
gösteriler yapıldığında, isyancıları pişmanlık dolu bir itaate
kırmak için yeterli güç gönderdi. Yeni başkent hızla ilerledi ve askerlerinin eski Meksika'nın parçalarından oluşturduğu sağlam topraklarda görkemli yapılar yükseldi.

Yeni edindiği topraklarda bu şekilde meşgulken, eski düşmanı Narvaez ve daha yakın düşmanı Tapia, İspanyol Sarayı'na ulaşmışlardı.
Burada, Fonseca'nın yardımıyla, bir kez daha CortA(C)z'nin ününü yerle bir etmek ve onun elinden yiğitliğinin muhteşem meyvelerini almak gibi çirkin bir işe giriştiler. Neyse ki, İmparator, yaklaşık olarak bu dönemde, Doğu Avrupa'dan döndü ve bu andan itibaren entrika dalgası tamamen tersine dönmese bile durdurulmuş gibi görünüyor. Saray çevresinde şimdiye kadar aşağılanmış olmasına rağmen, CortA(C)z'nin hem konseylerin hem de kralın önünde onun adına yiğitçe dikilen sadık akrabaları ve sıcak dostları vardı. Babası Don Martin ve arkadaşı Bejar Dükü, hükümdarın dönüşünden önce bile, yok olan kahramanın davasını savunan birçok kişi arasında öne çıkmışlardı; ve şimdi, kalbi fatih tarafından tahtına yapılan etkili hizmete karşı gerçekten nankör olmayan ve aklı muhtemelen sadece adaleti değil, aynı zamanda bu kadar dikkat çekici bir şahsiyetin sadakatini ve hizmetlerini yabancılaştırmadan koruma politikasını gören hükümdar, kısa süre sonra CortA(C)z'nin ilk eylemlerinde gerçekten kınanabilir olan her şeye hoşgörüyle bakmaya karar verdi. Charles, eylemlerini tam kapsamıyla onaylarken, ayrıca onu "Yeni İspanya'nın Valisi, Başkomutanı ve Baş Yargıcı, tüm sivil ve askeri görevlere atama yetkisi ve ikametgahı taca zarar verebilecek herhangi bir kişiyi ülkeyi terk etmesini emretme yetkisi" ile atadı. 15 Ekim 1522'de bu haklı görevlendirme
V. Charles tarafından Valladolid'de imzalandı. Yüzbaşı General'e cömert bir maaş verildi; önde gelen subayları onur ve ikramiyelerle taçlandırıldı ve birliklere cömert toprak bağışları vaat edildi. Böylece, kralın ve en saygın İspanyol soylularının bilgeliği,
sonunda fatihin ününe sümüklü izlerini bırakmaya çalışan
cimri, kıskanç veya açgözlü ruhları ezdi;
İmparator ise, kendi eliyle, Meksika'daki İspanyol ordusuna yazdığı bir mektupta birliklerin ve liderlerinin hizmetlerini kabul etti.

Charles V.'nin bu adil ve akıllıca davranışının ima ettiği kınamayı şiddetle hissedenler arasında, Burgos'un münzevi Piskoposu Fonseca da vardı; onun uğursuz etkisi, hem Kolomb'un keşiflerine hem de Corta(C)z'nin fetihlerine eşit şekilde yansımıştı. Bağnaz ve dar görüşlü ruhu, - biçimlerde eğitilmiş ve erken disiplinle, ne kendi kurallarına uymayan ne de emirleri altında ortaya çıkan hiçbir şeye tahammül edemeyen bir mızmızlığa eğitilmiş - bu iki kahraman şefin girişimlerinin görkemli ihtişamını kavrayamıyordu. Onları beslemek onun cömert politikası olsaydı, tarih bu kilise oğlunu Yeni Dünya'nın beşiğinin koruyucu meleği olarak seçerdi; ancak o, döneminin parlayan ışığı olmaktansa gölgesi olmayı seçti ve ister yaştan ister üzüntüden, uzun ve akılsızca hizmet ettiği bir prensin bu kraliyet reddinden sonraki yıl öldü.

BÖLÜM XII.

1522-1547.

CORTA%Z İMPARATOR TARAFINDAN İSTİHDAM EDİLMİŞTİR.--VELASQUEZ--ÖLÜMÜ.--MEKSİKA
YENİDEN İNŞA.--GÖÇ--KIZILDERİLİLERİN REPARTMİMİENTOSU.--HONDURAS--
GUATEMOZİN--MARİANA.--CORTA%Z SUÇLANMIŞTIR--YARGILANMAK
ÜZERE İSPANYA'YA GÖNDERİLMİŞTİR.--KABULÜ, ONUR VE UNVANLARI--EVLENMİŞTİR--MEKSİKA'YA
DÖNÜŞÜ--TEZCOCO'DA İKAMET EDER.--CORTA%Z'NİN SEFERLERİ--KALİFORNİYA--QUIVARA.--İSPANYA'YA DÖNÜŞÜ--ÖLÜMÜ--KEMİĞİ
NEREDE?

Son bölümde bahsettiğimiz kraliyet komisyonu, Yeni İspanya'ya hızla taşındı ve orada o olaydan sonra fethe katılan veya orijinal güçlere katılan herkes tarafından sevinçle karşılandı. İnsanlar sadece eylemin adaletini kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda hasatın tohumu eken kişiye haklı olarak verilmesi gerektiğini hissettiler, ayrıca İspanya'da veya Adalar'da yeni imparatorluğu sağlamlaştırmak için CortA(C)z'den daha yetenekli birinin bulunmasının da çok muhtemel olduğunu düşündüler. Son yıllarının gözde amacı fatihi atlatmak, tuzağa düşürmek veya engellemek olan Velasquez, entrikalarının yenilgisiyle üzücü bir şekilde sarsıldı. Açgözlülüğünün ve şanının esnek aracı haline getirmeyi tasarladığı pervasız ama yetenekli asker, aniden onun efendisi olmuştu. Zenginlik, şöhret ve hatta kraliyet minnettarlığı, emeklerini taçlandırdı; ve valilik otoritesine tabi iken kendisine yöneltilen itaatsizlik, hatalar ve apaçık haksızlıklar, İspanya ve Avrupa'da övgüler yağdıran alkışlarda sessizce geçiştirildi veya unutuldu. Hatta konseyin başkanı olan Fonseca bile bu deha ve iyi talihin gözdesini engelleyememişti. Velasquez'in kendisi hiçbir şeydi. Hayatının en büyük hatası, Meksika'ya yelken açmadan önce CortA(C)z ile ilişkisini kesmesiydi. Talihi sıkışık, hırsı engellenmiş, tehlikeli macera kariyerini kişisel olarak paylaşmadığı adamlar tarafından alay konusu olmuştu; ve sonunda, zamandan ve adamlarından tiksinerek, ölüm onu ​​dünyevi kıskançlıklarından ve sıkıntılarından kurtarana kadar melankolik tersliklerini düşünmek üzere emekliye ayrıldı. Meksika'nın düşüşünden bu yana dört yıl geçmemişti ki, yıkıntılarından yeni ve görkemli bir şehir yükselip eski dünyadan ve adalardan gelen tüm sınıflardan hevesli İspanyolları kendine çekti. CortA(C)z
burayı kıtasal nüfus çekirdeği olarak tasarladı. Krallığın merkezi platosunda, iki denizin ortasında,
sıcağı asla kavurmayan ve soğuğu asla donmayan
iyi bir iklimde yer alan,
gerçekten de her mizaçtan insanın güvenle
başvurabileceği çekici bir bölgeydi.
Azteklerin ve kanlı Teocallis'lerinin kraliyet ikametgahlarının bulunduğu yerlere kaleler, kiliseler, saraylar inşa edildi. Daha sonra yeni başkente yabancılar davet edildi ve birkaç yıl içinde İspanyol mahallesi iki bin aileye ev sahipliği yaparken, Tlatelolco'nun Kızılderili bölgesi en az otuz bin nüfusa sahipti. Şehir kısa sürede büyük bir pazarın havasına ve hareketliliğine büründü. Tüccarlar, zanaatkarlar ve tüccarlar
sokaklarını ve kalan kanalları doldurdu.

CortA(C)z, eski Aztek imparatorluğunun iç kesimlerinde, zamanla önemli şehirlere dönüşecek olan kasabalar veya buluşma noktaları kurmak konusunda daha az istekli değildi. Bunlar, Yeni İspanya'daki seyahat ve ticaretin gelecekteki ihtiyaçları göz önünde bulundurularak yerleştirildi. On sekiz ay içinde müsadere cezası altında kendilerine eş sağlamak zorunda kalan yerleşimcilere cömertçe toprak bağışları yapıldı. Bekarlık, genç bir ülke için çok büyük bir lükstü.[9] Kızılderililer, bu çalışmanın sonraki bir bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan _repartimientos_ sistemiyle İspanyollar arasında bölündü. Bu kadar geniş bir bölgedeki ilk yerleşimcilerin ihtiyaçları ve açgözlülüğü, bunu belki de gerekli kıldı, ancak İspanyol tacı tarafından hemen reddedildi ancak asla başarılı bir şekilde bastırılamadı. Eylemin gerçekleştiği yer çok uzaktı, tebaa çok bencil ve bakanlar çok çıkarcıydı veya hükümetin iyi niyetli kararlarını sadakatle yerine getirmek için çok ilgiliydi. Aslında onları bir tür köleliğe tabi tutan bu Kızılderili dağılımından, fatihlerin, savaşın yükünün üzerlerine düştüğü Tlascalans'ın CortA(C)z'nin tavsiyesi üzerine tamamen muaf tutulduğunu söylemeleri adildir. Tüm kabileler arasında, Aztek dininin törensel ritüeli, yerli tapanları Roma Katolikliğinin görkemli biçimleriyle kolayca tanıştırdığı için, dönüşüm çalışmaları başarılı oldu. Tarım ve madenler CortA(C)z'nin politikasında ihmal edilmedi ve aslında, yerli halkın üzerinde kademeli olarak çalışacak ve aynı zamanda kendi ülkesinin taşan, çalışkan veya maceracı kitlelerini çekecek olan tüm medeniyet mekanizmasını hızla harekete geçirdi. Keşif ve genişleme amacıyla çeşitli keşif seferleri de Yeni İspanya'nın Başkomutanı tarafından düzenlendi; böylece, fetihten sonraki üç yıl içinde CortA(C)z, Atlantik kıyısında dört yüz ligden fazla veya bin iki yüz mil ve Pasifik'te beş yüz ligden fazla veya bin beş yüz milden fazla bir alanı İspanyol egemenliğine aldı.[10]

Meksika'nın boyunduruk altına alınmasından sonraki kısa bir dönemin bu taslağı, CortA(C)z'nin _yapıcı_ dehasını geliştirir, çünkü önceki bölümler onun _yıkıcı_ yeteneklerini tam olarak sergilemişti. Ancak, onun, kendisine sık sık yöneltilen, sadece yağma ruhuyla fetih yapmaya kandırılmış korsan bir yağmacı olduğu eleştirisine haklı olarak maruz kalmadığını gösteriyor.

* * * * *

Sadece Meksika'yı ele almak üzere tasarlanmış bir tarihsel anlatıda, CortA(C)z'nin biyografisinin Honduras'a yaptığı seferi kapsayan kısmını aktarmak belki de uygunsuz sayılabilir. Honduras'a yaptığı sefer, teğmeni Olid'in, kendisine bağlı bir koloni kurmak üzere bir grup İspanyol askeriyle birlikte o uzak bölgeye gönderdiği firarını öğrendikten sonra oraya doğru yola çıkmıştır. Bu felaketle sonuçlanan yürüyüş sırasında, Guatemozin'in de karıştığı İspanyolları öldürme komplosuyla ilgili rapor kulağına ulaşmış ve tahttan indirilen hükümdar, birkaç prens ve alt düzey soyluyla birlikte, onun emriyle bir ağacın dallarına asılmıştır. Çağdaş yazarlar arasında Guatemala ve Aztek soylularının suçu konusunda bir görüş ayrılığı vardır; ancak talihsiz prensin tehlikeli ve korkutucu bir esir haline gelmiş olması ve mezarın böyle bir kişi için tehdit altındaki bir ordunun çadırlarından ve kamplarından daha güvenli bir hapishane olması muhtemeldir. Bu dramadaki bir diğer ünlü karakter olan yardımsever ve nazik Kızılderili kızı DoA+-a Mariana'ya artık ihtiyaç duyulmadı ve bu sefer sırasında Don Martin Xamarillo ile evlenerek elden çıkarıldı. Xamarillo'ya, fatih tarafından memleketinde kendisine tahsis edilen asil bir çeyiz getirdi ve büyük olasılıkla romantik kariyerini orada sonlandırdı. CortA(C)z'den olan oğlu, büyükbabası Don Martin'in adını taşıyan, koloninin ve İspanya'nın yıllıklarında seçkin bir yer edindi, ancak 1568'de, ebeveynlerinin yiğitliği ve sadakatiyle kazanılan
başkentte acımasızca muamele gördü.

* * * * *

Meksika kariyerindeki bu sapmadan sonra, CortA(C)z aniden
fırtınalı ve tehlikeli bir yolculuğun ardından ulaştığı başkentteki karışıklık haberleriyle
geri çağrıldı. Kıyıdan vadiye olan yolculuğu sürekli bir zafer sahnesiydi; ve Haziran 1526'da Tezcoco'dan, görkemli süvari alayları, süslü sokaklar ve Kızılderililerin süslü kayıklarıyla kaplı göller ve kanallar arasında Meksika şehrine görkemli girişini yaptı.

Bir ay sonra, coşkulu karşılamanın sevinci, İspanyol Mahkemesi'nin geçici olarak hükümette onun yerini alacak bir komiser gönderdiği duyurusuyla bozuldu. Gücünü ve etkisini 
sömürme çalışmaları uzun zamandır evde yürütülüyordu; ve CortA(C)z'yi yalnızca tebaasına değil, İspanya tacına karşı da aşırı sahtekârlıkla suçlayan sahte raporlar, sonunda hükümdarın zihnine şüpheler
aşıladı. İmparator, meseleyi özüne kadar araştırmaya karar verdi ve buna göre, genç ama yetenekli bir asilzade olan Don Luis Ponce de Leon'u bu hassas görevi yerine getirmesi için gönderdi, aynı zamanda kendi eliyle fatih'e yazarak, tek amacının ona güvenmemek veya onu onurlandırmaktan mahrum etmek değil, dürüstlüğünü dünyaya açık bir şekilde gösterme fırsatı vermek olduğunu temin etti. De Leon ve ölüm döşeğinde seçilen delege birkaç ay içinde öldü ve yerine, CortA(C)z'ye düşman olan ve soruşturmayı kötü niyetli bir şekilde yönetmesiyle İspanyol mahkemesini bile bu kadar hassas ve karmaşık bir konuyu onun eline bırakmanın adaletsiz olduğuna ikna eden kraliyet hazinedarı Estrada geçti. Buna göre, mesele Estrada'dan Audiencia Real de EspaA+-a adlı bir komisyona devredildi ve CortA(C)z'ye, vatandaşlarının arasında oturan bu yüce kurulun önündeki iftiralardan kendini aklamak için Atlantik'i hızla geçmesi emredildi. CortA(C)z hemen gitmeye karar verdi ve son ana kadar sadık kalarak, kendisine yapılan tüm teklifleri reddetti, _İspanya'dan bağımsız olarak_. Yanında bir dizi yerliyi,
valiliğinin tüm doğal ve yapay ürünlerinin örnekleriyle birlikte götürdü; ayrıca, zengin vatandaşlarının gözünde, fetihleri ​​ve kazanımları bu kadar kapsamlı olan biri için uygun olan durumu sürdürebileceği bol miktarda altın, gümüş ve mücevheri de unutmadı. Sandoval ve Tapia da, sevgili silah arkadaşlarıyla birlikte ayrıldılar; bunlardan yalnızca ilki,
bir kez daha anavatanına ayak basmak için hayatta kaldı.

* * * * *

Limandan Toledo'ya doğru yolculuk ederken, meraklı kalabalıklar
Yeni Dünya'nın kahramanını görmek ve karşılamak için yol kenarına
akıştı; ve şehrin kapılarından, Dük de Bejar ve Kont de Aguilar ile birlikte, ona evine kadar eşlik etmek için
cesur bir süvari kalabalığı
dışarı akın etti. İmparator, ertesi gün onu belirgin bir saygıyla karşıladı ve 1529'un sonundan önce CortA(C)z'e verilen cömert hediyeler ve muhteşem unvanlardan, hükümdarının fatihle yaptığı sık ve açık sözlü görüşmelerde, deniz ötesinden duyduğu hikayelerin dikkatini çekmeye
değer olmayan iftiralar olduğu konusunda kısa sürede kişisel olarak tatmin olduğu anlaşılıyor. Kendisine "Oaxaca Vadisi Markisi" unvanı verildi. Zengin Oaxaca eyaletindeki topraklar ve Meksika şehrindeki ve diğer yerlerdeki mülkler de ona devredildi. Prescott, "Kendisine bu şekilde verilen prenslik alanı," diyor, "yirmiden fazla kasaba ve köyü ve yirmi üç bin vassalı kapsıyordu." Saray ve hükümdar, hizmetlerini onurlandırmak ve takdir etmek için birbirleriyle yarıştı ve her ayrıcalık talep edilir edilmez verildi, Yeni İspanya'nın yönetimini tekrar üstlenmek hariç!

İspanyol sarayının politikası, fethedilen ülkelerin yönetimini onları boyunduruk altına alan adamlara emanet etmemekti. Bu kadar pahalıya edinilmiş
mücevherleri, sadakatsiz gaspçılara dönüşebilecek hırslı ve cüretkar maceracılara emanet etmekte hayal edilen ve belki de gerçek bir tehlike vardı.

CortA(C)z, İmparatorun iradesine itaatkarca boyun eğdi. Kendisine lütufkarca
bahşedilen meziyetler ve hizmetler için minnettardı; ayrıca, bu kadar yıllık çalışmanın ardından kaygısız bir dinlenmenin lüksünün tadını çıkarmak istemiyordu. İlk karısı, -Adalarda evlendiği gibi- fetihten sonra başkentte ona katıldıktan kısa bir süre sonra öldü. CortA(C)z henüz gençti ve cinsiyetin cazibesini küçümsemeye de müsait değildi. Aguilars ve Bejars'ın güzel bir akrabası olan DoA+-a Juana ZuA+-iga, o anda dikkatini çekti ve kısa sürede kazandı. Azteklerden zorla alınan ve en yetenekli işçileri tarafından oyulan mücevherlerden oluşan çeyizi tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi ve muhteşem nikahından sonra 1530'da fatih ve yaşlı annesiyle birlikte Hint Adaları'na ve en sonunda Yeni İspanya'ya dönmek üzere yola çıktı. Hispaniola'da, davanın yargılanması durumunda hala yargı yetkisine sahip olan ve başında fatihin açıkça düşmanı olan NuA+-o de Guzman'ın bulunduğu bir Audiencia Real ile tanıştı. Deliller CortA(C)z'ye karşı sekiz skandal suçlama üzerine alındı ​​ve o kadar şüpheli bir karaktere sahip ki sadece genel okuyucuyu tiksindirmekle kalmıyor, aynı zamanda İspanyol mahkemesi üzerinde de etkisi başarısız oldu ve bu mahkeme tarafından bu konuda nihai bir işlem yapılmadı.

* * * * *

CortA(C)z, Temmuz 1530'da Vera Cruz'a yelken açmadan önce adada iki ay kaldı; ve bu arada, San Domingo Piskoposu, merhum Audiencia'nın ve özellikle Guzman'ın Kızılderililere karşı tutumu o kadar iğrenç bir şekilde baskıcı hale gelmişti ki, bir patlama olacağı korkusu vardı. Piskopos ve yardımcıları, fatihin gelecekteki Kızılderili kolonilerinin refahı için daha iyi umutlar uyandıran farklı bir damgaya sahip adamlardı.

Anavatan hükümeti, Yeni Dünya'da bağımsız bir imparatorluk kurma yeteneğine sahip olan
CortA(C)z'nin tehlikeli etkisinden o kadar kıskançtı ki, başkente otuz fersahtan daha yakın bir mesafeden yaklaşması engellenmiş oldu. Ancak bu, halkın ona yaklaşmasını engellemedi. Fetih alanına, eskiden bireylerin hissettiği tüm kişisel kızgınlıklar ve sıkıntılarla geri döndü, İspanya'daki uzun süreli yokluğu sırasında geçen zamanla yumuşadı. Ayrıca, İmparatorunun lütfunun tüm prestijiyle geri döndü; ve böylece, hem sarayda kazandığı yeni onurlarla hem de yaptıklarının anısıyla, kitleler, neşeli buluşma anında, mallarını, servetlerini, konforlarını ve Yeni İspanya'daki önemlerini yalnızca ona borçlu olduklarını kabul etmeye meyilli hissettiler. Buna göre, Meksika saraylılar tarafından terk edildi ve karargahını kurduğu Tezcoco, sadece ziyaret etmekle kalmayıp, zekâsı ve bilgeliği kılıcı kadar keskin olan ve Meksika'yı tekrar ziyaret eden ve kurnaz bir devlet adamına dönüşen adama danışmak için gelen hevesli kalabalıklarla doluydu.

Bununla birlikte, başkentin yargıçları ile kısmen sürgün edilmiş Yüzbaşı General arasındaki görünürdeki samimiyet uzun sürmedi.
Fikir ayrılıkları ve daha da
acı nitelikteki anlaşmazlıklar için fırsatlar doğdu, ta ki sonunda, en asil başarılarının sahnesi olan görkemli vadiye sırtını dönüp, başkent eline geçmeden önce Azteklerden ele geçirdiği Cuernavaca kasabasında ikamet etmeye başlayana kadar. Bu, kuzey rüzgarlarından korunaklı ve güneyin sıcak güneşine bakan güzel bir vadinin kucağında uzanan bir yerdi ve burada bir kez daha tarımın dertlerine geri döndü, Küba'dan şeker kamışı getirdi, keten ve kenevir yetiştiriciliğini teşvik etti ve insanlara daha önce hiç bilmedikleri veya tam olarak takdir etmedikleri toprakların, sığırların ve hayvancılığın değerini öğretti. Altın ve gümüşü Zacatecas ve Tehuantepec'ten çıkardı; ancak kendisinin ve mirasçılarının kalıcı servetinin ve gelirinin en iyi şekilde tarımda bulunacağını akıllıca düşünmüş gibi görünüyor. Sınırlarımız CortA(C)z'nin tarımsal, mineral ve ticari spekülasyonlarına veya Meksika'daki çeşitli maceralarına odaklanmamıza izin vermeyecek. Birkaç sefer planladığını söylemek yeterlidir, bunların en önemlisi İspanya'da zorunlu olarak bulunmaması nedeniyle başarısız oldu, gördüğümüz gibi, düşmanlarının saldırılarına karşı kendini savunmak zorunda kalmıştı. Ancak, Meksika'ya döndükten hemen sonra, daha fazla keşif yapmak için çeşitli denizciler göndermekle kalmadı, 1534 ve 1535'te ziyaret ettiği Jalisco kıyılarına doğru yola çıktı. NuA+-o de Guzman tarafından ele geçirilen bir gemiyi kurtardı; Tehuantepec'te inşa edilmesini emrettiği gemileri bir araya getirdikten sonra, bir koloni kurmak için gereken her şeyi yaptı. Bu seferde yaşadığı acılar olağanüstü derecede büyüktü; Küçük filosu kıtlık ve fırtınalara maruz kaldı ve Meksika'da o kadar uzun süre duyulmadı ki, karısının, vali Mendoza'nın samimi isteği üzerine onu aramak için iki gemi gönderdi. Sonunda Acapulco'ya döndü; ancak şanssız çabalarıyla yetinmeyip, Francisco de Ulloa tarafından kıyıların yeniden incelenmesi için düzenlemeler yaptı ve bu da Kaliforniya'nın, Cedros Adası'na kadar ve coğrafyacıların "CortA(C)z Denizi" adını verdiği tüm körfezin keşfedilmesiyle sonuçlandı. Bu seferlerdeki harcamaları üç yüz bin castellano altını aştı ve bu para İspanya hükümeti tarafından kendisine asla iade edilmedi. Daha sonra, Fransisken misyoner Fray Marcos de Niza, Sonoma'nın kuzeyinde, başkentini neredeyse Avrupa medeniyetine sahip olarak temsil ettiği Quivara adlı zengin ve güçlü bir ulusun keşfedildiğini bildirdi. CortA(C)z, vali Mendoza'nın fethi için hazırladığı bir sefere katılma veya komuta etme hakkını talep etti. Ancak isteklerinde engellendi ve Meksika için gelecekteki çabalarını başkentteki hayır işleriyle sınırlamak zorunda kaldı. Fatihin hayatının Yeni İspanya'ya güçlü özelliklerini
etkileyen kısmı artık sona ermişti. Hikayesinin geri kalanı, Meksika tarihinin sıkıştırılmış bir anlatımından ziyade biyografiye ve Eski Dünya'ya aittir, çünkü ülkede uzun süre kalmasına ve sonrasında İmparator'un sancağı altında diğer topraklarda başarılı bir şekilde savaşmasına rağmen, boyun eğdirdiği imparatorluk üzerinde kendisine yetki verecek İspanyol tacını kazanamadığı anlaşılıyor. O öldü
Castilleja de la Cuesta, Sevilla yakınlarında, 2 Aralık 1547. CortA(C)z, vasiyetinde, eğer bu olay İspanya'da meydana gelirse, cesedinin öldüğü yere gömülmesini ve on yıl içinde kemiklerinin Yeni İspanya'ya taşınıp, La Concepcion adıyla Cuyoacan'da kurulmasını emrettiği bir Fransisken rahibeler manastırına konulmasını öngördü. Buna göre, cesedi ilk olarak Sevilla surlarının dışındaki San Isidro manastırına konuldu ve oradan Meksika'ya götürüldü ve Cuyoacan manastırı henüz inşa edilmediği için Tezcoco'daki San Francisco kilisesine bırakıldı. Oradan kahramanın külleri 1629'da başkentteki San Francis kilisesinin ana şapeline taşındı; ve son olarak 8 Kasım 1794'te CortA(C)z'nin kurduğu İsa Hastanesi kilisesine nakledildi. Devrim
patlak verdiğinde, sadece
yaşayan İspanyollara karşı değil, ölülere karşı da bir kindarlık duygusu hakim oldu ve
halkı bu onurlu kalıntıları mezarlarından koparmaya ve
San Lazaro'da yaktıktan sonra nefret edilen külleri
rüzgara savurmaya çağıran insanlar bulundu. Ancak, hükümette ve başlıca vatandaşlar arasında,
Meksika'yı bu utanç verici eylemden
kurtarmak için hevesle fırsat arayan birçok kişi vardı. Bu kişiler,
anıtını, tableti ve fatihin kalıntılarını İsa Kilisesi'ndeki dinlenme yerlerinden gizlice çıkardılar ve en sonunda İtalya'daki ailenin mahzenlerinde huzurlu bir şekilde saklandıklarına inanmak için sebepler var. Geçmiş nesiller, yaşarken,
cesaretiyle kazandığı ülkeyi yönetme hakkından onu mahrum etti. Modern Meksika, cesedine bir mezarın sığınağını bile reddetti.[11]

[Dipnot 9: Prescott 3d, 261.]

[Dipnot 10: Prescott, cilt. 3, 274.]

[Dipnot 11: Bkz. Alaman, Disertaciones sobre la historia de la
Meksika Cumhuriyeti, cilt. 2, s. 93 Ek.]




BÖLÜM XIII.

650-1500.

    BAŞpiskopos ZUMARRAGA'NIN MEKSİKA Anıtlarını, Yazılarını,
    BELGELER--MR. GALLATIN'İN ONLAR HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.--GELENEKLER--İKİ DOĞRU BİLGİ KAYNAĞI.--ANTİKÇAĞ ÜZERİNE
SPEKÜLASYONLAR.--AZTEKLER--TOLTEKLER--NAHUATLACLAR--ACOLHUANLAR, VB.--AZTEKLER
AZTLAN'DAN GÖÇ ETTİLER--ANAHUAC'A YERLEŞTİLER.--ORJİNAL KABİLELERİN GÖÇ TABLOLARI--İMPARATORLUKTAKİ DİĞER KABİLELER.

Tarihte kaydedilen en utanç verici mülk tahribatlarından biri, Yeni İspanya'nın ilk
Başpiskoposu Juan de Zumarraga tarafından Meksika'da gerçekleştirilendir. Her yerden, özellikle de ulusal arşivlerin bulunduğu Tezcoco'dan, bulabildiği tüm Hint el yazmalarını topladı ve bunları Tlatelolco pazar yerinde büyük bir yığın halinde yığarak, yetenekli yerlilerin becerikli yorumlamaları altında Azteklerin erken tarihini şu anda bulutlanmış olan belirsizlikten kurtarabilecek olan tüm bu değerli kayıtları yaktı. Batıl inançlı askerler, bu dindar rahibin dindar örneğini hevesle taklit ettiler ve hiyeroglif işaretler taşıyan tüm kitapları, çizelgeleri ve kağıtları yok etmede birbirleriyle yarıştılar; bu işaretlerin öneminin, Hint tapınaklarından attıkları putlar kadar kutsal olmayan bir şekilde sembolik ve zararlı olduğuna inanmaları öğretilmişti. Ve yine de, bu belgelerin, yarı medeni bir halkın edebiyatının veya sanatının ilginç kalıntıları olarak bile
korunmuş olsalardı, tarih öğrencisinin yolunu
aydınlatıp aydınlatmayacağı sorgulanabilir. Bay Gallatin, "Gösterildi ki," diyor, "korunmuş olanlar, fetihten önceki yüz yıl boyunca Meksika tarihinin yalnızca yetersiz bir anlatımını içeriyor ve önceki olaylarla ilgili neredeyse hiçbir şey içermiyor. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Sadece Meksika'nın modern tarihini değil, aynı zamanda
eski zamanların tarihini de yazmaya çalışan bu yazarlar bilgilerini hangi kaynaktan aldılar? Tereddüt etmeden, bilgilerinin
geleneksel olduğu yanıtlanabilir. Önemli olayların hafızası, belirli bir medeniyet seviyesine ulaşmış ve mektup kullanmayan uluslarda, genellikle şarkılar ve baladlar aracılığıyla korunur ve iletilir. Ne yazık ki, Tezcoco'nun büyük hükümdarının yakın tarihli ilahilerini ve kendi döneminden daha eski bir döneme ait hiçbir tarihsel olguya atıfta bulunmaz, bu tür Meksika kalıntıları bize iletilmemiş veya yayınlanmamıştır. Öte yandan, olayların hatırlanması ve sözlü olarak iletilmesi, hiyerogliflerin kusurlu olması nedeniyle yardımcı olmuş olabilir; böylece, bir kralın ve bir şehrin önemli isimleri, yılın sembolüyle birlikte, Meksikalılara, tapınakta bir öğrenciyken kendisine erken öğretilen o kralın o şehre karşı savaşının tarihini hatırlatacaktır."[12]

Belki de, tarihsel öğrenciden ziyade virtüöz, Zumarragaga ve İspanyol askerlerinin batıl inançlı yangınlarından
acı çekmiştir. Erken Aztek tarihinin en küçük olaylarının çoğunu şüphesiz kaybettik. Krallığın iç politikasının çoğundan habersiz kaldık ve tarihler ve dönemler tartışmasında antikacı rolü oynamak zorunda kaldık, ki bunların mükemmel çözümü bile, bu kıtanın gelişimi veya nüfusu gibi büyük bir soruna tek bir ışık huzmesi bile
tutmayacaktı. Ancak
tüm bu belirsizlik, cehalet ve dağınıklığın ortasında, bazı değerli gerçeklerin gözden kaçtığını bilmenin verdiği memnuniyete sahibiz bu yıkıcıların
kavrayışı ve imparatorluğun görkemli tarihi geleneklerinin, Yeni İspanya'nın fethinden sonra aceleyle gelen en aydınlanmış Avrupalılardan bazıları tarafından hevesle dinlenip kaydedildiği.
Hiçbir kitabı, yazı sistemi, harfi, alfabesi olmayan bir ulusta babadan oğula aktarılan şarkı, hikaye ve anekdot, gerçekte çağı çağa, kralı krala, aileyi aileye bağlayan büyük zinciri oluşturuyordu; ve devasa bağ zamanla uzadıkça, bazı halkaları hayal ürünü süslemelerle süslenirken, diğerleri belirsiz ve uzak geçmişte neredeyse fark edilmez hale geldi. Fatihler ve halefleri de Meksikalıların antik çağlarına, bir halkın bir kabilenin karanlığından medeni bir ulusun ihtişamına nasıl ulaştığını ifşa etmekten hoşlanan meraklıların cömert sevgisiyle bağlı insanlar değildi. Çoğu durumda, Meksikalıların gerçek karakterini, dehasını ve eserlerini büyütmek veya hatta ortaya koymak için sahip oldukları tek amaç, ülkelerini ve dünyayı, gerçekten bir imparatorluk fethettikleri ve çıplak ama zengin vahşilere karşı yok edici bir savaş açmadıkları konusunda tatmin etme arzularında bulunur. Aslında, bu bir tür kendini övmeydi; ve bu nedenle, saraylar, devlet ve Meksika imparatorlarının gücü hakkındaki
parlak erken dönem anlatılarını okuduğumuzda en azından hafif bir şüphecilikle karşılaştık. Ancak Bay Stephens'ın Yucatan ve Orta Amerika hakkındaki grafik çalışmaları, medeniyetin bu engin
sorunu üzerinde yeni otoriteler açıyor gibi görünüyor. Mimarlık asla yalan söylemez. Bir yalanı kaydetmek için çok fazla emek gerektiren o devasa kayıtlardan biridir. Uxmal, Palenque, Copan ve Chichen-Itza'nın yapılarını inşa edebilen adamlar, Göçebe kabilelerin yerli koşullarından çok uzaktı. Zevk ve lüks, uzun zamandır yerlilerin _isteklerine_ aşılanmıştı. Sadece hava koşullarına karşı korunmak için değil, aynı zamanda iç düzenlemeleri kendilerine konfor sağlayacak ve dış görünümü halkın zevkini tatmin edecek kalıcı evler inşa etmeyi öğrenmişlerdi. Düzen, simetri, zarafet, süslemenin güzelliği, sembolik imgelerin zarafeti, hepsi bir araya gelerek, yalnızca başkalarını ve kendilerini memnun etmekle kalmayıp, bireysel zevklerin sergilenmesinde birbirleriyle yarışan insanlar arasında her zaman görülen dışsal tezahürleri sergilemişti. Ancak burada, Mısır'da olduğu gibi, mimari kalıntılar çoğunlukla tapınaklar, mezarlar ve saraylardır. Tanrı'ya ibadet, -ölümden sonra bedenin güvenliği- ve otoriteye sadık itaat etme fikri, -tapınak--mezar--ve kayadan yapılmış
saray tarafından sembolize edilir. Yeryüzünde kalıcı bir yerleri olmadığını hisseden kitleler, büyük olasılıkla, modern medeniyetin Nil vadisinin çorak _hümanizmini_ şimdiye kadar aştığı
o önemli ve güzelce süslenmiş _evleri_ kendileri için inşa etmemişlerdir. Onlar, ölümden sonra bir timsahın içinde sürünebilecek veya bir domuzun içinde yuva yapabilecek zavallı ruhu yaşarken mermere gömmenin faydasız olduğunu düşünüyorlardı. Tek başına Hristiyanlık, _Meskeni_ Mezar ve Saray'dan daha önemli hale getirmiştir.

İspanyol işgalinin erken tarihini, doğal olarak gözlerimizi
CortA(C)z'nin fethetmek için kaderi olan imparatorluğa dikmeden geçemeyiz. Coğrafi sınırları hakkında çok az şey biliyoruz.
Asıl Azteklerin egemenlikleri, modern Meksika'da kapsanan bölgenin yalnızca küçük bir bölümünü kapsıyordu; ve imparatorluk sırasında genişletilmiş olsalar da, o zaman bile Atlantik veya Körfez'de on sekizinci ve yirmi birinci derecenin ötesine, Pasifik'te dar bir kayma dahil olmak üzere on dördüncü ve on dokuzuncu derecenin ötesine uzanmıyorlardı.

Meksika imparatorluğunun merkezi ve merkezi, ılıman bir iklime sahip olan Meksika vadisindeydi ve bu iklimin yumuşaklığı, deniz seviyesinden yedi bin fitten fazla yüksekliğiyle kazanılmıştı.
Bu bölgenin özellikleri, şimdi fetih sırasında olduğu gibi, bundan sonra modern Meksika'nın coğrafyası ve istatistiklerini ele alan bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Tezcoco gölünün doğu veya batı sınırlarında, birbirlerine bakan antik Tenochtitlan veya Meksika şehirleri ve Tezcoco şehirleri bulunuyordu. Bunlar, nüfusunun ve ilerlemesinin kaynakları kıtamızın erken tarihinin üzerinde asılı duran genel gizemle örtülü olan Anahuac'ın en ünlü, gelişen ve medeni iki eyaletinin başkentleriydi. Konuyla ilgili sahip olduğumuz genel ve en iyi kabul gören gelenek, bu güzel vadinin orijinal sakinlerinin kuzeyden geldiğini ve belki de efsanelerde en erken ve en belirgin olanların, yedinci yüzyılın sonundan önce güneye taşınan ve fetih döneminde henüz kapsamlı mimari kalıntıların bulunmadığı Meksika vadisinin kuzeyindeki Tollan veya Tula'ya yerleşen Toltekler olduğunu belirtir. Bu nokta, giderek medeniyetin ve ilerlemenin ana yuvası haline gelmiş gibi görünüyor; Ancak, Anahuac'ın tamamına hakimiyetlerini sürdürdüğü dört asırdan sonra, Tolteklerin kıtlık, hastalık ve başarısız savaşların yavaş yavaş ıssızlaşmasıyla tükendikleri iddia ediliyor. Bu, Hint geleneğinin anlattığına göre, 1051 yılı civarında gerçekleşti ve ölümün tahribatından kurtulan birkaç kişi, şu anda Yucatan ve Guatemala olarak bilinen daha güneydeki bölgelere gittiler. Bu bölgelerde, belki de medeniyetlerinin şu anki kalıntılarını Palenque ve Uxmal tapınaklarında, yapılarında ve mezarlarında görüyoruz. Sonraki yüzyılda bu vadiler ve dağlar, Chichimecas olarak bilinen kaba ve tamamen medeniyetsiz bir kabile kuzeydeki Amaquemecan'dan gelip Toltek seleflerinin kalıntıları arasındaki köylere yerleşene kadar neredeyse ıssız ve nüfussuzdu. Sekiz yıl sonra, Nahuatlacs adlı altı başka Kızılderili kabilesi geldi ve kuzeyden gelen Aztekler olarak bilinen başka bir grubun yaklaştığını duyurdular. Kısa süre sonra Anahuac'a girdiler. Bu dönemde, Chichimecas'ın orijinal topraklarına yakın olan Teoacolhucan'dan göç ettikleri söylenen Acolhuanlar vadiye doğru ilerlediler ve hızla eski komşularıyla ittifak kurdular. Bu kabileler, bir zamanlar Tepanecler tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğrayan ancak sonunda taç varisi olan ve Meksika müttefikleri tarafından desteklenen
prens Nezahualcoyotl'un olağanüstü cesareti ve yetenekleri sayesinde esaretten kurtarılan
Tezcocan hükümetinin ve ulusunun kurucuları gibi görünüyor.

Ancak, geleneklerin karmaşık labirentinde yolumuzu bulmaya çalışırken asıl endişemiz, gelişi zaten duyurulan AZTEKLER'in hikayesini öğrenmek. 1160 yılı civarında, kabilelerinin orijinal merkezi olan Aztlan'dan güneye göç yolculuklarına çıktılar. Hac yolculukları, hem modern Meksika Cumhuriyeti'nde kapsanan kuzey bölgelerinden geçen rotalarında hem de daha sonra evleri ve başkentleri olacak olan Meksika vadisinin farklı bölgelerinde çok sayıda duraklama ve gecikmeyle kesintiye uğramış gibi görünüyor. Sonunda, 1325'te, Tezcoco gölündeki bir kayanın yarıklarından çıkan bir kaktüsün üzerinde dinlenen ve pençelerinde kıvranan bir yılanı kavrayan bir kartal gördüler. Burası Aztek kahinleri tarafından kabilenin uzun ve yorucu göçünden sonra dinleneceği yer olarak belirlenmişti; ve buna göre, Tenochtitlan şehri kutsal noktanın üzerine kurulmuştu ve diğer Venedik gibi sakin suların koynundan yükselmişti. Şehrin kuruluşundan yaklaşık yüz yıl sonra ve on beşinci yüzyılın başlarında, Tepanecler, bu bölümün önceki kısmında anlatıldığı gibi, Tezcocan monarşisine saldırdılar. Tezcocanlar ve Aztekler veya Meksikalılar, yağmacıların gücünü ortadan kaldırmak için birleştiler ve müttefiklerin önemli hizmetlerinin bir karşılığı olarak, Tezcoco kraliyet hanedanının topraklarının en yüksek hakimiyeti Azteklere devredildi. Böylece Tezcocan hükümdarları, bir ölçüde, Meksika tahtının medyatik prensleri haline geldiler; ve iki eyalet, Chalco gölünün güneyindeki komşu küçük Tlacopan krallığıyla birlikte, sonraki yüzyılda meydana gelen tüm savaşlar ve saldırılar boyunca sarsılmaz bir sadakatle sürdürülen bir saldırı ve savunma birliği oluşturdular. Cesur lig üyeleri, kendi ülkelerindeki yaşamın gereklilikleri, konforları ve zarafetleriyle çevrili oldukları anda ve nüfus artışı, Meksika vadisi gibi küçük bir diyarın dar sınırları içinde sıkışıp kalırsa, isyanlar veya iç savaşla devleti yok edecek enerjileri genişletebilecekleri bir çıkış yolu gerektirmeye başladığında, savaşçı bir halkı karakterize eden yağma ve fetih ruhunda birleştiler. Buna göre, gölün sazlıkları, kayaları ve bataklıkları arasında henüz yuvalanmış olan bu küçük kabilenin egemenliğinin, vadiyi çevreleyen dağ bariyerinin ötesine hızla yayıldığını görüyoruz. Hollandalılar gibi, bulundukları yerin sefaletiyle ve uyguladığı uyanık çalışmayla büyük oldular. Aztek kolları, Atlantik'e doğru aşağı doğru uzanan tüm ovalarda muzafferdi ve gördüğümüz gibi, Pasifik kıyılarında bile egemenliğini sürdürdü veya kanlı Ahuitzotl'un altında Guatemala ve Nikaragua'nın en ücra köşelerine kadar nüfuz etti.

16. yüzyılın başında, İspanyol istilası döneminde Aztek gücünün kapsamı böyleydi.

NOT.-- Çeşitli yazarların çeşitli kabilelerin göç dönemleri ve hükümdarlarının saltanatları konusunda verdiği tarihlerdeki tutarsızlıklar, Albert Gallatin'in Meksika ulusları üzerine yazdığı makalesinde verilen aşağıdaki tabloda dikkatlice sunulmuştur - 1 cilt Ethnol. Soc. Transac. 162.

  Sütun Başlıkları:
    C: _Alva._
    B: _Sahagun._
    C: _Veytia._
    D: _Clavigero._

      TOLTECLER. A B C D

Huehuetlalpallan'a ulaştı 387
Do'dan ayrıldı 596 544
Tula'yı buldular 498 713 720
Monarşi başlıyor 510 667
Monarşi sona eriyor 959 1116 1051

CHICHIMECAS VE ACOLHUANLAR VEYA TEZCOCANLAR. {about
Xolotl, 1. Kral Meksika vadisini işgal eder 963 1120 {1170
Napoltzin, 2. Kral tahta çıkar 1075 1232 13 cen
Huetzin}
Tlotzin} 3. Kral, yanlış bir şekilde sözde,
tahta çıkar 1107 1263 14 cen
Quinantzin, 4. Kral tahta çıkar 1141 1298 14 cen
Tlaltecatzin 1. Kral Sahagun'a göre
tahta çıkar 1246
Techotlalatzin 5. (2., Sahagun) tahta çıkar
1253 1271 1357 14 cen
Ixtlilxochitl 6. (3., Sahagun) " " " 1357 1331  1409 1406
  Netzahual-Coyotzin 7. (4., Sahagun) yükseldi
    taht 1418 1392 1418 1426
  Netzahual-Pilzintli 8. (5., Sahagun) yükseldi
    taht 1462 1463 1470
  Netzahual-Pilzintli öldü 1515 1516 1516

      TEPANECS VEYA ACAPULCO'NUN TECPANECS'İ.
  Acolhua 1011 1158'de geldi
  Acolhua 1.'nin 2. oğlu 1239'da gelir
  D'Alva'ya göre Tezozomac'ın oğlu, torunu
    1. Acolhua'dan Veytia'ya göre
    1299 1348 1343'e vardığında
  Tezozomac'ın oğlu Maxtlan geldi 1427 1427 1422

MEKSİKALILAR VEYA AZTEKLER. Meksikalılar Aztlan'dan ayrılıyor 1064 1160
      " Huelcolhuacan 1168'e varıyoruz
      " " Chicomotzoc 1168'de
      " " Meksika vadisinde 1141 1227 1216
      " " Chapultepec'te {1248 1245
                                                           {1276

  Sütun Başlıkları:
    C: _Mendoza'nın Koleksiyonu._
    B: _Codex Tellurianus._
    C: _Acosta._
    D: _Siguenza._
    E: _D'Alva._
    F: _Sahagun._
    G: _Veytia._
    H: _Clavigero._

      MEKSİKALAR VEYA AZTEKLER.
                               A B C D E F G H
  Meksika Vakfı veya
    Tenochtitlan 1324 1325 1220 1325 1325
Acamapichtli, seçilmiş Kral 1375 1399 1384 1361 1141 1384 1361 1352
Huitzilihuitl, katılım 1396 1406 1424 1403 1353 1402 1389
Chimalpopoca 1417 1414 1427 1414 1357 1414 1409
Ytzcoatl 1427 1426 1437 1427 1427 1427 1423
Montezuma 1. 1440 1440 1449 1440 1440 1436
Acayacatl 1469 1469 1481 1468 1469 1464
Tizoc 1482 1483 1487 1481 1483 1477
Ahuitzol 1486 1486 1492 1486 1486 1482
Montezuma 2d 1502 1502 1503 1502 1503 1502

MEKSİKA KRALLARININ HÜKÜMDARLIK SÜRESİ. Acamapichtli 21 7 40 42 150 21 41 37
Huitzilihuitl 21 8 3 11 50 21 12 20
Chimalpopoca 10 12 10 13 70 10 13 14
Ytzcoatl 13 14 12 13 13 14 13
Montezuma 1st 29 29 32 28 29 30 28
Acayacatl 13 14 6 13 14 14 13
Tizoc 4 3 5 5 3 4 5
Ahuitzol 16 16 11 16 17 8 16
Montezuma 2d 17 17 16 17 17 19 17

Yazarlar ve Önceki sütunlarda alıntılanan belgeler, Meksika tarihi ve antikaları konusunda en yüksek otorite olarak kabul edilir.

Bu, belki de şimdiye kadar derlenen en iyi Meksika Kronolojisi karşılaştırmalı tablosudur; fetih dönemine kadar; ve çeşitli otoriteler tarafından atanan tarihler arasındaki büyük tutarsızlık, daha önceki Meksika tarihinin dayandığı tahminleri ortaya koymaktadır.

Önceki tablolarda, İspanyol fethi döneminde Montezuma yönetimindeki Meksika imparatorluğunun çekirdeğini oluşturan kabilelere veya Devletlere ek olarak, kökenleri Azteklerden bile daha belirsiz olan Tlascalanlar, Cholulanlar vb. gibi çok sayıda başka Kızılderili Devleti olduğu da unutulmamalıdır. Bunların yanı sıra, şu anda Meksika cumhuriyeti sınırları içinde kalan bölgelerde, bağımsız bir egemenlik olan Michoacan'da yaşayan Tarascolar; barbar Ottomiler; Olmekler vardı; Xicalancas; Miztecas ve Zapotecas. Baron Humboldt'un sonuncusunun medeniyette Meksikalılardan üstün olduğu ve muhtemelen göç tarihlerinde Tolteklerden önce geldiği varsayılıyor. Mimari kalıntıları Oaxaca'da bulunuyor.

Çevresi muhtemelen iki yüz elli milden fazla olmayan
Meksika vadisinde orijinal kabilelerin bir araya toplandığı nispeten küçük alanı
düşünürsek, böylesine
önemli sonuçların böylesine yetersiz bir başlangıçla ve böylesine dar bir
alanda elde edilmiş olmasına şaşırmamak elde değil. Aztekler ve Tezcocanlar tarafından bu kadar büyük bir bölgenin ve bu kadar çok sayıda kabilenin boyunduruk altına alınması, belki de İspanyollar tarafından bu muzaffer ulusların nihai boyunduruk altına alınması kadar harika bir başarıdır. Ancak İspanyol cesareti ve generalliği hakkındaki tüm tahminlerimizde, CortA(C)z'nin muhteşem seferlerinde, metinde belirttiğimiz gibi, Kızılderili müttefiklerinden -Tlascalans'tan- aldığı maddi yardımı asla unutmamalıyız.

[Dipnot 12: 1 cilt. Trans. Am. Ethnol. Soc., s. 145. Art. Mexican
Hist. Chron., &c. &c., Albert Gallatin tarafından.]

[İllüstrasyon: AZTEK KOSTÜMLERİ VE SİLAHLARI.]

BÖLÜM XIV.

1521.

AZTEK MEDENİYETİNİ TAHMİN ETMENİN ZORLUĞU.--YUCATAN'DA
ULUSLAR.--ÇAĞDAŞ TARİHİN DEĞERİ.--AZTEK
MONARŞİSİ--SEÇMELİ.--TENOCHTITLAN'DA KRALİYET TARZI.--MONTEZUMA'NIN YAŞAM TARZI.--İMPARATORUN YAŞAM VE HUKUK ÜZERİNDEKİ
DESPOT GÜCÜ.--HIRSIZLIK--ÖLÇÜSÜZLÜK--EVLİLİK--KÖLELİK--SAVAŞ.--ASKERİ
SİSTEM VE HASTANELER--PARA--GELİŞLER.--AZTEK MİTOLOJİSİ.--TEOYAOMIQUI'NİN
İMAJI.--TEOCALLI--İKİ TÜR KURBAN.--AZTEKLER NEDEN

KURBAN EDİYOR TUTSAKLARI.--ORTAK KURBAN--GLADYATÖR KURBAN--KURBAN TAŞI.--AZTEK TAKVİMİ--HAFTA, AY, YIL,
DÖNGÜ.--YENİ ATEŞİN GEÇİDİ--ASTRONOMİK BİLİM.--AZTEK
TAKVİMİ.--TABLOLAR.

Bu uzak günde, sadece Meksika ve
Tezcoco vadisinin değil, aynı zamanda Oaxaca, Tlascala, Michoacan, Yucatan ve bunların çeşitli
bağımlılarının da fetih döneminde sahip olduğu mutlak medeniyet
derecesini yargılamak belki de tamamen imkansızdır. Bu konuyu dikkatlice incelerken, hatta Bay Prescott ve Bay Gallatin'in zahmetli eleştirilerinde, kendimizi sıklıkla Aztek ulusunun romantik bir resmini oluşturmak için dikkatlice toplanmış ve gruplandırılmış tarihi ayrıntılar ve pitoresk efsanelerin labirentinde şaşkın buluyoruz. Ancak, yalnızca fethin enkazı değil, aynı zamanda valiliğin göreceli durgunluğu da, en azından başkentlerde ve çevrelerinde, zevkleri, alışkanlıkları ve sosyal ilkeleri o zamanki Eski Dünya medeniyetine neredeyse eşit olan büyük bir insan sınıfının olduğunu bize tatmin edecek kadar gerçek hayatta kaldı. Meksikalıların ilkelerinde ve davranışlarında garip tutarsızlıklar ve yumuşaklık ile vahşiliğin garip karışımları vardı, çünkü vahşi henüz vatandaşa kaba bir şekilde aşılanmıştı ve bir kabilenin gezgin veya yırtıcı alışkanlıkları belediye yasalarının gerekli kısıtlamaları tarafından neredeyse evcilleştirilmiyordu. Aztek rafineliğinin esas olarak Tenochtitlan veya Meksika şehrinde var olması muhtemeldir; veya imparatorluğun başkenti, Fransa'nın başkenti gibi, tüm ülkenin dehasının ve kültürünün daha büyük bir kısmını emmiştir. Yucatan ve Bay Stephens'ın çalışkanlığıyla ormanlarında ortaya çıkarılan harika şehirler hakkındaki bilgimiz, bu dönemde sakinleri hakkında herhangi bir varsayımda bulunmamıza izin vermeyecek kadar sınırlıdır. Muhtemelen Azteklerle aynı ırktan geliyorlardı ve ayrı medeniyetlerinin ilk tohumlarını, efsanelere göre kuzeyden göç eden ve sonunda Anahuac'ın güzel vadisine yerleşen tüm _ilerici_ ırkların büyük geleneksel ataları olan Tolteklere borçluydular. Böyle bir dönemin incelenmesinde, dikkatli bir çağdaş tarihin eksikliğini hissederiz ve bazen dinsel mezhepçiliğin ve bağnazlığın hoşgörüsüzlüğüyle veya parti kötülüğünün acımasız kiniyle lekelenmiş olsalar bile, bize bir çağın canlı resmini sunan bu anlatıları değerlendirmeyi öğreniriz. Bize en azından hikayenin ruhundan veya bağlamından bağımsız olan bazı maddi gerçekler verirler. Şimdi ayrıntılara hevesli olan gelecek nesil, bu tür, canlılıklarıyla sıcak ve nefes alan, varlığında ve kişilerinden çizildiği varlıkların canlılığıyla bir taslağı, yüzlerce yazarın bıraktığı uyumsuz malzemeler arasında keşfetmeye, uyumlaştırmaya ve parlatmaya zorlandıkları parçalardan oluşan, becerikli zanaatkarlar tarafından yapılmış soğuk mozaiklere sonsuzca tercih eder. Bu tür emekler, sabırlı adamlar tarafından üstlenildiğinde, bazen geçmişi yeniden canlandırabilir ve sahnelerini, sistemlerini ve insanlarını harika bir tazelikle geri getirebilir; yine de, sonuçta, bunlar sadece basit restorasyonlardır ve çoğunlukla eksik parçaları sağlayan ve onları bir an için doğal bir yaşam yerine elektriksel bir yaşamla dolduran canlı hayal gücüne bağlıdır. Meksika'nın antik tarihi üzerine neredeyse tüm tarihçilerin ve yazarların dikkatli bir incelemesinden sonra, vatandaşımız Prescott'un fetih tarihi dışında, Aztek imparatorluğu hakkında tatmin edici bir görüşe hiç rastlamadık. Meksika medeniyeti üzerine yazdığı bölümler, uzak geçmişi tasvir etme gibi zor bir göreve girişen bir tarihçiyi her zaman karakterize etmesi gereken, o çalışkan, doğru sözlü, antikacı mizacın Gibbon günlerinden beri edebiyatımızdaki en iyi örneklerdir. * * * * *

Fetihle ilgili hızlı taslağımızda, zaman zaman Aztek mimarisi, tavırları, gelenekleri ve kurumlarına dair birkaç betimleyici bakış açısı sunmak zorunda kaldık; bu
da okuyucuyu ulusal karakterin önde gelen özelliklerinden bazılarıyla tanıştırdı. Ancak, böyle bir çalışmada, orijinal imparatorluk döneminde Meksika toplumunun tüm yapısına ilişkin görüşleri ayrı bir bölümde birleştirmek uygunsuz olmayacaktır. Bu görüşler, yalnızca CortA(C)z'nin fethettiği ulusun ilerlemesi hakkında bir fikir vermekle kalmayacak, aynı zamanda belki de öğrenciye, İspanyol göçmenlerle birlikte Meksika'da yaşayan ve Tenochtitlan şehrini kuran göçebe kabilelerin yasal soyundan gelen bir ırkın bazı ulusal özelliklerini sunacaktır.

* * * * *

Aztek hükümeti bir monarşiydi, ancak taht hakkı, yaşı ona Avrupa yönetimiyle kraliyet
ardıllığına hak kazandıracak olan son kralın doğrusal bir akrabasına düşmesiyle düşmedi. Ölen prensin kardeşleri veya daha yakın akrabaları yoksa yeğenleri, önceki saltanat sırasında kendi aristokrat grupları tarafından seçmen olarak seçilen dört soylu tarafından yeni hükümdarın seçildiği kişilerdi. Bu seçmenler, kolejde sadece fahri kişiler olarak birleşmiş olan Tezcoco ve Tlacopan'ın iki kraliyet müttefikiyle birlikte, savaşçı ve entelektüel nitelikleri bu sert yargıçlar tarafından her zaman yakından incelenen adayla ilgili soruyu kararlaştırdılar. Yeni hükümdarın tahta yükseltilmesi görkemliydi: yine de, cumhuriyetçi ve tıpkı _seçim_ ayini gibi, _taç giyme_ töreni, yeni kral savaşta fetih yoluyla, sunakta fedakarlıklarıyla taç giyme törenini onurlandıracak bir kurban kalabalığı elde edene kadar gerçekleştirilmedi. Bu prenslerin ve soylularının sarayları, fatihlerin bize bıraktığı
açıklamaya göre, en görkemli karakterdeydi.

Bu insanların kraliyet durumu ve tarzı, en iyi şekilde, fetih sırasında asker olan Bernal Diaz del Castillo'nun sade dilinde anlatılabilir. Onun basit anlatımı, bazen kendi döneminin batıl inançlarıyla renklendirilmiş olsa da, o büyük olayın gelecek nesillere aktarılan en değerli ve gerçek kalıntılarından biridir.

İspanyolların şehre girişini anlatırken, Diaz, kendine özgü bir enerjiyle, o olayda gördüğü her şeyin ona sanki daha dün görmüş gibi göründüğünü söyler; ve hararetle haykırır: "Bize bu tür tehlikelere girme cesareti veren ve bizi
güvenle bu tehlikelerden geçiren Rabbimiz İsa Mesih'e şükürler olsun!"

İspanyollar, daha önceki bir bölümde söylediğimiz gibi, Montezuma'nın masrafıyla barındırıldı ve ağırlandı. Montezuma onları misafir olarak karşıladı ve
zenginliğini ve devletini sergileyerek
onları gücüne ikna etmeye çalıştı. Soylularından iki yüz kişi
ön odasında muhafız olarak durdu.

"Bunlardan," diyor Diaz, "sadece belirli kişiler onunla konuşabiliyordu ve içeri girdiklerinde zengin mantolarını çıkarıp daha az süslü ama temiz olanlarını giydiler. Çıplak ayakla dairesine yaklaştılar,
gözleri yere dikili ve yaklaşırken vücutlarını üç kez eğdiler. Krala hitap ederken,
"Efendim--efendim--büyük efendi!" dediler. Bitirdiklerinde, onları birkaç kelimeyle gönderdi ve onlar yüzleri ona dönük ve
gözleri yere dikili bir şekilde geri çekildiler. Ayrıca, büyük adamlar iş için uzaktan geldiklerinde sarayına çıplak ayakla ve sade bir şekilde girdiklerini; ayrıca, doğrudan kapıdan girmediklerini,
ama kapıya doğru giderken bir tur attıklarını gözlemledim.

"Aşçılarının etleri pişirmenin otuzdan fazla farklı yolu vardı ve
sürekli sıcak tutmak için tasarlanmış toprak kapları vardı. Montezuma'nın masası için üç yüzden fazla tabak hazırlanmıştı ve muhafızları için binden fazla tabak. Akşam yemeğinden önce, Montezuma bazen dışarı çıkıp hazırlıkları incelerdi ve subayları ona hangilerinin en iyi olduğunu söyler ve hangi kuşlardan ve etlerden oluştuğunu açıklarlardı; ve hangilerini yiyeceğini. Fakat bu
her şeyden çok eğlence amaçlıydı.

"Bazen küçük çocukların etinin onun için
işlendiği söylenir; fakat sıradan etler evcil kümes hayvanları, sülünler, kazlar,
keklikler, bıldırcınlar, geyik eti, Hint domuzları, güvercinler, tavşanlar ve tavşanlardı,
ve ülkeye özgü birçok başka hayvan ve kuş. Şu kesindir ki, CortA(C)z insan etinin işlenmesiyle ilgili olarak onunla konuştuktan sonra,
sarayında bu uygulanmadı. Soğuk havalarda, yemeklerinde,
duman çıkarmayan ve hoş kokulu bir ağaç kabuğundan yapılmış birkaç meşale yakılırdı; ve çok fazla
ısı yaymamaları için, altınla süslenmiş ve put figürleriyle boyanmış paravanlar önlerine konurdu.

"Montezuma, oturduğu yerin yüksekliğine orantılı bir masada, alçak bir tahtta veya sandalyede oturuyordu. Masa beyaz örtüler ve peçetelerle kaplıydı ve dört güzel kadın ona xicales adını verdikleri kaplarda elleri için su sundular, altlarında da su toplamak için tabak gibi başka kaplar vardı. Ayrıca ona havlu da sundular. "Sonra iki kadın küçük ekmek kekleri getirdi ve kral yemeye başladığında önüne yaldızlı tahtadan büyük bir paravan konuldu, böylece o süre boyunca insanlar onu görmeyecekti. Kadınlar biraz uzaklaştıktan sonra, tahtın yanında dört eski lord duruyordu, Montezuma zaman zaman onlara konuşuyor veya sorular yöneltiyordu, özel bir iyilik göstergesi olarak her birine yediği şeyden bir tabak veriyordu. Bana, yakın akrabaları olan bu eski lordların aynı zamanda danışman ve yargıç oldukları söylendi. Montezuma'nın onlara sunduğu tabakları büyük bir saygıyla karşıladılar, gözlerini yerden ayırmadan üzerlerinde olanı yediler. Kendisine kırmızı ve siyah Cholula toprak kaplarda servis edildi. Kral masada otururken, dairesinin yakınındaki muhafızlarından hiçbiri hayatları pahasına gürültü yapmaya cesaret edemedi. Ülkede üretilen her türlü meyve önüne kondu; çok az yedi; ama, zaman zaman, kakaodan yapılmış ve uyarıcı nitelikte bir içki,
bize söylendiği gibi, ona altın
kupalarda sunulurdu. O sırada, onu içip içmediğini göremedik; ama, elliden fazla sayıda kavanozun, köpüren çikolatayla dolu olarak getirildiğini gördüm,
bunlardan kadınların ona sunduklarından bazılarını aldı.

"Akşam yemeği sırasında farklı aralıklarla, kambur, çok biçimsiz ve çirkin olan bazı Kızılderililer geldi ve soytarılık oyunları oynadılar; ve soytarı olduklarını söyledikleri diğerleri. Ayrıca, Montezuma'ya çok fazla eğlence sağlayan bir şarkıcı ve dansçı topluluğu da vardı. Onlara çikolata dolu vazoların dağıtılmasını emretti. Daha sonra dört kadın hizmetçi bezleri aldı ve tekrar, büyük bir saygıyla, ellerini yıkaması için ona su sundular,
bu sırada Montezuma daha önce bahsedilen dört yaşlı asilzadeyle görüştü, ardından birçok törenle ayrıldılar.

"Bir şeyi (ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde) bunun yerine belirtmeyi unuttum ve o da, Montezuma akşam yemeğindeyken, iki çok güzel kadının yumurta ve diğer
şeylerle karıştırılmış küçük kekler[13] yapmakla meşgul olmasıydı. Bunlar narin beyazdı ve yapıldıklarında,
üzerleri peçetelerle kaplı tabaklarda ona sunuldu. Ayrıca
uzun yapraklarda başka bir tür ekmek ve
gofretlere benzeyen kek tabakları getirildi.

"Yemek yedikten sonra, ona çok süslü, sıvı kehribar içeren ve tütün dedikleri bir otla karıştırılmış üç küçük baston sundular; ve şarkıcıları, dansçıları ve soytarıları yeterince görüp dinledikten sonra, bu bastonlardan birinin dumanından biraz aldı ve sonra uyumak için uzandı. "Hükümdarın yemeği sona erdi, tüm muhafızları ve hizmetçileri akşam yemeğine oturdular; ve, tahmin edebildiğim kadarıyla, bahsettiğim yiyeceklerden oluşan binin üzerinde tabak önlerine kondu, ayrıca bol miktarda köpüklü çikolata ve meyve kapları vardı. Kadınları ve çeşitli alt düzey hizmetçiler için, kuruluşu muazzam bir masraftı; ve böylesine bir bolluk içinde, hakim olan muazzam düzenliliğe şaşırdık.

"Baş hizmetçisi, Montezuma'nın kiralarının hesaplarını, tüm bir evi kaplayan
defterlerde tutuyordu.

"Montezuma'da her çeşit silahla dolu iki bina vardı, altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmişti; kalkanlar, iki elle kullanılan kılıçlar gibi büyük ve küçük sopalar ve bizimkilerden çok daha büyük, altı fit uzunluğunda bıçakları olan, bir kalkanın içine sabitlendiklerinde kırılmayan ve jilet olarak kullanılabilecek kadar keskin olan mızraklar.

"Ayrıca muazzam miktarda yay, ok ve dart, sapanlar ve küçük bir pusulaya sarılıp hareket halindeyken düşürülen ve böylece tüm vücudu kaplayan kalkanlar vardı. Ayrıca, farklı tasarımlarda tüylerle süslenmiş, kapitone pamuktan yapılmış çok sayıda savunma zırhı ve tahta ve kemikten yapılmış, tüylerden oluşan
baş miğferleri ve bahsetmek için çok sıkıcı olan birçok başka eşyası vardı."[14]

Şehirdeki bu görkemli ikametgahın yanı sıra, İmparator'un Chapultepec, Tezcoco ve başka yerlerde Meksika vadisindeki antik Meksika kalıntılarını tarif ettiğimizde bahsedeceğimiz başka ikametgahları da olduğu varsayılmaktadır.

Eğer hükümdar, böyle bir imparatorluğun yöneticisine yakışır bir şekilde
yaşadıysa, saray mensuplarının da ev düzenlemeleri tarzlarında daha az görkemli olmadıkları varsayılabilir. Soyluların ve reislerin büyük bir kısmı, mülkiyetleri esas olarak askeri nitelikte olan geniş mülklere sahipti; ve bu büyük mülklerde, savaşçı yerliler ve çok sayıda köleyle çevrili olarak, şüphesiz, bağımsız, güçlü birçok kişi gibi yaşıyorlardı. Avrupa'daki reisler, orta çağlarda, hem özel hayatlarında hem de hükümdarları tarafından savaşta yardıma çağrıldıklarında aktif hizmette feodal ihtişamlarını korumuşlardı.

İmparatorun ülkenin yasaları ve insanların yaşamları üzerindeki gücü tamamen despotikti. İmparator tarafından atanan ve sivil ve cezai davalarda nihai yargı yetkisine sahip olan baş kasabalarda yüksek yargıçlar vardı; ayrıca, her eyalette küçük mahkemeler ve gözetimlerine atanan aileler üzerinde polis memuru veya casusluk görevini yerine getiren alt düzey memurlar vardı. Bu mahkemelerde yargıçların kararlarının kayıtları tutuluyordu; ve krallığın yasaları da aynı şekilde aynı hiyeroglif veya resim yazısıyla devam ettiriliyor ve kesinleştiriliyordu. Prescott, "Topluma karşı işlenen büyük suçlar," diyor, "hepsi sermayeye çevrildi; hatta bir kölenin öldürülmesi bile
ölümle cezalandırıldı. Zina yapanlar, Yahudiler arasında olduğu gibi, taşlanarak öldürüldü. Hırsızlık,
suçun derecesine göre, kölelik veya
ölümle cezalandırıldı. Başkasının topraklarının sınırlarını kaldırmak; yerleşik önlemleri değiştirmek; ve bir velinin,
koruyucusunun malının hesabını iyi bir şekilde verememesi sermaye suçuydu. Mirasını
israf eden savurganlar da aynı şekilde cezalandırıldı. Ölçüsüzlük
en ağır cezalarla cezalandırıldı, sanki kendilerinde ve diğer Kızılderili ırklarında
daha sonraki zamanlarda
tüketici kansere yol açacağını önceden görmüşler gibi. Gençlerde ölümle, yaşlılarda ise rütbe kaybı ve mala el konulmasıyla cezalandırıldı.

"Evlilik törenleri, herhangi bir Hıristiyan ülkede olduğu gibi
çok resmi bir şekilde kutlandı; ve kuruma o kadar saygı duyuluyordu ki,
sadece bu kurumla ilgili soruları belirlemek amacıyla bir mahkeme kuruldu.
Tarafların sabırla dinlenmesi sonrasında bu mahkemenin bir kararıyla yetkilendirilene kadar boşanmalar elde edilemezdi. "[15]

Kölelik Meksika'da her zaman hakim gibi görünüyor. Savaşta alınan esirler, kurban bıçağı altında tanrılara adanıyordu; ancak
suçlular, kamu borçluları, aşırı yoksullar, özgürlüklerinden gönüllü olarak vazgeçen kişiler ve ebeveynleri tarafından satılan çocuklar, köle olarak tutulmalarına ve elden ele transfer edilmelerine izin veriliyordu, ancak yalnızca efendilerinin yoksulluk nedeniyle onları terk etmeye zorlandığı durumlarda.

Savaş tanrısının başkanlık ettiği ve kralının, esas olarak bir şef olarak yeteneklerine göre seçildiği bir ulus, doğal olarak kendini iyi tasarlanmış bir askeri sistemle koruyordu ve çevreliyordu. Din ve savaş, imparatorluk ritüelinde harmanlanmıştı. Montezuma, tahta çıkmadan önce kendisi bir rahipti. Aztek politikasının bu dogması, belki de içgüdüleri muhtemelen medeni olan ancak coğrafi konumu başlangıçta, huzursuz ve rahatsız edici kabilelerin saldırılarına maruz kaldılar. Tutsaklar büyük olasılıkla kanlı tanrıya kurban edildiler, çünkü ülkeyi tehlikeli Kızılderililerden kurtarmak gerekiyordu, çünkü çok fazla oldukları için hapse atılamazlardı ve Aztek kurtarıcılarına saldırıyı hızla yeniden başlatacakları için kabilelerine geri dönmelerine izin verilmezdi. Buna göre, Meksika ordularının imparatorluk boyunca uygun şekilde yönetildiğini, bölündüğünü, desteklendiğini ve garnizonlandırıldığını görüyoruz; askeri liyakat nişanları vardı; liderlerin ve hatta bazı alayların elbiseleri gösterişli bir şekilde pitoreskti; silahları mükemmeldi; ve savaşta ölen askerin, batıl inançlı vatandaşları tarafından hemen "güneşin parlak konaklarındaki tarifsiz mutluluk bölgesine" geçtiği düşünülüyordu. Bu askeri kuruluşlar, yargı sistemleri için küçük subayların kaprislerine bırakılmamıştı. İmparatorluğun medeni veya ceza kanunları kadar kesin ve katı olan bir dizi kayıtlı yasaya sahiptiler; ve son olarak, Aztek askeri savaşamayacak kadar yaşlandığında veya ulusal savaşlarda sakat kaldığında, krallığın tüm başlıca şehirlerinde kurulan hayranlık uyandıran hastanelerde bakımı sağlanıyordu.

Ancak devletin ve kraliyetin tüm bu pahalı makineleri, halktan gelen bol gelir olmadan desteklenmiyordu. Ticaret tarafından düzenlenen farklı değerlerde bir para birimi vardı; bu para, altın tozuyla doldurulmuş tüylerden, T şeklinde kesilmiş teneke parçalarından, pamuk toplarından ve belirli sayıda tane içeren kakao torbalarından oluşuyordu. Aztek ticaretinin büyük kısmı yine de takas yoluyla yürütülüyordu; ve böylece, Montezuma'nın taç topraklarından, tarımdan, imalatlardan ve genel olarak halkın işlerinden veya mesleklerinden elde ettiği büyük vergilerin "pamuklu
elbiseler ve tüylü mantolar; süslü zırhlar; altın vazolar;
altın tozu, bantlar ve bilezikler; kristal, yaldızlı ve vernikli kavanozlar ve
kadehler; bakır çanlar, kollar ve kap kacaklar; kağıt desteleri; tahıl;
meyveler, kopal, kehribar, kırmız otu, kakao, vahşi hayvanlar, kuşlar, kereste,
kireç, paspaslar" ve hayatın lüksleri ile gerekliliklerinin garip bir şekilde karıştırıldığı genel bir karışımla ödendiğini görüyoruz. Fetihten bu yana Meksika'nın önde gelen temel ihracatı haline gelen gümüşün, yıkımdan kurtulan kraliyet envanterlerinde belirtilmemesi biraz tuhaf değil.[16]

Meksika Mitolojisi, spiritüalizm ve putperestliğin barbarca bir bileşimiydi. Aztekler, Teotl, "Tanrı" veya Ipalnemoani - "yaşadığımız kişi" ve Tloque Nahuaque - "her şeye sahip olan" dedikleri yüce bir Tanrı'ya inanıyor ve güveniyorlardı; ırklarının her zaman düşmanı ve baştan çıkarıcısı olan karşı ruhları veya iblisleri ise Tlaleatecolototl veya "Akılcı Baykuş" gibi uğursuz bir ünvan taşıyordu. "Bu uğursuz
kuşun karanlık, gece eylemleri, muhtemelen Yunanlıların Minerva'nın evcil hayvanı olarak
onu gururla sembolü haline getirdiği bilgelikten
çok kötülüğün tipikleştirilmesi için daha uygun olduğunu gösteriyordu. Bu yüce ruhsal özler, muhtemelen Teotl'un emirlerinin yerine getirildiği bakanlık temsilcileri olan çok sayıda uydu veya daha düşük tanrılar sarayıyla çevriliydi. Savaş tanrısı Huitzilopotchtli ve eşi Teoyaomiqui vardı. Onların şefkatli görevleri, evlerini ve tapınaklarını savunurken ölen savaşçıların ruhlarını Aztek cenneti olan "güneşin evine" götürmekle sınırlıydı. Önde ve profilden sunulan plakadaki görüntünün, kutsal görevleri hakkında hiçbir fikir vermese de, bu zarif kadını temsil ettiği iddia ediliyor. Tetzcatlipoca, parlayan ayna, takdir tanrısı, dünyanın ruhu, cennetin ve dünyanın yaratıcısı ve her şeyin efendisi.
Ometcuctli ve Omecihuatl, yeni doğan
çocuklara başkanlık eden ve Cennette hüküm süren, ölümlülerin isteklerini şefkatle yerine getiren bir tanrı ve tanrıçaydı. Cihuacohuatl veya kadın-yılan, insanların
annesi olarak kabul edilirdi. Tonatricli ve Meztli, güneşin ve ayın
tanrılaştırmalarıydı. Quetzalcoatl ve Tlaloc havanın ve suyun tanrılarıydı, Xiuhteuctli ise Aztekler tarafından her zaman ilk lokmanın ve sofradaki ilk yudumun adandığı ateş tanrısıydı.
Mictlanteuctli ve Joalteuctli cehennem ve gecenin tanrılarıydı,
Totonacos tarafından bir Kızılderili Ceres olarak tapılan cömert toprak ve tahıl tanrıçası ise daha hoş bir unvan olan
Centeotl'un keyfini çıkardı. Savaş tanrısı Huitzilopotchtli veya Mexitli, Aztekler arasında özel bir favoriydi, çünkü efsanelerine göre onları kuzeyden yöneten ve Meksika vadisine yerleşene kadar uzun yolculukları boyunca onları koruyan bu tanrıydı. Uluslarının yükselişi ve ilerlemesi sırasında da onları terk etmedi. Savaşa bağımlı oldukları için, bu tanrı her zaman savaştan önce anılırdı ve imparatorluğun düşmanlarından alınan esirlerin kanlı hekatomlarıyla en sevdiği insanlara bahşettiği zaferler için ödüllendirilirdi. Bu kişiden, bu eserin Meksika'nın İspanyollar tarafından fethini ele alan bölümünde daha önce bahsetmiştik.

* * * * *

Meksikalıların tanrıları varsa, aynı zamanda mutluluk ve sefalet dolu son meskenleri de vardı. Ülkeleri için savaşta öldürülen veya esaret altında can veren askerler ve doğumda ölen kadınların ruhları, sonsuz zevk dolu bir yaşamın tadını çıkarmak için hemen "güneşin evine" giderlerdi. Şafakta yükselen küreyi şarkılarla ve danslarla selamlarlardı ve onu meridyene ve batışına müzik ve şenlikle eşlik ederlerdi. Aztekler, bu zevkler arasında geçen birkaç yıldan sonra, ayrılanların kutsanmış ruhlarının bulutlara veya güzel tüylü kuşlara dönüştüğüne inanırlardı, ancak ayrıldıkları cennete istedikleri zaman tekrar yükselme güçleri vardı. Tlalocan adı verilen, su tanrısı Tlaloc'un yaşadığı başka bir yer daha vardı, aynı zamanda bir Aztek cennetiydi. Burası boğulan veya yıldırım çarpanların, Tlaloc'un onuruna kurban edilen çocukların ve su toplaması, tümör veya benzeri hastalıklardan ölenlerin ruh eviydi. Son olarak, Mictlan, mükemmel karanlığın kasvetli cehennemiydi, burada, tek bir ışının parıltısıyla aydınlatılmayan, aralıksız gece, tek ceza ve muhtemel yok oluş türüydü.

[İllüstrasyon: TEOYAOMIQUI. (ÖN)]

[İllüstrasyon: TEOYAOMIQUI. (PROFİL)]

* * * * *

Teoyaomiqui'yi temsil eden plakada çizilen figür, tek bir bazalt bloğundan kesilmiştir ve dokuz fit yüksekliğinde ve beş buçuk fit genişliğindedir. Korkunç amblemlerin korkunç bir birleşimidir. Pençeler, dişler, dişler, kafatasları ve yılanlar, şekilsiz kütlenin etrafında kıvrılır ve çelenkler halinde asılı kalır. Dört açık el, görünüşe göre hiçbir amaç olmadan, bir dişinin çıplak göğüslerinin üzerinde duruyor. Profilden bakıldığında, parıldayan gözleri ve geniş ağzı kafatasları ve yılanların oluşturduğu kemerin üzerinde genişleyen çömelmiş bir kurbağaya benzemiyor. Bu yönden bakıldığında, önden olduğundan daha fazla şekil ve anlam taşıyor gibi görünüyor. Heykelin tepesinde, muhtemelen kurban sırasında sunu veya tütsü kabı olarak kullanılan bir oyuk var. Bu kütlenin tabanı da kabartma olarak oyulmuş ve plakada görüleceği gibi, bele yakın bir yerde vücudun çıkıntıları olduğu için, bu korkunç idolün, tapanların devasa taşın altından geçebilmesi için, onlar tarafından sütunlar üzerinde yukarı asıldığı varsayılıyor. 

* * * * *

1790'da, bu idol Meksika'nın büyük meydanında gömülü olarak bulundu ve oradan üniversitenin avlusuna kaldırıldı; Ancak rahipler, Kızılderilileri tekrar eski ibadetlerine çekebileceğinden korktukları için, 1821 yılına kadar gömüldü ve o zamandan beri halka sergilendi.

[İllüstrasyon: TEOYAOMIQUI'NİN ALT YÜZÜ.]

Bu cildin başından itibaren bize eşlik eden ve İspanyol fethinin tarihini inceleyen okuyucu, şüphesiz
antik Tenochtitlan'ın büyük meydanı, _Teocalli_ veya piramit tapınağı ve Aztek rahipleri ve prensleri tarafından üzerinde kutlanan kanlı ayinlerle biraz aşina olmuştur. Sadece savaş kurbanları için değil, aynı zamanda CortA(C)z şehirden sürüldüğünde Meksikalıların eline düşen talihsiz İspanyolların kanıyla
dolu bir kurban yeri olarak hizmet etti.

Bu _Teocalli_'nin 1486 yılında, Tenochtitlan veya Meksika'nın sekizinci hükümdarının
hükümdarlığı sırasında tamamlandığı ve
katedralin bulunduğu ve bitişikteki bazı sokaklar ve
binaların işgal ettiği mevcut şehrin o kısmını işgal ettiği söylenmektedir. Muazzam boyutları ve büyük genişliği, en iyi otoritelerden oluşturmaya çalıştığımız ve bu çalışmanın önceki bölümünde bir
tabloda sunduğumuz
bu yapının restorasyonundan tahmin edilebilir.

* * * * *

Meksika teolojisi iki tür kurbana düşkündü, bunlardan biri
sıradan bir kurbanın sıradan bir sunumuydu, diğeri veya
gladyatör kurbanı ise yalnızca olağanüstü cesaret ve yiğitliğe sahip tutsaklar için kullanılıyordu.

Aztek kabilesinin Anahuac vadisine bir davetsiz misafir olduğunu ve başkentinin temellerini düşmanların ortasında attığını hatırladığımızda, kuzey kovanından gelen bu kadar dayanıklı bir ırkın hem alışkanlıklarında savaşçı hem de dininde kanlı olmasına şaşırmıyoruz. Her tarafı güzel bir toprakla çevrili, düz, bereketli ama kolay savunulamayan bu ırk, sağlam toprağı terk edip kalesini gölün sularına inşa etmek zorunda kalmıştı. Böyle bir yerin seçilmesinin başka bir sebebini düşünemiyoruz. Kartal, suyun ortasında bir kayanın üzerinde yılanı yutarken görülmüş olabilir; ancak gezginleri Tezcoco gölündeki sığınaklarına yönlendiren bu cennet iradesinin, kabile liderlerinden daha fazla kişi tarafından bilinmediğine inanıyoruz, ta ki bir mucizeyle çetenin kontrol altına alınması gerekene kadar. Suya bir başkent dikmek için
sadece tartışmadan daha fazlasına ihtiyaç vardı ve
bu nedenle, modern Meksika armalarının
kaynaklandığı tekil alametin, yerleşik olmayan Azteklerin rahipleri veya şefleri tarafından
uydurulup icat edildiğinden şüphemiz yok.

Düşmanlarla çevrili, kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir şeyleri olmayan, taklit Venedik'lerinin sazlıkları ve sazlıkları arasındaki kırılgan geri çekilmeleri dışında, Azteklerin savaşta esir aldıkları hiçbir şeyi tutmamaları şüphesiz gerekli hale geldi. Bahçeleri, kasabaları gibi, göle demir atmış _Chinampas_ veya yüzen toprak ve hasır yatakları üzerine inşa edilmişti. Onlar, sınırından herhangi bir mesafede tarlaları ekmeye cesaret edemezlerdi. Şehirlerinden çıktıklarında, genellikle savaş alanına gitmek için şehri terk ederlerdi; ve geri döndüklerinde, muhtemelen, çok sayıda esirlerini kurban etmek, sadece tanrılarının bir kefareti değil, kurbanlara bir merhamet gibi görünüyordu. Bu esirler, eğer boşta tutulurlarsa, gözetimleri için çok büyük bir kitleye mal olacaklardı veya serbest bırakılsalardı, galiplerine karşı ayaklanabilirlerdi ve her iki durumda da, yetersiz bahçecilikleri sayesinde yetiştirebildikleri az miktardaki stokları kısa sürede tüketeceklerdi. Azteklerin tarihini incelerken ve kamusal ve özel yaşamlarını süsleyen medeniyetin ve acımasız dinlerini karakterize eden barbarlığın karışımını fark ederken, Aztek kurban töreninin, devletin çocukluğunda ulusal bir zorunluluktan kaynaklandığına ve sonunda batıl inanç ve politikanın etkisi altında bir inanç ve ibadet törenine dönüştüğüne ikna olduk. Aztek tapınaklarında sunulan ORTAK KURBAN, bir baş rahip ve altı yardımcı tarafından icra edilirdi. Kırmızı, pamukla
çerçevelenmiş bir skapula giyen ve yeşil ve sarı tüylerden oluşan bir taçla taçlanan baş flamen, bu vesileyle, kurbanın sunulduğu tanrının adını alırdı. Onun yardımcıları, siyah işlemeli beyaz cüppeler giymişti; elleri deri kayışlarla kaplıydı; alınları renkli kağıtlarla şeritlenmişti; ve vücutları
mükemmel siyaha boyanmış,--kurbanı sunağa hazırladı ve
kurban edileceği tanrının nişanlarıyla giydirdikten sonra, tapınak için sadaka dilenerek kasabada gezdirdi.
Daha sonra _Teocalli_'nin zirvesine taşındı, burada dört rahip
onu kurban taşının üzerine yerleştirilmiş kemerli bir taşın
eğimli yüzeyi boyunca uzattı, bir diğeri ise başını başka bir yerde gösterilen boyunduruğun altında sıkıca tuttu. Baş rahip,--_topiltzin_ veya kurban eden, daha sonra kurbanın göğsünü olabildiğince geriye doğru eğerek sıkıca gerdi ve
kurbanın obsidyen bıçağını alarak esirin kalbinin olduğu bölgede derin bir yarık açtı. Et ve kasların aşırı gerginliği, bıçağın altında hemen
gerildi ve kurbanın kalbi kanlı boşlukta
kalp atmaya başladı. Kurban eden kişi hemen elini yaraya sokar ve titreyen hayati organı koparıp putun ayaklarına fırlatırdı, altın bir kaşıkla ağzına sokardı veya tanrıya sunduktan sonra ateşte tüketir ve kutsal külleri en büyük saygıyla saklardı. Tapınakta bu korkunç ayinler
tamamlandığında, kurbanın bedeni _Teocalli_'nin tepesinden atılırdı, oradan kurbanı sunan kişinin meskenine götürülürdü, burada kendisi ve arkadaşları tarafından yenirdi veya kraliyet hayvanat bahçesindeki hayvanları beslemeye adanırdı.

Meksika Kızılderilileri ve özellikle Quauhtitlans arasında çok sayıda acımasız kurban uygulanırdı, her dört yılda bir sekiz köle veya esiri tarif edilemeyecek kadar vahşi bir şekilde öldürürlerdi. Bazen Aztekler başka ve daha önemli adaklarla yetinirdi; çiçekler, meyveler, ekmek, et, kopal, sakız, bıldırcın ve tavşanlar tanrılarının sunaklarında sunulurdu. Rahipler, şüphesiz, bu hediyeleri esirlerin veya kölelerin sert etinden çok daha fazla onaylardı!

GLADYATÖR KURBANLIĞI, daha önce söylediğimiz gibi, asil ve cesur esirler için saklıydı. Clavigero'ya göre, bir değirmen taşına benzeyen, üç fit yüksekliğinde dairesel bir kütle, büyük tapınağın alanına, duvardan yaklaşık sekiz fit uzaklıktaki yükseltilmiş bir terasa yerleştirilirdi. Esir, bu taşa bir fit bağlanırdı ve bir kılıç veya _maquahuitl_ ve kalkanla silahlandırılırdı. Bu pozisyonda ve bu şekilde donatılmışken, ölümcül karşılaşma için silahlarla daha iyi hazırlanmış olan bir Meksikalı asker veya subay tarafından saldırıya uğradı. Eğer esir
fethedilirse hemen ortak kurban sunağına götürülürdü. Eğer altı saldırganı
yenerse hayat ve özgürlükle ödüllendirilir ve savaşta kendisinden alınan ganimetlerle bir kez daha memleketine dönmesine izin verilirdi. Clavigero, uzun yıllar boyunca Meksika teocallis'inde "ortak kurban" olarak yirmi bin kurban sunulduğunu ve büyük tapınağın
kutsanmasında piramidi kanlarıyla vaftiz etmek için altmış bin kişinin öldürüldüğünü varsayar.

[Resim: KURBAN TAŞI.]

Kurban taşı hakkında mükemmel bir fikir, ekteki
plakalardan elde edilecektir. Yüzeyde düzgün ve zarif süslemeler kabartma olarak yükseltilmiştir ve ortada derin bir kase vardır, buradan bir kanal veya oluk silindirin kenarına
açılır. Dokuz fit çapında ve üç fit yüksekliğinde bir bazalt kaya kütlesidir ve 1790'da büyük meydanda, büyük teocalli veya piramidin yakınında bulunmuştur. Yanlarında, taşın her yerinde, ikinci plakada çizilen aynı iki figür tekrarlanmıştır. Bunlar açıkça bir galibi ve bir tutsağı temsil etmektedir. Fatih, darbenin altında eğilen ve silahlarını indiren mağlup olanın tepesinden tüyleri koparma eylemindedir. Bu figürlerin Stephens'ın Yucatan'ının birinci cildinde tasvir edilen bazı figürlere benzerliği dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: KURBAN TAŞININ YANI.]

Meksika antik döneminin bir diğer anıtı olan AZTEK TAKVİMİ TAŞI, Aralık 1790'da başkentin büyük meydanında yerin altına gömülmüş olarak
bulunmuştur. Teoyaomiqui'nin putu ve kurban
taşı gibi, bir bazalt kütlesinden oyulmuş ve çapı on bir fit sekiz inçtir, dairesel kenarının derinliği başlangıçta kesildiği
kırık kaya karesinden yaklaşık yedi buçuk inçtir. Mevcut _meydan_ın kaldırımının altında bulunmasından, Tenochtitlan'ın büyük Teocalli'sinin demirbaşlarının bir parçası olduğu veya tapınağı çevreleyen saraylardaki bitişik yapılardan bazılarının içine yerleştirildiği varsayılmaktadır.
Şu anda katedralin batı tarafına duvarla çevrilmiştir ve Kızılderililerin heykeltraşlık konusundaki yeteneğinin dikkate değer bir örneğidir, aynı zamanda devasa kütlesi, kurban
taşı ve Teoyaomiqui putu ile birlikte, mucitlerinin atların yardımı olmadan muazzam ağırlıkları hareket ettirmedeki becerilerini gösterir.

* * * * *

Aztekler medeni yıllarını güneşe göre hesapladılar; onu her biri yirmi günden oluşan on sekiz aya böldüler ve Mısır'da olduğu gibi beş tamamlayıcı gün ekleyerek üç yüz altmış beşe ulaştılar. Bu ayların sonuncusundan sonra beş _nemontemi_ veya
"yararsız gün" araya girdi ve batıl inançlı yerliler tarafından belirli bir aya ait olmadıkları için uğursuz olarak kabul edildiler. Onların
haftası beş günden oluşuyordu, sonuncusu pazar günüydü; ve
bir ay bu haftalardan dördüyle oluşuyordu. Tropikal yıl üç yüz altmış beş günden yaklaşık altı saat fazla olduğundan, her dört yılda bir gün kaybediyorlardı ve bu günü o dönemin sonunda değil, elli iki yıllık döngülerinin sonunda, kaybedilen on iki buçuk günü araya eklediklerinde telafi ediyorlardı. Böylece, İspanyol fethi döneminde, zaman hesaplamalarının en doğru astronomlar tarafından hesaplanan
Avrupalılarla örtüştüğü bulundu.

Elli iki yıllık Aztek veya Toltek döngüsünün sonunda, --çünkü Tenochtitlan'ın astronomik biliminin hangi kabileye atfedileceği kesin olarak belirlenmemiştir-- Yeni Dünya'nın bu ilkel çocukları, dünyanın anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inanıyorlardı. Buna göre, onun sonu onların en ciddi ve korkunç dönemlerinden biri oldu ve onlar güneşin göklerden silineceği ve dünyanın kendisinin bir kez daha kaosa dönüşeceği anı endişeyle beklediler. Döngü kışın sona erdiğinde, vadinin yüksek bölgelerindeki daha kasvetli gökyüzü ve daha soğuk havasıyla yılın mevsimi insanların kalplerine çöken karamsarlığa katkıda bulundu. Elli iki yılın son gününde, tapınaklardaki ve evlerdeki tüm yangınlar söndürüldü ve yerliler kendilerini oruç tutmaya ve dua etmeye adadılar. Değerli ve değersiz eşyalarını aynı şekilde yok ettiler; giysilerini yırttılar; ışıklarını söndürdüler ve bir süre yalnızlık içinde saklandılar. Hamile kadınlar bu anda özellikle korkularının nesnesi gibi görünüyor. Yüzlerini maskelerle örttüler ve onları güvenli bir şekilde hapsettiler, çünkü büyük ve nihai felaketin meydana gelmesi üzerine, başka yerlerde her zaman özel ilgi ve şefkatin nesneleri olan bu varlıkların aniden yırtıcı hayvanlara dönüşeceğini ve insanın adaletsizliğinin veya zulmünün intikamını almak için aşağı inen iblis lejyonlarına katılacağını hayal ettiler. Karanlıkta, son korkunç akşamda, -güneş batar batmaz, sonsuza dek hayal ettikleri gibi- rahipler ve insanlardan oluşan hüzünlü ve ciddi bir alay, "Yeni Ateşi" yeniden yakmak için şehirden komşu bir tepeye doğru yürüdü. Bu hüzünlü yürüyüşe "tanrıların alayı" deniyordu ve tapınaklarından ve sunaklarından son ayrılışları olduğu varsayılıyordu. Melankolik dizi tepenin zirvesine ulaşır ulaşmaz, Pleiades gökyüzünde zirveye ulaşana kadar korku dolu bir endişe içinde dinlendi, bunun üzerine rahipler hemen göğsü tahta bir kalkanla kaplı bir insan kurbanını kurban etmeye başladılar, bu kalkanı baş _flamen_ sürtünmeyle yaktı. Mağdur, _obsidiyen_ kurban bıçağından ölümcül darbeyi aldığında, makine _göğsünde harekete geçirildi, ta ki alevler tutuşana kadar. Endişeli kalabalık korku ve titremeyle etrafında duruyordu. Doğa ve insan üzerinde sessizlik hüküm sürüyordu. Rahip tanrılara karşı korkunç görevini yerine getirirken, yamaçları ve ovaları dolduran sayısız kalabalığın arasında tek bir kelime bile söylenmedi. Sonunda, dönen aletten ilk kıvılcımlar hafifçe parladığında, hevesli kitleler arasında alçak hıçkırıklar ve haykırışlar fısıldandı. Kıvılcımlar bir aleve dönüşürken, alevler bir aleve dönüşürken ve alevli kalkan ve kurban bir anda bir yangının parlaklığına dönüşen yanıcı maddelerin bir yığınına atılırken, hava rahatlamış ve paniğe kapılmış Kızılderililerin neşeli çığlıklarıyla yırtıldı. Uzak ve geniş bir alanda, karanlık kalabalığın üzerinde, alevler bir vaat yıldızı gibi parlıyordu. Tepelerden, dağlardan, tapınaklardan, teraslardan, teocallislerden, evlerin tepelerinden ve şehir duvarlarından sayısız yukarı dönük yüz onu selamladı; ve yere kapanmış kalabalıklar, ışığın, yaşamın ve meyvenin amblemini, tanrılarının yeniden kazanılan iyiliğinin ve ırkın bir başka döngü için korunmasının kutsanmış bir alameti olarak selamladı. Düzenli aralıklarla, Kızılderili haberciler, Aztek imparatorluğu boyunca "Yeni Ateşi" elden ele, köyden köye ve kasabadan kasabaya ilettikleri reçineli ağaçtan yapılmış şeritler tutuyorlardı. Işık, krallığın imparatorluk veya kilise merkezinden
yayıldı. Her tapınak ve konutta, kutsal kaynaktan yeniden
yansıtıldı; ve ertesi sabah güneş tekrar doğduğunda, önceki gece başkentten yürüyüşe başlayan rahiplerin, prenslerin ve tebaanın ciddi alayı, ciddi adımlarla bir kez daha terk edilmiş başkente döndü ve
tanrıları sunaklarına geri döndürerek, kendilerini şenliğe ve minnettarlığın ve yaklaşan kıyametten kurtulmanın bir göstergesi olarak terk ettiler.

[İllüstrasyon: AZTEK TAKVİM TAŞI. ]

Takvim taşının tanımına, Montezuma imparatorluğunu büyük ölçüde karakterize eden bilim ve batıl inançların karışık unsurlarını gösteren Aztek Yeni Ateş festivalinin önceki anlatımıyla başlamayı uygun ve ilginç bulduk.
Taşın kendisi, yıllardır Meksika, Avrupa ve Amerika'daki çok sayıda antikacının dikkatini çekmiştir, ancak
hiçbiri, gerileme yıllarının büyük bir bölümünü antik Meksika kronolojisi ve dillerinin incelenmesine adayan merhum Albert Gallatin'den daha mükemmel bir tanım almamıştır.
Amerikan Etnoloji Derneği İşlemleri'nin ilk cildinde, Meksika, Yucatan ve Orta Amerika'nın yarı-medeni ulusları hakkındaki araştırmalarının hayranlık uyandıran bir özetini sunmuştur ve buradan bu dikkat çekici anıtla ilgili kısmı özetleyeceğiz.

Güneşi temsil eden ana merkezi figürün etrafında, ayın yirmi günü dairesel bir biçimde çizilmiştir; 1'den 20'ye kadar işaretlenmiş, plakalardaki rakamlarla ve bu sırayla,
şunlardır:

1 Cipactli.
2 Xochitl.
3 Quiahuitl.
4 Tecpatl.
5 Ollin.
6 Cozcaquauhitli.
7 Quauhtli.
8 Ocelotl.
9 Acatl.
10 Malinalli.
11 Ozomatli.
12 Itzeuinitli.
13 Atl.
14 Tochtli.
15 Mazatl.
16 Miquiztli.
17 Cohualt.
18 Cuetzpalni.
19 Calli.
20 Ehecatl.

Güneş amblemini çevreleyen dairenin üzerindeki üçgen şekil I, yılın başlangıcını belirtir. Gün ve ay sembollerini sınırlayan çevrenin etrafında, yalnızca kırkı görünür olan elli iki küçük karenin yerleri bulunur, diğer on ikisi R ile işaretlenmiş dört _ana_ güneş ışınıyla kaplıdır. Bunlar şüphesiz 52 yıllık döngüyü belirtir; ve bu karelerin her biri beş küçük dikdörtgen içerir ve toplamda 52 kare için 260'tır. Bunların 260 günü veya on üç günlük yirmi birinci serinin periyodunu temsil ettiği varsayılır. Bu 260 günün dış çevresi ile dış bölge arasındaki tüm kısım doğru bir şekilde çözülememiştir. Dış bölge, uç noktalar hariç, yirmi kez tekrarlanan bir sembolden oluşur ve taşı ilk tanımlayan ve yorumlamaya çalışan Meksikalı Gama tarafından Samanyolu'nu temsil ettiği iddia edilir. Bu yazar, onunla bağlantılı dalgalı çizgilerin bulutları temsil ettiğini varsayarken,
diğerleri bunların bulutların ve fırtınaların
ortaya çıktığı dağların sembolleri olduğunu düşünür. Ancak bu hayali yorumlar,
tüm bilimsel açıklamalarda mevcut değildir ve Bay Gallatin,
bu şekillerin tamamen süs amaçlı olduğunu varsayar.

Bütün daire, güneş ışınlarını belirten sekiz üçgen R ile sekiz eşit parçaya bölünmüştür.
Bunlar arasındaki aralıklar, L harfiyle gösterilen küçük dairelerle iki eşit parçaya bölünmüştür.
Dikey ışının en üstünde, bu taşın o yıla
uygulandığını gösteren hiyeroglif 13 Acatl bulunur. Bu Meksika takviminin, döngüdeki her yıl için aynı şekilde düzenlenmesine rağmen,
döngüdeki birkaç yıl ile karşılık gelen güneş
yılları arasında her dört yılda bir günlük bir değişim olduğunu unutmamak gerekir. Gama, 13 Acatl tarihinin, döngünün yirmi altıncı yılı olması ve eşit olarak başlangıcından ve bitişinden
çıkarılması nedeniyle seçildiğini varsayar. Bu hiyeroglifin altında, taşın doğru çizimlerinde - ancak Bay Gallatin tarafından yeniden üretilen Gama'nınkinde değil - Y ve G harfleri arasında, 2'nin belirgin işareti olan Acatl ve üstündeki ışın, 21 Aralık'ımızla çakışan ve şüphesiz Meksika takviminde kış gündönümünün
şimdiye kadar belirlenmemiş tarihi olan 13 Acatl yılının işaretine işaret eder. [17]

Daha önce söylediğimiz gibi, daha küçük iç daire, genellikle Kızılderililer tarafından çizilen
güneşin görüntüsünü içerir; ve buna, bazı yazarlar tarafından ayın yirmi gününün bölündüğü dört haftayı belirttiği varsayılan dört paralelkenar A, B, C, D birleştirilmiştir; ancak hiyeroglifler, 4 Ocelotl'un A'sı; 4 Ehecatl'ın B'si; 4 Quiahuitl'ın C'si; ve 4 Atl'ın D'si içerir. Gama'ya göre yanal şekiller E ve F, iki büyük Hintli astrologun sembolü olan pençeleri gösterir; bu kişiler karı kocadır ve kartal veya baykuş olarak temsil edilirler.

Bu paralelkenarlardaki temsillerin, bundan sonra değinilecek olan Meksika'nın GÜNEŞ masalından kaynaklandığına inanılmaktadır. Aztekler bu aydınlatıcının dört kez öldüğüne inanıyorlardı
ve şu anda dünyayı aydınlatan beşinciydi, ancak yine de önceki küreler gibi yıkıma mahkumdu.
Yaratılıştan itibaren, ilk çağ veya güneş 676 yıl sürdü ve 13 döngüden oluşuyordu, mahsuller başarısız olduğunda, insanlar kıtlıktan öldü ve vücutları tarladaki hayvanlar tarafından tüketildi. Bu, 1. Acatl yılında ve 4. Ocelotl gününde gerçekleşti ve yıkım 13 yıl sürdü. Sonraki çağ ve güneş 364 yıl veya 7 döngü sürdü
ve 1. Tecpatl yılında 4. Ehecatl gününde sona erdi,
kasırgalar ve yağmur dünyayı harap etti ve insanlar maymunlara dönüştü. Üçüncü çağ 312 yıl veya 6 döngü boyunca devam etti,
ateş veya depremler dünyayı parçaladı ve insanlar 1 Tecpatl yılında, 4 Quiahuitl gününde baykuşlara dönüştürüldü;--dördüncü
çağ veya güneş ise sadece 52 yıllık tek bir döngü boyunca sürdü ve
dünya, 1 Calli yılında, 4 Atl gününde insanları boğan veya onları balıklara dönüştüren bir sel tarafından yok edildi.
Dört yıkım dönemi, tam olarak dört paralelkenar A, B, C ve D'deki hiyerogliflerle temsil edilen günlerdir.

Birkaç dönemi bir araya getirerek Azteklerin dünyanın yaratılışından tufana kadar 1469 yıl saydıklarını göreceksiniz; ancak
bu hayali tufan öncesi tarihte bir tutarsızlık var. Dördüncü çağ sadece 52 yıl sürmüş olsaydı, 1 Calli yerine 1 Tecpatl yılında sona ererdi. Gama'nın yayıncısı ve yorumcusu Bustamante, bazı otoritelerin sadece üç önceki dönem için mücadele ettiğini ve mevcut çağın
ateşle sona ermesinin beklendiğini belirtir. Ancak Bay Gallatin, dört çağın ve beş güneşin genel olarak benimsendiğini ve Codex Vaticanus'un 7 ila 10. levhalarında bulunan eski Aztek
resimleri tarafından desteklendiğini iddia ediyor. Meksika antikalarının çoğu gibi, Kronolojinin bu dalının da son derece belirsiz olduğu kabul ediliyor, çünkü Bay Gallatin'in makalesinin Ek'inde, bu _resimlere_ eklenen hiyerogliflerin, dört çağa sırasıyla 682, 530, 576 ve 582 veya 5206, 2010, 4404 ve 4008 yıllık süreler verdiği şeklinde yorumlanabileceği belirtiliyor. "Bu tamamen mitolojik görünebilir, ancak tüm bu hayali tufan öncesi dönemlerin belirli sayıda döngüden oluşması, bu masalın Meksikalıların döngüler, yıllar ve güneş yılının yaklaşık _uzunluğu_ hakkında bilgi edindiği zamandan sonra icat edildiğini gösterir. Bu nedenle, mitolojik temsilin bir şekilde göksel fenomenlerle bağlantılı olması muhtemeldir ve buna göre, paralelkenar A ve C'de 4 Ocelotl ve 4 Quiahuitl olarak belirtilen günlerin sırasıyla (döngünün ilk yılının 31 Aralık'a denk geldiği varsayımıyla) eski stilde 13 Mayıs ve 17 Temmuz veya yeni stilde 22 Mayıs ve 26 Temmuz'a karşılık geldiği bulunmuştur. Ve bu iki gün, 22 Mayıs ve 26 Temmuz, Gama'ya göre, Humboldt'un gözlemlerine göre,
19A derece 25' ve 57" kuzey enleminde ve 101A derece 101'de yer alan
Meksika şehrinin
zenitinde güneş Paris'ten 25' 20" batı boylamı. Diğer iki gün 4 Ehecatl ve 4 Atl, ne döngünün ilk yılında ne de 13 Acatl yılında güneşin herhangi bir istasyonuna veya başka herhangi bir göksel olaya karşılık gelmez.

"Güneşin iç çevresi veya temsilinde, Azteklerin kutlanan bazı bayramlarının tarihlerini belirten üç hiyeroglif daha vardır. Aşağıdaki üç gösterge veya hiyeroglif, güneş figürünün hemen altında bulunur. Bunlardan ilki, H harfiyle belirtilir, C ve D paralelkenarları arasına yerleştirilir ve her biri beş dikdörtgenden oluşan iki kareden oluşur ve Aztek rakamı 10'u gösterir. Günün sembolü eklenmemiştir, ancak merkezi figürün tamamı Olin Tonatiah işaretidir ve günlerin diğer amblemleri arasında taşta çizildiği gibi Olin gününün hiyeroglifi, taşın o merkezi ve ana figürünün küçük ölçekli ve kısaltılmış biçimidir. Burada belirtilen gün, dolayısıyla 10 Olin'dir. Bunun altında ve sırasıyla güneşin büyük dikey ışınının her iki tarafında 1 Quiahuitl ve 2 Ozomatli günlerinin hiyeroglifleri bulunur. Son belirtilen günlerden,--10 Olin, döngünün ilk yılında, yeni stile göre 22 Eylül gününe denk gelir;--1 Quiahuitl, 28 Mart'a ve 2 Ozomatli, 28 Haziran'a denk gelir, bu takvimin açıklamasının sonundaki tabloda görüleceği gibi.

"Bu nedenle, bu taşta güneşin başlıca konumlarının tüm tarihlerinin çizildiğini görüyoruz ve böylece Azteklerin, Meksika'nın zirvesine kadar güneşin iki geçişinin, iki ekinoksun ve yaz ve kış gündönümlerinin günlerini önemli bir kesinlikle tespit ettikleri anlaşılıyor. Bu nedenle, güneşin bu altı noktadan her birine geri dönmesine kadar geçen gün sayısını sayarak güneş yılının uzunluğunu tespit etmek ve doğrulamak için altı farklı yolları vardı: iki gündönümü, iki ekinoks ve zirveden geçen iki geçiş."[18]

MEKSİKA ALMANAĞI,

GAMA'YA GÖRE.

Sütun Başlıkları:
A: Ayların adları.
B: Tititl.
C: Itzcalli.
D: Xilomanaliztli.
E: Tlacaxipehnaliztli.
F: Tozoztontli. G: Hueytozoztli.
    H: Toxcall.
    Ben: Etzalqualiztli.
    J: Tecuilhuitontli.
    K: Heuytecuilhuitl.
    L: Miccailhuitonili.
    M: Heuymiccailhuitl.
    N: Ochpaniztli.
    O: Pachtli.
    P: Heuypachtli.
    S: Quecholli.
    R: Panquetzaliztli.
    S: Ateniöztli.
    T: Beş Nemontemi.

  ======================================================================
  ||                bir | B | C | D | E | F | G | H |
  ||--------------------------------+-----+-----+----+----+----+
|| Aylar. |1. | 2. | 3. |4. |5. |6. |7. |
|| | | | | | | | | |
||Jülyen yılının günü, N. S.,}|Ocak.|Ocak.|Şubat.|Mar.|Mar.|Nisan.|Mayıs |
||her ayın başladığı gün. }| 9 |29 |18 |10 |30 |19 | 9 |
|| | | | | | | | |
|| 1| Deniz Hayvanı |Cipactli | 1 a| 8 c| 2 e| 9 g| 3 i|10 b| 4 d|
|| 2| Rüzgar |Ehecatl | 2 b| 9 d| 3 f|10 h| 4 a|11 c| 5 e|
|| 3| Ev |Calli | 3 c|10 e| 4 g|11 i| 5 b|12 d| 6 f|
|| 4| Küçük Kertenkele |Cuetzpalin | 4 d|11 f| 5 h|12 a| 6 c|13 e| 7 g|
|| 5| Yılan |Cohuatl | 5 e|12 g| 6 i|13 b| 7 d| 1 f| 8 h|
|| 6| Ölüm |Miquiztli | 6 f|13 h| 7 a| 1 c| 8 e| 2 g| 9 i|
|| 7| Geyik |Mazatl | 7 g| 1 i| 8 b| 2 d| 9 f| 3 h|10 a|
|| 8| Tavşan |Tochtli | 8 h| 2 a| 9 c| 3 e|10 g| 4 i|11 b|
|| 9| Su |Atl | 9 i| 3 b|10 d| 4 f|11 h| 5 a|12 c|
||10| Köpek |Itzcuintli |10 a| 4 c|11 e| 5 g|12 i| 6 b|13 d|
||11| Maymun |Ozomatli |11 b| 5 d| 2 f| 6 h|13 a| 7 c| 1 e|
||12| Bükülmüş Ot|Malinalli |12 c| 6 e|13 g| 7 i| 1 b| 8 d| 2 f|
||13| Kamış |Acatl |13 d| 7 f| 1 h| 8 a| 2 c| 9 e| 3 g|
||14| Kaplan |Ocelotl | 1 e| 8 g| 2 i| 9 b| 3 d|10 f| 4 h|
||15| Kartal |Quauhtli | 2 f| 9 h| 3 a|10 c| 4 e|11 g| 5 i|
||16| Kuş (Aura) |Cozcaquauhtli| 3 g|10 i| 4 b|11 d| 5 f|12 h| 6 a|
||17| Güneşin Hareketi|Ollin | 4 h|11 a| 5 c|12 e| 6 g|13 i| 7 b|
||18| Kaide} |Tecpatl | 5 i|12 b| 6 d|13 f| 7 h| 1 a| 8 c|
|| | Silex } | | | | | | | | |
||19| Yağmur |Quiahuitl | 6 a|13 c| 7 e| 1 g| 8 i| 2 b| 9 d|
||20| Çiçek |Xochitl | 7 b| 1 d| 8 f| 2 h| 9 a| 3 c|10 e|
||--------------------------------+-----+-----+----+----+----+----+
||Karşılık gelen yılın günü }| 20 | 40 | 60 | 80 | 100 | 120 | 140 |
|| her ayın son günüyle. }| | | | | | | |
||Julian yılının günü, N. S.,}|Jan.|Feb.|Mar.|Mar.|Apr.|May |May |
|| her ayın sona erdiği gün. }| 28 | 17 | 9 | 29 | 18 | 8 | 28 |
===========================================================================

MEKSİKA ALMANAĞI, (Tablo Devam Ediyor)

GAMA'YA GÖRE.

Sütun Başlıkları:
A: Ayların adları. B: Başlık.
    C: Itzcalli.
    D: Xilomanaliztli.
    E: Tlacaxipehnaliztli.
    F: Tozoztontli.
    G: Hueytozoztli.
    H: Toxcall.
    Ben: Etzalqualiztli.
    J: Tecuilhuitontli.
    K: Heuytecuilhuitl.
    L: Miccailhuitonili.
    M: Heuymiccailhuitl.
    N: Ochpaniztli.
    O: Pachtli.
    P: Heuypachtli.
    S: Quecholli.
    R: Panquetzaliztli.
    S: Ateniöztli.
    T: Beş Nemontemi.
  ==========================================================================
|| A | I | J | K | L | M | N | O |
||--------------------------------+-----+----+----+----+----+
|| Aylar. |8. |9. |10.|11.|12.|13.|14.|
|| | | | | | | | | |
||Jülyen yılının günü, N. S.,}|Mayıs |Haziran|Temmuz|Temmuz|Ağustos|Eylül|Eylül|
||her ayın başladığı gün. }|29 |18 | 8 |28 |17 | 6 |26 |
|| | | | | | | | |
|| 1| Deniz Hayvanı |Cipactli |11 f| 5 h|12 a| 6 c|13 e| 7 g| 1 i|
|| 2| Rüzgar |Ehecatl |12 g| 6 i|13 b| 7 d| 1 f| 8 h| 2 a|
|| 3| Ev |Calli |13 h| 7 a| 1 c| 8 e| 2 g| 9 i| 3 b|
|| 4| Küçük Kertenkele |Cuetzpalin | 1 i| 8 b| 2 d| 9 f| 3 h|10 a| 4 c|
|| 5| Yılan |Cohuatl | 2 a| 9 c| 3 e|10 g| 4 i|11 b| 5 d|
|| 6| Ölüm |Miquiztli | 3 b|10 d| 4 f|11 h| 5 a|12 c| 6 e|
|| 7| Geyik |Mazatl | 4 c|11 e| 5 g|12 i| 6 b|13 d| 7 f|
|| 8| Tavşan |Tochtli | 5 d|12 f| 6 h|13 a| 7 c| 1 e| 8 g|
|| 9| Su |Atl | 6 e|13 g| 7 i| 1 b| 8 d| 2 f| 9 h|
||10| Köpek |Itzcuintli | 7 f| 1 h| 8 a| 2 c| 9 e| 3 g|10 i|
||11| Maymun |Ozomatli | 8 g| 2 i| 9 b| 3 d|10 f| 4 h|11 a|
||12| Bükülmüş Ot|Malinalli | 9 h| 3 a|10 c| 4 e|11 g| 5 i|12 b|
||13| Kamış |Acatl |10 i| 4 b|11 d| 5 f|12 h| 6 a|13 c|
||14| Kaplan |Ocelotl |11 a| 5 c|12 e| 6 g|13 i| 7 b| 1 d|
||15| Kartal |Quauhtli |12 b| 6 d|13 f| 7 h| 1 a| 8 c| 2 e|
||16| Kuş (Aura) |Cozcaquauhtli|13 c| 7 e| 1 g| 8 i| 2 b| 9 d| 3 f|
||17| Güneşin Hareketi|Ollin | 1 d| 8 f| 2 saat | 9 a | 3 c | 10 e | 4 g |
||18| Kaide} |Tecpatl | 2 e | 9 g | 3 i | 10 b | 4 d | 11 f | 5 h |
|| | Silex } | | | | | | | | | |
||19| Yağmur |Quiahuitl | 3 f | 10 h | 4 a | 11 c | 5 e | 12 g | 6 i |
||20| Çiçek |Xochitl | 4 g | 11 i | 5 b | 12 d | 6 f | 13 h | 7 a |
||--------------------------------+-----+-----+----+----+----+
||Her ayın son gününe karşılık gelen yılın günü. }| | | | | | | |
||July|July|Aug.|Sept|Sept|Oct.|
|| her ayın sona erdiği gün. }| 17 | 7 | 27 | 16 | 5 | 25 | 15 |
=====================================================================

MEKSİKA ALMANAĞI, (Tablo Devamı)

GAMA'YA GÖRE.

  Sütun Başlıkları:
    Cevap: Ayların isimleri.
    B: Başlık.
    C: Itzcalli.
    D: Xilomanaliztli.
    E: Tlacaxipehnaliztli.
    F: Tozoztontli.
    G: Hueytozoztli.
    H: Toxcall.
    Ben: Etzalqualiztli.
    J: Tecuilhuitontli.
    K: Heuytecuilhuitl.
    L: Miccailhuitonili.
    M: Heuymiccailhuitl.
    N: Ochpaniztli.
    O: Pachtli.
P: Heuypachtli.
S: Quecholli.
R: Panquetzaliztli.
S: Atenioztli.
T: Beş Nemontemi.
===================================================================
|| A | P | Q | R | S T ||
||-------------------------------+-----+----+-----||
|| Aylar. |15.|16.|17.|18.| ||
|| | | | | | ||
||Jülyen yılının günü, N. S.,}|Ekim|Kasım|Kasım|Aralık|Ocak||
||her ayın başladığı gün. }|16 | 5 |25 |15 | 4 ||
|| | | | | | ||
|| 1| Deniz Hayvanı |Cipactli | 8 b| 2 d| 9 f| 3 h| 10 ||
|| 2| Rüzgar |Ehecatl | 9 c| 3 e|10 g| 4 i| 11 ||
|| 3| Ev |Calli |10 d| 4 f|11 h| 5 a| 12 ||
|| 4| Küçük Kertenkele |Cuetzpalin |11 e| 5 g|12 i| 6 b| 13 ||
|| 5| Yılan |Cohuatl |12 f| 6 h|13 a| 7 c| ||
|| 6| Ölüm |Miquiztli |13 g| 7 i| 1 b| 8 d| ||
|| 7| Geyik |Mazatl | 1 h| 8 a| 2 c| 9 e| ||
|| 8| Tavşan | Tochtli | 2 i| 9 b| 3 d| 10 f| ||
|| 9| Su | Atl | 3 a| 10 c| 4 e| 11 g| ||
||10| Köpek | Itzcuintli | 4 b| 11 d| 5 f| 12 h| ||
||11| Maymun | Ozomatli | 5 c| 12 e| 6 g| 13 i| ||
||12| Bükülmüş Ot| Malinalli | 6 d| 13 f| 7 h| 1 a| ||
||13| Kamış | Acatl | 7 e| 1 g| 8 i| 2 b| ||
||14| Kaplan | Ocelotl | 8 f| 2 h| 9 a| 3 c| ||
||15| Kartal |Quauhtli | 9 g| 3 i|10 b| 4 d| ||
||16| Kuş (Aura) |Cozcaquauhtli|10 h| 4 a|11 c| 5 e| ||
||17| Güneşin Hareketi|Ollin |11 i| 5 b|12 d| 6 f| ||
||18| Kaide} |Tecpatl |12 a| 6 c|13 e| 7 g| ||
|| | Silex } | | | | | | | ||
||19| Yağmur |Quiahuitl |13 b| 7 g| 1 f| 8 h| ||
||20| Çiçek |Xochitl | 1 c| 8 e| 2 g| 9 i| ||
||-------------------------------+-----+----+-----||
||Her ayın son gününe karşılık gelen }|300 |320 |340 |360 |365 ||
|| günü. }| | | | | ||
||Jülyen yılı günü, N. S.,}|Kas.|Kas.|Aralık|Ocak.|Ocak.||
|| her ayın sona erdiği gün. }| 4 | 24 | 14 | 3 | 8 ||
===============================================================

Bu sürekli takvimde, yılın her günü üç serinin birleşiminden türetilen üç özellik ile belirtilir, yani: Ayın 20 günü, her birinin ayrı bir adı ve hiyeroglifi vardır, Cipactli'den Xochitl'e; ve bu isimler her ayda aynı ve aynı sırada olduğundan, bunların yazıldığı sütun her ay için cevap verir. 1'den 13'e kadar uygun rakamıyla tasarlanmış 13 günlük seri.
Ve bu Tabloda a, b, ... h, i harfleriyle belirtilen 9 gece arkadaşının serisi, yani:

a. {Xiuhteuctli.
{Tletl.
b. Tecpatl.
c. Xochitl.
d. Cinteotl.
e. Miquiztli.
f. Atl.
g. Tlazolteotl.
h. Tepeyolotli.
i. Quiahuitl.

Böylece yılın her günü o kadar belirgindir ki asla başka bir günle karıştırılamaz. 4. Ollin günü hem birinci hem de on dördüncü ayın 17. günüdür; ancak ilk durumda _h_ harfiyle, ikinci durumda ise _g_ harfiyle ayırt edilir. 10. ayın 9. gününün özellikleri gerekirse, Tablo 7 _Atl i_ olduğunu gösterir; ve böylece 16. ayın 13. günü (Quecholli) 1 _Acatl g_ ve yılın 313. günü olarak gösterilir.

Ancak, Meksika yılının, Tablo'da belirtilen şekilde bizimkine denk geldiği tek yıl döngünün ilk yılıdır (1 Tochtli). Çünkü, her bissextile yılda bir gün eklememiz nedeniyle, Meksika yılı bizimkine kıyasla, her dört yılda bir gün geriledi. Bu nedenle, döngünün ilk yılı dışında herhangi bir tarih için bir karşılaştırma istendiğinde bu düzeltme yapılmalıdır. 52 yıllık döngünün sonunda 13 günlük Meksika eklemesi, her döngünün ilk yılını Tablo'da belirtilen şekilde bizim yılımıza denk getirdi.

Meksika tarihi yerine Tescocan kullandığımızda, yine başka bir düzeltme gereklidir. Meksika döngüsünün ilk yılı
1 Tochtli idi ve Tescoco'nunki 1 Acatl idi; bu da takvimlerinde
şimdi üç, şimdi on günlük bir farka neden oldu, ki bu her bakımdan aynıydı. Her iki düzeltme de
ikinci Tablo'da görünür.--Trans. Amer. Ethnol. Soc., cilt i, s. 114.
Tablolar C^1 ve C^2.

Sütun Başlıkları:
A: Meksika.
B: Tescoco.

----------------------------------------------------------------------
| | | | Jülyen Yılı. |
| | Meksika |M.S.|Eski Tarz|Yeni Tarz|
| | yıl. | | A B | A B |
|-------------------------+-------+-----+----+----+----|
| | | |Aralık|Aralık|Ocak|Aralık|
|Meksika Döngüsünün 1. yılı| 1 Tochtli| 1454| 31| 21| 9| 30|
| Bissextile yılı | 3 Tecpatl| 1456| 30| 20| 8| 29|
| do. | 7 do. | 1460| 29| 19| 7| 28|
| do. |11 do. | 1464| 28| 18| 6| 27|
|Tescocan inter'n 13 gün | | | | | | Ocak|
|Tesco'n Döngüsünün 1. yılı| 1 Acatl | 1467| 28| 31| 6| 9|
| Bissextile yılı | 2 Tecpatl| 1468| 27| 30| 5| 8|
| do. | 6 do. | 1472| 26| 29| 4| 7|
| do. |10 do. | 1476| 25| 28| 3| 6|
| do. | 1 do. | 1480| 24| 27| 2| 5|
| do. | 5 do. | 1484| 23| 26| 1| 4|
| | | | | |Aralık| |
| do. | 9 do. | 1488| 22| 25| 31| 3|
| do. |13 do. | 1492| 21| 24| 30| 2|
| do. | 4 do. | 1496| 20| 23| 29| 1|
| | | | | | |Aralık|
| do. | 8 do. | 1500| 19| 22| 28| 31|
| do. |12 do. | 1504| 18| 21| 27| 30|
|Meksika interkal 13 gün | | | | |Ocak| |
|Meksika Döngüsünün 1. yılı| 1 Tochtli| 1506| 31| 21| 9| 30|
| Bissextile yıl | 3 Tecpatl| 1508| 30| 20| 8| 29|
| do. | 7 do. | 1512| 29| 19| 7| 28|
| do. |11 do. | 1516| 28| 18| 6| 27|
|Tescocan inter'n 13 gün | | | | | | |
|1. yıl Tesco'n Döngüsü } | | | | | | | Ocak|
|CortA(C)z Meksika'ya giriyor } | 1 Acatl | 1519| 28| 31| 6| 9|
| Bissextile yıl | 2 Tecpatl| 1520| 27| 30| 5| 8|
| Meksika'nın ele geçirilmesi | 3 Calli | 1521| 27| 30| 5| 8|
-------------------------------------------------------------------

52 YILLIK MEKSİKA DÖNGÜSÜ.

1. yıl. | 14. yıl. | 27. yıl. | 40. yıl.
| | |
1 Tochtli | 1 Acatl | 1 Tecpatl | 1 Calli
2 Acatl | 2 Tecpatl | 2 Calli | 2 Tochtli
3 Tecpatl | 3 Calli | 3 Tochtli | 3 Acatl
4 Calli | 4 Tochtli | 4 Acatl | 4 Tecpatl
5 Tochtli | 5 Acatl | 5 Tecpatl | 5 Calli
6 Acatl | 6 Tecpatl | 6 Calli | 6 Tochtli
7 Tecpatl | 7 Calli | 7 Tochtli | 7 Acatl
8 Calli | 8 Tochtli | 8 Acatl | 8 Tecpatl
9 Tochtli | 9 Acatl | 9 Tecpatl | 9 Calli
10 Acatl | 10 Tecpatl | 10 Calli | 10 Tochtli
11 Tecpatl | 11 Calli | 11 Tochtli | 11 Acatl
12 Calli | 12 Tochtli | 12 Acatl | 12 Tecpatl
13 Tochtli | 13 Acatl | 13 Tecpatl | 13 Calli

Bkz. 1. cilt Ethnol. Trans. ut antea sayfa 63.

[Dipnot 13: Şüphesiz tortillialar veya mısır kekleri--hala tüm Kızılderililerin
hayatının temel taşı ve aslında tüm Meksikalıların
en sevdiği ve günlük yemeği.]

[Dipnot 14: Bernal Diaz Del Castillo'nun Hist. Conq. Mexico.]

[Dipnot 15: Prescott, cilt 1, s. 35.]

[Dipnot 16: Prescott, cilt 1, s. 39 ve Lorenzana'nın CortA(C)z'nin mektuplarının
baskısıyla karşılaştırın. ]

[Dipnot 17: Ethnological Trans. 1 cilt, s. 96 ve Am. Journal of Science and Arts, ikinci seri, cilt vii., s. 155. 1849 Mart Sayısı'na bakın.]

[Dipnot 18: Trans. Amer. Ethnol. Soc'y., cilt 1, s. 94'e bakın. Taşın kenarındaki Q. Q., X. Z., P. P., S. Y. harflerinin, taşın içine oyulmuş delikleri gösterdiğini ve bu deliklere takvimdeki gölgeleri kadrana dönüştüren gnomonların yerleştirildiği iddia edildiğini belirtmeliyiz.]

KİTAP II.

YENİ İSPANYA
VİKERLİK HÜKÜMETİ ALTINDA.
1530-1809.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

SÖMÜRGE SİSTEMİ--MEKSİKA'DAKİ YÖNETİCİLERE İLK İKTİDAR VERİLMESİ, İMPARATOR V. CHARLES TARAFINDAN--BUNUN KÖTÜYE KULLANILMASI--İNDİLER
KONSEYİ--YASASI--KRALİYET İZLEYİCİLERİ--CABILDOS--FUEROS--İSPANYOLLARIN VE KROLLERİN GÖRELİ
KONUMLARI.--İSPANYA SÖMÜRGE TİCARETİ DÜZENİ.--TİCARET KISITLAMALARI.--ALCABALA--VERGİLER--PAPALIK
BOĞALARI.--BOĞALAR DE CRUZADA--DE DEFUNTOS--OLUŞUM.--KİLİSENİN
GÜCÜ--MÜLKÜ--ENGİZİSYON.--KİLİSENİN
EYLEMLERİ ENGİZİSYON--REPARTIMIENTOS.--KIZILDERİLİLER--TARIMCILAR--MADENCİLER--
MİTA.--KÖTÜ YÖNETİM İÇİN BAHANELER.

Okuyucuya Yeni İspanya'nın valilik hükümetinin kısa bir taslağını sunmadan önce, fetihten bağımsızlıkla sonuçlanan devrime kadar hüküm süren İspanyol sömürge sistemini gözden geçirirsek, bu dönemin aydınlatılmasına büyük ölçüde katkıda bulunabilir.

İspanyollar, yarı-medeni Meksika ve Peru imparatorluklarında İnkalar ve Aztekler tarafından biriktirilen serveti yağmaladıktan sonra, sanki büyülenmiş gibi
ortaya çıktığını gördükleri kolonilerin hükümetine dikkatlerini çevirdiler. Altının cazibesi
ve bereketli bir toprağın cazibesi, nefis gökyüzünün altında, İspanya'nın ateşli ulusal hayalini
henüz alevlendirmeyi bırakmamıştı, böylece hevesli bir göç her yoldan Amerika'ya kaçıyordu. Kralın özel bağışlarıyla, Yeni Dünya'daki ilk
hükümetleri
kurmak üzere sarayından gönderilen kişilere neredeyse görkemli ve mutlak bir güç verilmişti. Ancak bu yetki bazı bakanlık temsilcileri tarafından o kadar kötüye kullanıldı ki Charles V. onların
güçlerini sınırlamak ve orijinal ayrıcalıklarını azaltmak için erken bir fırsat yakaladı. _Repartimientos_ köle sistemiyle
toprakları fatihler arasında bölüştürülmüş olan Kızılderililer, kralın
tebaası olarak ilan edildi. 1537'de Papa, yerlilerin Hristiyan inancını almaya muktedir "gerçekten ve hakiki insanlar", "ipsos veros homines", olduklarını ilan eden bir kararname yayınladı.

Egemen, en başından beri İspanyol Amerika'daki tüm otoritenin doğrudan kaynağı olarak kabul edildi. Tüm eyaletleri koloniler olarak yönetildi ve onun sözü onların en yüce yasasıydı. 1511'de Ferdinand, Amerikan tebaasının kontrolü için HİNDİSTAN KONSEYİ adını verdiği yeni bir hükümet departmanı kurdu, ancak bu departman 1524'te Beşinci Charles'ın saltanatına kadar tam olarak organize edilmedi. _Recopilacion de las leyes de las Indias_ bu konseyin, o dönemde keşfedilmiş veya daha sonra keşfedilebilecek olan İspanyol tacına ait tüm Batı Hint Adaları üzerinde en yüksek yargı yetkisine sahip olması gerektiğini ilan etti; bu yargı yetkisinin tüm çıkarlarını ve işlerini kapsaması gerektiğini; ve ayrıca konseyin, kraliyet onayıyla, bu eyaletlerin refahı için gerekli olan tüm yasaları ve yönetmelikleri çıkarması gerektiğini ilan etti.[19] Bu Hint Adaları Konseyi, kral olan bir başkandan, dört sekreterden ve yirmi iki danışmandan oluşuyordu ve üyeler genellikle vali olmuş veya yurtdışında yüksek mevkilerde bulunmuş kişiler arasından seçiliyordu. Amerika'da istihdam edilen tüm memurları
tacın atamasına uygun olarak atadı ve her biri
davranışlarından dolayı ona karşı sorumluydu. Bu politik ve yasama makinesi yaratılır yaratılmaz, koloniler için yasa yapma planını başlattı, ancak ulusal hak ilkelerine göre değil, İspanyollara gelebilecek uygunluk veya kâr emirlerine göre. Zaman zaman kolonicilerin ihtiyaçlarından haberdar oldular, ancak mevzuatlarının konusundan çok uzakta oldukları için, doğal olarak ortak bir ülkenin sempatisini ve ortak sosyal veya endüstriyel çıkarları olmayan bir halkla ilgili olarak birçok hata yaptılar. Ya soyutlamalar için ya da kolonileri İspanyol tacının avantajı için işletmek gibi bencil bir bakış açısıyla, Amerikan yeteneklerinin kademeli ve güzel gelişimi için değil, yasama yaptılar. Bu kıtanın madenleri ilk olarak İspanya'nın dikkatini çekti ve bu konuda benimsenen planın hakim ilkesi, ana ülkenin sömürge vasalları için yaşamın temel ihtiyaçlarını veya lükslerini üretmesi, onların da ana babalarına bol miktarda altın ve gümüş geliri sağlamasıydı.

Hindistan Konseyi'nin beceriksiz, kör ve çoğu zaman yozlaşmış yasaları, kayıtlarını kısa sürede çelişkili ve işe yaramaz yasalarla doldurdu, böylece özellikle Kızılderililerin rahatı için tasarlanmış birçok hayırsever eylem olmasına rağmen, bu kadar karışık bir sistemin yönetimi neredeyse adalet ile bağdaşmaz hale geldi. Hukukun kaynağı kötüyse, yönetimi de daha az kirli değildi.
Başlıca adalet mahkemeleri AUDIENCIAS REALES veya Kraliyet
İzleyicileriydi. Başkan'a ek olarak, ki o Vali veya
Genel Kaptan'dı, _audiencia_ veya mahkeme bir naip,
üç yargıç, iki _fiscales_ veya avukat (biri hukuk davaları için, diğeri ceza davaları için), bir muhabir ve bir _alguazil_ veya polis memurundan oluşuyordu.
Bu mahkemelerin üyeleri bizzat kral tarafından atanıyordu ve
neredeyse istisnasız olarak eski İspanya'nın yerlileri olduklarından,
sömürgecilere karşı pek sempati duymuyorlardı.

Kraliyet İzleyicilerinden sonra, üyeleri _regidores_ ve kral tarafından atanan diğer kişilerden ve _regidores_ tarafından her yıl halk arasından seçilen iki _alcaldes_'ten oluşan CABILDOS geldi ve hemen hemen her önemli kasaba veya köyde bir belediye organı oluşturuyordu. Bu _cabildos_ların yasama yetkisi yoktu, ancak
kendi bölgelerindeki yasaların yürütülmesini denetliyor ve
tüm küçük yerel meseleleri düzenliyordu. _Regidor_ ofisi düzenli bir pazarlık ve satış meselesiydi; ve _regidores_ daha sonra _alcaldes_'i seçtikçe, bunun büyük bir yolsuzluğa izin verdiği ve
kendi yargı yetkilerine tabi kitlelerin doğrudan baskısını artırma eğiliminde olduğu görülecektir. Zenginliği artırmak ve
yöneticilerin tiranlık gücünü güçlendirmek için bir araçtı.

Bu kötü düzenlenmiş _audiencias_ ve _cabildos_, kendi başlarına,
tüm adil uyum ilkelerini yok etme yeteneğine sahipti ve
hem yürürlüğe konulmasında hem de
yönetiminde yasaları bozmaya yeterliydi. Ancak tüm insanlar bu mahkemeler önünde eşit değildi. _Fueros_ veya ayrıcalıklar sistemi, sayısız engele karşı çıktı. Bunlar
kurumsal kuruluşların ve mesleklerin ayrıcalıklarıydı;
kamu veya sıradan olarak adlandırılan din adamlarının; ve rahiplerin, rahiplerin,
engizisyonların, kolej ve üniversitelerin ayrıcalıklarıydı;
kraliyet gelir hizmetinde çalışan kişilerin ayrıcalıklarıydı;
askeriyenin genel ayrıcalıkları, ki bunlar milislere de genişletilmişti ve
denizcilerin, mühendislerin ve topçuların özel ayrıcalıklarıydı.
Bu ayrıcalıklardan herhangi birinden yararlanan bir kişi, sivil otoritenin üstüne çıkarılıyordu ve davacı veya davalı olarak, hem sivil hem de ceza davalarında,
sadece ait olduğu kurumun şefine tabiydi. Çok sayıda yargı alanı, şefler arasında yetkilerinin kapsamı konusunda bitmek bilmeyen bir çatışmayı sürdürerek, her birini kendi otoritesini her türlü tehlikede sürdürmeye ve amacına ulaşmak için güç kullanmaya kararlılıkla teşvik eden, içinden çıkılmaz bir labirent yarattı.[20] Rüşvet, entrika, gecikme, adaletin reddedilmesi, öfke, yıkım, böyle karmaşık bir sorumsuzluk sisteminin doğal sonuçlarıydı; ve sonuç olarak, Meksika ve Güney Amerika'da bile, adaletin nasıl uygulanması veya kusursuz korunması için yasaların nasıl çıkarılması gerektiği konusunda tamamen cahil olan büyük insan kitleleri bulmak sıra dışı değildir. 1816'da Buenos Aires Kongresi tarafından yayınlanan bağımsızlık bildirgesi, tüm kamu ofislerinin yalnızca İspanyollara ait olduğunu beyan eder; ve Amerikalılar da yasalara göre bunlara eşit şekilde hak sahibi olsalar da, bunlar yalnızca nadir durumlarda atanıyordu ve o zaman bile, mahkemenin açgözlülüğünü muazzam miktarda parayla tatmin etmeden değil. Bu kıtada hüküm süren yüz yetmiş validen sadece dördü Amerikalıydı; ve altı yüz on Genel Kaptan ve Validen on dördü hariç hepsi eski İspanya'nın yerlisiydi! Dolayısıyla, İspanyol yasalarının yalnızca kökenlerinde kötü olduğu değil, aynı zamanda bunların işlediği idari sistemin neredeyse tüm durumlarda Amerika yerlilerine kendi kendilerini yönetme olanağını reddettiği açıktır.

Ancak İspanya'nın kötü planları yasaların çıkarılmasıyla veya bunların yönetimiyle sona ermedi. Değerli metaller başlangıçta onu cezbetmişti, daha önce gördüğümüz gibi ve sömürgecileri madenlere sonsuza dek bağlayacak bir ticari sistem kurmaktan geri kalmadı, aynı zamanda evindeki sanat, üretim, tarım ve denizcilik endüstrisini zenginleştirdi ve heyecanlandırdı. Atlantik eski dünya ile yeni dünya arasında akarken, Amerika Avrupa'nın diğer devletleriyle tüm kolay veya doğrudan ilişki yollarından dışlandı, özellikle İspanya'nın deniz gücünün önemli olduğu ve sık sık yaşanan savaşların yabancı ticaret gemilerinin veya kaçakçıların denizciliğini kruvazörleri karşısında biraz tehlikeli hale getirdiği bir dönemde. Bu nedenle İspanya kolonileri ile dünyanın geri kalanı arasındaki tüm ticari ilişkileri yasakladı ve böylece kendi elinde sıkı bir ticaret tekelini korudu. Tüm ithalat ve ihracat İspanyol gemileriyle taşınıyordu ve hiçbir geminin, Sevilla hariç, tek iki yetkili Amerikan limanı olan Vera Cruz veya Porto Bello'ya yelken açmasına izin verilmiyordu. 1720 yılına kadar, ticaret daha uygun bir çıkış noktası olarak Cadiz'e taşındı. Peru ticareti Veraset Savaşı'na kadar açılmadı ve o zaman bile sadece Fransızlara açıldı. 1713'te Utrecht barışıyla, köle tedariki için _asiento_ veya sözleşmeyle Büyük Britanya, Porto Bello'daki fuara yılda beş yüz tonluk bir gemi göndermesine izin verilerek Amerikan ticaretine doğrudan katılım sağladı. Bu ayrıcalık 1737'deki kısmi düşmanlıklarla sona erdi, ancak İspanya, 1739'da barışın yeniden sağlanmasıyla, Avrupa ile nispeten serbest iletişimin yarattığı ek talebi karşılamak için bazı önlemler almak zorunda kaldı. Lisanslar, bu görüşle, kalyonların ayrılışları için olağan dönemler arasındaki aralıklarda kiralanan, sicil gemileri adı verilen gemilere verildi. 1764'te, Havana, Porto Riko ve Buenos Aires'e aylık paketlerin kurulmasıyla daha da geliştirildi ve bu paketlerin yarım kargo mal taşımasına izin verildi. Bunu, 1774'te kolonilerin birbirleriyle olan ilişkilerine ilişkin yasağın kaldırılması izledi; ve bu yine 1778'de, yarımadanın yedi ana limanının Buenos Aires ve Güney Denizi ile doğrudan ilişki kurmasına izin verilen serbest ticaret kararıyla gerçekleşti. [21] Orijinal yasağın bu medeni değişiklikleri yapılana kadar, sömürgecilerin herhangi bir bahaneyle yabancılarla veya birbirlerinin devletleriyle ticaret yapmaları yasaktı. İtaatsizlik ve tespitin cezası ölümdü.

Böylece sömürge ticaretinin tek aracının İspanyol olması gerektiği yasalaştırıldıktan sonra, baba hükümetinin bir sonraki çabası, ilettiği şeyleri de İspanyol yapmaktı. Bu dayatma sisteminin bir parçası olarak, Hint Adaları yasaları, İspanya'da üretilebilecek veya üretilebilecek tüm maddelerin kolonilerde üretilmesini veya yetiştirilmesini yasakladı. Bu nedenle fabrikalar engellendi ve yabancı maddelerin, yalnızca İspanya'dan doğrudan valiliklere girmesine izin verildi ve burada, elbette, yeniden ihraç edilmeden önce gümrük vergisine tabi tutuldular. Ancak bu yabancı ürünlerin sınırsız miktarda ithal edilmesine izin verilmedi. İspanya hem miktarı hem de fiyatı belirledi; böylece, nihayetinde, alıcıdan gasp ederek, hükümet ücretler, karlar ve vergilerden kazançlı çıktı;
oysa, ticaretin tekelini elinde bulunduran Cadiz ve Sevilla tüccarları, mallarına istedikleri herhangi bir değerlemeyi koyabildiler. İspanyolların, itaatkar sömürgecilerinden en büyük parayı koparmak için yöntemler geliştirmedeki yaratıcılığı, pek de dikkate değer değil. "Yerleşimcilerin ihtiyaçlarından yararlandılar ve bir zamanlar, fiyat artırılabilsin diye tedariklerinde cimri davrandılar, bir başka zamanda ise, satın alınması gerektiği bilindiği için, düşük kaliteli malları değerlerinin çok üzerinde bir oranda gönderdiler. Alıcıların rekabetini hızlandırmak ve fahiş bir kar elde etmek için Avrupa mallarını bu kadar küçük miktarlarda göndermek kalıcı bir uygulamaydı. Sevilla ticaretinin en
gelişmiş
döneminde, kullanılan toplam nakliye miktarı
yirmi sekiz bin tondan azdı ve gemilerin çoğu yılda bir seferden fazlasını yapmıyordu. Tacın tedariki sınırlamasının açık nedeni, aynı miktarda gelirin daha kolay tahsil edilebilmesi ve büyük miktardaki mallardan daha az miktardaki mallar için daha kesin bir şekilde toplanabilmesiydi."[22]

İspanya ticareti böylece muazzam
yüklerle yüklenirken, Koloniler elbette tüm
enerjileriyle sıkışmışlardı. Böyle bir sistem altında, ticaret, üretim veya hatta tarımın bağımsız bir eylemi olamazdı.

Tropikal bölgelerde ve ılıman bölgelerde, bol miktarda verimli topraklara sahip olan Amerika'nın üzüm veya zeytin yetiştirmesine izin verilmedi,
bu arada, bu kıtada kolayca üretilebilecek bazı türde erzak bile İspanya'dan ithal edildi.

Bazı yazarlar tarafından hayırsever olarak nitelendirilen yasaları olan Hint Adaları Konseyi'nin, Amerika'nın zenginliğini kurutmak için kullandığı bencil ve doğal olmayan yollardan bazıları bunlardı,
ve İspanya için bir pazar yarattılar. Bu, baskının dışsal yasasıydı; ancak aynı konsey tarafından haklı çıkarılıp yürürlüğe konulan bu kıtanın iç sistemi de daha az iğrenç değildi. Temsil veya özyönetim olmaksızın vergilendirme, isyanımızın temeliydi;
Yine de, İspanya'nın sabırlı kolonileri, kariyerlerinin başlangıcından itibaren buna katlanmak zorundaydı, böylece özgürlük fikri, ister fikir özgürlüğü ister vergi özgürlüğü olsun, bir Amerikan kreolünün aklına asla gelmedi.

Görevler, vergiler ve ondalıklar, kraliyet yağmasının can sıkıcı araçlarıydı. _Alcabala_, en küçük işlemler dahil olmak üzere tüm alım satımlar üzerindeki bir vergi, belki de en
zorlayıcı olanıydı. "Her tür mal, bir sahibinden diğerine geçtiğinde, yeni bir vergiye tabi tutuluyordu; ve tüccarlar, dükkan sahipleri ve küçük tüccarlar, alım satımlarının miktarını yemin altında bildirmek zorundaydı. "Bir mülkün edinilmesinden, pazarda tereyağı, yumurta veya sebzenin basit satışına kadar,
tüm sözleşmeler ve kişiler, gezginler,
din adamları ve yoksullar hariç, bu vergiye tabiydi. Böyle bir sistemden her zaman kaynaklanması gereken ticaretin yıkımından bağımsız olarak, okuyucu hemen
bunun açtığı ahlaksızlığa olan cazibeleri fark edecektir. Doğal kazanç ruhu, bir tüccarı baskıcı bir hükümeti
gücünün yettiği her yolla aldatmaya teşvik eder. Bu nedenle, ülkenin kaçakçılarla, kasabaların da sahtekâr tüccarlarla
dolmasını bulmak şaşırtıcı değildir.
Eylemlerde dolandırıcılık yapanlar, sözlerinde yalan söylerler ve
kötülüklerini yemin
kuramı altında gizlemekten çekinmezler. Böylece, İspanya'nın
baskıcı vergilendirmesi, doğrudan halk yolsuzluğunun
aracı haline geldi ve vergileri toplumun en küçük dallarına kadar genişleterek, insanları kaçakçı, dolandırıcı ve yalancı şahitler. _Alcabala_'ya ek olarak, ülke boyunca transit vergileri vardı ve bu vergiler uyarınca, Avrupa ürünlerinin tüketiciye ulaşmadan önce bazen otuz kez vergilendirildiği iddia ediliyordu.
Kral, tüm altın ve gümüşün beşte birine ve tütün, tuz ve barut tekeline sahipti. Genellikle hem sivil hem de dini
sömürge ofislerini açıkça satardı. Kağıt damgaladı ve satışından gelir elde etti. Her Kızılderili'ye bir anket vergisi koydu; ve son olarak, tüm vergilerin en rezil olanıyla, halkın dini hurafelerinden kapsamlı bir gelir elde etti. Yaşamın temel ihtiyaçlarını ve lükslerini vergilendirmek yeterli değildi, --gerçekten var olan ve elle tutulur şeyler-- ama siyasi icatların rafine simyasıyla, halkın batıl inançlarını bile uydurmayı başardı ve kraliyet gelirine "_Bulls de cruzada_"--"_Bulls de defuntos_"--"_Oruç döneminde süt ve yumurta yemek için boğalar_"--"_Kompozisyon boğaları_" satışıyla katkıda bulundu. Bu kötü basılmış lisansların balyaları İspanya'dan gönderildi ve bir komiserin yönetimi altında rahipler tarafından satıldı. Bu planın kötülüğü, okuyucuyu bu manevi lisansların karakterini tanımlamak için bir an oyalarsak daha belirgin olabilir. "Bull de cruzada"ya sahip olan kişi sapkınlık hariç tüm suçlardan aklanabilirdi; ve bu tılsımlı kağıt elinde olduğu sürece, bu kadar ölümcül bir günahtan bile şüphelenilemezdi. Bunun yanı sıra, onu kilisenin birçok katı orucundan muaf tutuyordu; tabii ki, ikisinin de bir tanesinin iki katı erdemi vardı. "Ölüler için Boğa", bir günahkarın ruhunun araftan kurtulması için gerekli bir pasaporttu. Şeytani polisten bu olmadan kaçış yoktu ve fakir ve cahil sınıflar, paha biçilmez kurtuluş biletini satın alabilene kadar, diğer dünyaya gitmiş olan zavallı arkadaşlarının tüm acılarını çektiler. Ancak tüm bu sefil sahtekarlıklar arasında, "Kompozisyon Boğası" muhtemelen en utanç verici ve aynı zamanda en tehlikeli olanıydı. "Hırsızın, daha sonra tertemiz 'Boğa'yı satın alarak günahından kurtulabileceği inancıyla suçunu işlemeye yönelmemiş olması koşuluyla, mal çalan kişileri malları sahibine iade etme yükümlülüğünden muaf tutuyordu." Ve bu mucizevi belgenin tüm erdemleri bunlar değildi. "Yanlış ağırlık ve ölçülerin ahlaki suçunu; ticaretteki hileleri ve dolandırıcılıkları; dolandırıcıların dürüst insanları mallarından çaldığı tüm ilke ve davranış sapmalarını düzeltme" yetkisine sahipti; ve son olarak, çalınan eşyaları hırsızın yasal malına dönüştürürken, alıcılara onları darağacına götürmesi gereken yöntemlerle elde ettikleri her şeyin mutlak mülkiyetini de garanti ediyordu. Bu Boğaların fiyatı çalınan mal miktarına bağlıydı; ancak şunu eklemek adil olur ki, bunlardan sadece elli tanesi bir yılda aynı kişi tarafından alınabilirdi. "[23]

Bu iğrenç ayrıntılar, öğrenciye Amerika'nın İspanyol hükümeti tarafından ne kadar
büyük ölçüde ezildiğini ve yozlaştırıldığını göstermeye yeterli olabilir; ancak
gözden kaçırmamıza izin verilmeyen başka önemli kötü yönetim meselelerinin
olmasından üzüntü duyuyoruz. Şimdiye kadar
kralın ve Hint Adaları Konseyi'nin
doğrudan yönetimini ve vergilendirme yetkisini ele aldık; şimdi kreollerin
zihni ve bedeni üzerinde uygulanan despotizme dönmeliyiz.

Kutsal kilise tüm atamalarını doğrudan kraldan alıyordu,
ancak papa aday gösterme ayrıcalığından yararlanıyordu; dolayısıyla
İspanyol-Amerikan kilisesinin
gerçek etkisi ve gücü
hükümdardaydı. Recopilacion de las leyes,
kralın açık izni olmadan
katedrallerin, cemaat kiliselerinin, manastırların, hastanelerin,
yerli şapellerinin veya diğer dindar veya dini yapıların inşa edilmesini açıkça yasaklamaktadır.[24] Tüm kilise gelirleri
ona gitti, gücü ve himayesi muazzamdı. Kilise mahkemelerinin dini
yargı yetkisi manastırlara, rahiplere,
kutsal amaçlar için bağışlara veya miraslara, ondalıklara, evliliklere ve tüm
_manevi_ kaygılara kadar uzanıyordu. Din adamlarının _fueros_'larına daha önce değinilmişti. "Din adamlarının iddialarına herhangi bir kısıtlama getirmek yerine," diyor Dr. Robertson, "İspanyol yasama organlarının tutarsız gayreti, onları Amerika'ya tam olarak kabul etti ve hemen İspanyol kolonilerine, toplumun en gelişmiş halinde bile hiç de hafif olmayan bir yük yükledi. 1501 gibi erken bir tarihte, kolonilerde _ondalık_ olarak adlandırılan vergilerin ödenmesi emredildi ve bunun şekli yasayla düzenlendi. Yerleşimcilerin dikkatinin doğal olarak çevrilmesi gereken her birincil zorunluluk maddesi, bu ağır vergiye tabi tutuldu. Din adamlarının talepleri basit ve kolay kültür ürünleriyle sınırlı değildi. Şeker, çivit ve kırmız otu gibi daha yapay ve yoğun üretimleri ondalık vergiye tabi ilan edildi ve bu şekilde, çiftçinin endüstrisi, en kaba denemeden "en yüksek gelişimi."[25] Bu nedenle,
şimdi bile, meydana gelen tüm yıkıcı devrimlerden sonra, Meksika kilisesinin zenginliğinin en zengin laiklerinkini
aşırı derecede aştığını görüyoruz. Din adamları, bu genişleme planında kolayca kraliyet temsilcileri oldular; manastır üstüne manastır inşa edildi; mülk üstüne mülk mülklerine eklendi; dolar üstüne dolar ve elmas üstüne elmas, tıkabasa hazinelerine atıldı, ta ki şu anki birikimlerinin yüz milyonun çok altında olmadığı tahmin edilene kadar.[26] Dominikenler ve Karmelitlerin manastırları,
özellikle hem şehirde hem de kırsalda gayrimenkul olmak üzere muazzam zenginliklere sahiptir; Meksika şehrindeki rahibe manastırları, özellikle Concepcion, Encarnacion ve Santa Terasa'dakiler, başkentteki özel evlerin dörtte üçünün ve orantılı olarak cumhuriyetin farklı eyaletlerindeki mülklerin sahibidir.[27]

Roma kilisesi on altıncı yüzyılda bir yer edindiği her yerde, KUTSAL ENGİZİSYON gücünü ileri sürmekte ve kurmakta uzun sürmedi. Bu manastır mahkemesinin fanatikleri için talihsizlik, Kızılderililerin cehaleti, sapkınlığın labirentlerinde dolaşmalarına izin vermedi, böylece Dominik rahipler acımasız becerileri için ancak yetersiz bir iş buldular. Zavallı yerliler, zulüm zahmetine değmezdi, çünkü fatihler onları çoktan yağmalamıştı ve ne yazık ki Yahudiler Amerika'nın vahşi doğasına göç etmediler. Ancak engizisyon, doğal emek sevgisini dizginleyemedi, bu yüzden dikkatini kurbanlarının bedenlerinden
uzaklaştırarak, ara sıra bir _auto da fe_ yeniden canlandırarak, İspanyol ve Hint zekalarının manevi koruyuculuğuna adadı. Eğitim, elbette bu tür zararlı etkiler tarafından değiştirildi ve
bastırıldı. Erkekler, rahipler tarafından kendileri için seçilenler dışında ne öğrenmeye ne de okumaya cesaret edemiyorlardı. On sekizinci yüzyılın sonunda İspanyol Amerika'da sadece üç matbaa vardı: biri Meksika'da, biri Lima'da ve biri de Cordova'daki Cizvitlere aitti; ancak bu matbaalar yalnızca hükümetin kararnamelerini yaymak için tasarlanmıştı. Engizisyonun gözü elbette kıskançlıkla tüm yayınlara yönelmişti. Kitapçılar, Kutsal Babalara yıllık olarak mallarının bir listesini vermekle yükümlüydü ve kardeşlik, yasaklanmış edebiyatı aramak ve ele geçirmek için istediği yere girme yetkisine sahipti. Luther, Calvin, Vattel, Montesquieu, Puffendorff, Robertson, Addison ve hatta Roma Katolik Fenelon'un hepsi yasaklanmıştı. Engizisyon basının büyük sansürüydü ve kutsal makamın ateşli sınamasından geçmediği sürece hiçbir şey halka sunulmuyordu. Bir kitabın akıllı, klasik veya ilerici olması onu kınamaya yetiyordu. Valiler ve valiler bile engizisyon onaylamadığı sürece bir eserin yayınlanmasına izin vermekten men edilmişti; ve Meksika'da özel kütüphanelerde hala merak uyandırıcı şeyler olarak saklanan ciltler gördük, sayfaları Kutsal Babalar tarafından yırtılmış ve pasajları silinmişti, satılmalarına izin verilmeden önce.[28]

Kızılderililer Hispano-Amerikan nüfusunun büyük kısmını oluşturduğu için, kral elbette keşfin hemen ardından dikkatini onların çalışma kabiliyetlerine yöneltti. Bu bölümün önceki bir kısmında, _repartimientos_ sistemiyle fatihler arasında bölündüklerini ve toprak sahiplerinin vasalları haline getirildiklerini gördük, ancak Afrika'dan sonra ithal edilen zencilerden her zaman ayrı tutuldular. İmparator Charles V., kaderlerini iyileştirmek için bir dizi hafif yasa çıkarmış olsa da,
durumlarının, kişisel gözlemlerimize göre,
günümüze kadar, çok az
iyileştiği görülüyor. Her Kızılderiliye bir kapitasyon vergisi uygulandığını ve bunun İspanyol Amerika'sının farklı bölgelerinde, Kızılderililerin yeteneklerine göre dört ila on beş dolar arasında değiştiğini fark ettik. Onlar aynı şekilde kamu işlerinde çalışmaya ve ülkenin genel yararına toprağı işlemeye mahkum edildiler, _mita_'nın dayatılmasıyla ise dünyanın maden bölgelerinde eşi benzeri olmayan katı ve alçaltıcı bir sistem altında madenlerde çalışmaya zorlandılar, ta ki birkaç yıl önce İngiliz parlamento raporları, İngiltere'de bile erkeklerin ve kadınların bazen o gururlu krallığın bağırsaklarını her yöne kat eden galerileri olan madenlerde yük hayvanlarına dönüştürüldükleri gerçeğini ortaya çıkarana kadar.[29] Emek ve ızdırap, fetihten sonra Amerika'daki yoksul Kızılderililerin doğal koşullarıydı ve insanlığın açık emirlerinin İspanyolları, daha sonra bu aşağılık emeğin ücretlerini çalmaya çalışmadan, serflerinin emeğiyle yetindireceği varsayılabilirdi. Ancak bunda bile İspanyolların yaratıcılığı ve açgözlülüğü engellenemezdi, çünkü kasaba ve köylerdeki _corregidores_, ki onlara neredeyse hayatın tüm temel ihtiyaçlarının küçük tekelleri
verilmişti, bunu Kızılderilileri mallarına eklemek için seçtikleri
fiyatlardan ihtiyaç duydukları şeyleri satın almaya zorlamak için bir bahane haline getirdiler.
Tekel--on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda günlük düzendi. Baskıları tüm rütbelere yayıldı ve
kavrayış avantajları, _alguazil_'den valiye kadar her yargıç tarafından hevesle ele geçirildi. Halk inledi, ancak
zorlu tecridi ödedi, oysa sefaletin tefekkürü ve yasallaştırılmış soygunun sürekli komisyonu ile katılaşmış amansız memur, ezilen kitlelerin ne kadar dayanabileceğini keşfettikçe daha dikkatli, daha akıllı ve orantılı olarak daha öğütücü hale geldi. Hayırsever valiler ve liberal krallar, bu adaletsiz eylemlerin devam etmesini önlemek için sık sık araya girdiler, ancak koloninin her yerindeki tüm küçük bakanlık görevlerini yerine getiren çok sayıda görevliyle başa çıkamadılar. Yeni ve kısmen örgütlenmemiş bir ülkedeki bu aşağılık ajanlar, başkentteki merkezi otoritelere göre kendi lehlerine her türlü avantaja sahipti. Daha fakir İspanyollar ve Kızılderili serflerin, sarayda şikayetlerini duyurma
yolları yoktu. Kitlelerin üzüntülerini dile getirecek bir basın veya kamuoyu yoktu ve kişisel korku, merhametli ve adil yöneticilerin kulağına ulaşabilecek az sayıda kişiyi sık sık susturuyordu. Sarayda, zengin, güçlü ve nüfuzlu madenciler veya toprak sahipleri, her zaman entrika ve yozlaşmayla hoşnutsuzluk çığlığını bastırmaya veya olağanüstü durumlarda Audiencia'ya veya hükümdarın temsilcisine ulaşana kadar tüm kısıtlamaları aşan mırıltıları makul bir şekilde açıklamaya hazır esnek araçlar keşfettiler. Bu zayıf mazeretler, bir dereceye kadar, İspanyol Amerika'nın on altıncı yüzyılın ortasından on dokuzuncu yüzyılın başına kadar olan kötü yönetimini açıklayabilir ve hafifletebilir.

* * * * *

Bu kitabın sonraki bölümleri, Yeni İspanya'nın, valilik sisteminin kuruluşundan, yozlaşmalarından kaynaklanan devrimin başlangıcına kadar olan yıllıklarını içerir. Meksika tarihinin bu bölümü için malzemeler son derece yetersizdir. Eski İspanyol yönetiminin kıskanç despotluğu ve kilise uyanıklığı ile modern yanlış adlandırılan cumhuriyetçiliğin anarşisi sırasında, çok az yazar bu gizemli dönemin karanlığına nüfuz etmeye cesaret etti. Cizvit Peder Cavo ve Don Carlos Maria Bustamante, tek başlarına, ardışık olarak, valilik olaylarını anlatmaya çalıştılar; ve geçmişin hiçbir öğrencisi kaba ve özensiz üsluplarından etkilenmese de, yine de sıkıcı çalışmalarında ayrıntılı olarak açıklanan karakteristik gerçeklere güvenle güvenebiliriz.[30]

[Dipnot 19: Recop. de las leyes, lib. 2, title 2, ley 2.]

[Dipnot 20: Mendez, Observaciones sobre les leyes de Indias y sobre
la independencia de America. Londra, 1823. s. 174.]

[Dipnot 21: Ward's Mexico in 1827, cilt 1, s. 116.]

[Dipnot 22: North American Review, cilt xix. s. 117.]

[Dipnot 23: Pazo'nun Güney Amerika'daki mektuplarına bakın, sayfalar 88, 89, North American Review, art. antec., sayfalar 186 ve 187, et Depons.]

[Dipnot 24: Recopilacion, lib. i, Tit. vi, Ley 2, North American Review, art. antec. s. 189.]

[Dipnot 25: Robertson's Hist. of Amer.; Zavala Hist. Revo. Meksika'nın.]

[Dipnot 26: Otero, Cuestion social, sayfalar 38, 39, 43.]

[Dipnot 27: Zavala Hist. Revo. de Mexico, sayfalar 16, 17, cilt 1.]

[Dipnot 28: Bkz. Zavala, cilt 1, s. 52.]

[Dipnot 29: Bkz. İngiliz Parlamentosu Madencilerin ve madencilik bölgelerinin durumu hakkındaki Raporu.]

[Dipnot 30: "Los Tres Siglos de Mejico, durante el Gobierno
EspaA+-ol," 1521-1766, Society of Jesus'tan Peder Andres Cavo tarafından yazılmıştır; 1767-1821, Don Carlos Maria Bustamante tarafından yazılmıştır.]

BÖLÜM II.

1530-1551.

YENİ İSPANYA VİKERLİĞİNİN KURULUŞU.--YENİ
AUDIENCIA--FUENLEAL--MENDOZA.--İLK
VİKERİNİN İLK EYLEMLERİ--PARA BASTIRMA.--JALİSCO'DA İSYAN--VİKER BASTIRIYOR
IT.--REPARTİMİENTOS KONSEYİ.--KIZILDERİLİ
KÖLELİĞİ.--QUIVARA--CORONADO VE ALARCON'UN SEFERLERİ.--1546'DA VEBA--DEVRİM--PİSKOPOSLAR KONSEYİ.--MADENLER--ZAPOTEKLER
İSYAN--MENDOZA PERU'YA TAŞINDI.

ANTONIO DE MENDOZA, TENDİLLA KONTU, YENİ İSPANYA I. VİKERLİĞİ.
1530-1551.

1530 yılında, İspanya'da NuA+-o de
Guzman ve o dönemde Meksika'da kraliyet otoritesi altında hüküm süren _oidores_ Matinezo ve Delgadillo'ya yöneltilen suçlamalar sadece o kadar sık ​​değildi, aynı zamanda o kadar korkunç bir karaktere sahipti ki, Charles V., transatlantik tebaasının kötülüklerini gidermek için bazı yollar benimsemeye karar verdi. Ancak İspanya'dan ayrılıp Flamanlara gitmek üzereydi ve İmparatoriçe'ye yokluğunda bu amaç için gerekli önlemleri almasını emretti. Bu aydınlanmış kişi, bu kadar uzakta hükmetmenin zorluğunu fark ederek, İspanyol tacının yalnızca alt düzey yetkililer tarafından genişletilmiş ve zengin bir uzantısı haline
getirdi ve Yeni İspanya'da bir
VELİLİK kurmaya akıllıca karar verdi. Bu, iki dünyayı daha sadık bir yakınlığa
yerleştiren bir önlemdi. Kral yardımcısının, egemenliğin kişileştirilmesi, ulusal başkanın doğrudan temsilcisi olması ve her zaman bağımsız ve
doğru bir bilgi kanalı oluşturması gerekiyordu. Konumu onu, Amerika kıyılarına doğru cezbedilen maceracı kalabalığının
üstüne çıkardı; ve, kraliyetin isteğine göre kaldırılabildiği gibi, taca sadakati tartışılmaz olan İspanyol soyluları arasından seçildiği gibi, en hırslı tebaanın bile İmparator'dan göçmenlerin veya yerlilerin sevgisini ve hizmetlerini uzaklaştırmaya
çalışabileceği konusunda çok az tehlike vardı.

İmparatoriçe, yüce eşinin isteklerini yerine getirirken, ilk başta
gözlerini Meksika valiliğini kurma gibi zor bir görevi üstlenmeye uygun kişiler olarak
Kont de Oropesa ve Mareşal de Fromesta'ya dikti. Ancak bu kişiler, çeşitli
bahanelerle, görevi reddettiler ve görev daha sonra Don Manuel Benavides'e teklif edildi. Benavides'in aşırı para ve yetki talepleri, sonunda hükümdarı adaylığını geri çekmeye
yönlendirdi. Son olarak, 
hazinedarlarından biri olan Don Antonio de Mendoza, Tendilla Kontu'nu göndermeye karar verdi. O, Yeni İspanya'nın valisi olarak sevinçle yola çıkmadan önce, sadece özel işlerini düzenlemek için yeterli zaman istedi. Ancak bu arada, Atlantik'in diğer tarafındaki düzensizlikleri gidermek için bir an bile kaybetmemek için İmparatoriçe, başında St. Domingo piskoposu Don Sebastian Ramirez de Fuenleal'in bulunduğu ve üyeleri _Licenciados_ Vasco de Quiroga, Alonso Maldonado, Francisco Cainos ve 
Juan de Salmeron'un olduğu yeni bir _Audiencia_ yarattı. Piskoposun atanması, sonraki dürüstlük, iyilikseverlik ve bilgelik kariyeriyle gayet haklıydı; Vasco de Quiroga, Michoacan'da ve aslında tüm Meksika'da, özel hayatında ve ülkenin efsanelerinde bugüne kadar unutulmayan, saygı duyulan bir isim bıraktı.

1535'te Mendoza, Audiencia için mektuplarla Meksika'ya geldi ve
kraliyetin temsilcisine yakışan tüm ihtişam ve görkemle karşılandı.

Talimatları en liberal terimlerle ifade edilmişti, çünkü sonuçta İspanyol hükümdarları, Amerikan imparatorluklarının sağlam temelleri için esas olarak bir valinin kişisel dürüstlüğüne ve takdirine güvenmek zorundaydı.

İmparator ve İmparatoriçe'nin Amerika'daki bu muhteşem dramanın açılışında rollerini adil ve dürüst bir şekilde oynama arzusundan
şüphe edilemez. Gerçek politikaları yıkmak değil, geliştirmekti; ve onlar
hemen Yeni Dünya'da, Avrupa'da, sadakat duygusuna içgüdüsel olarak boyun eğen veya yasalara itaat etmeye kolayca zorlanan
medeni toplumun örgütlü sınıflarıyla artık ilgilenmediklerini fark ettiler.

Mendoza, ilk olarak, dikkatini
kamu ibadetinin durumuna; mesleklerini rezil eden din adamlarının cezalandırılmasına; Kızılderili nüfusunun dönüşümüne ve iyi muamelesine ve Ferdinand ve Isabella tarafından bu konuda yapılan yasalara göre gümüşün basılacağı bir darphanenin kurulmasına yöneltmesi emredildi. Kızılderili mezarlarında veya tapınaklarında bulunan tüm zenginlikler aranacak ve kraliyet hazinesine bağışlanacaktı. Zencilere veya Kızılderililere silah satmak ağır cezalarla yasaklanmıştı ve ayrıca, ikincilere, İspanyol ithal ürünlerinin satışına müdahale edebilecek daha zor veya zarif iş kollarında çalışmayı öğrenme ayrıcalığı da reddedilmişti.

Ertesi yıl Mendoza, İmparator'dan, valinin daha önce verdiği iyi yönetim tezahürleri için övgüler yağdırdıktan sonra, Kızılderililere özel ilgi göstermesi yönünde talimat veren mektuplar aldı; ve bu mektuplarla birlikte, Hint Adaları Konseyi'nin yerlilerin refahı için oluşturduğu yasaların bir özeti geldi. Bu hayırsever niyetler, sadece hükümdarın değil, aynı zamanda İspanyol halkının da, bir şenlik vesilesiyle, dillerine hakim bir din adamı tarafından Kızılderililere ve onların kabile reislerine duyuruldu ve benzer şekilde, bunlar tüm valilik boyunca yayıldı. Bu yıl, ayrıca, Meksika yıllıklarında, Juan Pablos'un kuruluşunda, _La Escala de San Juan Climaca_ adlı ilk kitabın, valinin Mendoza tarafından ülkeye getirilen bir matbaada basılarak Meksika'da yayınlandığı yıl olarak unutulmazdı. 1536, yeni krallığın ilk edebi sayısının tek başına işaret ettiği yıl değildi; çünkü ilk para, ilk kitap da o sırada Meksika darphanesinden geldi. Torquemada'ya göre, iki yüz bin dolar _bakırdan_ basıldı; ancak bu temel metalde dolaşan bir ortamın emisyonu,
Meksikalılar için o kadar tatsızdı ki,
valinin,
ticaretin olağan amaçları için kabulünü zorlamak amacıyla katı yöntemler kullanması gerekti.

1536 ve 1540 yılları arasında Meksika valiliğinin tarihi, yalnızca Mendoza tarafından değil, aynı zamanda İmparator'un kendisi tarafından da, İspanyol imparatorluğunu kıtamızda modelleme ve
birleştirme çabalarında yapılan kademeli ilerici çabalar hariç, olaysızdı. Okullar
kuruldu; hastaneler inşa edildi;
Las Casas'ın apostolik çalışmaları altında Kızılderililerin korunması dürüstçe teşvik edildi ve
Yeni İspanya'ya hızla
yerleşen nüfusa kalıcı ve yerel bir karakter kazandırmak için her türlü çabanın gayretle yapıldığı görülüyor. 1541'de Meksikalılar için tatsız olduğundan bahsettiğimiz bakır para aniden tamamen dolaşımdan kalktı ve yerlilerin onu tamamen değersiz olarak gömdükleri veya göle attıkları keşfedildi. Vali, kötülüğü gidermek ve halkın önyargısını ortadan kaldırmak için gümüşten _cuartillas_ basmaya çalıştı; ancak bunlar, aşırı küçüklükleri ve sürekli kayıp riski nedeniyle, büyük miktarlarda toplayıp eritip külçe haline getiren veya daha önce hor görülen bakırla yaptıkları gibi küçümseyerek suya atan halk için de aynı şekilde kabul edilemezdi.

Valilik tarihinde, Kızılderililerin İspanyollara karşı korkunç saldırılar yapma girişimlerini ancak 1542 yılında fark ettik; İspanyolların baskıcı ve öğütücü _repartimientos_ sistemleri şüphesiz hissedilmeye başlamıştı. Bu dönemde Jalisco Kızılderilileri silahlandı ve Tarascos ve Tlascalans arasında da hoşnutsuzluk belirtileri görüldü, hatta kuzeyin asi yerlileriyle birleşme niyeti bile gösterdiler. Mendoza bu hareketlerin boş bir seyircisi değildi, ancak isyancıları bastırmak için birliklerinin başında bizzat yola çıkmaya karar verdi. Buna göre Tlascalans, Cholulans, Huexotzinques, Tezcocans ve diğer gruplar veya kabilelerden destek istedi ve reislerin atları ve İspanyolların taşıdığı silahları kullanmalarına izin verdi. Bu taviz, ülkenin yerlilerini çok memnun etmiş gibi görünüyor, ancak bazı yabancı efendileri için tatmin edici değildi. Bu arada, batıdaki Amerika kıyıları ve özellikle Kaliforniya kıyıları, Portekizli Juan Rodriguez Cabrillo tarafından kuzeyde 41. derece enleme kadar incelendi; bir başka sefer ise Baharat adalarına Ruy Lopez de Villalobos'un sorumluluğu altında gönderildi. Vali ayrıca, Jalisco'ya yürümek üzere ordusunun hazırlanmasıyla meşguldü ve 8 Ekim 1542'de elli bin Kızılderili, üç yüz süvari ve yüz elli İspanyol piyadesinden oluşan bir kuvvetle Meksika'dan ayrıldı. Bir süre tutuklu kaldığı Michoacan'dan geçerek sonunda Jalisco'daki ayaklanmanın olduğu yere ulaştı; Ancak isyancılara saldırmadan önce, kendisine eşlik eden din adamları aracılığıyla, zorluklara uyum sağlama ve hatta silahlarını bırakıp bağlılıklarına geri dönmek isteyen herkesi nazikçe affetme konusundaki samimi isteğini ilan etti. Askerlerinin bagaj ve ekipmanlarını taşımak için ihtiyaç duyulanlar dışında hiçbir esir alınmamasını emretti; ve mümkün olan her şekilde, eşitsiz savaşın
engebelerini ve felaketlerini yumuşatmak için insani bir arzu gösterdi. Ancak isyankar Kızılderililer şu şartları dinlemeye isteksizdi: "Biz tüm bu toprakların efendileriyiz," dediler, kahramanca, yanıt olarak, "ve onları savunmak için ölmek istiyoruz!"

İspanyollar, müttefikleri ve isyancılar arasında çeşitli eylemler yaşandı, ta ki Mendoza rakiplerine karşı öyle kesin avantajlar elde etti ki mücadeleyi bıraktılar, silahlarını bıraktılar ve valiyi isyan eden bölgenin tamamen ve kalıcı olarak yatıştırıldığı güvencesiyle başkentine geri döndürdüler. Başarılarından sonra Kızılderililere karşı tutumu asil bir ruhun tüm nezaketiyle karakterize edildi. İspanyol otoritesine karşı bu saldırının intikamını almadı ve yerlileri zorlamadan ziyade nezaketle sadakatlerine kazanmaya sürekli çabalamış gibi görünüyor. Kızılderililer arasındaki bu isyanlar elbette İspanya'da bilinmiyor değildi, çünkü Yeni İspanya'nın bütünlüğü ve nihai hakimiyeti için önemsiz bir korkuya neden olmadılar. İmparatorun yerlilere karşı doğal eğilimi, dediğimiz gibi, nazik ve yumuşaktı; Ancak, bu Kızılderili hoşnutsuzluklarının sebeplerinin, belki de, ülke üzerindeki ihlal edilen haklarını geri alma konusundaki vatansever arzularından çok, Yeni İspanya'ya göç eden ve ülkenin zararsız çocuklarını köleleştiren cesur ve pervasız maceracıların ellerinde katlandıkları zulme atfedilebileceğini fark etti. Buna göre, İmparator, Amerikalı tebaasının durumunu ele almak üzere İspanya'daki seçkin kişilerden oluşan bir konsey topladı. Bu konsey, komisyonu uygun bir ruhla üstlendi ve yerlilere ve adalardaki ve anakaradaki mülk sahiplerine karşı liberal bir sistem benimsedi. Bu, zamanla endüstriyi teşvik edecek ve tüm sınıfların nihai refahını sağlayacaktı. Bu ülkelerin gelecekteki savaşlarında köle yapılmayacaktı; _repartimientos_ sistemi terk edilecekti; ve Kızılderililer, bir sınıf olarak, yalnızca aşağılık görevlere adanmamalıydı.[31] Bu insani niyetlere en geniş tanıtım İspanya'da yapıldı. Hispaniola veya San Domingo'nun Visitador'u Miguel Diaz de Armendariz, adalarda bunların kesin olarak yerine getirilmesini sağlamakla görevlendirildi; ve Francisco Tello de Sandoval, İmparator'dan tam yetki ve talimatlarla Atlantik'i geçip Meksika'ya gitmekle görevlendirildi ve Yeni İspanya'da itaatlerini sağladı.

Şubat 1544'te, bu görevli St. Juan de Ulua'ya çıktı ve bir ay sonra başkente ulaştı. Meksika'da ortaya çıkar çıkmaz, misyonunun amacı, servetleri esas olarak mülklerinin korunmasına bağlı olan mülk sahipleri ve plantasyon sahipleri ile İspanya'da İmparator'un konseyinin bir önceki yılki toplantısında bulundukları kölelik koşullarındaki Kızılderililer arasında giderek daha fazla duyulmaya başlandı. Bu kişiler ve uyduları, kraliyet iradesinin uygulanmasını engellemek için her türlü çabayı gösterdi. Sandoval'a, sessiz kalması için çağrıda bulunuldu. Mülkiyetin bağlı olduğu bir toplum durumuna müdahale etmemesi konusunda uyarıldı. Birçok ailenin yıkılması, mülkiyetin genel olarak yok edilmesi, Amerikan sisteminin tamamen devrimi, İmparator'un adil kararnamelerini Yeni İspanya'nın yerleşik yasalarına yönelik "yenilikler" olarak gören bu adamlar tarafından parlak renklerle boyandı. Ancak Sandoval kararlıydı ve hükümdarına ve Hıristiyanlığa olan onurlu sadakati, Vali Mendoza'nın desteğiyle güçlü bir şekilde desteklendi. Buna göre, imparatorluk kararnameleri Yeni İspanya'nın her yerinde ilan edildi ve hoşnutsuz mülk sahipleri arasında o kadar korkutucu hale gelen ve ülkenin barışını ciddi şekilde tehlikeye atan kışkırtıcı hareketlere yol açtı. Bu ikilemde, muhtemelen halkın büyük çoğunluğunun hükümetin Kızılderililere karşı tek kalesi olduğunu ve bu kadar güçlü bir topluluğu uzlaştırmanın gerekli olduğunu hissederek, yetkililer tarafından, davayı bizzat İmparator'un önüne koymak üzere bir komisyon olarak belirli temsilciler atama izni verildi. Buna göre, San Francisco, Santo Domingo ve San Agustin eyalet yöneticileri ve kolonideki diğer zengin ve nüfuzlu İspanyollarla birlikte İspanya'ya iki delege gönderildi. Ertesi yıl, otoritesini biraz gevşeten Sandoval, hoşnutsuz Meksikalıların temsilcilerinin İspanya'yı ziyaret etmesine rağmen, İmparator'un emirlerini kesin olarak uygulama gibi tehlikeli bir görevi üstlendi. Güvenlerini lekeleyen birkaç _oidores_ ve diğer memurları görevden aldı ve çeşitli mülk sahiplerini, otoritenin acımasızca uygulanmasıyla suistimal edilen Kızılderililerin _repartimientos_'larından veya kısımlarından mahrum etti. Ancak bu arada, ajanlar İspanya'daki mahkemede çalışmayı bırakmamışlardı. Para, nüfuz, yalan ve entrika, boyunduruk altına alınmış yerliler arasında maskeli kölelik sistemini sürdürmek için serbestçe kullanıldı ve sonunda, insani kararnamelerin iptalini emreden ve kraliyet topraklarının fatihler arasında bölünmesini emreden bir kraliyet _cedula_ sağlandı. Kızılderililer, elbette, toprağın kaderini takip ettiler; ve böylece, hile ve
etkiyle, İspanyol toplumunun daha iyi bir kısmının nazik çabaları
tamamen değersiz hale getirildi. Bu kararnamenin haberi, Meksika toprak sahipleri arasında sevinç
yayıyordu. Kölelik zincirleri yerlilere
perçinlenmişti. Zorunlu çalışma ilkesi
sonsuza dek yerleşmişti; ve bu güne kadar, Meksika Yerlisi
on altıncı yüzyılda olmaya mahkûm olduğu köle olarak kalmaya devam ediyor.

1540 ve 1542 yılları arasında, Meksika'nın çok kuzeyinde var olduğu iddia edilen önemli bir ulusun
boyun eğdirilmesi için bir sefer düzenlendi. Fransisken bir misyoner olan Marcos de Naza,
Sonora'nın kuzeyinde, başkenti Cibola'nın bir Avrupa şehri kadar medeni olduğu
Quivara veya yedi şehir olarak bilinen bir diyarda yaşayan zengin ve güçlü bir halk keşfettiğini bildirdi. Rapor İspanya'ya ulaştıktan ve orada değerlendirildikten sonra, bölgeyi keşfetmek ve mümkünse Quivaranları İspanyol boyunduruğuna almak için bu bölgeye silahlı bir kuvvet gönderilmesine karar verildi. Mendoza, maceracılara liderlik etme iznini Corta(C)z'den reddettikten sonra bu seferi Pedro de Alvarado'ya emanet etmeyi planlamıştı; bu görevi de hakkı olarak talep etmişti. Ancak tüm birlikler askere alındığında,
Alvarado henüz Guatemala'dan Meksika'ya ulaşmamıştı ve buna bağlı olarak,
valinin emriyle, girişimin başında Vasquez de Coronado vardı.
Aynı zamanda, kıyı şeridinin otuz altıncı dereceye kadar keşfini yapacak olan Francisco Alarcon'un emriyle, iki gemiyle başka bir sefer düzenledi ve
kıyıları sık sık ziyaret ettikten sonra, o enlemde karadan gönderilen kuvvetlerle karşılaşacaktı.

Coronado, üç yüz elli İspanyol ve sekiz yüz Kızılderiliyle Culiacan'dan yola çıktı ve Gila'nın kaynağına ulaştıktan sonra, dağları geçerek Rio del Norte'ye ulaştı. İki kez kışladı
şimdi New Mexico olarak adlandırılan bölgede, kuzeyden güneye iyice keşfetti ve sonra kuzeydoğuya doğru yola çıktı,
dağları geçti ve doğuya doğru kırkıncı enlem derecesine kadar
dolaştı, ne yazık ki ne Quivara ne de altın buldu. Bu dayanıklı öncüler tarafından yapılan keşiflerin hepsi birkaç
sefil Kızılderili köyü kalıntısıydı ve böylece büyülü krallık İspanya'nın
elinden sonsuza dek kaçtı. Yabancılar ve Kızılderililerden oluşan birlik kısa sürede
dağınıklaştı ve dağıldı; Alarcon denizde
Coronado'dan daha başarılı değildi. Gemileri Pasifik kıyılarını dikkatlice
araştırdı, ancak yağmalayacakları zengin şehirler bulamadılar ve denizciler ilişkide bulundukları Kızılderililerden hiçbir şey duyamadılar.

1546'da, yıkıcı bir salgın hastalık ülkeyi kasıp kavurdu ve bazı yazarlara göre sekiz yüz bin Kızılderiliyi, diğerlerine göre ise tüm nüfusun beşte altısını yok etti. Yaklaşık altı ay sürdü ve bu dönemde, siyah köleler ve Tenochan ve Tlaltelolcan Kızılderilileri arasında planlanan bir ayaklanma, bir zenci tarafından tespit edildi. Bu tehdit edici salgın, elebaşlarını yakalayıp derhal idam eden Mendoza tarafından kısa sürede bastırıldı. Visitador Sandoval'ın emirlerinin bir kısmı, yerlilerin manevi refahı amacıyla Meksika piskoposlarının toplanmasıyla ilgiliydi ve buna göre din adamları başkente çağrıldı, ancak erdemli Las Casas hariç. Las Casas, Kızılderililer adına insani çabaları ve onları _repartimientos_ köleliğinden kurtarma çabaları nedeniyle, plantasyon sahiplerinin ölümcül nefretine maruz kalmıştı. Din adamları konseyi toplandı; ancak onların çabalarının İmparator'un insani kararnameleri kadar etkisiz olması muhtemeldir ve hatta kilisenin kendisinde bile, dindar tövbekârların ölümü üzerine manastırların ve manastırların eline geçmeye başlayan mülklerin pratik ve faydalı keyfini çıkarmaktan vazgeçmek yerine, yerlilerin gönülsüz köleliğine tahammül etmeye istekli kişiler olmuş olabilir. Bu arada Yeni İspanya'nın nüfusu, özellikle batıya doğru önemli ölçüde arttı. Mendoza,
tek bir Audiencia'nın artık bu kadar geniş bir ülke için yeterli olmadığını kısa sürede fark etti.
Bu nedenle, Compostella de la Nueva Gallacia'da bir başkasının atanmasını önerdi ve 1547'de İmparator, o bölgede adaletin idaresi için iki _letrados_
emretti. Vera-Paz eyaletinin nihai
azaltılması da aynı şekilde bu dönemde gerçekleştirildi. Bu bölgeye, sakinlerin Dominik rahiplerinin ikna edici etkisine ve manevi
fetihlerine zarafetle ve
hızla boyun eğmeleri ve kılıç zoruyla İsa'nın dinini öğretmek için tek bir askere bile ihtiyaç duyulmaması gerçeğinden dolayı "Gerçek Barış"ın iyi niyetli adı verildi.

İlerleyen iki veya üç yıl boyunca, Kızılderililer arasında kısa ve kolayca bastırılan
salgınlar dışında, koloninin sessizliğini bozacak pek bir şey olmadı. Kraliyet toprakları fakir ve liyakatli İspanyollar arasında paylaşıldı; şehirlerin civarında değersiz olduğu görülen mülkler, hevesli maceracıların mineral zenginliği keşfedebileceklerini düşündükleri dağlık alanlarla takas edildi; ve Tasco, Zultepec ve Temascaltepec'in değerli madenleri, muhtemelen eski Meksikalılar tarafından iyi bilinen diğerleriyle birlikte, bir kez daha açıldı ve gayretle çalıştırıldı.

Mendoza'nın Meksika valiliğinin akıllıca yönetimi
İmparator tarafından sık sık kabul edilmişti. İmparator, bu seçkin kişide, en çılgın karışıklık anlarında ve henüz düzenli bir devletin düzeni ve sistemine göre organize olmamışken, yeni bir toplumun unsurlarıyla başa çıkmak için doğası gereği nitelikli bir adam buldu. Doğası gereği kararlı, sevecen ve adil olan Mendoza, yine de yeni bir ülkede, yalnızca kendi etkisinin değil, belki de toplumun, medeniyetin ve İspanyol otoritelerinin de yıkımını önlemek için, halkın görüşünün fırtınasına boyun eğmenin ne zaman gerekli olduğunu bilen bir kişi gibi görünüyor. Meksika gibi bir koloninin tüm ateşli ve düzensiz ruhunun ortasında, makamının onurunu zedelemeden korudu ve emir, diplomasi, yönetim ve muhtemelen bazen entrika yoluyla, kitleler için tatsız olsalar bile yasalara itaat edilmesini sağlamış görünüyor. Kızılderililerin tamamen özgürleştirilmesinin uygulanması dışında, her fırsatta başarılı oldu; Ancak, en azından valiliğin ilk yıllarında, Kızılderilileri, vatandaşlarının Meksika'da başarılı bir şekilde gerçekleştiremeyecekleri kadar az sayıda veya çok az alışkın oldukları işlere tabi tutmayı gerekli görüp görmediği sorgulanabilir. Tarih, en azından yönetiminin merhametle yumuşatıldığı gerçeğini kaydederek ona adaletli davranmalıdır, çünkü Kızılderililer bile ona, aşırı insanlık dışı davranışlara karşı önemli bir koruyucu olarak saygı duyuyorlardı.

Bu olaylar Meksika'da yaşanırken, Pizarro Peru'yu boyunduruk altına almış ve
İspanyol tacına katmıştı. Ancak orada, tıpkı Meksika'da olduğu gibi, fetihten sonra en büyük düzensizlik içinde olan parçalanmış toplumu örgütlemek için yetenekli bir adama ihtiyaç vardı. İmparator'a, Meksika'da yönetimi çok başarılı olan validen daha uygun görünen kimse yoktu. Buna göre, 1550'de Peru'nun genel valiliği ona teklif edildi ve İmparator, Zapotecas'ta İspanyollara karşı bir isyan çıktığı bir anda, yaşlı adamlarının ve şeflerinin kışkırtmasıyla, QUETZALCOATL'ın dönüşüyle ​​ilgili eski bir kehanetten yararlanarak, kabilelerinin gençlerine ve savaşçılarına, öngörülen dönemin geldiğine ve restore edilen tanrılarının koruması altında zincirlerinin kırılacağına dair güvence verdi. Bunda ve düzeni korumaya yönelik diğer tüm çabalarda Mendoza'nın çabaları başarılı oldu. Kızılderilileri yatıştırdı, Peru'yu yönetme görevini kabul etti; ve halefi Velasco ile Cholula'da buluşup görüştükten sonra, Meksika'dan ayrılıp Pasifik'in uzak kıyılarındaki yeni çalışmalarına başladı. [Dipnot 31: Herrera Decade vii., lib. vi., chap. v.]

BÖLÜM III.

1551-1564.

VELASCO, KIZILDERİLİLERİN DURUMUNU İYİLEŞTİRMEYE ÇALIŞIYOR.--MEKSİKA ÜNİVERSİTESİ KURULDU--SU BASKINI.--ASKERİ
SÖMÜRGECİLİK--PHILIP II.--FLORIDA.--VELASCO'YA KARŞI
ENTRİKLİ
KURAMLAR--FİLİPİN ADALARI.--VELASCO'NUN ÖLÜMÜ--MARQUES DE
FALCES.--CORTAZ'IN TORUNLARININ VAFİZİ.--MARQUES DEL VALLE'YE KARŞI
KOMPLO--TUTUKLANMASI--ARKADAŞLARININ
İNADİ.--MARQUES DE FALCES--ONA KARŞI SUÇLAMALAR--DÜŞÜŞÜ.--PHILIP II.'NİN HATALARI--MUA'OZ'UN DÜŞÜŞÜ VE DÖNÜŞ.--VELİ'NİN AKLANMASI.

DON LUIS DE VELASCO, II. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1551-1564.

Yeni vali Don Luis de Velasco, hükümetin karakterini değiştiren özel
bir emir olmadan Meksika'ya geldi. İmparator tarafından selefinin akıllıca politikasını sürdürmek için son derece uygun görülen bir kişi olarak seçilmişti; ve muhtemelen mahkemeden Kızılderili nüfusunun iyileştirilmesi için bir kez daha girişimde bulunması için gizli emirler almıştı. Beşinci Charles'ın yerlileri koruma isteğinde samimi olduğuna şüphe yok; ve eğer son valilik anlatısında gördüğümüz gibi, _repartimientos_ sahiplerinin taleplerine boyun eğdiyse, muhtemelen bu, fatihlerin veya takipçilerinin yerleşimin ilk yıllarında elde edebilecekleri zengin hasatlarla doygunluğa ulaşmaları halinde insani arzularını sürdürmeleri için daha iyi bir fırsatın ortaya çıkması umuduylaydı. Buna göre, Velasco'nun Meksika'da tüm uygun tören ve onurla kabul edilmesinden hemen sonra, mülk sahiplerinin ve plantasyon sahiplerinin devam eden muhalefetine rağmen, Mendoza'ya verilen emirleri, Kızılderilileri fatihler tarafından yüklenen madenlerdeki kişisel emeklerden, haraçlardan ve ağır hizmetlerden kurtarmaya yönelik olduğu sürece yerine getirme kararlılığını ilan ettiğini görüyoruz. Bu, beklendiği gibi, olağanüstü bir hoşnutsuzluk yarattı. Egemenin ve temsilcisinin açgözlülüğüne başvurulmuştu. Sadece İspanyol göçmenlerin işçi eksikliğinden dolayı acı çekecekleri değil, aynı zamanda kraliyet hazinesinin şimdiye kadar düzenli olarak akan vergilerden ve gelirden de kısa sürede boşalacağı iddia ediliyordu. Ancak Don Luis kararlıydı ve "Kızılderililerin özgürlüğünün dünyadaki tüm madenlerden daha önemli olduğunu ve İspanyol tacına bıraktıkları gelirlerin, bunları elde etmek için tüm ilahi ve beşeri yasaların feda edilmesini gerektirecek nitelikte olmadığını" ilan etti. 

1553'te, valinin dikkati özellikle eğitim konusuna yöneldi, çünkü istikrarlı hükümetin olduğu birkaç yılda nüfus o kadar büyük ölçüde artmıştı ki, büyüyen nesli eğitmenin en iyi yolları hızla benimsenmediği takdirde, Yeni İspanya'nın tacın Amerika'da kalıcı olarak kurulmasını istediği ailelerin torunlarının çoğunu kaybetmesi muhtemeldi. Bu nedenle Meksika Üniversitesi kutsandı ve bu yıl açıldı; ve 1555'te IV. Paul, İspanya'daki Salamanca'nın sahip olduğu ayrıcalıkları ve hakları ona bahşetti. 

Ancak bu, Meksika şehri için diğer açılardan üzücü bir yıldı. Fetihten bu yana ilk su baskını 1553'te gerçekleşti ve başkent üç gün boyunca su altında kaldı ve iletişim tekneler ve kanolarla sağlandı. Vali, gölün sularını bir setle kapatarak kötülüğün tekrarlanmasını önlemek için her türlü çabayı gösterdi; çağdaş tarihçiler, kendisinin ilk gün, böyle bir felaketten korunmak için kişisel emeklerini ortaya koymaya çağrılan vatandaşlara iyi bir örnek olmak için devasa işi kendi elleriyle yaptığını
anlatmaktadır. * * * * *

Bu valilik döneminde Kızılderililer arasında çok az isyan çıktı,
ancak Chichimecas'ın orijinal kabileleri arasında sorunlu kişiler vardı,--bazı grupları henüz tamamen İspanyol hükümetine tabi değildi--Bajio ovaları ve dağ geçitlerinde İspanyolların serbest dolaşımını kesintiye uğratan bir gerilla savaşı sürdürmeyi başardılar. Bunlar, büyük olasılıkla, sadece yağma saldırılarıydı; ancak valinin bu soyguncu çetelerin saklanma yerlerini ve kalelerini araştırmak amacıyla yeterli sayıda sadık asker ayırması imkansız olduğundan, yerlilerden ve yabancılardan oluşan bir dizi köy kurmaya ve bunlara, bitişikteki kırsal yolları korumak ve zamanla önem kazanacak olan kasabaların çekirdeğini oluşturmak için kalıcı olarak yeterli sayıda asker yerleştirmeye karar verdi. San Felipe Yztlahuaca ve San Miguel el Grande'nin, şimdi Allende olarak bilinen, askeri sömürgeleştirme yoluyla kökeni böyleydi,
bu isimdeki kahramandan doğmuştu. İmparatorun sürekli politikası, göçmen tebaası için sanayi yollarını böyle bir güvenlik ve koruma sistemiyle genişletmekti; ve buna göre, Don Francisco Ibarra, kuzey ve batı bölgelerini keşfetme emriyle iç bölgelere gönderildi, ancak hiçbir şekilde, en acil durumlar dışında yerlilere karşı silah kullanmadı. Ibarra geniş ve neredeyse bilinmeyen bir bölgeyi geçti, zengin altın ve gümüş madenleri keşfetti ve Meksika'nın sonraki gelişiminde önemli olan birçok yeri, ve bunların arasında, şimdi o isimdeki eyaletin başkenti olan Durango şehrini sömürgeleştirdi.

* * * * *

V. Charles'ın tahttan çekilmesi, Meksika'da 1556'da resmi olmayan bir şekilde ilan edildi; Ancak, halefi II. Philip'in Yeni İspanya'nın başkentinde ilan edilmesi ancak ertesi yılın 6 Haziran'ında gerçekleşti. Eski İmparator'un politikası yeni kralın tahta çıkmasıyla değişmedi; hükümdarın Velasco'nun hükümeti devam ederken Meksika'nın kaderini, özel emriyle, valisinin emriyle, Florida'nın fethi için bir sefer düzenlemesi dışında, herhangi bir şekilde etkilemiş gibi görünmüyor; ancak bu sefer, bunda payı olan herkes için felaketle sonuçlandı. 1558 yılında, İspanyolların altına olan susuzluğunu gidereceği düşünülen bu macera için yükseltilen standarda kalabalıklar akın etti. Ertesi yıl, bu talihsiz girişimden geriye kalan birkaç kişi komutanlarıyla birlikte Havana'ya ve oradan da Yeni İspanya'ya döndü. Şimdiye kadar Velasco'nun yönetimi Meksika'da barışı korumada başarılı olmuştu, ülkenin kaynaklarını madenlerde, tarımda ve çobanlık işlerinde açmış ve yerlilerin durumunu kademeli olarak kısıtlamalarla hafifletmişti. Gücü sınırsızdı; ancak hiçbir durumda bunu kötüye kullanmamış veya başkalarının bunu kötüye kullanmasına göz yummamıştı. Sadece kendi kaynaklarına güvenmek yerine, zorluk veya şüphe durumlarında en iyi yetkililerden tavsiye almak konusunda endişeliydi, her zaman tüm acil durumlarda Audiencia'ya danışırdı. Ancak, resmi davranışı adil ve sadık olsa da, onu düşman edinmekten kurtaramamıştı; ve ne yazık ki bunlar yalnızca utanmazca davranışlarını cezalandırmaya çalıştığı zengin baskıcılar arasında değil, hatta Audiencia'nın üyeleri arasında bile bulunuyordu. Bu adamlar gizlice 
valinin etkisini zayıflatmak için bir araya geldiler ve İspanya'ya komiserler gönderdiler. Bu komiserler, 
krala temsilcisinin sağlığının kötü durumda olduğunu ve 
kamu yararına olan tüm konularda kendisine yol göstermekle görevli bir konsey tarafından desteklenmesinin son derece gerekli olduğunu bildirdiler.
Entrikacılar başvurularında başarılı oldular ve kısa süre sonra Yeni İspanya'ya valinin bundan sonra Audiencia'nın önceki onayı olmadan hiçbir şey yapmaması gerektiğini bildiren bir kararname ulaştı.
Kralın bu emri, gücü derhal, yeni ve yarı medeni bir ulusu adil bir şekilde yönetmekten veya ülkenin kaynaklarını geliştirecek yasalar çıkarmaktan ziyade aniden servet edinmeyi amaçlayan kişilerin eline verdi.
Vali tarafsızdı.
Hintli işçi ile İspanyol gaspçı arasında dengeyi koruyordu.
O dönemde makamı ve maaşları onu 
sıradan açgözlülük ayartmalarının çok üstüne çıkarıyordu. Fakat, valinin konumundan çok daha aşağıda olan birkaç kişiden oluşan Audiencia, entrika ve yolsuzluğa açıktı ve talihsiz Kızılderililer, Velasco'nun gücü üzerindeki kraliyet sınırlamasının, kendilerine bir dost ve sadık bir destekçi kaybettirdiğini kısa sürede öğrendiler. Audiencia ve 
vali kısa süre sonra farklı davalarını şevkle savunan gruplarla çevriliydi; ancak sadık vali görevini yerine getirirken homurdanmadı ve kralın kararını konseye sunma emrini sadakatle yerine getirdi. Yine de hepsi Velasco kadar sabırlı değildi. Yetenekli avukatlar tarafından İspanya'ya karşı açıklamalar gönderildi; ve Velasco'nun kendisi de resmi davranışlarının incelenmesini talep etti.

Buna göre, II. Philip, 1563'te gelen ve hemen, özellikle Kızılderililerden, ne valinin itirazlarının ne de argümanlarının onu terk etmeye ikna edemeyeceği bir tahsilat süreciyle görevlerini yerine getirmeye başlayan belirli bir _licenciado_ Valderrama'yı Yeni İspanya'nın ziyaretçisi olarak atadı. Bu sert ve zalim şahsiyetin gelişi, Meksika için gerçekten üzücüydü ve ülkenin tarihinde hala "El Molestador de los Indios" adını korumaktadır.

Neyse ki Velasco için, kralın kolonileştirmesini emrettiği Filipin adalarına yaptığı bir seferle, Audiencia ve Valderrama'nın çifte tiranlığından bir kaçış yolu açılmıştı. Ancak, kuvvetlerini organize etmekle ve yolculuğa hazırlanmakla meşgulken, sağlığı aniden bozuldu ve 31 Temmuz 1564'te, Meksika'nın tüm değerli sınıflarının ve özellikle de dost olduğu Kızılderililerin genel kederi arasında öldü. Ölüm, entrikacıların mırıldanmalarını susturdu. Hayırsever vali
kalabalığın bencil çıkarlarına artık karışamadığında,
kalabalıklar onun zararsız kalıntılarını onurlandırmak için cenazesinin etrafında toplandılar.

DON GASTON DE PERALTA, MARQUES DE FALCES, III. YENİ İSPANYA VALİSİ.
1564-1568.

Don Luis de Velasco the First'ün ölümü üzerine, hükümetin dizginleri
II. Philip'in emrine uygun olarak
Kraliyet Audiencia'nın elinde kaldı. Francisco de Zeinos, Pedro de Villalobos ve
Geronimo de Orozoco o zamanlar oidores'ti; daha önce anlattığımız gibi,
ziyareti Don Luis de Velasco'nun hükümeti sırasında gerçekleşen Valderrama ise İspanya'ya gitmişti. 1564'te, son vali tarafından planlanan ve hazırlanan sefer, Filipin adalarına doğru yelken açtı ve o zamandan beri doğu ticaretinin tarihinde çok önemli bir rol oynayan ünlü Manilla şehrini kurdu. 1566 yılı, en azından Meksika'nın sosyal tarihinde önemli bir yıldı, çünkü seçkin fatihin oğlu ve temsilcisi için tehlikelerle doluydu. Hernando Corta(C)z'nin varisi olan Marques del Valle, bir süredir başkentte bulunuyordu ve burada asil bir çevrenin çekirdeğini oluşturuyordu ve evinin onurunu koruduğu ihtişam nedeniyle tüm sınıflar tarafından beğeniliyordu. Sarayı sürekli olarak Meksika aristokrasisinin çiçekleriyle doluydu ve şövalyeler arasında nazik tavırları ve kişisel başarıları nedeniyle Alonso de Avila Alvarado ve kardeşi Gil Gonzalez'den daha fazla öne çıkan çok az kişi vardı. Marques
del Valle, eskisini özel ilgileriyle ayırt etti ve bu, Alonso'nun tedbirsiz davranışları veya ifadeleriyle birlikte, İspanyol monarşisi için olağanüstü bir şevk taklidi yapan kişiler tarafından şüphelenilmesine neden oldu, oysa aslında, onların asıl amacı, özel çıkarlarını ilerletmek için güç veya nüfuz sahibi kişilerle yakınlaşmaktı. 30 Haziran 1566'da, Katedral Dekanı Don Juan Chico
de Molina, sponsorları Don Lucas de Castilla ve DoA+-a
Juana de Sosa olan Marques del Valle'nin ikiz kızlarını bu kutsal yapıda vaftiz etti. Bu aile sevinci vesilesiyle düzenlenen yiğit Marques şenlikleri, İspanyol ülkelerindeki zenginler arasında her zamanki gibi son derece ihtişamlıydı; ve okuyucularımıza dönemin görgü kurallarının bir resmini sunmak için,
sahneyi tanıklık edenlerin anlattığı şekilde betimleyeceğiz.

Meksika şehrinde genel bir sevinç ve şenlik günüydü. Marques'in sarayından katedralin kapısına kadar, en zengin malzemelerden yapılmış yüksek ve görkemli kanopilerin altında bir geçit oluşturulmuştu. İkizlerin kiliseye girdiğini duyuran bir topçu selamı, ayrılırken tekrarlandı. Dini törenler
tamamlandığında ve bebekler
kapalı yoldan evlerine geri götürüldüğünde, _plaza_'daki seyirciler,
tam çelikten yapılmış on iki şövalye arasında
şövalyelik bir turnuvayla eğlendiler.
Marques'in sarayı ile
katedral arasında
_plazuela_ veya daha küçük meydanda
diktirdiği yapay bir koruda diğer nadir ve pahalı eğlenceler başarılı oldu. Bu eğlenceler yalnızca kendi rütbesindeki kişiler için tasarlanmamıştı, çünkü halk kitleleri de onun cömert misafirperverliğinden pay almaya
çağrılıyordu. Prenslik konutunun kapılarında
masalar kızarmış öküzler, her çeşit yabani kümes hayvanı ve sayısız lezzetle zengin bir şekilde döşenmişti, o zamanlar Meksika'da en lüks nadirlikler olarak kabul edilen iki fıçı beyaz ve kırmızı şarap
halk için akıyordu.

Geceleyin, Marques'in yakın arkadaşı Alonso Gonzalez de Avila, Meksika'nın önde gelen şahsiyetlerini muhteşem bir balo ile eğlendirdi, bu baloda İmparator Montezuma tarafından Hernando Corta(C)z'in kabulünü temsil eden bir gösteri veya sembolik bir maske vardı.
Muhteşem bir şekilde giyinen Alonso, Meksika hükümdarının rolünü sürdürdü.
Gösterinin bir evriminde, Avila genç Marques'in boynuna, Montezuma'nın babasına taktığına benzer, birbirine karışmış çiçek ve mücevherlerden oluşan bir yaka geçirdi;
ve sahnenin sonunda, Marques ve eşinin başlarına defneden bir taç koydu ve "Bu taçlar asil kaşlarınıza ne kadar da yakışıyor!" diye haykırdı.

Bir aile festivalinin bu basit eğlenceleri, şüphesiz,
tamamen masumdu ve kesinlikle, Marques ve arkadaşlarının Yeni Dünya'nın hükümetini gasp etme niyetini önceden haber vermek için tasarlanmamıştı. Ancak, CortA(C)z'nin oğluna şiddet uygulamak için gülünç derecede şüpheci olan veya ne kadar aptalca olursa olsun herhangi bir bahaneyi hevesle arayan iktidardaki adamların akılsızca düşmanlarını edinmiş olması muhtemeldir. Ayrıca, büyük fatihin isminin prestijinin, yani ahlaki gücünün, Meksika'da henüz ortadan kalkmamış olması da muhtemeldir; ve o günlerde, bireyler tehlikeli davetsiz misafirlerden kurtulmakta nazik davranmadıklarında, Audiencia ve yardımcılarının, zamanla hırsını kışkırtabilecek olan
sahnelerden
yiğit Marques'i uzaklaştırma politikasının olması pek de olası değildir. Böyle bir adamın aşırı popülaritesi hoş görülmezdi.

Ancak, bazıları tarafından CortA(C)z'nin oğlunun kaderini önceden haber verme arzusunun sembolik
olarak kabul edildiği ev içi festivalin
geçilmesine izin verildi.
Oidoreler ve casusları, CortA(C)z ve karısının Avila tarafından taçlandırılması ve bu zarif eyleme eşlik eden
dikkat çekici sözler üzerinde gizlice düşünürken, Yeni İspanya'nın egemenliğini II. Philip'ten
almak için bir komplo olduğunu ilan ettikleri şeyi tespit etmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdiler.

İnsanlar bir suç işlemek için endişelendiklerinde, kötü tasarımı gerçekleştirmek için genellikle bir bahane veya fırsat uzun süre beklemezler. Buna göre, başkentin ele geçirilmesinin yıldönümü olan 13 Ağustos'ta, iddia edilen komplonun patlak verdiğini görüyoruz. Günün şerefine, ulusal bir alay, San Francisco caddesinden geçecek ve şimdi Tacuba adını taşıyan yoldan geri dönecekti. Askeri gösteri bahanesiyle toplanan bazı silahlı gruplar yola konuşlandırılacaktı, fatihin Kızılderili kızı Mariana'dan olan oğlu Don Martin CortA(C)z ise saklandığı küçük bir kuleden dışarı çıkıp kraliyet sancağını ele geçirecek ve silahlı gruplar tarafından hemen katılarak derhal Marques del Valle'i Meksika kralı ilan edecek ve en az direniş gösterenlerle birlikte oidoreleri de öldürecekti. Yetkililerin güvenilir casusları aracılığıyla duydukları veya duymuş gibi yaptıkları hikaye buydu. Ancak korkulan günden yaklaşık bir ay önce, Audiencia toplandı ve İspanya kralından, özel emriyle, yalnızca CortA(C)z'nin oğlunun huzurunda açılacak olan
gönderilerin alındığı bahanesiyle Marques del Valle'nin hazır bulunmasını talep etti. Hiçbir kötülük düşünmeyen Marques, oidores'in çağrısına hemen karşılık verdi ve salona girdiği anda kapılar silahlı adamlar tarafından korundu. CortA(C)z'nin ortak bir tabureye oturması emredildi, görevlilerden biri ona kral adına tutuklu olduğunu duyurdu. "Ne için?" diye sordu Marques hevesle. "Majestelerine ihanet ettiği için!" diye çirkin bir cevap geldi. "_Yalan söylüyorsun!_" diye haykırdı
CortA(C)z, oturduğu yerden fırlayıp hançerinin kabzasını kavrayarak;--"Ben kralıma ihanet etmem,--soyumdan hiç kimse arasında da ihanet yoktur!"

Sadık asilzadenin doğal heyecanı bir an düşündükten sonra yatıştı. Audiencia'nın eline düşmüştü ve
kendini tamamen, haksız yere de olsa, onların
gücünde bulduğunda,
direnişin tamamen işe yaramayacağı bir zamanda, çocukça bir muhalefette bulunmamaya karar verdi. Şövalye bir İspanyol'un erkekçe vakarıyla, hemen silahlarını teslim etti ve kendisi için hazırlanmış olan dairelere
tutuklandı. Üvey kardeşi
Don Martin de tutuklandı ve orada adalet veya vali olarak ikamet eden
Don Luis CortA(C)z'in yakalanması için Tezcoco şehrine emirler gönderildi. Meksika'da, Alonso Avila Alvarado ve kardeşi Gil Gonzalez, diğer birçok seçkin adamla birlikte hapse atıldı ve
elbette tüm tutukluların kağıtları ele geçirildi ve
hayali komplonun bir onayını bulmayı
uman uydular tarafından hevesle incelendi.

Alonso de Avila'nın belgeleri arasında çok sayıda aşk mektubu
bulundu; ancak ne onun kağıtlarında ne de kardeşinin veya hapishanede çürüyen bu çirkin şüphelerin birçok kurbanının kağıtlarında tutuklanmalarını haklı çıkaracak tek bir satır bile bulamadılar.
Yine de, Don Alonso ve kardeşi Don Gil Gonzalez, kurban olarak seçildiler ve ölüme mahkûm edildiler. Yetkililer, muhtemelen, Marques del Valle gibi seçkin ve popüler bir kişiye saldırmaya cesaret edemediler; ancak, kamuoyunun gözünde,
birinin feda edilmesiyle soruşturmalarını haklı çıkarmaya karar verdiler. Halk,
darbe kanla
kokuştuğunda gerçekte bir suç olduğuna inanacaktı; ve ayrıca, en ağır darbe,
CortA(C)z'nin ailesine, onun evinin ve kalbinin değerli yoldaşlarına
vurulduğunda inecekti.

7 Ağustos'ta, akşam saat yedide, Alonso ve Gil Gonzalez
Casa de Cabildo'nun önündeki
infaz yerine götürüldüler.
Başları kesildi ve binanın çatısındaki
mızraklara saplandı; sonunda, Ayuntamiento'nun
ciddi itirazı üzerine oradan çıkarıldılar ve San Agustin kilisesine kurbanların cesetleriyle birlikte gömüldüler. Bu gerçekten masum genç adamların hayatlarını kurtarmak için her türlü çaba gösterilmişti. Fakat valilikteki başlıca kişiler, adalet olmasa bile merhamet çağrısında birleşmiş olsalar da, amansız oidores'ler
acımasız ve kanlı kararlarını yerine getirdiler. Hatta bu zalim adamların, yeni vali Don Gaston de Peralta, Marques de Falces, 17 Eylül 1566'da San Juan de Ulua'ya gelmeseydi, Marques'e idam cezası vermekten çekinmeyecekleri bile iddia ediliyor. Bu kişi Meksika'ya ulaşır ulaşmaz, rezaleti soruşturmaya başladı. Tüm sürecin kötü niyete dayandığından hemen emin oldu. Oidore'ler görevden alındı ​​ve başkaları yerlerine yerleştirildikten sonra, vali İspanya mahkemesine, eski yetkililerin davranışları hakkındaki görüşlerini ve yorumlarını içeren bir mektup gönderdi. Ancak belge, zalim oidore'lerin gizlice sıcak bir dostu olan bir adam tarafından gönderilmişti ve onları hak ettikleri onurlu cezadan kurtarmak için, belgeyi kraldan sakladı.

Ancak bu görevliler, suçlarının sonunda cezalandırılacağından hâlâ korkarak, sadece valinin gönderisini haince engellemekle kalmadılar, aynı zamanda en hızlı fırsatı değerlendirerek Don Gaston'a karşı suçlamalarda bulundular ve onu komplonun incelenmesinde ihmalkarlık, Marques del Valle ile ihanete varan bir ittifak ve Yeni İspanya hükümetini gasp etme niyetiyle suçladılar. İddialarını, valinin otuz bin silahlı adamı çoktan hazırlayıp emrinde tuttuğunu iddia eden birkaç ifade verenin sahte yeminlerine dayandırdılar. Bu temelsiz sahtekarlık, saçma olduğu kadar yanlış da olsa, Peralta'nın tamamen masum bir eyleminden kaynaklandı. İnce zevk sahibi bir adam olan ve
valinin ikametgahının hükümdarının temsilcisinin ikametgahına layık olduğuna karar veren
odalardan birinin duvarlarına büyük bir tablo asılmasını emretti. Bu tabloda çok sayıda savaşçı bulunuyordu.
Bu, tanıkların yemin ederek krala, vali tarafından yetiştirilmiş ve komuta edilmiş olarak sundukları orduydu!
Meksika Audiencia'sının rezilliklerini örtbas etmek için böylesine dayanıksız yollara başvurması neredeyse imkansız.
İspanya'nın en büyük kolonisini yönetmekle görevlendirilen adamlardan böylesine karmaşık bir zulüm ve çocukça davranışın
gelmiş olması inanılmaz görünüyor. Ancak
bu tartışılmaz bir gerçektir ve hemen, dönemin ve sarayın entrikaları
aracılığıyla, yalnızca kinci bencilliklerini tatmin etmek veya aşırı açgözlülüklerini doyurmak için kullandıkları üstünlük ve güce sürünerek ulaşmayı başaran adamların karakterini gösterir.

II. Philip, ilk başta, oidorelerin CortA(C)z ailesine ve Meksika'da kendisini temsil etmesi için gönderdiği seçkin asilzadeye yönelik suçlamalarına inanamadı. Bu nedenle,
valinin haberlerini beklemeye karar verdi. Ancak oidoreler, bu belgelerin İspanya sarayına ulaşmasına izin vermeyecek kadar dikkatliydiler; ve
Philip, bu nedenle, Don Gaston de Peralta'nın sessizliğini,
suçunun örtülü bir itirafı olarak yorumlayarak, _Licenciados_ Jaraba,
MuA+-oz ve Carillo'yu _Jueces Pesquisidores_ olarak Yeni İspanya'ya gönderdi ve
valiye hükümeti teslim etmesini ve davranışlarının hesabını vermek üzere
İspanya'ya dönmesini emreden mektuplar gönderdi.

Bu adamlar derhal görevlerine gittiler ve
meslektaşlarından biri olan Jaraba'nın ölümü dışında, kaza olmadan güvenli bir şekilde Amerika'ya ulaştılar. Meksika'ya varır varmaz,
gönderilerini vali valiye sundular ve MuA+-oz, Yeni İspanya hükümetini
ele geçirdi. Değerli ve asil Marques de Falces, doğal olarak böylesine eşi benzeri görülmemiş ve beklenmedik bir işlem karşısında şaşkına dönmüştü; ancak, davasının adaletinden ve davranışının saflığından memnun olarak başkenti terk etti ve San Juan de Ulua kalesine çekildi, iktidar dizginlerini MuA+-oz'un eline bıraktı; onun zalim davranışları kısa sürede en azından Audiencia ile metropol halkı arasında var olan tüm güveni yok etti.[32] Muhtemelen Marques del Valle bu zamandan önce serbest bırakıldı; ve babasının İspanya'ya verdiği yeni imparatorluğun torunları için güvenli bir dinlenme yeri olmadığını düşünerek bir kez daha İspanyol sarayına gitti. Valinin kendisi bile aldatmaca ve entrikaya kurban gitmişti.

* * * * *

İkinci Philip'in karakterinin zayıflıklarından biri, insanlara çok az güvenmesi gibi görünüyor. Az önce gördüğümüz gibi örneklerle, yine de, bir kralı
çevreleyen saray mensuplarına güvenmemiş olması onun bilgeliğinin bir kanıtı olabilir. Gerçekte, Marques de
Falces'in gerçek suçluluğundan şüphe etmişti ve bu nedenle 1568 yılında bu önemli konulardaki gerçeği öğrendiğinde şaşırmamıştı. Ayrıca, ziyaretçisi MuA+-oz'un hükümeti ona zalim ve kanlı olarak sunulmuştu.
Önceki Audiencia'nın davranışları, vekil valininkiyle
karşılaştırıldığında insancıl olmuştu. Meksika'da halihazırda var olan hapishaneler, kurbanlarını barındırmak için yeterli değildi ve karanlık, nemli ve dar mimarisiyle hapsedilmeyi acı çekenler için iki kat daha acı verici hale getiren başka hapishaneler inşa etti. Marques del Valle'nin üvey kardeşi olan ve akrabalarının avukatı ve temsilcisi olarak metropolde kalan Don Martin CortA(C)z, hiçbir suçtan dolayı değil, sadece fatihin kanının damarlarında akması ve şüpheli komplocularla dostça ilişkiler
kurmuş olması nedeniyle yakalanıp işkenceye tabi tutuldu. İşkencenin, ondan oidoreleri haklı çıkarabilecek bir itirafı zorla koparacağı düşünülüyordu. Yeni İspanya'nın durumu, aslında, olduğundan daha kötü olamazdı, çünkü hiç kimse böylesine sınırsız bir güç ve amansız bir zulmün ortasında kendini güvende hissetmiyordu; ve öfkeli insanlığın yakında bu tür
vahşilere karşı kendini savunmak ve bu kadar kötü uydular gönderen bir hükümetten fethin meyvelerini koparmak için ayağa kalkacağına inanmamıza izin verilebilir. Hatta bu yeni ve kötü hükümetin harekete geçirici nedeni olan Audiencia bile, canavar MuA+-oz tarafından her zaman maruz kaldığı aşağılayıcı aşağılamayı deneyimlediğinde titremeye başladı.

Ancak tüm bu kötü yönetim eylemleri, talihsiz Marques de Falces'in
gönderilerinden daha güvenli bir şekilde Meksika'nın soyluları ve oidores'leri tarafından İspanyol mahkemesine bildirildi. Philip, MuA+-oz'un görevden alınması talebine hevesle
karşılık verdi. Oidores Villanueva ve Vasco de Puga'yı Meksika'ya gönderdi ve MuA+-oz'a kraliyet
gönderisini aldıktan sonra üç saat içinde hükümeti bırakması ve davranışları hakkında yargılanmak üzere derhal İspanya'ya dönmesi emrini verdi. Elçiler varış yerlerine varmakta vakit kaybetmediler ve
MuA+-oz'un, muhtemelen Kutsal Hafta'yı geçirmek için bir sığınak olarak
Santo Domingo manastırına çekildiğini gördüler. Fakat sabırsız elçiler, halkın neşeli sabırsızlığına karşılık vererek
hemen onu inziva yerine kadar takip ettiler ve karşı odada epey bir süre bekledikten sonra ve sonunda MuA+-oz tarafından en
kibirli bir şekilde karşılandıktan sonra, onları başıyla selamlayan
Villanueva göğsünden kraliyet _cedula_'sını çıkardı ve
sekreterine yüksek sesle okumasını emretti.

Bir süre engellenen visitador sessizce, asık suratlı ve düşünceli bir şekilde oturdu,
duyduklarının gerçekliğine neredeyse inanamadı. Bir duraklamadan sonra, tüm taraflar sessizliğini korudu, ayağa kalktı ve kralın emrine boyun eğmeye istekli olduğunu ilan etti; ve böylece, daha birkaç saat önce Meksika'da bir hükümdar olduğuna inanan bu acımasız şef, Vera Cruz'a seyahat ettiği bir araba için bazı vatandaşların hayırseverliğine borçluydu. Burada onu İspanya'ya götürmek için bir filo bekliyordu. Merhum vali Marques de Falces, aynı filonun bir gemisiyle ayrıldı ve saraya vardığında, hükümdarının gözünde kendini tamamen haklı çıkarmanın bir yolunu buldu. Ancak MuA+-oz ile işler daha da zorlaştı. Kralla beraat etme becerisini boşuna denedi. Philip, suçlamaların esasları hakkında tartışmaya girmek için ondan çok fazla nefret ediyor gibi görünüyor. Gerçekler çok açıktı. Kral, haklı çıkarmak için herhangi bir argüman duymayı reddederek kılıcını ona geri verdi. "Seni Hindistan'a
yönetmek için gönderdim, yok etmek için değil!" Philip, huzurundan ayrılırken şöyle dedi; ve o gece ziyaretçi aniden öldü!

İncinme yüzünden mi yoksa şiddet yüzünden mi öldüğü, İspanya kroniklerinin benzer nitelikteki diğer birçok
sır gibi
ifşa etmediği devlet sırlarından biridir!

Don Martin CortA(C)z ve ailesi, davasının tamamen incelendiği İspanya'ya sığındı; ve soruşturma 1567'den 1574'e kadar sürerken, Meksika'daki mülklerine el konuldu. Sonunda tüm suçlamalardan
masum ilan edildi, ancak değerli mülkü, uzun süreli haciz
süresi boyunca kendilerine emanet edilen taç memurları tarafından ciddi şekilde zarar görmüş ve israf edilmişti.

[Dipnot 32: Liceo Mexicano cilt 1, s. 263, vd.]

BÖLÜM IV.

1568-1589.

ALMANZA Genel Valisi.--Chichimecas İsyanı--Cizvitler----Engizisyon.--
    PESTILENCE.--HIÇBIR HIZLI HARCI KABUL EDILMEDI.-ALMANZA AYRILIYOR--XUARES
    Genel Vali.--ZAYIF YÖNETİM--TİCARETİN ARTMASI.--PEDRO MOYA
    DE CONTRERAS VALİ.--YENİ BİR VALİ ALTINDA REFORMLAR.--Onun GÜCÜ
    Genel Vali ve Engizisyoncu.--ZUA'IGA Genel Valisi.--HAZİNE--KORSANLIK.--
    Cavendish--DRAKE BİR GALEON'U YAKALAR. ZUA'IGA VE İZLEYİCİLERİ
    GUADALAJARA--İKTİDARDAN ALINMASI.


DON MARTIN ENRIQUEZ DE ALMANZA. IV. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1568-1580.

Audiencia'nın son yıllarda metropolde meydana gelen olaylarda aldığı faydalı ders, üyelerini Visitadores'in ayrılmasından sonra en yüksek gücü ellerinde tuttukları kısa süre boyunca daha az kibirli davranmaya yöneltti. Ekim 1568'de yeni bir vali olan Don Martin Enriquez de Almanza, Vera Cruz'a geldi ve oradan, Sacrificios Adası'nın sahibi bulduğu İngilizleri bozguna uğrattıktan sonra, takip eden Kasım ayının 5'inde başkente ulaştı.

Don Martin, hükümetin dizginlerini ele geçirdiğinde, son olaylardan dolayı otorite sahibi tüm insanlara kıskançlık ve güvensizlikle bakmaya başlayan metropoldeki halkın zihnini sakinleştirmenin gerekli olduğunu hemen anladı. Halkın,
bu nedenle, ilk baştan itibaren, koloniyi neredeyse dağıtan ve devrim
yapanlara benzer herhangi bir işlemi onaylamayı amaçlamadığını anlamasını sağladı. Kısa süre sonra, Fransisken rahiplerle ilgili ciddi bir anlaşmazlığı çözmek için ihtiyatlılığının ve takdirinin gerektiği ve halkın kardeşliğe ve onların sözde haklarına sempati duyduğu bir fırsat ortaya çıktı. Herhangi bir katı veya sert eylem, isyanın ateşini
ateşlendirirdi, ancak valinin yumuşak diplomasisi, davacıları sakinleştirmek ve başkente mükemmel bir barışı
geri getirmek için yeterliydi. O zamanlar Meksika gibi bir toplumda dini bir anlaşmazlık, gerçekten de, özellikle ulusun böylesine fırtınalı bir döneminde ortaya çıktığında ve yeni bir valinin mizacı ve yeteneklerini sınamak için ilk fırsat olduğunda, hiç de önemsiz bir mesele gibi görünmüyordu. Ancak Don Martin'in dikkati kısa süre sonra başkentten hükümetinin sınırlarına doğru çekildi ve orada, başıboş dolaşan Chichimecaların sorunlu çetelerinin eski soygun ve yağmalama işleriyle meşgul olduğunu, Audiencia'nın ise Meksika şehrinde entrika ve yolsuzlukla meşgul olduğunu gördü. Bu savaşçı serserilerin ilerlemesine izin verilen dokunulmazlık, cesaretlerini artırdı ve ülkeye yaptıkları kötülükler giderek daha da arttı. İsyancıları cezalandırmak için düşman bölgenin baş alcalde'sini milislerle birlikte göndermekle yetinmeyen Martin, o subayın güçlerine katıldı ve büyük bir katliamdan sonra Kızılderilileri bugüne kadar yağmaladıkları topraklardan ayrılmaya zorladı. Valiye adaletli davranmak için, askerlerinin eline düşen Kızılderili çocuklarının bağışlanmasını emrettiği ve seferin sonunda hepsini metropole götürdüğü, onları zengin ailelere dağıttığı, böylece Hristiyan eğitimi alabilecekleri kaydedildi. Bölgeyi daha fazla yıkımdan kurtarmak için, orada bir koloni kurdu ve belki de kralının onuruna, San Felipe adını verdi, çünkü ona "şehir" unvanını verdi.

Pedro Moya de Contreras, Filip tarafından başkentte inancın korkunç mahkemesini kurmak üzere gönderilmiş olarak Meksika'ya Engizisyoncu olarak geldiğinde, durum böyleydi. İspanyol kralı, o zamanlar Avrupa'da yaygın olan reform doktrinlerinin, transatlantik tebaası arasında dostlar bulabileceğinden korkuyordu ve merhametle, vicdanlarının bir koruyucusu olarak, onlara bu üzücü ve korkunç hediyeyi vermeye karar verdi. 1572'de, aynı tarikata mensup çeşitli kardeşlerle birlikte Cizvit Doktor Pedro Sanchez, Meksika şehrine geldi ve Alonso Villaseca tarafından kendilerine devredilen bazı binalarda bir kolej kurdu. Bu arada, kutsal makamın veya engizisyonun kardeşleri, gelecekteki operasyonlar için _kendi_ kurumlarını örgütlediler ve Santo Domingo kilisesinin kanatları altına yerleştiler.

Don Martin'in _alcabala_'yı kurduğu dönem de bu dönemdi; tüccarlar, kendileri için tamamen yeni olan bu önleme karşı çıksalar ve bunun işlerine ölümcül bir darbe vurduğunu iddia etseler de, valiyi önlemini geri çekmeye zorlayamadılar. Kararı, ticaretin artık sağlam ve güçlü bir temele oturmuş olması ve bu nitelikteki bir yükü
zarar görmeden kaldırabileceği gerçeğine dayanıyordu.

* * * * *

1574 ve 1575 yıllarında Meksika'nın dünyevi ve manevi güçleri arasında, hiçbir piskoposun Hindistan Konseyi'nden uygun bir lisans almadığı sürece ülkeye kabul edilmemesi yönündeki bir kraliyet emrinden kaynaklanan ciddi tartışmalar yaşandı. 1576'da Meksika, hızla yayılan ve çok sayıda kurbanı götüren korkunç bir salgınla tekrar karşılaştı. Yeni İspanya'nın tamamı bundan
zarar gördü ve ne bakım ne de tıbbi bilim, hastaları iyileştirmede veya hafifletmede
en ufak bir etki göstermedi.
Bu hastalığın belirtileri, şiddetli bir baş ağrısıydı ve bunu hastanın
yanan bir ateş takip etti ve hasta buna dayanamayıp yere yığıldı. Yedinci günü kimse
sağ kalamadı ve yaklaşık iki milyon kişinin
bu korkunç felaket altında öldüğü bildirildi. Hastalık yağmurlu mevsimin sonunda azaldı ve 1577'nin başında tamamen ortadan kalktı.

İki yıl sonra, Don Martin Kızılderililerden olağan yıllık haraç alınmamasını emretti. Bu önlem, kralın bu acı çeken tebaasının durumunu hafifletmek ve madenlerde kendisine ve tebaasına çok faydalı bir şekilde hizmet eden bir ırka duyduğu babacan ilgiyi kanıtlamak için tasarlanmıştı. Kızılderililerin gerçekte Yeni İspanya'daki en büyük acı çekenler ve emekçiler olduğu yer maden bölgeleriydi. Emekleri aralıksızdı. Görev
ustaları onlara toprağın bağırsaklarında dinlenme fırsatı vermedi, çünkü
koloni toprağının her damarını ve atardamarını
kazmak için tasarlıyormuş gibi çalışıyorlardı. Gümüş ve emek tam olarak hesaplanıyordu ve Kızılderilinin çalışmasına, çalışma kapasitesi ve dayanıklılık gücü tarafından dayatılanlar dışında hiçbir sınır konmamıştı.
Vali, bunu hafifletmeye çalışarak,
koloninin önde gelen madencileri arasında,
olabildiğince daha yumuşak bir sistem getirdi. Kızılderililerin düzenli olarak dinlenmelerine izin verilmesinde ısrar etti ve madenlerde tamamen hapsedilmesini yasakladı, ancak
yeryüzünde temiz hava solumaları için zaman verilmesini emretti ve
kendi ev işlerine bakmalarına veya kamu işlerinde yeterli bir ücret karşılığında çalışmalarına izin verdi.

Don Martin'in hükümeti şimdiye kadar alışılmadık derecede sakindi, ancak Meksika'daki son anları, manastırı için bir iş meselesi için valiyi görmek üzere saraya gelen ve sonunda bir görüşmeyle onurlandırılmadan uzun bir süre beklemek zorunda kalan Rivera adlı bir Fransisken keşişle yaşadığı bir tartışmayla bozulacaktı. Huysuz rahip bunu kardeşliğe yapılmış bir hakaret olarak gördü ve kısa bir süre sonra, katedralde vaaz verirken, valiyi küçümseyen ve aşağılayıcı bir tavırla "sarayda herkes eşit oldu ve din adamları ile laik insanlar arasında hiçbir fark
yok!" dedi. Vali, halk çağrısında böylesine açık bir nezaket ihlalinin ve böylesine tehlikeli bir alaycılığın kınanmadan kalmasına izin veremezdi. Bu nedenle, kürsü eleştirmeninin cezalandırılmasını talep etti ve Audiencia, Rivera'nın derhal İspanya'ya gitmesini emretti. Ancak kibirli keşiş, sınır dışı edilmenin utancından kaçınmak için, kardeşliğinin tamamını kavgada birleştirdi ve "In exitu Israel de Agipto" ilahisini söyleyerek, Vera Cruz'a giden yoldan şehirden ayrıldılar.
Vali, kardeşliğin bu eyleminden etkilenmiş gibi görünüyor
ve hemen Rivera'ya yatıştırıcı ifadelerle
Meksika'ya dönmesini ve orada adaletin sağlanmasını talep eden bir mektup yazdı.
Fransisken
geri döndü, ancak kısa bir süre sonra İspanya'ya gitmesi için kraliyet emri aldı.

1580'de, bol yağmur başkentin tekrar sular altında kalmasına neden oldu
ve Don Martin Enriquez, Peru valiliğine
gönderildiğinde, ünlü Huehuetoca kanalının inşasına başlamak üzereydi.

DON LORENZO XUARES, CONDE DE LA CORUA'A, V. MEKSİKA VALİSİ. 1580-1583.

Don Lorenzo Xuares, Conde de la CoruA+-a, kral tarafından atandı, Almanza'nın halefi oldu ve 4 Ekim 1580 akşamı Meksika şehrine zaferle giriş yaptı. Bu şahsın neşeli ve cana yakın karakteri, halkı ve sömürge sarayını hemen cezbetti; ve Yeni İspanya'nın hızla artan nüfusu, zenginliği ve lüksü ile valinin çekincesiz tavrı sonucunda, Meksika tarihinde Xuares'in yönetimini sonsuza dek işaret edecek altın bir çağın geldiği düşünülüyordu.

Belki de vali, Amerika'da kendisine yüklenen görev için fazla hoşgörülü ve sevecendi. Spekülasyon ve macera dönemi henüz geçmemişti ve tabii ki, bunların ardından gelen yozlaşmanın yakından izlenmesi ve hızla kontrol edilmesi gerekiyordu. Xuares bu göreve hemen başvurmadı ve sonuç olarak oidores, alcaldes ve adaleti yöneten herkes hemen kendilerini açık artırmaya çıkardı ve hizmetlerini, iyiliklerini veya kararlarını en yüksek teklifi verene sattı. Xuares'in gelişini izleyen yıl her bölümde düzensizlik hüküm sürdü; hatta o zamana kadar genellikle kutsal sayılan kraliyet gelirleri bile, koleksiyonlarının emanet edildiği kişiler tarafından israf edildi veya gizlendi. Daha önce gördüğümüz kısıtlamalar, Velasco zamanında bir valinin
gücüne konuldu, şimdi Xuares'in elleri bağlıydı. Gelir dolandırıcılarını veya resmi güçlerini altın karşılığında satan
halkın rezillerini görevden alamazdı veya askıya alamazdı. Muhtemelen, onu spekülatörler ve simsarlar ordusuna doğrudan düşman edecek tehlikeli bir haktan mahrum bırakmak istemiyordu. Yine de, koloninin korunması için bu kötülüklerin hızla ortadan kaldırılması gerekiyordu. Bu siyasi sıkıntıda, niyetini valinin mahkemesinden gizleyerek, Philip'e, dağınık diyarı yeniden düzenlemek için bol yetkiye sahip bir Visitador göndermesi için başvurdu.

Yeni İspanya'nın ticareti birkaç yıl içinde şaşırtıcı bir şekilde artmıştı. Vera Cruz ve Acapulco, zenginlik ve ticaretin muhteşem merkezleri haline gelmişti. Doğu ve batı, insanlarını bu şehirler aracılığıyla Meksika'ya akıttı; ve başkentte, Avrupa, Asya ve Afrika'nın en seçkin tüccarlarından bazıları, her yıl, İspanya ve Çin arasında, iş yapmak ve genişleyen bir ticaretin artan olanakları hakkında fikir alışverişinde bulunmak için bir araya geldi. Peru ve Meksika, doğunun her zaman açgözlülükle talep ettiği değerli metalleri sağladı. 1581'de, II. Philip, kolonisindeki bu durumu göz önünde bulundurarak, Meksika'da bir Tribunal de Consulado kurulması için bir kraliyet emri yayınladı[33], ancak aslında, Velasco II'nin yönetimi altında 1593 yılına kadar fiilen yürürlüğe konulmadı. 1582'nin yaz ortasında, vali muhtemelen karışık kaygı ve yaşlılıktan öldü; ve Meksika için, hassas drama, yılları ve yetenekleri nedeniyle bu kadar dikkat çekici bir rol oynamaya
uygun olmayan bir sahneden bu kadar hızlı geçmesi iyi oldu.

DON PEDRO MOYA DE CONTRERAS, MEKSİKA BAŞPİSKOPOSU, İLK ENGİZİTÖR VE VİSİTADOR VE YENİ İSPANYA'NIN VI. VALİSİ. 1583-1585.

Xuares'in ölümü üzerine Audiencia derhal devletin yönetimini üstlendi; ancak bu görkemli mahkemenin üyeleri, Don Pedro de Contreras, Philip'in bu önemli hizmet için onu atadığı
göndergeyi ellerine alana kadar, merhum vali tarafından bir Ziyaretçi talebinden tamamen habersizdi.

Başpiskopos, Meksika'da iyi tanınan bir adamdı. Soğuk, katı, tavırlarında ve prensiplerinde katı olan o, zengin, gururlu ve vicdansız memurlardan oluşan bir grupla mücadele etmek gibi tehlikeli bir görev için seçilecek adamdı. Meksika'nın başpiskoposu olarak sahip olduğu kutsal karakter, böyle bir zorunlulukta hiç de azımsanmayacak bir işe yarıyordu çünkü ona, bazen kiliseye karşı duydukları vicdani korkuyla sarsılabilecek kitleler üzerinde hem manevi hem de dünyevi bir güç sağlıyordu, hatta kanunun gücüyle kontrol edilemeseler bile. Bunun yanı sıra, Meksika'nın ilk Engizitörüydü ve kutsal makamın korkulan gizemlerinde, en cüretkar suçluların bile isyan etmeye veya entrika çevirmeye cesaret edemeyeceği ezici bir güç vardı. Devlette kılıç ve haçla silahlanmış böylesine korkunç bir din adamının beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının, savurgan memurları korkutmaya yetecek kadar hesaplı olduğu iyi düşünülebilir. Audiencia üyeleri kraliyet emrini okuduklarında titrediler, çünkü başpiskopos onları iyi tanıyordu ve sadece kendi kötü yönetimlerinin değil, başkalarında gördükleri düzensizliklerin de uzun zamandır farkındaydı.

Don Pedro derhal görevinin başına geçti ve birkaç gün içinde çeşitli kişilere karşı çok sayıda şikayet duydu, ancak en suçlulara bile intikamcı bir şekilde
devam etmeyi planlamadığı için, işlemlerini krala bildirmeye ve bu arada görevlerini sadakatle yerine getiren tüm kişileri görevde tutmaya karar verdi.

Philip II. 1584'te Mendoza'nın ölümünü duyduğunda, başpiskoposun zaten sahip olduğu yetkilere ve yetkilere vali unvanını ve yetkilerini ekledi ve kraliyet temsilcisi olarak görevlendirilmesiyle, seleflerinden hiçbirinin
hiç kullanmadığı ek bir yetki verdi. Böylece, istediği zaman tüm kişileri kamu görevinden alma, hatta bakanları ve oidore'ları ihraç etme ve ayrıca hak eden herkesi ağır cezalarla cezalandırma yetkisine sahip oldu. Bu geniş takdir yetkisi altında vali, oidore'lardan bazılarını görevden aldı, diğerlerini askıya aldı, emanetlerini
utançlandıran bazı kraliyet memurlarını astı ve adalet mahkemelerini
mükemmel bir düzene soktu. Kral, _dağılmış Kızılderilileri_ daha etkili bir şekilde kontrol etmek için kasabalara ve köylere getirmeyi önermişti, ancak
vali, bu nüfusu en iyi tanıyan rahiplere danıştıktan sonra, kraliyet emrinin yürürlüğe girmesini, itirazlarını Philip'e iletene kadar ertelemenin en iyisi olduğuna karar verdi.[34] 1585'te, Kızılderililer için bir ilahiyat okulu kuruldu ve burada onlara okuma, yazma ve Katolik inancının temellerini anlama öğretildi. Bu kurum, eğitime olan hevesi, bu güçlü ve aydınlanmış rahiplik tarikatının
girdiği tüm ülkelerin tarihinde kutlanan Cizvitlerin sorumluluğundaydı. Ayrıca, bu yıl Meksika'da Contreras'ın himayesinde bir Amerikan piskoposları eyalet konseyi toplandı.

Vali, kralın kolonilerinden her zaman elde etmeye istekli olduğunu bildiği mali avantajlara dikkat etmeden, ülkenin medeni ve dini suistimallerini düzeltmek için istekli değildi. Gayretinin bir kanıtı olarak, bu dönemde İspanya'ya zengin bir filo gönderdi. Üç milyon üç yüz bin düka sikke gümüş ve bin yüz mark altın ve çeşitli diğer değerli ürünler taşıyordu ve bunların hepsi limana güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak, bu güçlü hükümdarın vali olarak gücü sadece bir yıl sürdü. Her sınıftan memurların belasıydı,
bu arada koloninin iyi adamları otoritesinin devamı için yürekten dua ediyorlardı; ancak onun katılığının, daha önce Meksika'da ve İspanya'da bazen çok aktif ve başarılı bir şekilde kullanıldığını gördüğümüz
entrika yeteneklerini ona karşı kışkırtmış olması muhtemeldir. Ekim 1585'te halefi başkente geldi.

DON ALVARO ENRIQUE DE ZUA'IGA, MARQUES DE VILLA MANRIQUE, VII. MEKSİKA
VALKÖYÜ. 1585-1589.

Marques de Villa Manrique'in gelişi, başpiskopos ve eski vali
Contreras'ın _Visitador_ olarak
işlevlerine müdahale etmek için tasarlanmamıştı. Kendisinden, Yeni İspanya'daki hükümetin suistimalleri hakkındaki tam incelemesini sürdürmesi ve manastıra bir kez daha çekilmeden önce
ülkeyi tüm suçlulardan temizlemesi istendi. Buna göre, Don Pedro görevlerini yerine getirmek için bir süre Meksika'da kaldı ve muhtemelen onun varlığı sayesinde
yeni vali'nin ilk yılı mükemmel bir huzur içinde geçti. Ancak başpiskoposun İspanya'ya gittiği ertesi yıl, dertleri Fransiskenler, Agustinler ve Dominikenler ile ciddi bir tartışmayla başladı ve bu tartışmada rahipler sonunda valiyi krala çağırdılar. Visitador Contreras Meksika'dan ayrılmadan önce, koloninin mahkemelerini oluşturan tüm yargıçları değiştirmeyi başarmıştı. Onların yerine seçtiği adamların hepsi şahsen tanıyordu veya dürüstlükleri ve yargılama kapasiteleri tartışılmaz olan kişilerin tavsiyesi üzerine atanmışlardı. Bu dikkate değer adam, Hindistan Adaları Konseyi'nin başkanlığına atandığı Madrid'e vardıktan kısa bir süre sonra öldü. Tüm
reformcular gibi o da mezarına yoksul gitti; ancak kral yoksulluğunu öğrendiğinde, mezar masraflarını üstlendi ve sömürge temsilcisini ve piskoposu Yeni Dünya'nın geçici reformunda bu kadar büyük ve yararlı bir etki
yapmış birine yakışır bir şekilde mezara koydu.
Contreras'ın
hatırasındaki tek leke belki de bir engizisyoncu olmasıdır.

1587'de, vali ZuA+-iga İspanya'ya büyük miktarda hazine gönderdi. Her yıl kolonilerden kraliyet metropolü için muazzam meblağlar çekiliyordu; ancak bu yıl Vera Cruz'dan gelen filo, büyük miktarda sikke gümüş ve büyük değerde mallara ek olarak, bin yüz elli altı mark altınla yelken açtı. Bu meblağlar güvenli bir şekilde mahkemenin eline geçti; Ancak, Amerikan kıyılarından ayrılan tüm değerli yüklerde durum böyle değildi,
çünkü bu dönemde, kıtamızın her iki okyanusundaki kıyıları
korsanlarla dolup taşmaya başladı. Çeşitli Avrupa ülkelerinin tebaası,
ama özellikle İngilizler, o günlerde muhtemelen haydut seferlerinden daha çok korsanlık olarak görülen girişimlerde en aktif olanlardı,
sadece ahlaki olarak değil
yasa olarak da kabul edildiler.
Bir önceki yıl, Cavendish, Manilla'dan Acapulco'ya giden ve Çin'den gelen zengin bir
mal yükü taşıyan bir İspanyol gemisini Pasifik'e almıştı; ve bu yıl, bir başka ünlü maceracı olan Drake'in, Florida'daki San Augustin'i ele geçirerek kendini kutladıktan sonra,
zengin kıyıları ve doğulu tüccarların korsanlar için cazip bir ganimet oluşturduğu Pasifik Okyanusu'na yelken açtığı biliniyordu.

Vali, bu korsan denizcinin kolonisinin batı sınırına yaklaştığını duyar duymaz, Guadalajara'daki birliklere, Doktor Palacios'un emriyle, o sırada limanda bulunan tüm gemilerle Acapulco'ya binmelerini ve İngiliz yağmacısı yakalanana kadar Amerika kıyılarını taramalarını emretti. Ancak, komutan Acapulco'ya vardığında, korsanın birkaç kasabayı yağmaladıktan sonra batı kıyısını terk ettiği ve uzun bir süredir hiçbir yerde görülmediği veya duyulmadığı bildirildi. Bu arada Drake, Kaliforniya'nın uzak ve ıssız koylarında saklanıyordu, ancak öyle bir durumdaydı ki, her yıl Filipinler'den Meksika'ya önemli miktarda mal ve metalle yüklü olarak geçen kalyonu kolayca yakalayabilirdi. Zamanı gelince, şüphesiz avına atladı; ve,
onu San Lucas Burnu yakınlarındaki bir koya taşıyarak, değerli
yükünü yağmaladı ve terk edilmiş gövdeyi ateşe verdi. Bu talihsizliğin haberi kısa süre sonra Palacios'un kulağına ulaştı ve tabii ki hemen
korsanın ardından yelken açtı. Ancak Drake, kendisinin ve arkadaşlarının korsanlık maceralarının meyvelerinin tadını çıkarabilecekleri güvenli bir noktaya çoktan ulaşmıştı.

Koloni için bu kadar önemli olan bir gemiye yapılan bu başarılı saldırı, --yılda yalnızca _birinin_ Pasifik'i geçmesine izin veriliyordu-- yıllık oryantal mal tedarikleri için geminin gelişine bağımlı olan insanları çok rahatsız etti. Ancak genel sükunet yavaş yavaş yeniden sağlanır sağlanmaz, valilik için ciddi bir öneme sahip olduğu neredeyse kanıtlanan bir iç sorun ortaya çıktı. ZuA+-iga, şimdiye kadar vali valisi tarafından verilen yargı yetkisinden memnun görünmemektedir, ancak Guadalajara Audiencia'sının kontrolü altındaki bazı kasaba ve köyler üzerindeki yetkisini genişletmek istediği için, bu organdan hakimiyetlerinin teslim edilmesini talep etmiştir. Ancak Audiencia, hakları konusunda kıskançtı ve eşit derecede inatçı olan vali valiye boyun eğmeyecekti. Taraflar arasında anlaşmazlık yüksekti. Diplomasi başarısız olduğunda tehditler kullanıldı ve sonunda, anlaşmazlık
tarafları iç savaşın eşiğine geldi, ancak geçemedi, çünkü her iki tarafta da askerleri göndermiş gibi görünüyorlar, neyse ki bu askerler asla çatışmaya girmedi. Valinin bu kötü niyetli eylemi, iktidarı için ölümcül oldu. Derhal Madrid'e mektuplar ve dilekçeler gönderildi ve aceleciliği neredeyse bir iç savaşa yol açacak olan bir adamın görevden alınması talep edildi. Bu, kral tarafından göz ardı edilmemesi gereken bir suçlamaydı ve buna göre, ZuA+-iga'nın halefinin derhal belirlendiğini ve Tlascala piskoposunun görevden alınan valiyi denetlemek üzere visitador olarak atandığını görüyoruz. 17 Ocak 1590'da, başlangıçta ZuA+-iga'ya düşman gibi görünen ve bu nedenle yargıçlık görevini küçümsemesi gereken bu piskopos, ona Meksika'dan ayrılmasını emretti. Merhum vali'nin tüm mal varlığına, hatta karısının ketenine bile, el konuldu; en rahatsız edici rahatsızlıklar sürekli olarak ona verildi; ve altı yıl sonra, bitmek bilmeyen davalar yüzünden yoksul ve bitkin bir halde İspanya'ya döndü ve mahkemedeki arkadaşlarının etkisi mülkünün iadesini sağladı.

[Dipnot 33: Bu bir ticaret mahkemesiydi.]

[Dipnot 34: Bu pasajda bahsi geçen Kızılderililer belirsiz bir şekilde
Chichimecas, Otomics ve Meksikalı olarak adlandırılıyordu. Muhtemelen
Michoacan krallığının kuzey batısında uzanan bir arazide yaşıyorlardı.--Bkz. 1. cilt. Trans. Amn. Ethnl. Soc. s. 2.]

BÖLÜM V.

1589-1607.

LUIS DE VELASCO--İKİNCİ--VELİ OLUYOR.--MEKSİKALILARIN
KEYFİ.--FABRİKALAR TEKRAR AÇILDI--CHICHIMECAS--SÖMÜRGECİLİK.--
ALAMEDA--AVRUPA SAVAŞLARI İÇİN KIZILDERİLİLERE VERGİ VERİLİYOR.--BİLEŞİM--KÜMES HAYVANLARI--
ACEBEDO VELİ OLMASI.--YENİ MEKSİKA'YA SEFER.--KIZILDERİLİ
İYİLEŞTİRMELER.--II. FİLİP'İN ÖLÜMÜ.--YENİ İŞE ALMA PLANI
KIZILDERİLİLER.--KALİFORNİYA.--MONTESCLAROS VELİ OLMASI.--SU BASKINI.--ALBARRADA.

DON LUIS DE VELASCO,--İKİNCİ,--CONDE DE SANTIAGO, VIII. YENİ İSPANYA
VELİ OLMASI. 1589-1595.

Luis de Velasco, Kont de Santiago, Yeni İspanya'nın ikinci valisinin oğluydu ve babasının yönetimi sırasında ve sonrasında birkaç yıl boyunca Meksika'da ikamet etti ve burada çeşitli görevleri, özellikle de Zempoala corregidor'luğunu üstlendi. Son vali ZuA+-iga ile dostça ilişkiler içinde değildi çünkü selefini Amerika'ya getiren aynı gemiyle Yeni İspanya'dan aniden ayrılmıştı. İspanyol sarayına vardığında Floransa'ya elçi olarak gönderildi; ve Meksika'daki sözde iç savaşla ilgili abartılı haberler, görevinden dönerken alınınca, Philip onu Yeni İspanya'ya geri göndermeye karar verdi. Bu karar, şüphesiz, Velasco'nun Meksika ve halkıyla olan yakın tanışıklığına dayanıyordu; çıkarları o kadar uzun süredir bağlıydı ki neredeyse ülkenin bir yerlisi olarak kabul edilebilirdi.

25 Ocak 1590'da Velasco başkente daha önceki valilerin gelişinden daha fazla ihtişam ve sevinçle girdi, çünkü Meksikalılar ona bir vatandaş gibi bakıyorlardı. İktidara
oturulduğu anda ilk eylemleri sağduyusunu ve
olgun yargısını gösterdi. İsteği ülkeyi geliştirmekti; sadece mineral ve tarımsal kaynaklarını İspanya'ya sunmakla kalmayıp,
emeğin en iyi ödüllerini alabileceği kanalları açmaktı.
Bu nedenle, Mendoza tarafından kurulan kaba kumaş ve kumaş imalathanelerinin, İspanyol ticari etkisinin onları uzun süre kapalı tutmasının ardından bir kez daha açılmasını emretti. Bu, doğal olarak ilgili yabancı tüccarlar arasında bir heyecan yarattı, ancak vali, kararnamesine karşı çıkan herkesi
ağır bir şekilde cezalandırma kararlılığını kararlılıkla sürdürdü.

1591'de, rahatsızlıklarından diğer bölümlerde bahsettiğimiz sorunlu Chichimecas'lar, İspanyollara saldırmak için tekrar bir istek gösterdiler. Zacatecas civarında güçlü silahlı gruplar halinde toplandılar ve zengin madenlerin civarında yaşayan İspanyol nüfusunu tehdit ettiler. Gezginler askeri bir refakat olmadan ülkeden geçemezlerdi. Hükümet tarafından sınırlara güçlü garnizonlar yerleştirilmişti ve onlara karşı acımasız bir savaş ilan edilmişti, ancak beyazlar arasındaki yağmacı seferlerini durdurmak için hiçbir şey yapılamadı. Ancak bu yıl, Meksika'daki İspanyollarla görüşmek üzere komiserler gönderdiler ve işe yaramadığını
gördükleri bir savaştan bıktıklarını itiraf ettikten sonra, vali onlara geçimleri için yeterli miktarda et sağlamayı kabul ederse, bölgeye daha fazla tacizde bulunmaktan kaçınmayı kabul ettiler. Velasco elbette sığır hırsızlarının bu talebini kabul etti ve ayrıca, onlara medeni ve Hıristiyan bir yaşam tarzı öğretecek bir Tlascalanlar topluluğunun aralarına kabul edilmesine onaylarını aldı. Meksikalıların bu sadık dostlarından dört yüz aile bu koloni için seçildi; ve,
bazı Fransisken rahiplerle birlikte, eşit sayıda koloni oluşturmak için dört gruba yerleştiler. Bu yerleşimlerden biri
zengin bir mineral tepesinin yamacına kurulmuştu ve San Luis Potosi adını almıştı,--ikincisi San Miguel Mesqitic'i oluşturmuştu,--üçüncüsü San Andres,--ve dördüncüsü Colotlan. Bu kasabaların kökeni böyleydi,
iki kabile uzun yıllar mükemmel bir uyum içinde yaşadı,
ama karışmadan veya bireyselliklerini kaybetmeden.

Daha önce yapıldığı gibi, dağılmış Meksika ve Otomi Kızılderililerini köylerde ve yerleşim yerlerinde toplamak için başka bir girişimde daha bulunuldu, burada yavaş yavaş uygar hayata alışacaklardı. Velasco, selefi Moya gibi, _curalar_ ve bu ırkların mizacını en iyi bilen insanlarla istişare etti ve onların hala medeniyet için insani çabalara karşı çıktıklarını, uzun süredir sürdürdükleri ve artık gerekli ve doğal hale gelen serseri hayatı tercih ettiklerini öğrendi. Yine de bu deneyi denemenin görevi olduğunu düşündü. Ancak göçebe alışkanlıklarını terk edip kendine düzenli bir yerleşim yeri inşa etme zorunluluğuna düşen ilk Otomi, sadece karısını ve çocuklarını öldürmekle kalmadı, aynı zamanda asılarak kendi varlığına da son verdi. Vali daha sonra faaliyetlerini askıya aldı ve olumsuz sonucu, danışmanlarının görüşüyle ​​birlikte İspanya sarayına bildirdi.

Sadece Kızılderililerin durumunun iyileştirilmesi için değil, aynı zamanda artık önemli ölçüde önem kazanan başkentin güzelleştirilmesi için de her zaman endişeli olan Velasco, vatandaşların eğlenmesi için 1593'te MEKSİKA ALAMEDA'sının düzenlenmesini ve dikilmesini sağladı. Güzelce gölgelendirilmiş caddeleri ve yürüyüş yollarıyla, çeşmelerle süslenmiş ve büyük bir şehrin zahmetinden ve koşuşturmasından bir süre uzaklaşmak isteyen yorgun insanlara huzur veya rahatlık verebilecek her şeyle dolu olan bu muhteşem koru, hala Meksika'da vali valinin zevkinin ve cömertliğinin bir kanıtı olarak varlığını sürdürüyor ve bundan sonra, bu eserin Meksika şehrini ve sakinlerinin gelenek ve göreneklerini ele alan bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. * * * * *

1594'te, İkinci Philip, katıldığı Avrupa savaşlarını sürdürmek için maddi sıkıntı içinde olduğunu fark edince, gelirini artırmak için
talihsiz ve adaletsiz zorunlu borç sistemine geri döndü.
Savaşlarının sonucuyla en çok ilgilenen eski dünyaya karşı bu iğrenç zorunlu vergiyle kendini sınırlamadı, ancak
Velasco'ya, Majestelerine zaten ödedikleri tutara ek olarak, Kızılderililere _dört reales_ veya elli sentlik bir haraç koymasını söyledi.
Velasco, bu istenmeyen görevi isteksizce üstlendi; ancak yerlilerin yükünü mümkün olduğunca hafifletmek ve aynı zamanda bu insanlar arasında kümes hayvanı ve sığır yetiştiriciliğini teşvik etmek için, ödemek zorunda oldukları yedi reale veya seksen yedi buçuk sente ve o zamanlar tek bir real veya on iki buçuk sente değer biçilen bir kümes hayvanına bir dolar vergi ekledi. Bunun, vali tarafından hoş bir şekilde
tasarlandığı, ancak hemen büyük bir
suistimalin konusu haline geldiği anlaşılacaktır. Kızılderililer yavaş yavaş ya yeni yetiştirme biçimlerine
ya da en evcil ve faydalı karakterdeki yeni bakım nesnelerine doğru yönlendirilmektedir. Kendilerini, vergilerinin sekizde birini veya yüzde on iki buçukunu kurtaracak olan çalışkan tutumlulukla kümes hayvanı yetiştirmeye adamak yerine, zamanın geçmesine izin verdiler
ve böylece vergi tahsildarı geldiğinde kümes hayvanını satmak yerine satın almak zorunda kaldılar. Bu elbette fiyatı yükseltti ve sonuç olarak Kızılderililer genellikle tüm vergilendirmenin orijinal miktarı olan bir dolardan iki veya üç _reales_ daha fazla ödemek zorunda kaldılar! Sekiz yüz kümes hayvanı alan oidorelerden birinin, iki yüzünü evinin tüketimi için ayırdığı ve bir acente aracılığıyla geri kalanını üç reale veya her biri otuz yedi buçuk sente sattığı ve böylece yüzde iki yüz kar elde etmeyi başardığı anlatılmaktadır. Bu utanç verici suistimali düzeltmek veya kararı iptal etmek için çeşitli çabalar sarf edildi, ancak sistem yetkililer arasında çok karlı bulundu ve ciddi bir mücadele olmadan terk edilemedi. Bu durumda valinin yetkisini Kızılderilileri orijinal haklarına geri döndürmek için kullandığını
keşfedemedik. 1595'te, artık New Mexico adını alan varsayılan Quivara krallığını kolonileştirmeye karar verildi, ancak keşif
Juan de OA+-ate komutası altında yola çıkmadan önce, Velasco
Peru valisi olarak atandığını ve halefi Don Gaspar de ZuA+-iga Acebedo, Conde de
Monterey'in yakında sömürge metropolünde görüneceğini bildiren bir mesaj aldı.

DON GASPAR DE ZUA'IGA ACEBEDO, CONDE DE MONTEREY, IX. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1595-1603.

Monterey Kontu 18 Eylül 1595'te San Juan de Ulua'ya geldi ve takip eden 5 Kasım'da başkente vali olarak girdi. İlk başlarda soğuk ve ilgisiz bir tavır sergiledi ve hükümetin işlerine pek ilgi duymadığı görüldü; ancak ihtiyatlı ve dikkatli bir adam olduğu için, hem halkın mizacından hem de kurumlarının doğasından habersizken, işlerin yönetimini üstlenmek için acele etmediği varsayılıyor. Ancak, yönetiminin erken bir tedbiri kaydedilmeyi ve hatırlanmayı hak ediyor. Kızılderililerin, selefi tarafından yerli sanayinin korunması için yaratılan, ancak alıcıların bencil ve açgözlü amaçları için çarpıtılan iğrenç kümes hayvanı vergisi altında hala acı çektiğini ve şikayet ettiğini gördü. Bu vergiyi derhal kaldırdı ve Kızılderililere uygulanan tüm vergi miktarını azalttı. Filipinler'den gelen kalyonun kaybının ardından, kral, General Sebastian Viscaino komutasında, Kaliforniya kıyılarını incelemek ve araştırmak için bir sefer emri verdi. Burada değerli metaller ve özellikle de en değerli incilerin bol miktarda bulunacağı iddia ediliyordu. Viscaino, bu girişim için Meksika'da çok sayıda takipçi topladı ve 1596'da Acapulco'dan üç gemiyle yola çıktı. Maceracılar, kendilerine yerleşebilecekleri uygun bir yer bulamadan uzun süre kıyıda kaldılar. En sonunda La Paz limanına varana kadar, ancak oradan kısa süre sonra her türlü erzak ve malzeme eksikliğinden dolayı ayrıldılar. Bu arada Monterey Kontu, selefi tarafından planlanmış ve kısmen hazırlanmış olan New Mexico seferinin durumunu inceledi. Velasco ve OA+-ate arasında kararlaştırılan planda bazı değişiklikler yaptı ve ikinci kişiye olan iyi niyetini göstermek için, bu girişimde, bu uzak ve kuzey bölgeleri için bir dizi göçmen toplayan akrabası Vicente Saldivar'a katıldı. İnsanlar, Yeni İspanya'nın keşfedilmemiş bu kısımlarında elde edilecek olan olağanüstü mineral zenginliği raporlarıyla evlerini terk etmeye teşvik edildi; ve buna göre, seferin sancağı başkentin büyük meydanında yükseltildiğinde, aileleriyle birlikte kalabalıklar tehlikeli ve meşakkatli hizmete kaydolmak için etrafına akın etti. Göçmen kolonicilerden, başkentten iki yüz fersah uzaklıktaki Caxco'ya ulaştıklarında aldıkları ilk haber felaketti. Maceracılar arasında, seferin şartlarına sadakatle uyulmadığını ileri süren kavgalar başlamıştı. Vali hoşnutsuzluğu duyar duymaz, Don Lope de Ulloa'yı, hızla uyum sağlayan ve vaat edilen topraklara doğru yolculuğuna devam etmeye ikna edilen öfkeli gruba bir yatıştırıcı olarak gönderdi. Sonunda yorgun göçmenler övündükleri El Dorado'ya ulaştılar; ancak mineral zenginliğiyle ilgili raporların tamamen abartılı olduğunu ve aileleriyle birlikte bu kadar uzak karakollarda kalıcı olarak ikamet etmenin avantajından şüphe duyduklarından, birçoğu güneye, daha yoğun nüfuslu bölgelere doğru geri döndüler. 1598'de, Meksikalılar ve Otomiler adı altında bölgede dolaşan dağılmış ve inatçı serseri Kızılderilileri toplamak için başka bir çabaya karar verildi. Tamamen göçebe durumlarını korurken, İspanyollar için üretken işçiler veya hükümdar için vergi nesneleri olarak işe yaramadıkları açıktı. Bu nedenle, hayırseverce adlandırılan şeyi denemek akıllıca bir politikaydı - medeniyetleri; - ancak bu durumda, ondan önceki tüm durumlarda olduğu gibi, başarısızlık belirgindi. Komiserler ve noterler seçildi ve bu görevlilere, dağılmış yerlileri bir araya getirmede sadık hizmetlerini sağlamak için büyük maaşlar ödendi. Ancak, istenen hedefe ulaşmanın
zorluğunu, hatta mutlak imkansızlığını çok iyi bilen hükümet temsilcileri, hükümet tarafından dağıtılan cömert maaşları alıp harcayarak eğlendiler, Kızılderililer ise her zamanki gibi kontrolsüz bir şekilde devam ettiler. Monterey Kontu, yine de kralın bu gözde politikasının kovuşturulmasına inatla kararlıydı ve bu aşağılık bakanlık temsilcilerine en ufak bir fayda sağlamadan iki yüz bin dolardan fazla para harcadı. Sonraki valinin saltanatında, bu büyük meblağı akılsızca harcandığı gerekçesiyle hükümete ödemeye mahkûm edildi; ancak sonunda halefinin kararına itiraz ettiği mahkeme tarafından bu meblağın ödenmesinden muaf tutuldu.

1599'un başlarında, Meksika'da II. Philip'in ölümü ve III. Philip'in tahta çıkışı haberi alındı. Bu olay, on altıncı yüzyılın son yılında, koloninin yıllıklarında belki de en dikkat çekici olaydı; ancak New Leon'daki Monterey kasabası kuruldu ve Vera Cruz limanının valisi tarafından la Antigua'daki eski hastalıklı yerinden, o zamandan beri aynı derecede sağlıksız hale gelen bir yere bir değişiklik yapıldı.

On yedinci yüzyılın ilk üç yılı, esas olarak Kızılderililer arasında yenilenen valinin çabalarıyla karakterize edildi. Göçebe yerlileri bir araya getirme projesi terk edildi ve fetihten bu yana, gördüğümüz gibi, kralın değilse bile koloninin yerleşik politikası olan _repartimientos_ sistemini bozmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Kızılderililer kendi özgür iradelerine terk edilirse, alışkanlıklarının doğal olarak o kadar tutumsuz olacağı varsayıldı ki, İspanyol sömürgecilere faydalı olmaktan ziyade yük olacaklardı ve en sonunda kendilerini Otomiler ve serseri arkadaşları gibi gezginlere dönüştüreceklerdi. Yine de, gönülsüz köleliklerinin ve bunun gerektirdiği felaketli dayatmaların Hıristiyanca olmadığı ve adaletsiz olduğu kabul edildi. Aslında tembellik ve tiranlık arasında bir ikilem vardı; ancak vali, sadece hükümdar tarafından değil, yerlileri en iyi tanıdığı varsayılan dini tarikatlar tarafından da önerilen insancıl özgürlük politikasını sürdürmek için bir kez daha dürüst bir şevkle çaba göstermeyi görevi olarak gördü. Özgürlüklerini, örgütlü toplumlarda birlikte korunurken ücret ve destek sağlamak için gerekli bir emek derecesiyle uyumlu hale getirmek için çeşitli projeler benimsendi. _Repartimientos_ kaldırıldıktan sonra, Kızılderililer her Şabat günü, günlük hizmet sözleşmelerini yaptıkları
köy ve kasabaların meydanlarında toplanmaya zorlandılar. Sahtekarlığı önlemek için bizzat vali, San Juan ve Santiago'nun meydanlarında veya meydanlarında yapılan toplantılara bizzat yardım etti. Ancak hepsi boşunaydı.
Mülk sahipleri, toprak sahipleri ve acenteler bu plana karşı çıktılar.
Aracılar araya girdi ve Kızılderilileri kendileriyle yaptıkları sözleşmelerde makul ücretlerle kiraladıktan sonra, onları daha yüksek
şartlarla başkalarına alt kiraya verdiler. Ve sonunda, talihsiz yerlilerin, valinin kendi adlarına olan iyi niyetli eylemlerinin kötü işleyişini görüp, kendilerine bakmak zorunda kaldıklarında, kendilerine bakıldıkları zamandan daha az mutlu olduklarını fark ederek, en azından görevlendirme ve destek arama zahmetinden kurtuldukları eski _repartimientos_ sistemini geri getirmesi için Monterey Kontu'na başvurdukları iddia ediliyor. Doğaları gereği tembel; alışkanlıkları olan; ve kendilerine böyle bir sınıfın ihtiyaç duyduğu lükslerin çoğunu kendiliğinden sağlayan bir ülkede yaşayan bu insanlar, aslında kaderlerinin en büyük kötülüğü olan şeye boyun eğdiler, çünkü bu onları bireysel _çaba_ zahmetinden kurtarıyordu!

1602'de, III. Philip, Kaliforniya'nın kolonileştirilmesi ve keşfi için başka bir sefere komuta etti. Viscaino komutasında, 5 Mayıs'ta Acapulco'dan üç gemi ve bir barkayla yola çıktı. Torribio Gomez Corban küçük filonun amiraliydi ve Antonio Flores ise pilottu. Ayrıldığı günden itibaren şiddetli
fırtınalarla sürükleniyordu, ancak sonunda yorgun mürettebat Monterey limanına ulaştı ve kıyı boyunca devam ederek Cape Mendozino'nun biraz ötesindeki Cape Blanco de San Sabastian'a ulaştı. Orada yolcular iskorbüt hastalığına yakalandı ve sayıları o kadar azaldı ki, toplamda sadece altı kişi görev yapabildi. Bu yetersiz insan donanımıyla gemiler Mazatlan'a ulaştı ve mürettebat sağlıklarını orada topladı; ve oradan Acapulco'ya geçen keşif ekibi bir kez daha medeniyetin ortasına
çıktı ve günümüzde ve neslimizde dünyanın El Dorado'su haline gelen ülke hakkında kötü bir rapor vermek için hızla başkente geri döndü.

Conde de Monterey, 1603'te Peru valiliğine devredildi ve tüm yönetimi boyunca samimi saygısını kazandığı ve koruduğu görünen bir toplumun genel üzüntüsü içinde başkenti terk etti.

DON JUAN DE MENDOZA Y LUNA, MARQUES DE MONTESCLAROS, X. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1603-1607.

Marques de Montesclaros'un Yeni İspanya valiliğine gelişi, koloni genelinde alışılmadık bir sükunetle ayırt edildi. Önceki yönetimler sırasında, iç hoşnutsuzluğun çoğu
rahatlatıldı ve boyunduruğa tabi tutulan yerliler artık buna alışmaya başlamıştı. 1604'te, Ağustos ayında Meksika vadisinde yağan bol yağmur, nüfusu büyük ölçüde
tedirgin eden bir taşkına neden oldu. Şehir ve komşu ülke
su altında kaldı ve genel sıkıntı o kadar büyüktü ki Marques, daha önce göllerin
şiddetli selinden başkenti
kurtarmanın tek yolu olarak
söylenen Huehuetoca kanalıyla ilgili olarak yetenekli kişilerin
fikirlerini istedi. Ancak, kendisine yapılan
raporlar, bu girişimin muazzam emek ve masraf gerektirdiğini ve tamamlanmasının da uzun bir zaman
gerektirdiğini gösteriyordu. Bu nedenle projeyi şimdilik terk etti ve yalnızca Velasco'nun daha önce inşa ettiği _albarrada_ veya setini onardı. Bu ihtiyati tedbire ek olarak, Guadalupe ve San Cristoval'in _calzadas_ veya yükseltilmiş otoyollarının inşa edilmesini sağladı; bunlar şehrin ötesindeki açık alana çıkarken, aynı zamanda sulara karşı ek bariyer görevi görüyordu. Bu otoyolların tamamlanmasından sonra, dikkatini daha sonra San Antonio ve Chapultepec'inkilere yöneltti; bunlar hızla tamamlandı ve inşalarının muazzam gücü ve dayanıklılığı nedeniyle "Roma eserleri" adını hak etti. Su kemerleri ve kanalizasyonlar gibi çeşitli diğer yararlı belediye işleri, 1607'ye kadar valinin dikkatini çekti; ve Asturias Prensi'nin (IV. Philip) kralın emriyle ilan etmesinden sonra, Meksika'dan Peru'ya geçmesi emredildi ve burada valilik görevlerini üstlendi.

BÖLÜM VI.

1607-1621.

DON LUIS VELASCO'NUN İKİNCİ YÖNETİMİ--VADİ'NİN
DRENAJI İÇİN
YAPTIĞI BÜYÜK ÇALIŞMA.--VADİDEKİ GÖLLER--SU
ALTININ
TEHLİKESİ.--HUEHUETOCA'NIN
DESAGUE'SİNİN TARİHİ.--MÜHENDİSLER
MARTINEZ VE BOOT'UN
İŞLEMLERİ.--FRANSİSKANLAR.--DESAGUE'NİN
TAMAMI.--LA OBRA DEL CONSULADO.--NEGRO İSYANI.--DOĞU TİCARETİNİN
GENİŞLETİLMESİ.--GUERRA VICERO.--DE CORDOVA VICERO.--HİNT
İSYANI.--CORDOVA KURULDU.

DON LUIS VELASCO,--İKİNCİ,--CONDE DE SANTIAGO VE BİRİNCİ MARQUES DE
SALINAS, XI. MEKSİKA VALİSİ. İKİNCİ YÖNETİMİ. 1607-1611.

Don Luis Velasco, Meksika hükümetinden ayrıldığından beri yedi yıl Peru valisiydi ve kendisini neredeyse yerlisi hissettiği
bir ülkeyi yönetmek üzere bir kez daha çağrıldı.[35] Kamu hayatından bıkmıştı ve yaşları ilerlemiş olduğundan, hayatının geri kalanını memnuniyetle ailesinin bakımına ve kolonideki değerli mülklerinin yönetimine adardı. Ancak kralın adaylığını reddedemedi ve yetmiş yaşında kendini bir kez daha Yeni İspanya'nın işlerinin başında buldu.

Bu mükemmel asilzadenin hükümeti, son valilik döneminde bahsettiğimiz, vadinin drenajı için tasarlanmış muhteşem kamusal yapının inşasıyla tarihe işaret etmiştir. Velasco'nun çalışmalarının sonuçları kalıcıydı ve eseri veya en azından büyük bir kısmı günümüze kadar devam ettiği ve başkenti sürekli tehdit ettiği sellerden korumaya hizmet ettiği için, bu muhteşem girişimin tamamını şu anda anlatacağız, ancak açıklamamız bizi kronolojik olarak ele alınan dönemden çıkaracak ve on yedinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla götürecektir. Meksika vadisi, deniz seviyesinden yedi bin beş yüz fit yüksekte olmasına ve tabii ki sürekli ve hızlı buharlaşmaya maruz kalmasına rağmen, bu kadar yüksek bir bölge için aşırı derecede nemli olan büyük bir havzadır. Vadiden, Tequisquiac'ın küçük _arroyo_ veya deresi dışında hiçbir akarsu çıkmazken, Papalotla,
Tezcoco, Teotihuacan, Guadalupe, Pachuca ve Guautitlan nehirleri vadiye dökülerek
Chalco, Xochimilco, Tezcoco, San Cristoval ve
Zumpango adlı beş gölü oluşturur. "Bu göller vadinin kuzey ucuna yaklaştıkça aşama aşama yükselir; Tezcoco'nun suları, normal hallerinde, San Cristoval gölünün sularından dört Meksika varası ve sekiz inç daha düşükken, yine bu tehlikeli zincirin en kuzey halkasını oluşturan Zumpango gölünün sularından altı vara daha düşüktür. 1803'te Meksika'nın seviyesi, Tezcoco gölünün seviyesinden tam olarak bir vara, bir ayak ve bir inç daha yüksekti[36] ve sonuç olarak, Zumpango gölünün seviyesinden dokuz vara ve beş inç daha düşüktü; bu orantısızlık, etkileri daha ciddi şekilde hissedilmiştir çünkü Zumpango gölü, vadiye giren diğer tüm nehirlerin toplamından daha büyük bir hacme sahip olan Guautitlan nehrinin kollarını almaktadır.

"Bu özelliğin, Meksika
vadisi yükseldiğinde, benzer bir dizi olay
her zaman gözlemlenmiştir. Yağmurlu mevsimde Guautitlan nehrinin hızla
yükselmesiyle şişen Zumpango gölü, San Cristoval gölüyle birleşir ve ikisinin suları
birleşerek onları Tezcoco gölünden ayıran setleri patlatır.
Bu sonuncusunun suları, aniden normal seviyelerinin bir vara'dan daha fazla yükselerek, o yöndeki zeminin hızla
yükselmesiyle doğuya ve güneydoğuya doğru uzanmaları engellenerek,
başkente doğru geri akar ve kendi seviyelerine en çok yaklaşan sokakları
doldurur. Bu, 1553, 1580, 1604 ve 1607 yıllarında da böyleydi, bu yıllarda başkent tamamen su altındaydı ve korunması için inşa edilen setler yıkılmıştı."[37]

Bu, ülkenin dikkatli bir yazar tarafından doğru bir şekilde verilen topografik bir taslağıdır; ve sürekli olarak su baskını tehdidi altında olan önemli bir bölgeyi korumak için vali şimdi kendisine başvurdu.
Buna göre, 1607'de mühendis Enrique Martinez'i, şu anda DESAGUE DE HUEHUETOCA adıyla bilinen muhteşem kanalla Zumpango gölünün drenajını denemesi için görevlendirdi.

"Martinez'in planı iki ayrı hedefi kapsıyor gibi görünüyor,
birincisi Tezcoco ve San Cristoval göllerine kadar uzanıyordu,
ikincisi ise gereksiz suları Tula vadisine, Guautitlan nehrinin de akmaya zorlandığı yeraltı kanalıyla taşındı. Bu projelerden yalnızca ikincisi hükümet tarafından onaylandı; ve kanal hattı Martinez tarafından Cerro veya Sincoque tepesi ile Huehuetoca'nın kuzeybatısındaki Nochistongo tepesi arasında, vadiyi çevreleyen dağların diğer herhangi bir yerden daha az yüksek olduğu yerde çizildiğinden, Nochistongo'nun büyük yeraltı galerisi 28 Kasım 1607'de başlatıldı. Bu işte on beş bin Kızılderili istihdam edildi ve farklı noktalarda aynı anda çalışabilmeleri için bir dizi hava boşluğu kazıldığından, on bir ayda altı bin altı yüz metre[38] uzunluğunda, üç metre beş genişliğinde ve dört metre iki yüksekliğinde bir tünel tamamlandı. "La boca de San Gregorio adlı bu tünelin kuzey ucundan, sekiz bin altı yüz metrelik açık bir kesit, suları Tula nehrinin _salto_ veya şelalesine götürüyordu, burada, Meksika vadisini terk ederek, kendilerini Tula'nınkine, yirmi Meksika vara yüksekliğindeki doğal bir terastan
atıyorlar ve Tampico kıyısına doğru yol alıyorlar, oradan da Meksika körfezine giriyorlar. Böylesine büyük bir girişimin
kusurlardan
kurtulması pek mümkün değildi ve Martinez, tünelin iç kısmının
oluşturulduğu
pişmemiş tuğlaların, dar sınırlar içinde sıkışmış olan suyun etkisine karşı koyamadığını, suyun bazen karşı konulamaz bir şiddetle tünelden
ittiğini kısa sürede keşfetti. Ahşap bir kaplama da aynı şekilde etkisiz oldu ve sonunda duvarcılığa başvuruldu; ancak bu bile bir süre başarılı olsa da kalıcı bir çözüm olmadı çünkü mühendis eliptik bir kemer yerine, yanları sağlam olmayan bir temele dayanan bir tür tonozdan başka bir şey inşa etmedi. Sonuç olarak
duvarlar su tarafından kademeli olarak zayıflatıldı ve tonozun kendisi birçok yerde çöktü.

"Bu kaza, hükümeti ihmal edilen ve sonunda 1623 yılında terk edilen galerinin kaderine kayıtsız bıraktı,
Adrian Boot adlı bir Hollandalı mühendis, valiyi eski set ve set sistemini yeniden başlatmaya ve Nochistongo tünelinin kapatılması için emir vermeye ikna etti. Tezcoco gölündeki ani bir yükselme bu emirlerin iptal edilmesine neden oldu ve Martinez'in çalışmalarına devam etmesine tekrar izin verildi ve bu çalışmalar 20 Haziran 1629'da gerçekleşti, ancak gerçek nedenleri asla belirlenemeyen bir olay yaşandı."

"Yağmur mevsimi alışılmadık bir şiddetle başladığından, Martinez,
ya başkent sakinlerini galerisinin faydasına ikna etmek istediği için ya da kendisinin de belirttiği gibi, emeğinin meyvelerinin çok büyük bir su hacminin girmesiyle yok olacağından korktuğu için, bunu yapma niyetini kimseye bildirmeden tünelin ağzını kapattı. Etkisi anında oldu; ve,
bir gecede, büyük meydan ve banliyölerden biri hariç, Meksika'nın tüm şehri su altında kaldı.
Diğer tüm sokaklarda su üç fitten fazla yükseldi ve 1629'dan 1634'e kadar beş yıl boyunca, kanolar aralarındaki tek iletişim aracı oldu. Birçok ana evin temelleri yıkıldı; ticaret felç oldu; alt sınıflar en düşük sefalet durumuna düştü; ve Madrid mahkemesi tarafından şehri terk edip yüksek ovalarda yeni bir başkent inşa etme emri verildi Tacuba ve Tacubaya arasında, fetihten önce bile göllerin sularının uzandığı hiç bilinmeyen bir yer.

"Bu önlemin gerekliliği, 1634'ün kurak yılında vadinin çeşitli yönlerde çatlayıp yırtıldığı ve suların giderek kaybolduğu bir dizi depremle ortadan kalktı; bu mucize için Guadalupe Bakiresi'ne hak ettiği itibar verilmelidir,
onun güçlü şefaati sayesinde gerçekleştiği söylenmektedir.

"1629'da hapse atılan Martinez, tedbirsizliğinin sebep olduğu söylenen kötülüklerin sona ermesi üzerine serbest bırakıldı; ve yeni bir vali olan Marques de Cerralvo tarafından gelecekte benzer ziyaretlerin önlenmesi için yapılacak işlerin başına getirildi. Onun gözetimi altında, San Cristoval'in büyük set veya _Calzada_'sı düzenlendi[39] ve bu sayede o isimdeki göl, Tezcoco'nunkinden ayrıldı. İki ayrı kütleden oluşan bu devasa yapı, birincisi bir lig ve ikincisi bin beş yüz vara uzunluğunda, her tarafı on vara genişliğinde veya kalınlığında ve üç buçuk ila dört vara yüksekliğindedir. Tamamen taştan yapılmıştır, her iki tarafında sağlam duvarcılık payandaları ve herhangi bir acil durumda göller arasında bir iletişimin sağlanabileceği ve aynı anda düzenlenebileceği üç su yolu vardır. Nochistongo galerisi gibi, tamamı on bir ayda tamamlandı, ancak böyle bir girişim için şimdi aynı sayıda yıl gerekecekti. Ancak o günlerde kamusal işlerde can ve özellikle Kızılderili canının feda edilmesi dikkate alınmıyordu. _Desague_ tamamlanmadan önce binlerce yerli yok oldu; ve onların kaybına ve hayatta kalanların katlandığı zorluklara, Huehuetoca isminin torunları tarafından telaffuz edilmesindeki dehşet atfedilebilir. "Huehuetoca kanalının ilerleyişini, 1637'de işin yönetimi tekrar Martinez'den alınarak Fransisken rahiplere devredildikten sonra, 1767'de Marques de Croix'in valiliği altında, Meksika tüccarlarının kurumsal kuruluşu olan Consulado'nun bu büyük ulusal girişimi tamamlamakla görevlendirilmesine kadar, planlarda meydana gelen tüm değişiklikler boyunca takip etmek niyetinde değiliz. Martinez tünelinin açık bir kesite dönüştürülmesinin gerekliliği uzun zamandır kabul edilmişti, çünkü tünelin, geçişi sırasında suyun bıraktığı kum ve çöplerle sürekli olarak tıkanmasının
önlenmesinin imkansız olduğu
bulunmuştu; ancak çalışmalar ancak bir su baskını tehlikesi yaklaştığında ve kurak yıllarda neredeyse askıya alındığında, kuzey galerisinin iki bin üç yüz on varası, Consulado'ya bu zorlu görevin tamamlanması emanet edildiğinde, yüz otuz yıl. Galerinin eski çizgisi korunacağından, dik olarak üzerine
batılacak kesime, yanların içeri düşmesini önlemek için tepede muazzam bir genişlik vermek gerekti; ve daha yüksek kısımlarda, Sincoque dağları ile Nochistongo tepesi arasında, iki bin altı yüz yirmi dört fitlik alan için, genişlik, enine, iki yüz yetmiş sekiz ila altı yüz otuz fit arasında değişirken, dik derinlik yüz kırk yedi ila yüz doksan altı fit arasındadır. _Vertideros_ adı verilen su yolundan Tula nehrinin _salto_ veya şelalesine kadar olan kesimin tüm uzunluğu altmış yedi bin beş yüz otuz yedi fit veya yirmi dört bin beş yüz otuz Meksika varasıdır. Nochistongo tepesinin en yüksek noktası Boveda Real olarak adlandırılır ve oradan aşağı, aşağıdaki dereye baktığınızda ve içinden bir çıkış aradığı geniş açıklığı gözle takip ettiğinizde, her iki taraftaki henüz bitki örtüsüyle
ancak eksik bir şekilde kaplı höyükler ve terasların düzenli hatları, hem tamamlanmasının yakın zamanda olduğunu hem de bunu herhangi bir doğal sarsıntıya bağlamanın imkansızlığını anlamanız zor olurdu.

"Obra del Consulado, açılış kesimi olarak adlandırılır, 1789 yılında tamamlandı. Yaklaşık bir milyon dolara mal oldu; ve 1607'den bu yüzyılın başına kadar olan drenajın tüm maliyeti, yalnızca kısmen uygulandığında başlatılan ve terk edilen çeşitli projeler de dahil olmak üzere - _desague_ ile bağlantılı setler ve
San Cristoval ve Zumpango gölleriyle iletişim kuran iki kanal - altı milyon iki yüz kırk yedi bin altı yüz yetmiş dolar veya bir milyon iki yüz kırk dokuz bin beş yüz otuz dört pound olarak tahmin ediliyor. Martinez'e ilk etapta projesini gerekli gördüğü ölçekte yürütme araçları sağlanmış olsaydı, bu miktarın üçte birinin tüm masrafları karşılamaya yeteceği varsayılıyor; çünkü bu, hiçbir zaman "Belirli mevsimlerde çıkış sağladığı su hacmi, sonraki tüm harcamaların kaynaklandığı".[40]

* * * * *

Bu en önemli ulusal çalışmayla ilgili tüm gerçekleri burada bir araya getirmenin, okuyucuya girişimin tam bir resmini sunmak için, birçok valinin
hükümdarlığı sırasında tamamlanmaya doğru ilerleyen çalışmanın yavaş ve sıkıcı tarihini anlatmaktan daha iyi olduğuna karar verdik. _Desague_'in mevcut durumu ve avantajları bu çalışmanın başka bir bölümünde ele alınacaktır; ve bu nedenle hemen 1609 yılına, çok sayıda zencinin İspanyollara karşı isyan ettiği yıla döneceğiz. Görünüşe göre, aslında birçok _hicienda_ veya plantasyonda köle olan Cordova civarındaki siyahlar, sahipleri tarafından insanlık dışı bir şekilde muamele gördükten sonra, onlara karşı büyük bir güçle ayaklandılar ve bitişik dağlarda bir araya gelerek zalimce görevlendirdikleri efendilerini ölümle ve mülklerini de yıkımla tehdit ettiler. Velasco, kalelerine saldırmaları için yüz asker, yüz gönüllü, yüz Kızılderili okçusu ve iki yüz İspanyol ve Mestizo gönderdi. Köleler ve bu güçler arasında birkaç çatışma yaşandı ve sonunda zenciler İspanyollara boyun eğdiler, - "ayaklanmaları krala karşı olmadığı için" - ve plantasyonlardan kaçan siyahlara artık sığınak sağlamayacaklarına söz verdiler. Velasco hemen onların isteğini kabul etti ve San Lorenzo kasabasına yerleşmelerine izin verdi.

1610 ve 1611'de, Yeni İspanya'nın tarihinde çok az önemli olay yaşandı, şimdi yavaş yavaş düzenli olarak örgütlenmiş bir devlete dönüşüyordu, ulusların, tıpkı insanlar gibi, çocukluklarında katlanmak zorunda kaldıkları tüm o şiddetli iç karışıklıklardan uzak. Vali hala Kızılderililerin durumunu iyileştirmeye çalışıyordu ve İspanya'nın doğu ticaretini genişletmek için Japonya'ya bir heyet gönderdi. Kastilya'nın gerçek politikası, Meksika'yı sömürge kısıtlamalarıyla ezmek yerine, onu kademeli olarak devasa bir devlete dönüştürmek olurdu; bu devlet, Amerika'nın merkezinde, iki okyanus arasındaki kıtanın en dar noktasında yer alır ve damarlarında tükenmez miktarda değerli metaller bulundurarak, kesinlikle doğu ve Avrupa ticaretini kavrar ve elinde tutardı. Coğrafi özelliklerini dikkatlice incelersek, Meksika'nın doğal kaderi böyle görünür; bu kaderin gerçekleşeceği zamanın geleceğini tahmin etmeye fazla cesaret edemeyiz.

Velasco artık yaşlanmıştı ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Efendisi, sadık hizmetlerini ve tartışmasız sadakatini takdir ederek, zaten hak ettiği ünvanlara Marques of Salinas ünvanını ekledi ve onu Hindistan Konseyi başkanı yaptı.
Onu İspanya'ya geri çağırdı. Orada, günlerinin akşamını sessizce geçirebilirdi.
Ayrıca, krala ve saraya engin Amerika deneyiminin sonuçlarını aktarabilirdi.

FRAY GARCIA GUERRA, MEKSİKA BAŞPİSKOPOSU, XII. YENİ İSPANYA VALİSİ.
1611-1612.

Velasco, kraliyetin özel bir iyiliğinin göstergesi olarak, İspanya'ya doğru yola çıkma anına kadar vali olarak gücünü koruması ve
sonra da Meksika Başepiskoposluğuna aday gösterilene kadar İspanya'daki Burgos'taki bir Dominik manastırının değerli başrahibi olan
keşiş Garcia Guerra lehine görevden alması istendi.
Hükümeti kısa sürdü ve tamamen olaysızdı. 17 Haziran 1611'de vali oldu ve ertesi yıl 22 Şubat'ta, arabasından inerken
düşerken aldığı bir yaradan dolayı öldü.

DON DIEGO FERNANDEZ DE CORDOVA, MARQUES DE GUADALCAZAR, XIII. YENİ İSPANYA
VALKANI. 1612-1621.

Son vali öldükten sonra, Audiencia, elbette,
ara dönemde hükümeti ele geçirdi; ve bu insanların
hepsinin otoritesini aptallık veya zalimlik eylemleriyle kutlamaya mahkum olduğu
göründüğü için, iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra şehrin zenciler arasında başka bir
patlama haberiyle alarma geçtiğini görüyoruz.
İnsanlar paniğe kapılmıştı. Gece metropolün sokaklarında korkunç bir gürültü duyulmuştu ve
karanlığın tamamen girişten kaynaklandığı kanıtlansa da,
karanlık sırasında büyük bir domuz sürüsünün, Audiencia
yine de kamuoyunu yatıştırmak için yirmi dokuz erkek zenci ve dört zenci kadının idamına karar verdi! Solmuş ve
pisleşmiş bedenleri darağacına asıldı, havayı kirletti ve
her geçenin gözlerini kamaştırdı, ta ki mahalle artık bu iğrenç kokuya dayanamayıp, onların oradan kaldırılmasını buyurana kadar.

* * * * *

Marques de Guadalcazar, 28 Ekim 1612'de valiliği devraldı ve hükümeti ilk dört yıl boyunca sadece olağan yürütme görevlerini yerine getirmekle meşgul olarak sessizce geçti, ardından eyaletlerden birinde, kendisini "Güneşin Oğlu ve Gök ve Yerin Tanrısı" olarak adlandıran bir şefin önderliğinde, müthiş bir karakterde bir Kızılderili ayaklanması patlak verdi. Bu saldırı, öfkeli yerlilerin erişebildiği her İspanyol için ölümcül oldu, kiliselere girdiler, sunaklarında sığınak arayan beyazları öldürdüler ve her zaman ırklarının savunucuları olduklarını bu kadar gayretle kanıtlamış olan din adamlarını bile esirgemediler. Durango Valisi Don Gaspar Alvear, vali ayaklanmayı kendisine bildirir bildirmez büyük bir kuvvet topladı ve vahşilere karşı yürüdü. Üç ay süren savaş, infaz ve diplomasiden sonra, bu görevli isyanı bastırmayı başardı; ancak muhtemelen Kızılderililerin nihai uzlaşması için askerlerinin silahlarından çok, sefere eşlik eden Cizvitlerin ikna edici yeteneklerine daha çok borçluydu.

Bu valiliğin kalan yılları yalnızca Cordova şehrinin kurulmasıyla işaretlenmiştir; bu şehrin çevresi, ürettiği mükemmel tütünle ünlüdür ve başkente Santa FA(C)'nın tatlı sularını getiren güzel San CosmA(C) su kemerinin inşasıyla. Guadalcazar'ın zekası ve anısına adanmış bu anıt 1620'de tamamlandı; ve Mart 1621'de vali Peru hükümetine devredildi.

[Dipnot 35: Velasco, Peru'ya on bir yıl önce gönderilmişti ve
yedi yıl ülkeyi yönettikten sonra, beklenmedik bir şekilde tekrar vali olarak atandığında Meksika'ya geri dönmüştü.]

[Dipnot 36: Tezcoco'nun seviyesi, MA1/4hlenpfordt'a göre,
Meksika şehrinin seviyesinden beş fit yedi inç (İspanyolca) aşağıdadır.]

[Dipnot 37: Ward's Mexico in 1827, cilt 2, s. 282 vd.]

[Dipnot 38: Metre, otuz dokuz bin üç yüz yetmiş bir İngiliz inçine eşittir.]

[Dipnot 39: San Cristoval Calzada'sı, güvenilir kaynaklara göre,
aslen 1605 yılında inşa edilmiştir. Bkz. Liceo Mexicano, cilt 2, s. 6.]

[Dipnot 40: Ward, cilt 2, s. 283, ve devamı.]

[Resim]

BÖLÜM VII.

1621-1624.

MARQUES DE GELVES VICEROY--REFORMLARI--BABA'NIN ANLATIMI
GAGE.--GELVES PAZARI ÖNLER--BAŞPİSKOPOS AZAT EDİYOR
MEXIA, AJANI.--GELVES VE BAŞPİSKOPOS ARASINDAKİ
KAVGA.--VICEROY AZAT EDİLDİ.--BAŞPİSKOPOS GUADALUPE'DE--SUNAKTA
TUTUKLANDI--İSPANYA'YA GÖNDERİLDİ.--MEXIA TEHDİT EDİLDİ.--KALABALIK
SARAYA SALDIRDI--YAĞALANDI.--VICEROY KAÇTI.--İNTİKAM.

DON DIEGO CARILLO MENDOZA Y PIMENTEL, KONT DE PRIEGO VE MARQUES DE
GELVES, YENİ İSPANYA'NIN XIV. VICEROY'U. 1621-1624.

Guadalcazar Markizleri'nin görevden alınmasının ardından ve 21 Eylül 1621'e kadar Audiencia, bu vesileyle kamu barışını
kesmeden Meksika'da tekrar hüküm sürdü. Altı aylık ara dönem, ülkenin tarihinde tamamen unutulmuş olabilirdi, eğer Audiencia, IV. Philip'ten bir kraliyet _cedula_ aldığını duyurmak,
babasının ölüm haberini iletmek ve
onun anısına ulusal bir yas tutmak zorunda olmasaydı. Eylül ayında, yeni vali
başkente geldi ve derhal kraliyet emrinin yürürlüğe girmesini ve Eski ve Yeni İspanya'nın kralı ve efendisi olarak IV. Philip'e sadakat yemini edilmesini sağladı.[41]

Marques de Gelves, İspanya'da adalet ve düzen aşığı olarak taşıdığı itibar nedeniyle hükümdar tarafından seçildi; bu nitelikler, son valilik dönemlerindeki sessizliğinin, kralın şahsen incelemesinin imkansız olduğu çok iyi veya çok kötü bir hükümete işaret ettiği bir ülkede onun yararlılığını garantileyecekti. Buna göre Gelves dizginleri sağlam bir şekilde ele aldı. Hükümetin birçok departmanını kötü durumda buldu ve koloninin siyasi ve sosyal yapısını yavaş yavaş zayıflatan bazı suistimalleri düzelttiği söyleniyor. Bu görevlerde valiliğinin ilk iki yılı sessizce geçti; ancak Gelves, ülkenin iç polisi açısından mükemmel bir yargıç olmasına rağmen, yine de bencil ve açgözlü bir kişiydi ve servetinin Yeni İspanya'yı yönetmesiyle artacağına karar vermiş gibi görünüyor.

Anlatacağımız olaylar, 1625'te Meksika'yı ziyaret eden ve insanların tavırlarına dair tasvirleri şu anda bizim kişisel bilgimizle o kadar iyi örtüşen
Baba Gage'in yetkisiyle anlatılıyor ki, bir tarihçi olarak sadakatini sorgulama özgürlüğümüz neredeyse yok.[42]

1624 yılında Meksika bir süre büyük bir dikkat dağınıklığı içindeydi ve neredeyse İspanyol tahtından
baş kaldırmıştı. Diğer valilerde de kendini biraz gösteren servet edinme tutkusu, Gelves'te sınırsız görünüyor. Sonuna cesur bir hamleyle ulaşmaya karar verdi; ve 1623'te, Kızılderililer ve kreoller arasında yaşam kadrosunu tekeline almaya karar vererek, en zengin Meksikalılardan biri olan Don Pedro de Mexia'yı, kıtlık zamanlarında yasayla belirlenen 14 real üzerinden tüm eyaletlerden mısır satın almaya gönderdi. Elbette Mexia'nın planından haberi olmayan çiftçiler, kurnaz tedarikçinin ülkenin dört bir yanındaki depolarını doldurduğu mısırlarını hemen elden çıkardılar. Mahsulün kalanı pazara getirilip satıldıktan sonra, adamlar notları karşılaştırmaya başladılar ve aniden, Mexia'nın ambarları dışında hiçbir yerden mısır alınamayacağını keşfettiler. "Fakirler homurdanmaya başladı, zenginler şikayet etmeye başladı; ve vali 14 reallik tarifeyi talep etti." Ancak o, Mexia'nın gizli suç ortağı, mahsullerin yıl boyunca bol olması nedeniyle, yasanın açık niyetine göre bunun kıtlık olarak kabul edilemeyeceğine karar verdi, böylece tahıl fiyatını kıtlık seviyesine düşürmek adil olmazdı. Ve böylece halk, aşırı baskıdan muzdarip olmalarına rağmen, hükümdarlarından adalet elde etme çabalarında geri adım attı, telafi için şiddete başvurmaktansa baskıya katlanmaya karar verdi.

Ancak bir süre sonra, Gelves ile Mexia arasındaki yakınlık, müttefikler saklanmak için daha az nedenleri olduğunu düşündükçe daha belirgin hale geldi; ve fakirler, adalet ve yasal tarife için tekrar valiyi aradılar. Ancak, kralın açgözlü temsilcisi için cazibe çok büyüktü. O, onların dilekçesini tekrar reddetti; ve sonra, son bir umut olarak, hükümdarlarıyla bu tür çatışmalarda genellikle başarılı olan daha yüksek bir güce başvurdular.

O günlerde, yüce karakterli ve korkusuz ruhlu bir adam olan Don Alonzo de la Serna, Meksika başpiskoposuydu ve vali ve pezevenginin
açgözlü hilesini fark ederek, kendini halkın tarafına
attı ve derhal Mexia'yı aforoz etti. Ancak valilik otoritesi tarafından korunan güçlü
tüccar, bir katedralin kapısına
yazılmış bir piskoposun laneti kadar
maddi olmayan bir şey tarafından fethedilemezdi. Sessizce evinde kaldı, ajanlarına emirler gönderdi ve hatta abartılı ekmeklerinin fiyatını _yükseltti_. Belki bir an için De la Serna, kilisenin bu asi oğlu tarafından
şaşırdı, ancak bu eylem onu, eğer konu hakkında herhangi bir şüphesi varsa, Mexia'nın vali tarafından desteklendiğine ve dolayısıyla herhangi bir sonraki girişimin onu hükümetle doğrudan çatışmaya sokacağına ikna etti. Yine de, onun gibi bir adam
kolayca alarma geçmemeli veya bu kadar çabuk geri çekilmeye zorlanmamalıydı.
Manevi güçte en üstün olan kilise, özellikle de popüler ve hayati bir konuda asla teslim olmazdı ve başpiskopos, bu nedenle, derhal en sert yöntemi benimsemeye ve bir _cessatio divinis_ emriyle, kolonideki tüm dini ibadetleri derhal durdurmaya karar verdi. Bu korkunç bir yasaktı, gücünü ancak dindarlığı yedi günlük bir saat ilkesine göre periyodik olarak düzenlenmeyen, ancak kiliselerde saat başı ibadetin yapıldığı
Katolik ülkelerde yaşayanlar hayal edebilir. Şapellerin, katedrallerin ve dini yapıların kapıları sıkıca kapalıydı. Ülkede ölüm benzeri bir sessizlik hakimdi. Sabah ayinleri veya akşam duaları için tanıdık çanlar çalmıyordu. Genellikle çalışma veya dinlenme saatleri konusunda uyarılan
insanlar artık zamanı ölçmenin bir yoluna sahip değildi. Rahipler evden eve giderek, ülkenin uğradığı acı dolu sıkıntıyı ağıt yakıyor ve insanlarla içtenlikle sempati kuruyorlardı. Kilise, asi oğlunun sabırlı
çocuklarına getirdiği doğal olmayan acılar için yas tutuyordu. Ama yine de asi Mexia mısırını sattı ve bedelini aldı!

Ancak sonunda halkın hoşnutsuzluğu o kadar gürültülü hale geldi ki, bu düzenli ve dayanıklı insanlar arasında bile, valinin temsilcisinin hayatı artık güvende değildi. Bu nedenle kendi evinden, sıkı bir şekilde korunan saraya çekildi ve Gelves'ten koruma talep etti. Vali onu kabul etti ve başpiskoposla tartıştı. Hemen çeşitli cemaatlerin rahiplerine ve papazlarına, kilise duvarlarından yasaklama ve aforoz emirlerinin kaldırılması ve tüm şapellerin hizmete açılması için emirler gönderdi. Ancak, din adamına bağlılıklarında kararlı olan kararlı din adamları, vali tarafından hiçbir emir almak istemedi. Kiliselerin hala kapalı olduğunu ve halkın daha da gürültülü ve öfkeli olduğunu gören Gelves, De la Serna'ya kınamalarını geri çekmesini emretti; ancak
başpiskopos, "yaptığı şeyin, yoksulların zalim bir zulmüne karşı ilahi adaletin bir eylemi olduğunu, çığlıklarının onu merhamete
getirdiğini ve suçlunun aforoz edilmesine duyduğu küçümsemenin, her iki kınamasının da katılığını hak ettiğini, bunların hiçbirini, Don Pedro de Mexia kiliseye saygıyla boyun eğene, kamusal affı alana ve devlete
haksızlık ettiği vicdansız tekeli kusana kadar hatırlamayacağını" söyledi. "Ancak," diyor o günün kronikleri, "vali, bir din adamının küstahça cevabına tahammül etmediği gibi, onun İmparator Theodosius'a karşı kutsal Ambrose'un ruhunu taklit etmesine de izin vermeyerek," derhal De la Serna'nın tutuklanması ve İspanya'ya gönderilinceye kadar San Juan de Ulua kalesinde tutulacağı Vera Cruz'a götürülmesi emrini verdi. Ancak başpiskopos, uzun bir prebends, rahip ve papazlar kafilesi eşliğinde hemen başkentten komşu Guadalupe köyüne çekildi, ancak katedralin kapısına vali aleyhine bir aforoz cezası bıraktı! Bu, İspanyol kralının kibirli temsilcisinin öfke duymadan katlanabileceğinden fazlaydı ve kilise ile devlet arasında uzlaşma için hiçbir yol bırakmadı. Gelves, De la Serna'nın daha önce olduğu gibi şimdi de boyun eğemezdi ve elbette, piskopos nerede olursa olsun ona şiddet uygulamaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. İyi maaşlı askerleri hala valiye sadıktı ve başpiskoposun tutuklanmasını derhal Tirol adında pervasız ve vicdansız bir subaya havale etti. Cesaretine ve itaatine güvenebileceği silahlı adamlardan oluşan bir grup seçer seçmez, bu kişi Guadalupe köyüne koştu. Bu arada başpiskopos onun gelişinden haberdar oldu ve onunla buluşmaya hazırlandı. Sadık din adamlarını kutsal giysilerini giyerek kilisenin mabedinde hazır bulunmaya çağırdı. Uzun ve yorucu bir günün ardından ilk kez, insanların kulakları onları Tanrı'nın evine çağıran çanların sesiyle selamlandı. İşlerini bırakıp, bazıları hemen meydanı doldurdu, hangi mübarek müdahaleyle korkutucu yasaktan kurtulduklarını hevesle talep ettiler, diğerleri ise kapıları doldurdu ve uzun süredir terk edilmiş şapelin koridorlarını doldurdu. Sunaktaki mumlar yakıldı; koro kilise için ciddi bir ilahi söyledi; sonra, koridor boyunca muhteşem bir alayla ilerleyen De la Serna ve rahip maiyeti, tabernakülün önünde pozisyonlarını aldılar, burada, başında mitra, bir elinde asası ve diğer elinde kutsal ayinle taçlandırılmış, bu cesur piskopos, onu yakalamak için gönderilen kuvvetleri bekliyordu. De la Serna'nın bu kadar etkileyici bir gösteriyi, kutsal şeylere saygısızlık eden askerin zihninde korku uyandırmak için mi tasarladığını yoksa tutuklanması gerektiğini düşünüp düşünmediğini söylemek zor, eğer tutuklanırsa, hizmet etmeye yemin ettiği sunağın önünde. Ancak, yüce karakteri ve cesaretinden, eyleminin gerçek nedeninin bu olması muhtemeldir ve eğer öyleyse, adalet ve din uğruna kaderiyle asil bir şekilde karşılaşmıştır. Tirol, Meksika ile Guadalupe arasındaki mesafeyi kat etmekte uzun süre kalmadı. Oraya varır varmaz, subaylarıyla birlikte kiliseye girdi ve tapınağın etrafındaki muhteşem ve dramatik gösteriden dehşete düşmüş gibi görünüyordu. Kalabalık, askerlere yol vermek için yavaşça ayrılırken, binada tek bir fısıltı bile duyulmuyordu. Askerler koridorda ilerledi ve bir anlığına dua etmek için sunağın önünde alçakgönüllülükle diz çöktüler. Bunu
yaptıktan sonra, Tirol De la Serna'ya yaklaştı ve "adil ve nazik sözlerle" ondan kutsallığı bırakmasını, kutsal alanı terk etmesini ve kraliyet adına verilen emirleri dinlemesini istedi. Başpiskopos
aniden uymayı reddetti ve "Vali aforoz edildiğinden onu kilisenin sınırları dışında ve Meksika'da komuta etme yetkisine sahip olmayan biri olarak gördü" diye cevap verdi; bu nedenle askerlere, ruhlarının barışına değer verdikleri için, kilisenin ayrıcalıklarını, sınırları içinde laik güç kullanarak ihlal etmekten vazgeçmelerini emretti ve sonunda "kutsallıkla birlikte oradan koparılmadığı sürece, hiçbir şekilde sunaktan ayrılmayacağını" ilan etti. Bunun üzerine Tirol ayağa kalktı ve tutuklanması için verilen emri okudu, onu "kralın haini, huzuru bozan ve toplumda isyan çıkaran biri" olarak tanımladı.

De la Serna, memur bitirdiğinde ona küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve
vali'nin kiliseye isyanın nefretini

atmaya yönelik zavallı girişimiyle alay etti, oysa ki yaratığı Mexia aslında
utanmaz suçluydu. Tirol'e "geri çekildiği kutsal alanı ihlal etmemesini, aksi takdirde elinin
Rabbin peygamberine sunakta elini uzatan
Yeroboam'ınki gibi kurumasını" söyledi!

Tirol, bu tür itirazların sinirleri üzerinde pek az etkisi olan bir adam gibi görünüyor. Üstlerinin emirlerini alan ve harfiyen yerine getiren
doğal bir askerdi. Başpiskoposu nerede bulursa tutuklaması emredilmişti ve kilise skandalının onu
gönderenler tarafından çözülmesini bekledi. Bu amaçla
tamamen kandırılıp
getirilen dinsiz bir rahibe işaret ederek, kral adına ona kutsallığı piskoposun elinden
almasını emretti. Rahip, hemen sunağın basamaklarına çıkarak emirlere itaat etti ve kirletilen piskopos, hemen papalık cübbesini çıkarıp sivil güce teslim oldu. Korkak Meksikalılar, mabetten ayrılırken bir an durup ellerini dinsizlere doğru uzatan, korkusuz arkadaşlarını korumak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sonra, kiliseyi öfkeden ve yoksulları yağmadan korumak için ne kadar gayretle çabaladığına tanıklık etmeleri için çağırdığı rahiplerine sevgi dolu bir şekilde veda etti ve Vera Cruz'a tutsak olarak gitti. Oradan, özellikle ulaşımı için donatılmış bir gemiyle İspanya'ya gönderildi. * * * * *

Bir süre insanlar başpiskoposa karşı bu kibirli hareketten dolayı paniklediler, ancak anlık etki geçtikten sonra
ve kilisenin utancı ve koruyucularının kaybı üzerinde düşünmeye başladıklarında, hoşnutsuzluklarını açıkça
Mexia ve vali aleyhine dile getirdiler. Kitlelerin öfkesi, zulüm gören piskoposlarına hala sadık olan din adamları tarafından hemen fark edildi ve
acı çeken Kızılderililer, Mestizolar ve Creoleler arasında hoşnutsuzluk ateşini körüklemekten çekinmediler, İspanyollara ve özellikle De la Serna'nın tutuklanmasında vali lehine araç olan Tirol'e olan nefretlerini dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Az önce ayrıntılı olarak anlattığımız olayların üzerinden iki hafta geçti ve o cüretkar subay esirini Vera Cruz'a teslim etti ve Meksika'ya geri döndü.
Halkın ona karşı haykırışı hemen yükseldi; Ne zaman halk önüne çıksa küfürler ve taşlarla saldırıya uğruyordu; ta ki sonunda öfkeli bir kalabalık arabasına öyle bir şiddetle saldırdı ki,
sadece korkmuş postacının
kırbaçladığı katırların hızı sayesinde,
kapıları takipçilerine karşı hemen kapatılmış olan vali sarayına kaçtı. Bu arada, kasabaya bu "Yahuda"nın, yani "bu aforoz edilmiş
köpeğin", Gelves'e sığındığı haberi yayılmıştı ve komşu pazar yeri aniden, yaklaşık yedi bin Kızılderili, zenci ve melezden oluşan öfkeli bir kalabalıkla
doldu ve saraya doğru hücum etmek için
açıkça niyetlendiler. Bu patlamayı bir pencereden gören vali, saldırganlara geri çekilmelerini isteyen bir mesaj gönderdi ve Tirol'ün bir arka kapıdan kaçtığını bildirdi. Fakat halkın kanı
doluydu ve bahanelerle sakinleştirilemezdi. Bu noktada birkaç rahip kalabalığa girdi ve Salazar adında biri kalabalığı özet intikam almaya
hevesliydi. Açlık sancıları, bir an için, dinsel öfkenin daha acı
heyecanında unutuldu. Bu sırada kalabalık
elinde en yakın silahları elde etti. Sırıklar, mızraklar, tabancalar, tüfekler,
teberler ve taşlar yere indirildi ve sarayın her erişilebilir noktasına
şiddetli saldırılar yapıldı. Ne yargıçlar
ne de polis isyanı durdurmak ve Gelves'i korumak için yardıma geldi:--"Gençleri rahat bırakın," diye haykırdı gözlemciler, "hem Mexia'yı hem de Tirol'ü ve patronlarını yakında öğrenecekler ve
halkın haksızlıkları hızla telafi edilecek!" Kalabalığın bir kısmı, kapıları kısa süre sonra zorlanan ve mahkumların serbest bırakıldığı bitişikteki bir hapishaneye çekildi.

Sonunda, sarayın kuşatılmış sakinleri için işler endişe verici hale geldi, çünkü saygıdeğer vatandaşlar ve polis tarafından tamamen terk edilmiş gibi görünüyorlardı. Bunun üzerine vali, muhafızları ve hizmetkarlarıyla birlikte sarayın azotA(C)a veya
düz çatısına çıktı ve kraliyet sancağını göstererek, halkı kralın otoritesini desteklemeye çağıran bir trompet çalınmasını sağladı. Ancak çağrısına verilen yanıt hala amansız bir tondaydı: "Yaşasın Kral! Muera el mal gobierno; mueran
los dos comulgados!_" "Kral uzun yaşa! Ama aşağılık hükümet ve aforoz edilmiş sefillere ölüm!" Yoğun ve dalgalanan kalabalığın haykırdığı bu haykırışları, azotA(C)a'daki kişilere atılan yaylım ateşleri izledi ve bu kişiler üç saat boyunca atışlara karşılık verdi ve isyancılarla çatıştı. Ayrıca, siperden kalabalığa taşlar atıldı, ancak o zamanın kroniklerinde, halkın üzerine tek bir top atılmadığı anlatılır, "çünkü o günlerde vali, sarayını veya şahsını savunmak için hiçbir şeye sahip değildi, o büyük şehrin de gücü ve güvenliği için hiçbir şeye sahip değildi." Böylece o felaketli günün öğle ve akşamı geçti; ancak gece yarısı, sarayın devasa duvarlarına zayıf silahlarıyla
hiçbir etki
yaratamayan şaşkın kalabalık, zift ve yanıcı maddeler getirdi ve bunlarla vali sarayının kapılarını
ateşlediler. Bu yanıcı maddelerin parlak alevleri, sakin akşam havasında ışıklarını
gösterdi ve şehrin dört bir yanına, güzel şehrin yok edilmek üzere olduğu haberini yaydı. Geri çekilmelerinden
korkan, halk üzerinde etkisi olan yargıçlar ve ileri gelen vatandaşlar _meydana_ koştular ve acil ricalarıyla
yangını söndürmek için çaba sarf edildi. Ancak saray kapıları
zaten yıkılmıştı ve için için yanan yıkıntıların üzerinden, öfkeli saldırganlar yıkım çalışmalarına başlamak için binaya koştular. Ancak, halkın kavgalarına asla katılmamış olan yargıçlar kısa süre sonra meydanda belirdiler ve yüksek sesle yalvararak _saqueo_yu durdurdular. Kısa süre sonra Mexia ve Tirol'un bir postern ile kaçtığı keşfedildi, fethedilen vali ise bir rahip kılığında kalabalığın arasından gizlice Fransisken manastırına girdi ve orada, açgözlü ruhunun saygıdeğer De la Serna'ya
yasakladığı
kutsal alanda günlerce saklandı.

Böylece, İspanyol bir asilzade ve Amerika'daki kraliyet temsilcisinin uysal Meksikalıları yağmalayarak kendini zenginleştirme girişimi sona erdi. Mexia ve Tirol'un kaderi bilinmiyor. Ancak İspanyolların kolonilere karşı adaletsizliği, vali ve başpiskoposun Madrid'den dönüşlerinde karşılanmasıyla güçlü bir şekilde işaretlendi. Gelves'in geri çağrıldığı doğrudur, ancak sarayda nezaketle karşılandıktan sonra, "kraliyet atının efendisi" yapıldı; asil yürekli De la Serna ise Meksika başpiskoposluğundan indirildi ve Kastilya'daki Zamora'nın küçük piskoposluğuna sürgün edildi!

[Dipnot 41: "Como Rey y SeA+-or de las EspaA+-as," diyor otorite.]

[Dipnot 42: "Batı Hint Adaları'nın yeni bir araştırması veya İngiliz Amerikalı, Kara ve deniz seyahatleri; Thomas Gage, Londra, 1677, bkz. s. 176." Tarafsız tarih ve Marques de Gelves'in hafızası nedeniyle, bu olayların farklı bir anlatımının, modern bir Meksika yazarı olan Ramon J. Alcaraz tarafından Liceo Mexicano'nun 2. cildinde, s. 176'da verildiğini belirtmek gerekir. 120. Alcaraz, görüşlerini bazı belgelerle ve Marques'in kendisinin haklı çıkarıcı yorumlarıyla güçlendirir. Ancak o da Gage gibi _yetkilerini_ belirtmez. İngiliz rahibin anlattığı hikaye, o
çağın çok karakteristik bir özelliğidir ve _si non e vero e ben trovato_. Valinin masumiyetini veya suçluluğunu kesinlikle keşfetmek isteyenler, o dönemin İspanyol el yazmalarını incelemekte zor bir görevle karşılaşacaktır. İngiliz gezgin Gage, _olayların meydana geldiği yıldan sonraki yıl oradaydı_ ve Katolik kilisesini daha sonra terk etmesi, onu başpiskopos de la Serna'nın vali aleyhindeki davasını desteklemeye yöneltmeyecektir. CAVO, "Tres Siglos de Mexico" başlıklı eserinde, bu işlemle ilgili verdiği açıklamanın, gerçekleştiği dönemde yayınlanmış olan beş farklı anlatıdan alındığını belirtir; üçü vali lehine, ikisi de başpiskoposun davasını destekler niteliktedir. Son ikisinde, başpiskoposa yöneltilen tüm suçlamaların çürütüldüğünü ve vali aleyhine yöneltilen tüm suçlamaların sağlam argümanlarla desteklendiğini ileri sürer.]

BÖLÜM VIII.

1624-1642.

FETÖ DÖNEMİNDE AUDIENCIA KURALLARI.--CARILLO
    ZİYARETÇİ.--SORGULAMA SINAVLARI.--ACAPULCO ALINDI.--SALDIRILAR
    HOLLANDALILAR TARAFINDAN.--ÖNERİLEN SERMAYE'NİN KALDIRILMASI.--ARMENDARIZ
    Genel Vali.--ESCALONA Genel Valisi.--PALAFOX'UN DAVRANIŞI
    Genel Vali.--PALAFOX Genel Valisi--Onun İYİSİ VE KÖTÜSÜ.


DON RODERIGO PACHECO OSORIO, MARQUES DE CERRALVO, XV. YENİ'NİN VALİ
İSPANYA. 1624-1635.

Son bölümde anlatılan halk ayaklanmasıyla Vali Gelves'in şiddetli bir şekilde kovulmasının ardından, Yeni İspanya hükümeti
bir kez daha _Audiencia_'nın eline geçti.
Bu organ, hoşnutsuzluğu sona erdirmek için derhal uygun tedbirler aldı. Halk, adaletsiz bir yönetici olarak gördükleri birinin görevden alınmasıyla sakinleşti; ancak uzun bir süre başkentte, mülke veya kanun ve düzenin üstünlüğünü korumaya meyilli kişilere karşı
herhangi bir bahaneyle kargaşalık
yaratmaya hazır olan o sorunlu kişileri engellemek için büyük silahlı adam grupları bulundurmanın gerekli olduğu görüldü.

IV. Philip transatlantik kolonisindeki karışıklıklardan haberdar olduğunda, o uzak diyardaki İspanyol gücünün güvenliği için titredi ve derhal Valladolid Engizitörü Don Martin Carillo'yu başkentteki isyanları incelemek ve suçlu katılımcıları belirgin ve özet bir şekilde cezalandırmak için sınırsız yetkiyle görevlendirdi. Şu anda, kolonideki seçkin kişiler veya büyük insan toplulukları tarafından kesin bir ceza verilmesini gerektiren suçlar işlendiğinde İspanya'dan Visitadores veya Engizisyoncular niteliğinde özel yargıçlar göndermenin uygunluğunu tartışmak
amacımız değil. Ancak, bu çağın karakteristik özelliklerinden biri ve kralın kendine özgü mizacının göstergesi olarak, bu durumda böylesine hassas ve tehlikeli bir görev için bir Engizisyoncunun seçilmesi kabul edilebilir. Kilisenin, merhum başpiskopos aracılığıyla, bu acı verici olayla ilgilendiği doğrudur; Ancak, adaletsiz ve iğrenç bir vali aleyhine ayaklanma gibi kamuoyunu ilgilendiren bir konunun bir engizisyonun duvarları arasında tutulmasının veya tek başına önde gelen görevlilerinden biri tarafından yürütülmesinin gerekli olduğuna inanmak, çağımızın fikirleriyle pek uyuşmuyor. Soruşturma yalnızca bir sivil yargıca ve bir kilise yargıcına değil emanet edilmiş olsaydı, yalnızca bu amaç için İspanya'dan gönderilip gönderilmemesi gerektiği çok şüphelidir. En azından koloni söz konusu olduğunda, bir yabancı olduğu için, sömürgecilerle ilgili neredeyse hiçbir bilgisi veya sempatisi olamazdı. Bu gerçek, aşırı tarafsızlığı sağlayabilirdi; Ancak Visitador veya Engizisyoncu ayrıldığında, özel görevi sona erer ermez, bir yargıcın davranışlarına, bir ülkede kalıcı olarak ikamet ettiği ve her zaman vatandaşın özgürlüğünün en güvenli koruyucusu olduğu yaşamı boyunca övgü veya kınamayla yaklaşan o sağlıklı kamuoyuna verdiği kararlardan asla sorumlu değildi. Ancak, Engizisyoncu'nun bu durumda görevini adil ve hatta hoşgörülü bir şekilde yönettiği anlaşılıyor, çünkü kararları esas olarak sarayın yağmalanması sırasında valinin kişisel eşyalarını çalan hırsızlara düştü. Ayaklanmanın başlıca aktörleri başkentten uzak durmuşlardı ve Visitador incelemelerini sonlandırana, suçluları cezalandırana ve mahkemede yargılamayı bildirmek için denizi geçene kadar ihtiyatlı bir şekilde gizlenmişlerdi.

* * * * *

Carillo, Yeni İspanya'ya yeni bir vali, Cerralvo Marques'i olan Don Roderigo Pacheco Osorio eşlik etmişti. O, 3 Kasım 1624'te başkente geldi ve hükümeti devraldı. Ayaklanmanın incelemesini tamamen Engizisyoncunun eline bıraktı ve dikkatini koloninin kamu işlerine verdi. Bunları barışçıl buldu, ancak Nassau prensi komutasındaki bir Hollanda filosu Acapulco'ya saldırdı ve zayıf şehir ve garnizon direnmeden teslim oldu. Filo, şehri ancak birkaç gün elinde tuttu ve diğer girişimlere yelken açtı. Önemli bir limana yapılan bu saldırı, valiyi alarma geçirdi ve hemen şehrin derhal bir duvarla çevrilmesi ve sonraki tüm saldırılarda şehri koruyacak uygun kaleler ve burçlar inşa edilmesi emrini verdi. Bu tahkimatlar henüz başlamıştı ki, başka bir Hollanda filosu şehrin önünde belirdi. Ancak bu seferki ziyaret düşmanca değildi; bitkin bir filoydu, su ve erzak talep ediyordu ve bunları toparladıktan sonra Doğu Hint Adaları'na doğru yoluna devam etti. İspanyollar düşmanları Hollandalılara bu şekilde yardım ederken ve onları beslerken, korkunç bir kıtlık Sinaloa ve komşu eyaletleri kasıp kavurdu ve sekiz binden fazla Kızılderiliyi kaçırdı.

Mevcut hükümdar IV. Philip'in uzun saltanatı sırasında İspanya, İngiltere, Hollanda ve Fransa ile sık sık savaş halindeydi; ve Amerikan kıyılarına korkunç tahribatlar yapan Hollandalılar, İspanyollardan muazzam
ganimet elde ettiler. 1628'de, büyük bir Hollandalı olan Pedro Hein, Yeni İspanya filosunu durdurmak için Florida kıyılarındaki körfeze bir filo yerleştirdi. İspanyolların direnişi zayıftı ve gemileri Hollandalılar tarafından ele geçirildiğinde, Meksika ticareti uzun süre toparlanamayan
ağır bir darbe aldı.

* * * * *

1629'da, İspanyol din adamlarının üst düzey birliğinin ülkenin yerlileri arasında düzenli rahipliğin artmasını engelleme
girişiminden kaynaklanan
kolonide dini sorunlar çıktı. Zamanla, kurumun egemenliğinin Meksikalıların gücüyle ellerinden alınacağından korkuyorlardı. Kral, bu konuda kendisine başvurdu ve konunun dikkatlice incelenmesini sağladı. 1631'de, başkentin tekrarlayan sel tehlikesi nedeniyle, sitenin şu anki yerinden Tacuba ile Tacubaya arasındaki daha yüksek seviyelere taşınması projesi halk önünde ciddi bir şekilde tartışıldı. Ancak mülk sahiplerinin ve şehrin sakinlerinin çıkarları bu eylemden o kadar ciddi şekilde etkilenecekti ki, fikir terk edildi.

* * * * *

Bu valiliğin kalan yılları, sadece yerel ayrıntılar ve iç yönetim meseleleriyle geçti ve aslında, 1629'daki şiddetli su baskınlarının yetkililerin, bu devasa girişimin genel hesabında gördüğümüz gibi, _desague_ çalışmalarını yürütmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına neden olduğu dışında, çok az şey biliyoruz. 1635'te bu valiliğin saltanatı sona erdi.

DON LOPE DIAZ DE ARMENDARIZ, MARQUES DE CADEREITA, XVI. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1635-1640.

Bu şahsın hükümetinin beş yılı, kolonide herhangi bir önemli
olaydan etkilenmedi; ancak sonuncusunda, 1640'ta, kuzeye bir sefer düzenleyerek, göçmenlerin valilerinin onuruna adlandırdıkları Cadereita kasabasını Yeni Leon'da kurdu. DON DIEGO LOPEZ PACHECO CABRERA Y BOBADILLA, ESCALONA DÜKÜ, VILBUA MARKASI VE BİRİNCİ SINIF İSPANYA BÜYÜKELÇİSİ. XVII. YENİ İSPANYA
VALİSİ. 1640-1642.

Escalona Dükü, Cadereita Markisinin yerini aldı ve 28 Haziran 1640'ta, saygıdeğer
Palafox ile birlikte Meksika'ya geldi. Palafox, Visitador karakteriyle, Yeni İspanya'daki diğer baş yargıçlar gibi,
düşmanlarının elinde itibarı önemli ölçüde
zarar gören son valiyi sorgulamak için geldi. Bu görevli artık iktidarda olmayan bir adama karşı nahoş görevine devam ederken, dük, kralın emrine uyarak, Sinaloa valisi Don Luis Cestinos'a iki Cizvit eşliğinde Kaliforniya'yı ziyaret etmesini ve kıyılarını ve komşu adaları,
inciler ve değerli metallerle dolu olduğu söylenen
zenginliği araştırmak için incelemesini emretti.
Kaşiflerin raporları,
toprağı aşırı derecede kısır olarak gösterseler de, hem yerlilerin karakteri hem de suların ve madenlerin zenginliği açısından genel olarak tatmin ediciydi.
Kaliforniya'nın altını
başka bir çağa saklanmıştı.

Fetihten bu yana, Kızılderililerin Hıristiyan doktrini konusundaki eğitimi yalnızca Roma Katolik kilisesinin _düzenli_ din adamlarına emanet edilmişti. _Laik_ rahipler, böylece, kendi dertlerini manastır kardeşleriyle karıştırma ayrıcalığından tamamen mahrum bırakıldılar; zamanla, bunu mutlak, vazgeçilemez bir hak olarak görmeye başladılar ve özellikle de _obvenciones_ veya Kızılderili dönmelerinin haraçları, kendi tarikatlarında kurumsal zenginliğin küçük bir parçası olmadığı için, bundan vazgeçmek istemediler. Kızılderililer, aslında, bu rahiplerin tahminine göre, sadece tüm kilisenin değil, aynı zamanda halkı arasında misyoner ikametgahı ile bir kabile veya ulus üzerinde ilk tutunmayı elde eden özel mezhebin veya kardeşliğin de yasal haraççılarıydı. Palafox, Escalona Dükü'nden rahip tarikatlarını bu tekelden mahrum bırakmasını istedi; vali, piskoposa dini işlevleriyle ilgili tüm konularda hizmet etmek istediği için, bu isteği hemen kabul etti.

Valinin nazik hissi, Palafox tarafından takdir edilmemiş veya içtenlikle karşılık verilmemiş gibi görünüyor. Bu şahsiyet 1642'de Meksika başpiskoposluğuna
gönderildi ve yeni makamına yerleşme ve mahkemelerini açma bahanesiyle
başkenti ziyaret etti ve atandığı valilik tahtını işgal etme niyetiyle
başkenti ziyaret etti! Bu, törensizce yerinden edilen değerli dük için ani ve tamamen beklenmedik bir darbeydi. Kurnaz Palafox, Pentekost arifesinde gece yarısı oidoreleri toplayıp onlara emrini içeren kraliyet yazılarını okuyana kadar, kimse ona yaklaşan felaketle ilgili bir şüphe bile fısıldamamış gibi görünüyor. Neşeli kalpli düke karşı davranışı, büyük olasılıkla kurnaz din adamıyla boy ölçüşemeyecek kadar samimiyetsiz olmakla kalmayıp görgüsüzdü de, çünkü gece yarısı iktidara geldikten hemen sonra, güçlü bir muhafızın sarayı şafak vakti kuşatmasını emretti ve Oidor Lugo'dan, daha yatağından kalkmadan önce bile dük için kraliyet cedulasını okumasını istedi. Tahttan indirilen vali hemen Churubusco'daki manastıra, San Agustin de las Cuevas yolundaki şehir surlarının dışından ayrıldı. Tüm mal varlığına el konuldu ve parası ve mücevherleri hazinede güvence altına alındı. Okuyucu doğal olarak bu politik bilmecenin veya aşağılık entrikanın açıklamasını arayacaktır ve çözümü yine gerçekleştiği dönemin karakteristik bir özelliğidir. Braganza Dükü'nün, İspanyol egemenliğinden ayrılan
Portekiz'in Kralı ilan edildiği ve bunun Kastilyalılar arasında Portekizlilere ve onları destekleyen herkese karşı azımsanmayacak bir düşmanlığa neden olduğu hatırlanacaktır. Escalona Dükü, ne yazık ki, Braganza hanedanıyla akraba idi ve saf Philip, valisinin Portekizlilere bağlılık gösterdiğine dair bazı kanıtlar gösterdiğini duyduğunda, onu Palafox ile değiştirmeye karar verdi. Bunun yanı sıra, Dük, St. Juan de Ulua'nın Castellan'ı görevine bir Portekizli atamak gibi politik olmayan bir eylemde bulundu; ve bir vesileyle, Don Pedro de Castilla ve Don Cristobal de _Portugal_ tarafından kendisine iki at sunulduğunda, şanssız bir şekilde, _Portekiz_ tarafından sunulan atı en çok beğendiğini söyledi!
Bu tür önemsiz şeylerin, ciddi devlet adamları ve hükümdarlar tarafından tartışıldığında, imparatorlukların kaderini etkileyeceğine inanmak zordur.
Ama IV. Philip'in sefil saltanatı böyleydi;--İspanya tarihindeki en felaket
olanlardan biriydi, Got Roderic'inki hariç. Bu tür bir
aptallık, Katalan ayaklanmasına, Rousillon, Conflans, CordaA+-a'nın bir kısmı, Jamaika ve hepsinden önemlisi Portekiz'in kaybına tanıklık eden ve ayrıca Yedi Birleşik Eyaletin bağımsızlığını tanıyan
aptal krala haklı olarak atfedilebilir.

DON JUAN DE PALAFOX Y MENDOZA, PUEBLA PİSKOPOSU--SEÇİLMİŞ MEKSİKA BAŞPİSKOPOSU, YENİ İSPANYA VİZİTADÖRÜ, &C. &C., XVIII. YENİ İSPANYA VALİSİ.
1642.

Palafox'un vali olarak yönetimi kısa sürdü.
Sömürge tahtını sadece beş ay işgal etti, yine de bu kısa
zamanda adını hem onurlu hem de
utanç verici bir şekilde duyuran bir şey yaptı. Fetih döneminden beri Azteklerin sanat ve putperestliğinin anıtları olarak korunan tüm ilginç anıtların feda edilmesine gülünç bir şekilde kararlı görünüyor. Bunları her yerden toplayıp yok etti. Açıkça rahiplerin dostu değildi, ancak dünyada serbestçe dolaşmaları onları doğrudan toplumun gözü önüne getiren ve düzenleri onları bir şirkete değil, o topluma bağımlı kılan laik din adamlarını inşa etmeye ve güçlendirmeye çalıştı. Kısa süren saltanatı boyunca Kızılderililere karşı şefkat gösterdi; adaletin derhal sağlanmasını sağladı ve hatta düşündüğü kadar hızlı çalışmayan ve hızlı karar vermeyen bazı değerli oidoreleri askıya aldı; Audiencia'nın tüzüklerini düzenledi; üniversitenin tüzüğünü hazırladı; Portekizlilerden gelebilecek bir saldırı durumunda hazır olmak üzere büyük bir milis kuvveti oluşturdu; laik yargı yetkisi altındaki kolejleri ziyaret etti; ve son olarak, tarafsızlığının kanıtı olarak, vali ve ziyaretçi maaşını reddetti.

BÖLÜM IX.

1642-1654.

SOTOMAYOR VALİ.--ESCALONA DOĞRULANDI.--MANASTİK
    MÜLKİYET.--PALAFOX'UN YOĞUNLUĞU.--GUZMAN VALİ.--HİNDİSTAN
    AYAKLANMA.--TARAHUMARELERİN İSYANI.--TARAHUMARELERİN BAŞARISI
    Kızılderililer--Kızılderili Savaşları.--DUKE DE ALBURQUERQUE VALİ--GİRİŞİMİ
    ONA SUİKAST.--KONT DE BANOS VALİ.--GİRİŞİM
    Sömürgeleştirmek.--ESCOBAR Y LLAMALARI VE DE TOLEDO VALİLERİ.--YAĞIMLAR
    İNGİLİZ KRUVAZÖRLERİNİN.--NUNO DE PORTEKİZ Genel Valisi.


DON GARCIA SARMIENTO DE SOTOMAYOR, COUNT DE SALVATIERRA, MARQUES DE
SOBROSO, XIX. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1642-1648.

IV. Philip, Palafox'u Escalona Dükü'nü görevden almak için bir araç olarak kullanmaya, ona uzun süreli bir valilik yetkisi vermekten daha istekli görünüyor; çünkü, dükün Audiencia'nın
elinde hükümet bırakılmadan sessizce yerinden edildiğini varsaydığı anda, Conde de Salvatierra'yı temsilcisi olarak atadı. Bu asilzade, 23 Kasım 1642'de hükümetine ulaştı ve Palafox derhal görevinden emekli oldu, ancak hala Visitador'un işlevlerini sürdürüyordu. Bu yılın sonunda dük, 
Churubusco'dan ayrılıp, evine dönüş yolculuğuna hazırlanmak için San Martin'e gitti;
ve 1643'te, bu kötü muamele görmüş kişi, daha önce İspanyol tacına olan sadakatini gösteren çok sayıda sertifikayla kendini güçlendirdikten sonra Yeni İspanya'dan ayrıldı; bunların hepsini, kararsız ve aptal kralın önünde o kadar ustaca kullandı ki, sadece
tamamen aklanmakla kalmadı,
bir kez daha, kendisine bu kadar kabaca
suçlandığı valiliği teklif etti. Dük, önerilen restorasyonu hemen reddetti,
ama Sicilya valiliğini kabul etti. Hükümet merkezine gitmeden önce, krala Amerikan kolonileri konusunda birçok akıllıca tavsiyede bulundu,
ama özellikle ona Kaliforniya'yı kolonileştirmesini tavsiye etti. Don Pedro Portal de CasaA+-ete, Philip tarafından bu amaçla görevlendirildi.

1644'te Meksika'da halihazırda on iki rahibe manastırı ve neredeyse eşit sayıda erkek manastırı vardı. Bunlar ya zengin kişilerin akılsızca ama dindar gayretleriyle zenginleşiyor ve kendilerine büyük miktarda kentsel ve kırsal mülk topluyordu. Bunun yanı sıra, bu manastırlara bağlı olan hem erkek hem de kadın sayısı büyük ölçüde artıyordu; bunların hepsi sadece mülkü değil, nüfusu da öylesine olumsuz etkiliyordu ki, Ayuntamiento veya Şehir Meclisi, kraldan gelecekte benzer vakıfların kurulmasına izin vermemesini ve manastırların gayrimenkul edinmesini yasaklamasını istedi, çünkü bu kuruluşların tek mülk sahibi olacağı zaman gelebilirdi. Bu arada CasaA+-ete, Pasifik kıyılarına doğru giderken Meksika'ya ulaştı. Salvatierra onu nazikçe karşıladı ve onu girişim için donatmak için uygun çabaları gösterdi. İç bölgelerin şefleri ve valileri ona her şekilde yardım etmeleri için emir aldılar; ancak tam yelken açmak üzereyken, gemilerinden ikisi yakıldı, bunun üzerine askerleri dağıldı, sömürgecilerinin aileleri ise tekrar gemiye binmek için çağrılma umuduyla geri çekildiler.

Salvatierra'nın sivil hükümeti sessizlik içinde geçti; ancak Palafox'un baskıcı ruhu kilisenin devletle barış içinde kalmasına izin vermedi. 1647'de, bu asil kilise adamı Cizvitler ve diğer tarikatlarla sıcak bir tartışmaya girdi. En skandal sahneler Puebla kiliselerinde yaşandı. Aforozlar, aforozlar ve kilisenin tüm topçuları birbirlerine karşı kullanıldı. Palafox Amerika'da kaldığı sürece kin dolu tartışmasını sürdürdü ve Avrupa'ya döndükten sonra bile kavgasını Roma sarayında sürdürdü. Bu yılın sonunda Salvatierra Peru valiliğine
gönderildi.

DON MARCOS DE TORRES Y RUEDA, YUCATAN PİSKOPOSU-YENİ
İSPANYA VALİSİ. XX. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1648-1649.

Torres y Rueda'nın yönetimi kısa ve olaysızdı.
13 Mart 1648'den 22 Nisan 1649'a kadar sürdü,
vali-piskopos öldü ve Meksika şehrindeki San Agustin kilisesine görkemli bir şekilde gömüldü.

DON LUIS ENRIQUEZ DE GUZMAN, ALVADELISTE KONTU. XXI. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1649-1654.

Audiencia, 3 Temmuz 1650'ye kadar, yani Conde de Alvadeliste'in başkente varış dönemine kadar Yeni İspanya'da hüküm sürdü. Bu asilzade, aslında, Conde de Salvatierra'nın Peru'ya taşınmasının hemen ardından kral tarafından atanmıştı; ancak Atlantik'i hemen geçemediği için, Yucatan piskoposuna _ad interim_ görevlerini üstlenmesi talimatı verilmişti. Cana yakın bir karaktere ve nazik tavırlara sahip olan Alvadeliste, kısa sürede İspanyol sömürgecilerin ve kreollerin iyi niyetini kazandı. Ancak, vatandaşlarından ve onların soyundan gelenlerden pek az sorunla karşılaşsa bile, uzun süre sessiz kalmış ve sonunda ve başarılı bir şekilde İspanyol boyunduruğuna tabi tutulmuş oldukları düşünülen kuzeyli Kızılderililer arasında can sıkıcı bir isyandan kaçamayacaktı. Vali, Chihuahua ve Sinaloa'nın bazı kısımlarında yaşayan ve aralarında yaşayan evanjelik öğretmenlerin nazik ve ikna edici sesine
zımnen boyun eğen Tarahumares'lerin İspanyollara karşı isyan ettiğine dair haberi aldığında göreve başlayalı çok olmamıştı. Sinaloa'da yaşayan bu kabilenin bir kısmı saldırıya başladı, ancak isyanın doğrudan nedeni bilinmiyor. İspanyolların elinde sert bir yerel yönetim yaşayıp yaşamadıklarını, Yarımada'nın çocuklarının varlığından bıkıp usanmadıklarını veya rahip yönetiminin onları Kastilya tacına daha kolay tabi kılmanın başka bir yolu olduğundan mı korktuklarını bilmiyoruz. Belki de tüm bu nedenler isyanı etkiledi. 1648'de, ulusun şefi, düşünülen isyanda üç kabileyi daha tehlikeye atmıştı; Ancak, Tepehuanlar ve diğer grupların koordineli eylemlerinden yoksun olduklarından, güvenle yardımlarına güvendikleri
San Francisco de Borja köyüne tek başlarına saldırmaya karar verdiler, garnizonunu ve köyünü katlettiler
ve yaktılar. San Francisco, yerel misyonlara erzak sağlayan yerleşim yeriydi ve bu nedenle kaybı ülkenin o kısmı için telafi edilemezdi.

Parral baş yargıcı bu kanlı saldırıyı duyar duymaz aceleyle komşu çiftçileri, çobanları ve tüccarları topladı ve İspanyolların büyük deposunu yok ettiklerinde kaçan isyancılara karşı vahşi doğaya doğru koştu.
Bu uzak sınırlarda ne kadar dayanıklı olsalar da, birlikler ormancıların sert savaşına hazır değildi ve yağmacılarla bazı önemsiz ve başarısız çatışmalardan sonra, yeni askerler aceleyle evlerine çekildiler.

Nueva Biscaya valisi Fajardo, kısa süre sonra isyanı ve onu bastırmak için yapılan etkisiz çabaları duydu. İsyanı bastırmak için zaman kaybedilmeyeceğine ikna oldu ve buna göre Juan Barraza ile birlikte yeterli bir güçle savaş merkezine yürüdü. Bu arada Kızılderililer köylerini terk edip dağlara, ormanlara ve kalelere gittiler. Fajardo derhal terk edilmiş yerleşim yerlerini yaktı ve ekili tarlalarını ıssızlaştırdı; ve artık güçsüzlüklerinden tatmin olan Kızılderililer barış talep ettiğinde, isyanın dört isyancı şefinin cezalandırılmak üzere teslim edilmesi koşuluyla barışı kabul etti. Yerliler, buna karşılık, liderlerinden birinin başını, karısı ve çocuğuyla birlikte getirdiler; kısa bir süre sonra ona başka bir baş teslim edildi ve birkaç gün içinde diğer iki lider teslim oldu. Bu, ülkeyi bir süreliğine sakinleştirdi; Ancak, artık oldukça iyi kurulmuş gibi görünen
barış ve dostluğu teyit etmek için, Tarahumares'in başlıca nüfusunun ikamet ettiği
Papigochi vadisinde bir misyon kuruldu. Rahip
Cizvit, Peder Bendin, kilisenin bu hayırsever hükümetini kurma göreviyle görevlendirildi ve kısa bir süre sonra
Kızılderilileri uygarlaştırmayı ve onları
Hristiyan inancına
dönüştürmeyi başardığı görüldü. Yine de kabileler arasında, zaman zaman dikkatsizce yaptıklarıyla Kızılderililerin
göğüslerinde hâlâ var olan düşmanlığa dair uyarıda bulunan hoşnutsuz insanlar vardı. İspanyolların
en ihtiyatlısı, Nueva Biscaya valisini ani veya kişisel bir saldırıya karşı uyardı. Ancak bu kişi bu tavsiyeye
aşağılamayla yaklaştı ve ülkenin
esas itibarıyla sakinleştirildiğinden emindi. Bununla birlikte, işler bu şekilde sakin görünürken, Katolik inancını benimsemiş olan üç şef veya kabile reisi yeni bir isyan için ortamı hazırladı ve 5 Haziran 1649'da şafak vakti misyonerlerin evine saldırdı, yanıcı malzemelerini ateşe verdi ve alevler içindeki evi kalabalıklar halinde çevreleyerek şüphesiz sakinlerin kaçmaya çalışacağı anı beklediler. Saygıdeğer Bendin ve arkadaşları
hızla uyandılar, ancak alevlerden kaçar kaçmaz
Kızılderililer tarafından acımasızca öldürüldüler. Daha sonra kilise yağmalandı.
Kıymetli eşyalar güvence altına alındı ​​ve katil soyguncular tarafından götürüldü,
ancak tüm resimler ve dini semboller, Kızılderililer ülkeye kaçmadan önce
kutsal bir şekilde yok edildi.

* * * * *

Fajardo, üç yüz İspanyol askeri ve bazı Kızılderililerle birlikte Juan Barraza'yı bir kez daha isyancı Tarahumares'e karşı gönderdi. Ancak kabile, yabancılarla olan ilişkilerinde savaş sanatı hakkında biraz bilgi edinmişti ve bu nedenle İspanyol süvarilerinin kendilerine karşı güçlü bir şekilde hareket edebileceği açık veya düz alanlarda beklenen saldırıyı beklemedi. Buna göre, iki derenin çevrelediği kayalık bir geçide çekildiler ve burayı her noktadan taş duvarlar ve diğer zorlu engellerle güçlendirdiler. İspanyol kuvvetleri onlara yaklaşana kadar burada güven içinde dinlendiler; o zaman bile savunma savaşlarını terk etmediler. Kızılderilileri bu şekilde ustaca bariyerlerin arkasına yerleşmiş ve saldırısını püskürtmeye hazır bulan Barraza, sayısız çabaya rağmen onları konumlarından çıkaramadı. Gerçekten de, boşuna yaptığı saldırılarda ciddi kayıplar vermiş gibi görünüyor; bu yüzden yerlileri tamamen dağıtmak yerine, kayıplar nedeniyle büyük ölçüde zayıflamış olan birliklerini geri çekmeyi gerekli gördü; cesur isyancılar ise sürekli olarak yardımcı takviyeler aldı. Bu olumsuz durumda, Barraza gece vakti bu tehlikeli yerlerden kaçmaya karar verdi ve Kızılderili müttefiklerine her zamanki nöbet ateşlerini yakmalarını ve kampın olağan telaşını sürdürmelerini emrederek, sessizce ama kademeli olarak tüm İspanyol ve yerli güçlerini geri çekti, böylece şafak vakti Tarahumareler ülkeyi düşmanlarından
temizlenmiş buldular.

Fajardo, Barraza'nın zorunlu geri çekilişini duyar duymaz, seferin yönetimini kendi eline almaya karar verdi.
Ancak askeri çabaları talihsiz kaptanınınkiler kadar başarısız oldu. Düşman ülkesinin kalbine başarılı bir şekilde yerleşebilmesinden önce yağmur mevsimi geldi ve yürüyüşü yolları tahrip eden ve akarsuları geçilmez hale getiren seller tarafından engellendi. Buna göre Parral'a çekildi ve burada vali tarafından Papigochi'de bir garnizon kurma emri aldı.

İspanyollar, bu vahşi vahşilere karşı ilk seferdeki zulmünün, zihinlerini valilik birliklerine karşı kışkırttığını gördüler. Bu nedenle, bir kez daha ikna dilini kullanmaya çalıştılar ve isyancılara geçmiş için mükemmel bir af teklif ederek, Papigochi vadisinin eski sakinlerini eski ikametgahlarına dönmeye ikna ettiler, ancak burada uzun süre söz verdikleri bağlılığa sadık kalmadılar. Valinin emriyle yeni garnizon kuruldu; ancak 1652'de, amansız kabileler, yine savunmasız bir anı yakalayarak kışlayı yaktılar ve alevler içinde bir dizi İspanyol, iki Fransisken rahibi ve bir Cizvit rahibi yok ettiler. Barraza'nın askerleri ve vali, Kızılderili oklarının yağmurları arasında mahvolmuş noktadan çekildiler. * * * * *

1653'te savaş yeniden başladı. Tüm ülke, bu yenilmez çetelere karşı harekete geçti ve silahlandı. Diğer Kızılderili kabileleri İspanyol kuvvetleri tarafından bastırıldı ve silahları, Kızılderili şeflerinin sahadan uzak olduğu bir anda, bir kez daha Tarahumares'e çevrildi. Ancak liderlerin yokluğu, bu amansız savaşçıları ne korkuttu ne de rahatsız etti. İspanyollar tekrar geri çekilmeye zorlandı; ve vali, geniş çaplı bir asker toplama başlatılmasını ve cüretkar çeteleri ezmek veya yatıştırmak için büyük miktarda para tahsis edilmesini sağladı. Ancak, son sayı ve boyunduruk altına alınmadan önce, Conde de Alvadeliste, kralın Meksika'dan Peru hükümetine geçmesi emrini aldı ve sadece halefinin gelişini bekleyerek, yeni valiliği için Acapulco'dan yola çıktı.

DON FRANCISCO FERNANDEZ DE LA CUEVA, ALBURQUERQUE DÜKÜ, XXII.
YENİ İSPANYA VALİSİ. 1654-1660.

Eski vali Don Lope Diaz de Armendariz'in kızı DoA+-a Juana ile evlenen Alburquerque Dükü, 16 Ağustos 1654'te Alvadeliste'in halefi olarak Meksika'ya geldi. Tahta çıkışı
başkentte alışılmadık derecede görkemli törenlerle duyuruldu ve
yeni vali hemen kendini Meksika'nın gelişimine ve iç işlerin yönetimine adadı.
Ülkenin kamu işlerini gayretle destekledi;
Katedrali bitirmek için gayretle çalıştı; boş zamanlarında kendini edebiyat ve güzel sanatların
geliştirilmesine adadı;
Üniversitedeki çalışmaları düzenledi; ve ülkenin koloninin tüm yollarını istila eden ve güvensiz hale getiren
soyguncuların ve serserilerin yakalanması için
tehlikeye atılmasına neden oldu. Bu zavallıların birçoğu kısa sürede yakalandı ve özet yargılamaların ardından asıldı.

1656'da, İngiliz kuvvetleri Jamaika'ya karşı başarılı olduktan sonra,
Meksikalılar silahlarının bir sonraki sefer Yeni İspanya'ya çevrileceğinden endişe ediyorlardı; ve buna göre Alburquerque, düşmanın naipliğinin kıyılarına ulaşmadan önce adalar arasında operasyon yapması için bir donanma donattı. Bu iyi tasarlanmış sefer başarısız oldu ve katılan askerlerin çoğu öldü. Savaşta başarısız olan dük, daha sonra dikkatini sömürge göçünün kuzeye doğru kademeli ve barışçıl genişlemesine çevirdi; ve New Mexico topraklarının büyük bir bölümünü yüz aileye dağıtarak Alburquerque şehrini kurdu ve gelecekteki nüfusun çekirdeği olarak birkaç Fransisken misyonunu buraya yerleştirdi.

* * * * *

1659 yılı, Meksika'da, Engizisyon'un korkunç kurumunun talihsiz bir şekilde vatandaşlığa kabul edildiği tüm ülkelerde ara sıra gerçekleşen o korkunç dramlardan biriyle işaretlendi ve elli insan kurbanı _Audiencia_ emriyle diri diri yakıldı. Ülkenin itibarı için şunu hatırlamak gerekir ki
bu türden ilk olaydı, ancak, ya meraktan
ya da üstün bir görev duygusundan, korkunç gösteri sadece hevesli seyircilerden oluşan büyük bir kalabalık tarafından
izlenmekle kalmadı, hatta
vali bizzat başkanlık etti. 1660'ta dük, bir suikastçının
eliyle ölümden kıl payı kurtuldu. Katedraldeki bir şapelde diz çökmüş dua ederken, katil--on yedi yaşında genç bir asker--arkasından gizlice girdi ve tutuklandığında ölümcül darbeyi vurmak üzereydi. On iki saatten kısa bir süre içinde
düşündüğü suçun hesabını vermeye gitti.

Alburquerque popüler, yararlı ve zeki biri gibi görünüyor,
ancak Meksika'daki vali galerisinde saklanan
portresinden, onu kaba bir
duygusalcı, bir imparatorluğun kaderini elinde tutacak birinden ziyade Sancho Panza'nın olağan resimli tasvirlerine daha çok benzeyen biri olarak hayal ederdik.
Yine de 1660 yılında İspanya'ya gittiğinde, kamuoyunun üzüntüsü samimi ve yüksek sesle dile getiriliyordu.

DON JUAN DE LEYVA Y DE LA CERDA, MARQUES DE LEYVA Y DE LA CERDA, COUNT
DE BAA'OS XXIII. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1660-1664.

Alburquerque Dükü'nün halefi 16 Eylül 1660'ta Meksika'ya girdi. Don Juan de Leyva y de la Cerda, koloniye refahını ve şanını ilerletmek için en iyi dileklerle ve kararlarla yaklaştı. İlk çabaları, isyanları hala tamamen bastırılmamış olan ve vahşi savaşları sırasında ilerledikleri New Mexico'da başarıları endişe verici derecede felaket olan Tarahumares'in pasifleştirilmesine yönelikti. Selefini karakterize eden aynı liberal ruhla, o uzak sınır kolonistlerinin gayretli dostu olmaya devam etti ve kısa bir süre içinde yirmi dört köy kurdu. Şüphesiz planı, kuzeyi silahlı bir işgalle bastırmak ve yatıştırmaktı. 1661 ve 1662'de İspanyolların Kızılderililere karşı despotça tutumu, güneyde olduğu kadar kuzeyde de isyanı körükledi. Tehuantepec yerlileri, ulusal bağımsızlıklarını yeniden kazanamasalar bile, kişisel özgürlüklerini güvence altına alma umuduyla bu dönemde isyana yöneldiler. İspanyol kuvvetleri ayaklanmayı bastırmak için derhal yürüyüşe geçirildi; ancak güneyin yumuşak çocukları, kuzey sınırındaki daha güçlü kardeşleri kadar kararlı bir şekilde direnmediler. İkna edici bir din adamının nazik seslerine daha erişilebilir olan bu kişiler, ormanın çocuklarına karşı dürüst ve insancıl bir şevkle hareketlenen, öfkeli kabilelerin arasına giren ve nezaketle, kuzeyde silahların zorlayamadığı itaati sağlayan piskopos Ildefonzo Davalos'un ikna edici belagatine boyun eğdiler. Bu gönüllü ve değerli hizmet için hükümdar ona Meksika miğferini verdi ve bu miğfer 1664 yılında Osorio Escobar tarafından
terkedildi.

Bu valilik döneminde dikkat çeken tek olay, Bernal PiA+-aredo'nun Kaliforniya kıyılarında kolonileştirme ve inci avcılığı girişimiydi. Bu kişi, uzak kıyılardaki seyrek yerleşimcilere fayda sağlamaktan çok onları rahatsız etmiş gibi görünüyor. Vali, dönüşünde onu soğuk bir şekilde karşıladı ve sefer sırasında uygunsuz davranışta bulunduğu gerekçesiyle mahkemeye resmen
suçladı.

Don Juan de Leyva 1664'te İspanya'ya yelken açtı ve kısa bir süre sonra,
ağır ailevi sıkıntılar ve özellikle de
oğlu ve varisinin kötü davranışları yüzünden
öldü.

PUEBLA PİSKOPOSU DON DIEGO OSORIO ESCOBAR Y LLAMAS. XXIV. YENİ İSPANYA
VELİSİ. 1664.

Bu din adamının saltanatı, olağanüstü kısa
süresi dışında hiçbir şeyle dikkat çekmedi. Piskopos, 29 Haziran'da görevine başladı ve
15 Ekim'de halefi lehine istifa etti.

DON SEBASTIAN DE TOLEDO, MARQUES DE MANCERA; XXV. YENİ İSPANYA
VELİSİ. 1664-1673.

Yeni İspanya, Don Sebastian'ın 15 Ekim 1664'te başkente vardığında derin bir iç huzura kavuştu. Ancak
siyasi dünyanın sakinliği karasal dünyaya uzanmamış gibi görünüyor,
çünkü bu dönemde, vadinin doğu ucunda bulunan ve Meksika'nın üst tabla topraklarının her yerinden en göze çarpan
nesne olan görkemli yanardağ olan ünlü Popocatepetl dağının birkaç patlamasından biri gerçekleşti. Dört gün boyunca
kraterinden taş yağmurları yağdı ve sonra aniden
sessizliğe gömüldü.

* * * * *

1666'nın başında kraliçeden, sadık tebaasına kocasının ölümünü ve
II. Charles'ın reşit olmadığı dönemde hükümetin
onun tarafından sürdürüleceğini bildiren bir kraliyet _cedula_ alındı. Son saltanat sırasında Jamaika'nın kaybı İspanya için telafi edilemezdi. İngilizlerin bu kadar önemli bir adanın sahibi olması, Kastilya düşmanlarının, korsanların ve korsanların İspanyol ticaretini veya servetini ele geçirmek için kolayca çıkabilecekleri en zengin kolonilerinin yakınında gizli bir yer bulmalarını sağladı. Cadareita Marques'in donanması, sadece yelken açmada büyük avantajlara sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda daha büyük gemilerin onları takip etmeye cesaret edemediği kıyı boyunca sığ sularda düşmanların takibinden veya silahlarından kaçabilen küçük silahlı teknelere karşı işe yaramıyordu. Ancak, eski dünyanın barışını uzun yıllar boyunca bozan Avrupa'daki genel savaş artık sona ermişti ve bir süreliğine de olsa barış yeniden sağlanmıştı. Ancak, Avrupalıların hırslı arzuları artık Amerika'ya ve İspanyolların mülklerine hevesli ve kıskanç bakışlarla bakıyordu. İspanya'nın dar, koruyucu sistemi, giriş bölümümüzde belirttiğimiz gibi, sömürge limanlarını İspanyol olmayan tüm gemilere ve kargolara kapatmıştı. Bu, elbette, kitlelerin karakterini
hiç şüphesiz çok fazla bozan, aynı zamanda
temsilcileri bugün bile Meksika ve Güney Amerika limanlarında bulunabilen cesur, cüretkar ve pervasız bir adam sınıfı yaratan kapsamlı bir kaçakçılık sisteminin kökeniydi. Bu kaçakçılık ticareti yalnızca insanların kişisel karakterini etkilemekle kalmadı, aynı zamanda doğal olarak ticareti
zararlandırdı ve Yeni İspanya'nın gelirlerini azalttı. Buna göre, Madrid'deki bakanlar, İngiltere Kralı II. Charles ile iki ulusun hükümdarlarının tebaalarının kolonilerinde ticaret yapmalarına izin vermemeye söz verdiği bir anlaşma müzakere ettiler. Ancak, antlaşmaya rağmen, Jamaika Valisi Lynch, hala korsanların ve kaçakçıların kendi adasında gerekli belgelerle donatılmasına izin verdi; ancak kral, bu durumdan haberdar olur olmaz onu görevden aldı ve entrikacı memuru daha ihtiyatlı ve vicdanlı bir vali ile değiştirdi. Yine de korsanlar ve korsanlar, İngiliz hükümetinin bu eyleminin, maceralarını bastırmak için iyi niyetle yapılmadığına, sadece İspanya'ya _İngiltere'de_ antlaşmaların devlet ve halk için dini olarak bağlayıcı olarak kabul edildiğini göstermek için yapıldığına inanarak yolculuklarına devam ettiler. Yeni valinin, sonunda, kendilerine karşı katı yasaları uygulayacağını hayal etmediler. Ancak bu şahsiyet, haydutların açık denizlerde müdahale olmadan yolculuklarını tamamlamalarına izin verdi ve bazıları _karaya çıktıkları_ anda, hala yasaları ve antlaşmaları hiçe saymaya istekli olan herkese örnek olsun diye asıldı.

* * * * *

1670'te, uzun süren Tarahumaric savaşı, Nicolas Barraza tarafından
sonlandırıldı. Bir Kızılderili kız, savaşçıların çoğunluğunun
şaşırtılabileceği yeri gösterdi; ve tüm geçitler
hızla ele geçirilip korunduğunda, üç yüz esir galiplerin
ellerine düştü. 1673'te, vali sekiz yıllık alışılmadık derecede uzun ve sessiz bir
saltanatın ardından İspanya'ya doğru yola çıktı.

DON PEDRO NUA'O COLON DE PORTUGAL, VERAGUAS DÜKÜ VE ALTIN ​​DUMAN ŞÖVALYESİ, XXVI. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1673.

Bu seçkin asilzadenin ve Amerika'nın kaşifinin soyundan gelenin adaylığı, şüphesiz ki, dehası Kastilya'ya yeni bir dünya kazandıran bir adamın anısına bir iltifat olarak tasarlanmıştı.[43] Yaşamında o kadar ilerlemişti ki, yolculuğun zorluklarına dayanabileceği veya Meksika metropolüne ulaşabileceği neredeyse hiç düşünülmüyordu. Ve gerçekten de, bu, onun zahmetli yolculuğunun sonucuydu. Göreve başlama bastonu, 8 Aralık 1673'te devralındı ​​ve aynı ayın 13'ünde zayıf elinden düştü. İspanyol mahkemesi, valinin onun gelişinden sonra uzun süre hayatta kalamayacağından o kadar emindi ki, halefini çoktan atamıştı ve Don Pedro'nun ölümü durumunda açılacak olan komisyonla birlikte mühürlü bir mektup gönderdi. Böylece bir valinin cenaze töreni, halefi tarafından yönetildi; ve görkemli tören, şüphesiz, bu halefin o zamanlar Meksika başpiskoposu olan Rivera olması nedeniyle daha ciddiydi.

Veraguas Dükü elbette hiçbir şeyi başlatmadı veya
başlatılan hiçbir kamu işini tamamlamadı; ancak Amerika'ya yaptığı yolculuğun yoldaşları, onun Yeni İspanya hükümetiyle ilgili konuşmalarda sürekli olarak gösterdiği iyi niyeti ve akıllıca önlemleri uzun süre hatırladılar ve bunlardan bahsettiler.

[Dipnot 43:

"A Castilla y a Leon,
"Mundo nuebo dio Colon,"

bu evin armasına iliştirilen slogandır.]

BÖLÜM X.

1674-1696.

RIVERA VALİSİ.--LA CERDA VALİSİ.--NEW MEXICO'DA İSYAN.--KIZILDERİLİLERİN
BAŞARISI.--KOLONİNİN YOK EDİLMESİ. --İSPANYOLLARIN
GERİDEN
FETHETME ÇABALARI.--VERA CRUZ YAĞMALANDI.--KONT MONCLOVA VALİSİ.--KONT
GALVE VALİSİ.--TARRAHUMARİK İSYAN.--KIZILDERİLİLER PASİTLENDİ.--TEXAS.--
HISPANİOLA SALDIRDI.--AYAKLANMA--SARAYIN YAKILMASI.--
KITLIK--DEPREM.

FRAY PAYO ENRIQUEZ DE RIVERA, MEKSİKA BAŞPİSKOPOSU, XXVII. YENİ İSPANYA
VALİSİ. 1674-1680.

Veraguas Dükü, gördüğümüz gibi, başkente girişini taçlandıranlar dışında, valilik onurlarından hiçbirine sahip olmadı; ve kalıntıları katedralde geçici olarak gömüldükten hemen sonra, Fray
Payo Enriquez de Rivera hükümetin dizginlerini ele aldı.

Bu mükemmel din adamı, dokuz yıl boyunca, Guatemala'da piskoposluk görevini kitleler için o kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirmişti ki,
Meksika'da en yüksek güce yükselmesi ulusal bir
nimet olarak selamlandı. Başından beri kendini başkentin süslenmesine ve kamu işlerinin adil ve tarafsız bir şekilde
yönetilmesine adadı. Şehre giden yolları ve girişleri iyileştirdi;
ve ılımlılığı, adaleti ve yumuşaklığı, cömertlik ve ekonomiyle birleşince, hükümetinin itibarını o kadar popüler bir seviyeye çıkardı ki, Yeni İspanya'nın yıllıklarında, örnek bir kamu yönetimi olarak anılır.

1677'de, kraliçe naibi Rivera'nın emriyle, Kaliforniya'ya bir
koloni gönderdi; ve ertesi yıl, reşit olan II. Charles, valiye Yeni İspanya'daki babacan yönetimi ve sadece sorumluluğuna verilen ulusun sosyal, sanatsal ve politik gelişimi için değil, aynı zamanda o günlerde İspanyol kralları için önemsiz bir konu veya ilgi konusu olmayan kraliyet gelirinin dürüstçe toplanması için gösterdiği özen için minnettarlığını dile getirdi. Ancak 1680'de valinin sağlığı bozulmaya başladı ve ülkesine bu kadar mükemmel bir şahsiyetin paha biçilmez hizmetlerini korumak ve güvence altına almak isteyen İkinci Charles, onu Cuenca piskoposu olarak atadı ve onu Hindistan Konseyi'nin başkanı yaptı.

DON TOMAS ANTONIO MANRIQUE DE LA CERDA, MARQUES DE LA LAGUNA, XXVIII.
YENİ İSPANYA VALİSİ. 1680-1686.

Başpiskopos Rivera, 1680'de halefine devredilen valilik koltuğundan ayrıldığında, 30 Kasım'da, kuzeyden aldığı, İspanyollara karşı New Mexico'daki Kızılderililerin genel bir ayaklanmasının üzücü haberini veren mektubu. O zamanlar yaklaşık yirmi beş bin olan ve yirmi dört köyde yaşayan o bölgenin yerlileri, kuzeyin geniş ovalarını ve komşu dağların girintilerini dolduran daha vahşi kabilelerle birleşmiş ve aniden, büyük bir güçle, ülkeye dağılmış talihsiz İspanyolların üzerine
saldırmıştı. Komplonun sırrı, kopuşun son anına kadar iyi saklandı. Hoşnutsuzluk ruhu ve Kızılderili birliği bağı, bölgedeki yabancıların hiçbirine açıklanmadan, yüz yirmi beş liglik bir alan boyunca sessizce, istikrarlı ve kademeli olarak beslendi ve güçlendirildi. Yabancılar, 10 Ağustos'a kadar yaklaşan tehlikeyi hayal bile etmediler. Aynı anda, çeşitli Kızılderili köyleri İspanyollara karşı silahlandı ve garnizonların doğrudan koruması altında olmayan herkesi katlettiler, hatta toplumsal durumlarının iyileştirilmesi ve Hıristiyanlığa geçişleri için çalışan yirmi bir Fransisken rahibin intikamını aldılar. Yeni İspanya'nın bu uzak hükümetinin tüm karakollarına başarılı bir şekilde saldıran Kızılderililer, daha sonra silahlarını hükümetin merkezi ve kuzeyin en zengin ve en seçkin sakinlerinin ikametgahı olan başkent Santa FA(C)'ye yönelttiler. Ancak garnizon, yabancı görev ağalarına sadık kalan birkaç yerli tarafından zamanında uyarıldı ve böylece kuvvetlerini toparlayıp silahlarını düzene koyabildi, böylece düşünülen saldırıyı karşılayabildi. İspanyol askerleri, asi komplocuların savunmalarına yaklaşmalarına izin verdi, ta ki hedeflerinden emin olana kadar ve sonra, silahlarını aceleci kitlelere ateşleyerek, tarlaları ölü ve yaralılarla kapladılar. Ancak cesur Kızılderililer, zayıf garnizon tarafından durdurulamayacak veya püskürtülemeyecek kadar heyecanlı, kararlı ve kalabalıktı. Yeni yardımcılar, katledilen safların yerini aldı. Ülke, her tarafta, bağırışları ve savaş çığlıkları sürekli olarak havayı yırtan esmer savaşçılardan oluşan kalabalıklarla karanlıktı. Kuşatılmış kasabalıların başlarına ok bulutları ve taş yağmurları yağdı. Hiçbir adam, evlerin ve siperlerin örtüsünün ötesine geçmeye cesaret edemedi; ve böylece, on gün boyunca, Kızılderili kuşatması Santa FA(C) duvarları etrafında tek bir an bile kesintiye uğramadı. Bu sürenin sonunda, İspanyolların erzakları ve cephaneleri tükendi ve kasabalarının etrafında çürüyen yığınlar halinde yatan öldürülenlerin leşlerinin kokusuna artık dayanamayan zavallı sakinler, savunulamaz yeri boşaltmaya karar verdiler. Buna göre, gecenin karanlığında, kuşatmacıların uyanıklığından kaçmayı başardılar ve kasabayı gizli ve ıssız yollardan terk ederek Paso del Norte'ye kaçtılar ve oradan talihsizliklerinin haberini vali valiye ilettiler. Bu aceleci geri çekilmenin ertesi günü, İspanyolların ayrılışından tamamen habersiz olan Kızılderililer, savaşın yeniden başlamasını beklediler. Ancak kasaba sessizdi. Evden eve ve sokaktan sokağa temkinli bir şekilde ilerlerken, Santa FA(C)'nin aslında terk edilmiş olduğunu gördüler;
ve baskıcılarını ülkeden kovmuş olmaktan memnun olarak,
binaları yıkıp yakarak öfkelerini şehre harcadılar.
Bu ayaklanmanın nedeni, İspanyolların Kızılderililere karşı kötü davranışları ve bu vahşi kuzey kabilelerinin doğal haklarını geri kazanma arzusuydu.

1681'in başında, vali, bu kadar köklü ve iyi organize olmuş görünen bu isyanın komşu eyaletlere yayılacağından korkmaya başladı ve buna göre,
New Mexico'ya çeşitli asker filoları gönderdi ve kovulan ve kaçan hükümetin şu anki sığınağı olan El Paso del Norte'ye doğru kuzeye yürürken onlara katılmaları için askerleri emretti. Bu yerde bir sefer için gereken tüm hazırlıklar titizlikle hazırlandı ve oradan birlikler inatçı isyancıları aramak için yola çıktı. Ancak tüm çabaları ve çabaları sonuçsuz kaldı. Kızılderililerin amacı İspanyolları kovmak ve yerleşim yerlerini yok etmekle başarılmış gibi görünüyor. Toprağın ve ormanın vahşi çocukları ne mallarına sahip olmayı istediler ne de zorla ektikleri arazilerin tadını çıkarmak için savaş açtılar. Bu, mahrum bırakıldıkları vahşi özgürlüğü bir kez daha geri kazanmak ve güneyin daha zayıf ırklarının daha geniş güçlerin kontrol edici varlığı altında uysalca boyun eğdiği maskeli köleliği devirmek için basit bir çabaydı. Bu nedenle, kasabaları, plantasyonları, çiftlikleri ve köyleri yok etmekle yetindiler ve dağ ormanlarının kalelerine uçarak, ülkeyi geçen askeri grupların erişiminden uzak tuttular veya bağımsız gruplara saldırdılar. İspanyollar böylece Kızılderililere karşı başarılı bir askeri gösteri yapma fırsatından mahrum bırakıldılar; ve yerlileri bastırmak için sonuçsuz çabalarla bir sezon bekledikten sonra, El Paso'ya çekildiler ve ülkeyi hala ne savaşacak ne de uzlaşmaya varacak olan düşmanlarının elinde bıraktılar, ancak koşulsuz bir af ve gelecekteki hakların güvenliği özgürce vaat edilmişti. Önceki yılın başarısız seferi, 1682'de, valinin itaatsiz Kızılderilileri itaate alıştırmak için başka yollar benimsemesine neden oldu. O geniş bölge kaybedilmeyecekti ve sınırlarında yaşamaya devam eden birkaç sakin de vahşilerin insafına terk edilmeyecekti. Marques de la Laguna, bu nedenle Santa FA(C)'yi yeniden kolonileştirmeye karar verdi ve buna göre, üç yüz İspanyol ve melez ailesi gönderdi,
aralarında toprakları _caballerias_ ile böldü. Bunun yanı sıra, askerlerinin silahları altında toplanan tarım ve ticaretin, Kızılderililerin düşmanlığına rağmen, o uzak bölgede bir kez daha başlarını kaldırabilmeleri için, bölgeye dağılmış tüm kale ve müstahkem mevkilerdeki garnizonu güçlendirdi. Bu önlem, başka yerlerdeki yerlileri kontrol etmede büyük bir hizmetti. Komşu eyaletlerdeki Kızılderililer, Yeni Meksika gruplarının örneğini taklit etme konusunda güçlü bir istek göstermeye başlamıştı ve büyük olasılıkla, kendilerini İspanyol boyunduruğundan
kurtarmaktan
sadece valinin bu katı tedbiri tarafından engellendiler.

* * * * *

Marques de la Laguna'nın yönetimi, şöhreti için olmasa da
barışı için talihsiz bir durumdu. 1683'te Don Isidro Otondo komutasında Kaliforniya'ya gönderdiği ve aralarında ünlü Peder Kino'nun da bulunduğu Cizvitlerin bulunduğu sefer, sonuçsuz bir yolculuk ve kıyıların keşfinden üç yıl sonra o ülkeden geri döndü. Yeni İspanya'nın doğu kıyısı da valinin endişeleri için daha minnettar değildi. Krallığın başlıca limanı olan Vera Cruz, bu sırada sıcak bir şekilde kuşatıldı ve sonunda Yeni İspanya'da işlediği bir suçtan dolayı Jamaika'ya sığınan melez Lorencellio tarafından oraya çekilen İngiliz korsan Nicholas Agramont tarafından yağmalandı. 17 Mayıs'ta Vera Cruz, İspanya'ya götürecek filonun limana gelmesini bekleyen yedi milyon dolar değerinde mülke sahip olan soygunculara teslim oldu. Sakinlerin büyük kısmı kiliselere sığındı ve orada uzun süre hapiste kaldılar; ancak korsanlar çok sayıda din adamı, rahip ve kadını ele geçirmeyi başardılar ve onları şehrin ganimetlerini gemilerine taşımaya zorladılar ve daha sonra onlara en büyük insanlık dışı muameleyi yaptılar. Meksika kıyıları, bu dönemde, Fransa ve İngiltere'nin korsan gemileri tarafından ciddi şekilde taciz ediliyordu. Yeni Dünya'nın zenginliği,
İspanyol kruvazörleri tarafından Avrupa'ya geçişinde yetersiz bir şekilde korunuyordu,
Avrupa'nın kuzeyindeki cesur denizcilik maceracıları için cazip bir ödüldü; ve İspanyol kolonilerinin avantajları, böylece sömürge mülklerinin masraflarından kurtulan
uluslar tarafından biçiliyordu.
Bu ülkelerde, servetleri Kastilya kalyonlarının soygununa dayanan
belki de hala birçok aile vardır.

DON MELCHOR PORTOCARRERO LASO DE LA VEGA, COUNT DE LA MONCLOVA. XXIX.
YENİ İSPANYA VALİSİ. 1686-1688.

Conde de Monclova, savaşta kaybettiği üyesine gümüş bir silah verdiği için "Brazo de Plata" lakabını almış, 30 Kasım 1686'da Meksika'ya varmıştır ve hemen başkentin iyileştirilmesine, şehri su baskınlarından kurtaracak olan kanalın tamamlanmasına ve kuzey eyaletlerinin ve körfez kıyılarının Fransızların tehdit altındaki yerleşimlerine karşı korunmasına kendini adamıştır. Davetsiz misafirleri yerinden etmek için doğu kıyılarının limanlarını ve koylarını, Florida'ya kadar taramak üzere birkaç İspanyol savaş gemisi ve teknesi göndermiştir; ve Coahuila Kızılderilileri üzerinde kontrol sağladıktan sonra güçlü bir garnizon kurdu ve Monclova kasabası adı verilen, yüz elli aileden oluşan bir sömürge yerleşimi kurdu; bu yerleşimde, o bölgede karşılaşmayı beklediği Fransızlara karşı silah taşıyabilecek iki yüz yetmiş adam bulunuyordu. Conde de Monclova, Yeni İspanya'nın konsolidasyonu ve ilerlemesi için çeşitli planlar düşündü, ancak iki yıl dolmadan
hükümetten alındı ​​ve Peru valiliğine transfer edildi.

DON GASPAR DE SANDOVAL SILVA Y MENDOZA, KONT DE GALVE. XXX. YENİ İSPANYA
VALKANI. 1688.

Conde de Galve, 17 Eylül 1688'de hükümete girdi; ve hatta selefinin Peru'ya gitmesinden önce, o memurun korkularının Fransızların Yeni İspanya'da yerleşim yerleri kurma girişimlerinin
keşfedilmesiyle gerçekleştiğini öğrendi. Coahuila valisi, vahşi doğadaki keşifleri sırasında, yapımına başlanmış bir kale ve vahşilerin darbeleri ve okları altında düştüklerinde kalenin inşasında şüphesiz görev almış çok sayıda ölü Fransız'ın kalıntılarını buldu.

İspanyolların kuzeydeki bu müdahalesinin yanı sıra, yine de, İspanyollardan İspanya'nın tebaası kadar nefret eden Kızılderililer tarafından bir şekilde korunuyorlardı. Vali, ayrıca, Tarrahumare ve Tepehuane kabilelerinin kuzeybatıdaki diğer vahşi gruplarla birleştiğini ve açık bir isyan içinde olduklarını duydu. Kuvvetler, isyancılara karşı derhal gönderildi, ancak İspanyol birliklerinin önceki yıllarda Yeni Meksika'da yaptıklarından daha iyi durumda değillerdi. Özgürlük sevgisi veya çalışmaktan tamamen kurtulma arzusu, bu durumda, ilkinde olduğu gibi, ayaklanmanın tek nedeniydi. Darbe vurulduğunda, Kızılderililer kendi kalelerine kaçtılar ve düzenli askerler savaş yasalarına göre onlarla savaşmak için sahaya vardıklarında, ormanın çocukları her zamanki gibi hiçbir yerde bulunamadı! Ayrıca, isyanın kolayca bastırılması veya bu eyaletlerin kaybedilmesi olası değildi, eğer isyancı kabileler üzerinde önemli bir etkiye sahip olan Cizvitler, hemen heyecanlı grupları yatıştırmaya adamışlardı. İspanya'nın bu din adamı hayırseverlerinin en önde gelenlerinden biri, Kızılderililer üzerindeki yetkisi belki de diğerlerinden daha üstün olan ve başarılı gayreti vali tarafından minnettar bir mektupla kabul edilen asil Milanolu Cizvit Salvatierra'ydı. Bu değerli rahip, bu savaşçı kabileler arasında en yetenekli misyonerlerden biriydi. Hıristiyanlığı aralarında yaymaya çalışırken onların sevgisini ve güvenini kazandı ve insanlığı ve değişmez iyiliğiyle elde ettiği güç, şimdi isyan eden Kızılderilileri bir kez daha İspanyollara tabi kılmanın aracıydı. Haç, kılıca karşı koydukları bir zaferi elde etti. 1690'da, Charles'tan alınan yeni emirler sayesinde Kaliforniya'yı doldurmak için başka bir çaba gösterildi; ve kraliyet iradesini yürürlüğe koymak için hazırlıklar yapılırken, vali Coahuila valisine Fransızların kalelerini inşa etmeye çalıştıkları San Bernardo'ya bir garnizon yerleştirmesini emretti. Aynı zamanlarda Galve tarafından İspanyol gücünün kuzeye doğru genişletilmesi emri de verildi ve 1691'de Asinais eyaleti veya İspanyollar tarafından adlandırıldığı şekliyle Teksas, bazı göçmenler tarafından yerleştirildi ve Kızılderililerin dönüşümüne kendilerini adamak isteyen on dört Fransisken rahip tarafından ziyaret edildi. O sırada Teksas'ta bir garnizon ve bir misyon kuruldu; ancak bunun sonucunda, yalnızca iki veya üç yıl sonra meydana gelen ve ekinleri ve sığırları yok eden olağanüstü bir kuraklık değil, aynı zamanda yerliler arasında, güney kabilelerinin sabırla katlandığı aynı aşağılık zahmetlere onları tabi tutmak isteyen İspanyollara karşı ani bir isyan çıkması nedeniyle, neredeyse tüm görev yerleri ve misyonlar derhal terk edildi. 1690 yılı, Yeni İspanya yıllıklarında, vali emriyle Creole birlikleriyle Hispaniola adasına yapılan ve Fransızlar tarafından işgal edilen bir saldırı ve başarılı bir hücumla işaretlendi. Altı savaş gemisi ve iki bin yedi yüz askerle bir firkateyn, bu savaşçı görev için Vera Cruz limanından yola çıktı; ve kesin bir savaşta savaştıktan ve adanın bazı kısımlarındaki yerleşimleri yok ettikten sonra, ancak batının daha yoğun nüfuslu ve daha iyi savunulan bölgelerine saldırmadan, çok sayıda esir ve biraz ganimet ile Yeni İspanya'ya döndüler.

Ancak bu zaferlerin yol açtığı sevinçler kısa sürdü. 1691'deki erken donlar ekinlere zarar vermişti ve ülke kıtlıkla tehdit ediliyordu. Bu yılın 9 Haziran'ında, yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve doluyla birlikte, sadece başkentin etrafında değil, aynı zamanda en iyi tarım bölgelerinin çoğunda ekilen tahılı da yok etti. Yollar geçilmez hale geldi ve Meksika şehrinin birçok bölgesi, yıl sonuna kadar alçak sokaklarda kalmaya devam eden gölden gelen sellerle sular altında kaldı. Yetkililer, alt sınıflar arasında yaşamın temel unsuru olan insanlara mısır tedarik etmek için her türlü çabayı gösterdi ve hatta komiserler, makul fiyatlarla kitlelere depolanıp satılabilecek tahıl satın almak için illere gönderildi. Ancak, şüpheci kalabalık bu tedbirli ve insani eylemi haklı olarak değerlendirmedi. Vali ve arkadaşlarının, yiyecek kıtlığından kâr elde etmeyi ve ülkenin sefaletinden zengin olmayı amaçladıklarını düşündüler. Buna göre, başkentteki alt sınıflar arasında yüksek sesle hoşnutsuzluk mırıltıları yükseldi ve 8 Haziran 1692'de, heyecanlı kalabalık aniden vali sarayına hücum etti ve sadece sarayı değil, Casa de Cabildo'yu ve bitişik binaları da ateşe vererek, ülkenin yerleşiminden bu yana muhafaza edilen arşivlerin, kayıtların ve tarihi belgelerin çoğuyla birlikte bu muhteşem yapıyı yok etti. Bu korkunç felaketin failleri için titiz bir arama yapıldı ve sekiz kişi yargılandı, mahkum edildi ve suçtan idam edildi. Zavallı kundakçılar halkın kalıntıları arasında bulundu. Suç ortaklarının çoğu da suçlu bulundu ve kırbaçlarla cezalandırıldı; ve vali, esas olarak kalabalıkta aktif olan gizlice dolaşan Kızılderili ordularını şehirdeki mekanlarından uzaklaştırmak ve onları sarhoş edici içeceklerden, özellikle de _pulque_'dan mahrum etmek için önlemler aldı. 1693'teki ürün, önceki yılların kayıplarını bir dereceye kadar telafi etti ve ardından gelen sakinlikte Conde de Galve, vali sarayının yeniden inşasına başladı. Haziran 1692'deki yangında yok olan mülkün değeri en az üç milyon dolardı.

* * * * *

Bu yıl, körfezin kuzey kıyılarının korunması konusunda endişeli olan ve Florida topraklarını Avrupa'nın kuzey uluslarının işgalinden veya yerleşmesinden korumak isteyen vali, Pensacola'ya uzman mühendislerden oluşan bir sefer düzenledi ve bu önemli limanın tahkimatlarının temellerini tasarladı ve attı. Üç yıl sonra, Yeni İspanya'daki komutasının sona ermesinden önce, Galve, bu kaleyi işgal edecek ve savunacak olan koloniyi ve garnizonu Vera Cruz'dan göndermenin memnuniyetini yaşadı.

1694'te, başkent ve bitişik eyalet bir kez daha kıtlıkla boğuştu ve buna binlerce kişiyi mezara götüren bir salgının felaketi eklendi. Ertesi yıl, 24 Ağustos gecesi ve ertesi sabah saat yedide Meksika şehrini korkunç bir deprem sarstı. Ancak, insanların günahları için Tanrı'nın eliyle özel olarak gönderildiği düşünülen tüm bu sıkıntıların ortasında, yetkililer ülke genelinde düzeni sağlamayı başardılar ve 1695'te, İngilizler ve İspanyolların Hispaniola adasında hala hakimiyetlerini sürdüren Fransızlara karşı birlikte düzenledikleri sefer için büyük takviyeler gönderdiler. Bu macera tamamen başarılı oldu. Birleşik kuvvetler, Galyalılara olağanüstü bir enerjiyle saldırdı ve muzaffer soylarının ganimeti olarak seksen bir top taşıdı. Conde de Galve'nin damalı yönetimi böylece tatmin edici bir şekilde sona erdi ve alışılmadık bir tehlike dönemindeki adaleti ve ihtiyatlı yönetimiyle tanınan sekiz yıllık bir hükümetten sonra İspanya'ya döndü.

BÖLÜM XI.

1696-1734.

MONTAA'EZ VICEROY.--KALİFORNİYA'NIN MANEVİ FETHİ.--VALLADARES
VICEROY.--ACAPULCO'DA FUAR.--İSPANYA MONARŞİSİ--AVUSTURYA--BOURBON.--
MONTAA'EZ VICEROY.--KALİFORNİYA'DAKİ CİZUİTLER.--LA CUEVA VICEROY.--DÜK
DE LINARES VICEROY.--İNGİLİZ KÖLELİK ANLAŞMASI.--SÖMÜRGECİLİK. NUEVO
LEON.--TEXAS.--TEXAS'TA OPERASYONLAR--ALARCON--AGUAYO.--CASA-FUERTE'NİN
ERDEMLİ YÖNETİMİ--LOUIS I.--DOĞU TİCARETİ--İSPANYOL
KISKANÇLIK.--KRALIN CASA-FUERTE HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ--EYLEMLERİ.

DON JUAN DE ORTEGA MONTAA'EZ, MICHOACAN PİSKOPOSU, XXXI. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1696-1702.

Galve daha yeni ayrılmıştı ve yeni piskoposluk valisi MontaA+-ez
hükümetin dizginlerini devraldı, 27 Şubat 1696'da, Meksika'ya bir Fransız filosunun Havana yakınlarında beklediği ve ilkbaharda Vera Cruz'dan İspanya'ya gidecek olan kalyonları ele geçirmek için beklediği haberi ulaştı. Filoya, gemileri ve hazinelerini felaketten korumak için ayinler yapılırken ve Remedios Bakiresi'nin mucizevi
görüntüsüne dualar edilirken, yaza kadar hareketini ertelemesi emredildi. Filonun belirlenen günde yelken açamaması, Fransız filosunun korsanlık girişimlerini gerçekleştirmek için uzun bir süre bekledikten sonra Avrupa'ya doğru yola çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor; ve sonunda, biri hariç tüm kalyonlar Cadiz limanına ulaştı ve burada sadece değerli yükleri için vergiler dört yüz on iki bin dolara ulaştı!

Bu dönemde, Meksikalılar arasında her zaman favori bir proje olan Kaliforniyaların yerleşimi tekrar çalkantılı olmaya başladı. Kıyılar, inci avcılığıyla uğraşan maceracılar tarafından sürekli ziyaret ediliyordu; ancak tavırları uzlaşmacı olmayan ve amaçları tamamen bencil olan bu kişiler, İspanyollar ile yerliler arasındaki bağları güçlendirmeye katkıda bulunmadılar. Gerçekten de, Kızılderililer balıkçıların kötü muamelesinden sürekli olarak şikayet ediyorlardı ve bu kadar vahşi bir yerleşik olmayan ziyaretçi sınıfıyla ne ticarete ne de dostluğa girmek istemiyorlardı. Daha önce yapılan sömürge çabaları, erzak kıtlığı nedeniyle başarısız olmuştu ve bu uzak bölgelerde yaşayan büyük ve vahşi kabilelerin itaatini sağlamak için yeterli güç ayrılamadı. Buna göre, Peder Salvatierra, Peder Kino'nun açıklamalarından etkilenerek, Audiencia'dan Kaliforniyalıların indirilmesini Cizvitlerin sorumluluğuna vermesini istediğinde, Cizvitler bunu kraliyet hazinesinden erzak almadan üstlenecekti, bu kurum ve piskoposluk valisi önerilen manevi fethi kabul etti ve kutsal babaya, çabanın İspanya'ya maliyet getirmemesi ve fethedilen bölgenin II. Charles adına ele geçirilmesi dışında başka hiçbir koşul koymadı. Cizvitlere verilen bu tavizin yanı sıra, vali ve Audiencia, Salvatierra ve Kino'ya, vahşi doğada korunmaları için asker toplama ve komutan atama hakkı verdi. Bu sözleşmenin gayretli misyonerlerle imzalanmasından birkaç gün sonra, Montaña+-ez hükümeti, halefi Conde de Montezuma'nın gelişiyle sona erdi. DON JOSA% SARMIENTO VALLADARES, KONT DE MONTEZUMA Y TULA XXXII.
MEKSİKA VALİSİ. 1696-1702.

Conde de Montezuma, 18 Aralık 1696'da Meksika'ya ulaştı. Sonraki Ocak ayının başlarında, Filipin adalarından gelen yıllık kalyon
Acapulco limanına ulaştı ve bu yıl, doğu ürünleriyle yüklü geminin gelişi, sadece Meksika'nın her yerinden değil, hatta Peru'dan bile insanların bir araya gelmesinin nedeni gibi görünüyor.
Bu fuarda, ikinci valilik sakinleri Çin'den gelen mallara yaklaşık iki milyon dolar harcadı. Bu evrensel buluşmanın şenlikleri henüz bitmemişti ki, şiddetli bir deprem Yeni İspanya'nın toprağını sarstı ve
başkentin ötesinde batı kıyısından iç kesimlere kadar uzandı,
burada yaşayanlar kıtlıktan muzdaripti ve
beş yıl önce yaptıkları gibi,
en yüksek makamlara karşı hoşnutsuzluk belirtileri göstermeye başlamışlardı,
sezonlar uğursuz olduğunda onları her zaman tahılı suçlayıcı bir şekilde saklamakla veya fahiş fiyatını korumakla
suçluyorlardı. Ancak Conde de Montezuma tetikteydi ve hemen başkentin banliyölerinde yaşayan Kızılderilileri ve alt sınıfları kontrol altına almak için önlemler aldı.
Bu arada eyaletlerden Meksika'ya büyük miktarda tahıl gönderilmesini sağladı ve kıtlık devam ettiği ve yeni ürünün bol olacağı kesinleşene kadar, gerçekten ihtiyaç sahibi olan veya günün fiyatlarıyla kendilerini tedarik edemeyenlere tahılın dikkatlice servis edilmesini emretti.[44]

* * * * *

1698'de Fransa, İspanya, Hollanda ve İngiltere arasında bir önceki yıl
sonuçlanan barışın neşeli haberi Meksika'ya ulaştı ve halk arasında
alışılmadık sevinçlere yol açtı. Savaştan büyük zarar gören ticaret, alışılmış faaliyetine
kazandı. Sonraki iki yıl Yeni İspanya'da olaysız geçti; ancak on sekizinci yüzyılın başlangıcı, yalnızca Avrupa'nın siyasetini
etkilemekle kalmayıp, Yeni Dünya'nın sadakatine ve refahına da esasen müdahale edebilecek bir meseleyle işaretlendi.

* * * * *

1701'de İspanya monarşisi Avusturya hanedanından
Bourbon hanedanına geçti. Tacın bu geçişinin ve yalnızca İspanya'da değil, tüm Avrupa'da
ortaya çıkardığı
çatışmaların tarihi günümüzde iyi bilinmektedir. Yine de Amerika, ana devletin tüm
sarsıntıları arasında sadakatinden
sarsılmış gibi görünmüyor. Sabırlı, itaatkar ve deniz ötesinden gönderilen yetkililere itaatkar olan Meksika halkı, başkentlerine yeni bir valinin gelişini selamlamak kadar yeni bir ırkın hükümdarını kabul etmeye de istekliydi. Buna göre, sakinler derhal II. Charles tarafından atanan halefe bağlılıklarını ilan ettiler, bu da V. Philip'e talihinin iniş çıkışları boyunca azımsanmayacak bir teselli sağladı. Hatta bu hükümdarın bir ara Amerikan tebaasının arasına sığınmayı ve böylece Avrupa'da kuşatılıp saldırıya uğradığı kavgalardan ve çatışmalardan kurtulmayı düşündüğü bile anlatılır. * * * * *

Merhum hükümdar için düzenlenen kamusal yas ve cenaze töreni, İspanyol sarayından gönderilen kesin bir ritüele göre Meksika'da büyük bir ihtişamla kutlandı ve halk, Philip'in tahta çıkışını işaret edecek şenlikleri düşünürken, Conde de Montezuma dört yıllık sorunsuz bir
hükümetin ardından İspanya'ya döndü.

DON JUAN DE ORTEGA MONTAA'EZ, MEKSİKA BAŞPİSKOPOSU, İKİNCİ
VELİLİĞİ. XXXIII. MEKSİKA VELİLİĞİ. 1701-1702.

Başpiskoposluk valisinin Meksika'da ikinci kez görevini yerine getirdiği kısa dönem, esas olarak ve belki de tek olarak, Kaliforniya'daki değerli Cizvitlerin o uzak eyaleti zapt edip yerleştirmek için yaptığı ek çabalarla hatırlanır. Daha önce oraya gitmiş olan
sömürgeciler ve din adamları, kıyıların kısırlığı nedeniyle çektikleri acılardan sürekli olarak şikayet ediyorlardı. Ancak Salvatierra, İspanya'nın ve kilisesinin gücünü Pasifik kıyısı boyunca batı dağlarının eteklerindeki vahşi kabileler arasında yayma kararlılığında kararlılığını sürdürdü. Onun ve çalışkan yardımcılarının çalışmaları yavaş ama aralıksızdı. Providence'a güvenle güvenerek, Loreto Presidio'sundaki görevlerini sürdürdüler ve ikna edici belagatleri ve nazik tavırlarıyla, öğretilerinin başarısı, vahşi yaşamlarını terk ettikleri anda geçimlerini sağlamak için babalarına güvenen, çok sayıda yerliyi açlıkla tehdit edene kadar etraflarına topladılar. Yine de Kızılderilileri İspanyol hükümetine bağlamanın başka bir yolu yoktu. Meksika'daki
yetkililer ülkeyi fethetmek veya elinde tutmak için adam veya para
vermemeyi reddettiler ve bu konuda inatçı olmaya devam ettiler; böylece, hükümetin yardımını almak için çeşitli çabalardan sonra, dindar dilenciler uzak görevlerine dürüst gayret ve Tanrı'nın desteğinden başka hiçbir şeye güvenmeden geri dönmeye karar verdiler. Bu noktada, V. Philip ve başkentteki bir dizi nüfuzlu kişi, Cizvitlerin nihai başarısını sağlayacak
malzemelerle Hıristiyanlık _ve_ İspanya davasına yardım etmek için gönüllü oldular.

DON FRANCISCO FERNANDEZ DE LA CUEVA, DÜQUE DE ALBURQUERQUE. XXXIV.
YENİ İSPANYA VALİSİ. 1702-1709.

Alburquerque Dükü Meksika hükümetini devralır almaz, eski dünyada İspanya'nın bazı kısımlarının silahlandırılıp ülkenin yasal otoritelerine karşı kışkırtıldığı tehlikeli dönemde, taht ile Amerikan toprakları arasında sadık bir ittifakı sağlamlaştırmak için olağandan daha fazla özen gösterilmesi gerektiğini fark etti. Buna göre yeni vali derhal koloninin askeri kolunu güçlendirdi ve eyaletlerin yönetimini ve kalelerinin ve kalelerinin gözetimini, sadakatlerine dolaylı olarak güvenebileceği İspanyollara verdi. Bu önlemler olmadan, belki de haklı olarak, Philip'in tahta çıkmasıyla Yeni İspanya'da gösterilen sadakate rağmen, İspanyol monarşisinin belirli kısımlarının itaatsizliğinin, Amerikan kolonicilerine kötü bir örnek teşkil edebileceğinden ve sonunda ülkeyi kana bulayacak bir iç savaşa yol açabileceğinden korkuyordu. Bunun yanı sıra, yabancı filolar ve korsanlar kıyılarda tekrar akın etmeye başlamıştı,
her yıl İspanya'ya gönderilen hazineyi bekliyorlardı;
ancak bu maceracıları karşılamak ve kontrol altına almak için dikkatli dük, kıyıyı aralıksız gözetlemek ve düşman gemilerinden ganimet elde etmek için hiçbir fırsatı kaçırmamakla görevlendirilen Barlovento'nun filosunu artırdı.

Böylece Yeni İspanya'da hem karada hem de suda barış sağlandı,
Kaliforniyalı Cizvitler ise hükümetten yardım almadan çabalarını sürdürdüler, hükümetin kaynakları eski dünyanın savaşları için tüketildi. Böylece, sekiz yıl süren güçlü ama barışçıl bir saltanattan sonra,
Yeni İspanya'yı ana devletin utanç verici anlaşmazlıklarını taklit etmekten kurtardı,
Alburquerque Dükü hükümetini Linares Dükü'nün eline bıraktı.

DON FERNANDO ALCENCASTRE NOROA'A Y SILVA, DÜK DE LINARES, XXXV.
YENİ İSPANYA VALİSİ. 1710-1716.

Linares Dükü 1710'da Meksika'ya girdi.
Yönetiminin ilk yılları olaylı geçmedi ve
aslında tüm hükümeti, Yeni İspanya tarihinde onu özellikle
unutulmaz kılacak hiçbir şeyle ayırt edilmiyordu.

1712'de, Philip V. kendini neredeyse tüm İspanya'nın efendisi olarak buldu ve doğal olarak savaşı onurlu bir şekilde bitirmek istediği için, elçileri
birleşik güçlerin üyelerini
sonsuz olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir mücadeleden çekmek için her fırsatı değerlendirdiler. Buna göre, İngilizlere ticaretin cazibesiyle yaklaştı ve Utrecht kongresinde yardımcı olan elçileri aracılığıyla, İngiliz Kraliçesi Anne'in, kolonilere Afrika köleleri sağlamak amacıyla anakaradaki ve adalardaki limanlarında ticaret evleri kurma hakkını ona verirse, yarışmadan çekilmesini önerdi. Benzer bir sözleşme on yıl önce Fransızlarla yapılmıştı ve 1 Mayıs'ta sona ermek üzereydi. Savaştan bıkmış ve masrafından ve tehlikesinden kurtulmaktan memnun olan Anne, önerilen şartları kabul etmekte isteksiz değildi; ve Vera Cruz ve diğer İspanyol limanlarında yürürlüğe giren _El Asiento_ adıyla bilinen antlaşma İngilizler için en faydalı sonucu verdi. Pazarları zencilerle doldurdular ve aynı zamanda, anlaşmanın İspanyol imalatçılarının zararına İngiliz mallarının getirilmesini yasaklamasına rağmen, kolonilere kaçak olarak soktukları mallardan kar elde etmeye devam ettiler. Bu birleşik insanlık dışı ve yasadışı ticaret, yetkililer gümrük memurlarını, İngiliz mallarının gizli ve skandal
bir şekilde getirilmesine daha fazla göz yumarlarsa ölümle tehdit etmek zorunda kalana kadar uzun bir süre devam etti. 1714'te kısa bir kıtlık ve şiddetli bir salgın koloniyi tekrar harap etti. Bu yıl da Teksas Kızılderilileri bir kez daha İspanya'ya boyun eğme ve Hristiyan inancını benimseme arzusunu gösterdiler. Bu nedenle, kuzey eyaletindeki garnizonlara emir verildi ve Fransisken rahiplere Ansinais arasındaki misyonlarına geri dönmeleri emredildi. Aynı zamanda, Monterey'den kırk fersah güneydoğuda, Nuevo Leon'da yeni bir koloni kuruldu ve bu koloniye, vali onuruna, San Felipe de Linares adı verildi. Bu yılın sonunda, 1715'te, Teksas'ın garnizonları çoktan tamamlanmıştı ve Fransisken rahipler, vahşileri göçebe alışkanlıklarını terk edip daha sakin bir köylü yaşamı benimsemeye ikna etme misyonlarıyla meşguldüler. Bu, İspanyolların vahşi doğanın huzursuz gezginlerini ve avcılarını kontrol etmedeki en başarılı çabasıydı. Bu, genellikle sadece Hıristiyanlık olarak adlandırılan dua formülünün bilinmesiyle ve gerçekte kölelikten başka bir şey olmayan Kızılderililerin daha önemli emeğiyle sonuçlanan, değiştirilmiş medeniyetteki ilk adımdı. NOT.--1711 yılı, Meksika vadisinin yıllıklarında, yalnızca 1767'deki Bakire'nin Arınma Bayramı'nda tekrar meydana geldiği bilinen
bir _kar fırtınası_ nedeniyle dikkat çekicidir. 1711'in Ağustos ayında, şehri
parçalayan ve en güçlü evlerinin çoğunu
yıkıp götüren korkunç bir deprem oldu.

1716 yılı, Ağustos ayında görevinden Arion Dükü'ne istifa eden Linares Dükü'nün saltanatının son yılıydı.

DON BALTAZAR DE ZUA'IGA GUZMAN, SOTOMAYOR Y MENDOZA, ARION DÜKÜ VE
MARQUES DE VALERO. XXXVI. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1716-1722.

Arion Dükü valilik hükümetinin sorumluluğunu üstlenir üstlenmez, Teksas'tan, eyaletteki İspanyolların kaptanı olan Domingo Ramon tarafından gönderilen bir ekspres aldı. Bu ekspres, yetkilileri komutası boyunca hüküm süren kıtlıktan haberdar ediyor ve erzak talep ediyordu. Aksi takdirde, görevini terk edip Coahuila'daki askerlerinin yanına sığınmak zorunda kalacaktı. Yeni vali, bu eyaletin Louisiana'ya yerleşmeye başlamış olan Fransızlara karşı bir karakol ve sınır olarak korunmasının önemini hemen fark etti ve buna göre Coahuila valisine, Kızılderililere faydalı sanatları öğretecek mekanikçilerle birlikte Teksas'a erzak ve asker göndermesini emretti. Bu olaylar Meksika'nın kuzeyinde yaşanırken, İspanya ile Fransa arasında, Louis XV. döneminde naip olan Orleans Dükü'nün nefreti dışında, görünürde hiçbir sebep olmaksızın bir kez daha savaş ilan edildi. , İspanya başbakanı olan ve onu naipliğinden çıkarmak için entrika çeviren Kardinal Alberoni için ağırlandı. Bu savaşın haberi Yeni İspanya'ya ulaştı ve 19 Mayıs 1719'da Fransızlar Pensacola'ya saldırdı ve işgalcilere karşı koymak için ne adam ne de erzakla hazırlıksız olan valinin teslimiyetini aldı. Ertesi ay Teksas'ın garnizonu ve misyonerleri aceleyle Coahuila'ya döndüler ve valiyi güvenlik için kaçışlarından haberdar ettiler. Ancak o görevli sınırı güçlendirmenin gerekliliğini hemen fark etti. Bu nedenle derhal vergiler toplandı. Kuzeye mühimmat gönderildi. Ve sekiz bölüğe ayrılmış beş yüz adam, Florida ve Teksas'ın yeni valisi Marques San Miguel de Aguayo'nun komutası altında garnizonları ve misyonları yeniden kurmak için derhal yürüdü.[45]

Fransa ve İspanya arasındaki düşmanlıklara ve eski ulusların filolarının ve korsanlarının hevesli uyanıklığına rağmen, Yeni İspanya'nın kalyonları 1721'de Cadiz'e on bir milyon dolarlık bir yük ile ulaştı! 1722 ve 1723 yılları, sömürge birlikleri tarafından başarıyla bastırılan Kızılderililer arasındaki bazı isyanlarla işaretlendi; ve Ekim ayında, Yeni İspanya'yı altı yıl boyunca kontrol eden Arion Dükü'nün yerine topçu generali olan Casa-Fuerte Marques geçti. Meksika'ya halkın alkışları arasında girdi, sadece bir _creole_ veya Amerika yerlisi olduğu için değil, aynı zamanda tacın bu kadar cesur bir savaşçıya borçlu olduğu hizmetleri çok iyi bilen Beşinci Philip'in ona duyduğu sevgi için.

DON JUAN DE ACUA'A, MARQUES DE CASA-FUERTE, XXXVII. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1722-1734.

Meksika valilerinin bu kısa anma yazılarını kaydederken, bu görevlilerin ve saray mensuplarının entrikalarını izlemek veya suistimallerini sergilemektense, saltanatlarını işaret eden ve kendilerine bağlı ulusu geliştiren veya koruyan başlıca kamusal olaylardan bahsetmek daha çok amacımızdı. Bu nedenle, Meksika yönetimine sızan birçok yolsuz uygulamayı fark etmekten kaçındık ve bu tür konuları İspanya'nın sömürge
hükümetine ilişkin sunduğumuz özet görünümde incelenmeye bıraktık. Ancak, Marques de Casa-Fuerte'nin valiliğini tasarlarken, ülkenin yönetiminde yaptığı belirgin ve ahlaki
değişimi ve bu cesur ve güvenilir askerin Yeni İspanya'nın yolsuz
mahkemesini
arındırmak için gösterdiği gayreti haklı olarak gözlemlemekten kaçınamayız. Diğer valiler, koloninin ilerlemesine gayretle yardımcı olmaya çalışmışlardı. İç kesimlerde kasabalar, köyler ve garnizonlar kurmuşlardı. Madencilik bölgelerini geliştirmeye ve tarımsal çıkarları teşvik etmeye çalışmışlardı. Ancak neredeyse hepsi az çok açgözlülükle lekelenmişti ve gönüllü olarak, makam ticaretini destekleyen veya bir bireyin hükümetle olan işlemlerinden bir avantaj elde edeceği her zaman cömert "tatminatlar" alınmasına izin veren çağın alışkanlıklarına düştüler.

Casa-Fuerte zamanında, saraya giden tek yol herkese açık olandı. Liyakat, istihdam ve ödülün testiydi. Ailesinin üyelerinin hediye almasını veya makam arayanlar için aracı olmasını yasakladı; ve kamu işlerinin tüm dallarında, uzun ve erdemli yönetimi boyunca dikkatlice sürdürülen sağlıklı reformlar başlattı.

1724'te, Philip V. aniden ve beklenmedik bir şekilde Amerikalı tebaası için İspanya tacını terk etmeye ve oğlu Louis I.'i tahta çıkarmaya karar verdi. Haber Meksika'ya henüz ulaşmıştı ki, halk prensin tahta çıkışını kutlamak üzereyken, prensin çoktan öldüğünü ve babasının, kaybettiği oğlunun yerine küçük Ferdinand'ı oturtmaktan korkarak, asayı tekrar devraldığını öğrendiler. Marques de Casa-Fuerte, eski hükümdara olan sadakati azalmadan devam eden halka gerçeği anında duyurdu ve bu valinin alışılmadık derecede uzun ve başarılı hükümeti boyunca kendisi ile kraliyet efendisi arasında en büyük samimiyet ve güven sağlandı.

Casa-Fuerte, Kanarya Adaları'ndan Teksas'a bir göçmen kolonisi gönderdi ve onların işgali için bir kasaba kurdu, mütevazı bir şekilde ona kendi adını verme teklifini reddetti, ancak İspanyol tacının varisinin onuruna San Fernando olarak adlandırılmasını sağladı. Ayrıca, İngilizlerin ve Fransızların güneydeki ilerlemesiyle karşılaşabilecek ve onu durdurabilecek kuzeydeki gizli bir kolonileşmeye katılırken ticareti de ihmal etmedi. 1731'de Yeni İspanya'nın doğu ticareti aşırı derecede önemli hale gelmişti. Doğu Hint Adaları'ndan Pasifik'i düzenli olarak geçen ve her yıl Noel civarında Amerika'ya ulaşan
galeonlar, o yüzyıl boyunca sürekli olarak devam eden savaşlar sonucunda
Kızılderili ticaretinin neredeyse tekelini ele geçirmişti ve kuzey ve güney Atlantik'i korsanlar ve savaş gemileriyle doldurmuştu. Ancak Pasifik, bu tehlikelerden nispeten
azdı ve
galeonların çok az kesintiyle gidip gelmelerine izin veriliyordu. Amerikan kreolleri, gerçekte,
Avrupa'dakilere kıyasla Çin'in ürünlerini tercih ediyorlardı; çünkü
özellikle Asya'dan Meksika'ya gönderilen ipek ve pamuk kumaşları, İspanya'da üretilen benzer ürünler için talep edilen fiyatın yarı fiyatına satılıyordu. 1731'de kargosunu Acapulco'da boşaltan
galeon, o çağın Meksika ticaretini tahmin edebileceğimiz
olağandışı değerde bir yük taşıyordu. Bu doğu malları için toplanan vergiler yüz yetmiş bin doları aştı, bu da Meksika ile doğu ticaretinin, 1697'de benzer ticaretten toplanan verginin sadece seksen bin dolar olduğu otuz beş yıl öncesine kıyasla olağanüstü bir artış gösterdiğini gösteriyordu. Cadiz'in ticari önemini koruma ve eski dünyanın ticaretinin
mahvolmasını önleme kaygısı, Doğu Hint Adaları ile Yeni İspanya arasındaki ticarette birçok zorluk yarattı; ancak Manilla'daki İspanyol evlerinin etkisi hala yıllık kalyonu güvence altına alıyordu ve tutumlu tüccarlar gemileri normal yolculuklarda benzer gemiler tarafından taşınan yükün neredeyse iki katı yük ile dolduruyordu. Böylece Acapulco önemli bir ticaretin merkezi haline geldi ve sokakları, batı kıyılarını ziyaret ederken neredeyse kesinlikle
saldıracakları tehlikeli hastalıklara rağmen Meksika'nın her yerinden gelen tüccarlar ve yabancılarla doluydu. 1734 yılı Yeni İspanya için hüzünlü bir yıldı. Ülkeyi on iki yıl boyunca başarıyla yöneten ve
elli dokuz yıl boyunca
taçta hizmet eden Marques de Casa-Fuerte, yetmiş yedi yaşında bu hayattan ayrıldı. Lima'lıydı ve gerçek bir kreol gibi, Amerika'nın iyiliğini sürekli olarak kalbinde taşıyor gibi görünüyor. Philip V. onun değerli hizmetlerini tam olarak takdir etti ve vali yaşasaydı,
şüphesiz onu Meksika hükümetinde daha uzun süre tutardı.
Kralın danışmanları sık sık hükümdarlarına Meksika valisini görevden almanın
zamanının geldiğini ima ettiler; ancak Philip'ten aldıkları tek cevap "_Yaşasın Casa-Fuerte!_" oldu. Saray mensupları, onun gerçekten uzun yaşayacağını umduklarını, ancak
yıllar ve zahmetlerle ezildiğinden, artık bu kadar zorlu bir hükümetin
yüklerine dayanamayacağını söylediler. "Casa-Fuerte yaşadığı sürece," diye cevapladı kral, "yetenekleri ve erdemleri ona iyi bir bakan için gereken tüm canlılığı verecektir."

Tarafsız nesiller, kralın duyarlılığını ve yargısını doğrulamıştır. Casa-Fuerte'nin saltanatı sırasında Yeni İspanya'nın başkenti en görkemli ve zarif yapıların çoğuyla
süslenmiştir. Kraliyet
darphanesi ve gümrük binası onun emriyle inşa edilmiştir. Valilikteki tüm garnizonlar ziyaret edilmiş, incelenmiş ve
raporlanmıştır. Fakirlere sadaka konusunda cömertti ve hatta yılda iki kez tutuklulara yiyecek olarak dağıtılmak üzere bir miktar para bile bıraktı. Yetimler için bir sığınma evi bağışladı; servetinin büyük bir kısmını hayır işlerine harcadı ve ülkenin geleneksel tarihinde hala "Yeni İspanya'nın Büyük Valisi" olarak bilinir. Değerli kalıntıları büyük bir ihtişamla gömüldü ve hala San CosmA(C) ve Damian Fransiskenlerinin kilisesinde saklanmaktadır.

[Dipnot 44: 1697'de 29 Ekim'de Popocatepetl yanardağının patlaması oldu.]

[Dipnot 45: İspanyolların on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde Teksas'ta olumlu yerleşim için yaptığı çabalardan bazılarını burada belirtmek ilginç veya kârsız olmayabilir. Vali Alarcon, 1718'in başlarında, çok sayıda asker, yerleşimci ve tamirciyle Medina'yı geçti ve San Antonio kalesi ve San Antonio Valero misyonuyla birlikte Bejar kasabasını kurdu. Oradan Cenis Kızılderililerinin ülkesine doğru ilerledi ve misyoner gücünü güçlendirdikten sonra, Rio de San Francisco de Sabinas veya Sabine adını verdiği Adayes nehrini geçti ve Fransız kalesine kısa bir mesafede, kendisinin Presidode San Miguel Arcangel de Linares de Adayes adını verdiği Natchitoches'te bir kalenin temellerini atmaya başladı. Bu yapılar bir sonraki yıl güçlendirildi ve Galveston koyuna dökülen Oreoquisas, muhtemelen San Jacinto, Trinity'nin ağzının batısında başka bir kale daha inşa edildi. Fransızlar, 1684'te La Salle'in keşfi ve ele geçirilmesi sayesinde hak iddia ettikleri bir ülkede İspanyol işgal eylemlerini fark etmemiş olarak, hemen Mississippi'de ve Kızıl Nehir vadisinde karşı yerleşimler kurmaya başladılar. Alarcon, Teksas hükümetinden
alındığında, yerine Marques de Aguayo geçti ve 1721 ve 1722'de ülke çapında keşifler yaptı,
bu süre zarfında İspanyol yerleşimlerini önemli ölçüde artırdı ve
bu dönemden sonra Fransızlar Natchitoches'in güneybatısındaki hiçbir yeri işgal etme girişiminde bulunmadı. Robert Greenhow'un Florida, Louisiana ve Teksas Tarihi'ne bakın.]

BÖLÜM XII.

1734-1760.

VIZARRON VE EGUARRETA Genel Valisi-OLAYSIZ HÜKÜMET.--SALAZAR
    Genel Vali--Sömürge Korkuları.--FUEN-CLARA Genel Vali--GALEON KAYIP.--MEKSİKA
    REVILLA-GIGEDO I.--FERDINAND VI.--HİNTLİLER--VERGİLER--KOLONİLER ALTINDA
    KUZEYDE.--KITLIK--BOLAA'OS'TA MADENLER--HORCASITAS.--KARAKTERİ
    REVILLA-GIGEDO.--VILLALON VALİ.--CHARLES III.--CAGIGAL VALİ.


DON JUAN ANTONIO DE VIZARRON Y EGUIARRETA, MEKSİKA BAŞpiskoposu.
XXXVIII. YENİ İSPANYA'NIN VALİ. 1734-1740.

1734'ten 1740'a kadar Yeni İspanya'yı yöneten bu vali, koloninin iç barışı ve düzeni açısından olaylı olmayan bir
süreç geçirdi. Bu dönemde Fransa ile İspanya arasında savaş ilan edildi, ancak Meksika tüm yıkıcı sonuçlarından kurtuldu ve hiçbir şey sömürge yaşamının huzurunu bozmuş gibi görünmüyor, ancak sarı hummaya benzediği söylenen ve özellikle bölgenin kuzeydoğu kesiminde binlerce sakini
sevdiren ciddi bir salgın. Vali, doğal olarak, Fransızların Yeni İspanya'nın kuzeydeki belirsiz sınırlarına tecavüzlerini önlemede seleflerinin örneğini takip etmekte istekliydi ve o uzak bölgede İspanyol haklarının ve gücünün tek temsilcileri olan zayıf garnizonları ve kolonileri desteklemek için önlemler aldı. DON PEDRO CASTRO FIGUEROA SALAZAR, DÜK DE LA CONQUISTA VE MARQUES DE
GARCIA-REAL, XXXIX. YENİ İSPANYA'NIN VALİ. 1740-1741. 17 Ağustos'ta yeni vali başkente ulaştı ve New Mexico valisinden Fransızların sömürge mülklerinin olduğu bölgeyi gerçekten ziyaret ettiğini ancak toprak ve ülkenin amaçlarına uygun olmadığını görüp kendi köylerine ve yerleşim yerlerine geri döndüklerini öğrendi. Aynı zamanda Oglethrope komutasındaki İngilizler Florida'daki San Agustin kasabasını ve kalesini bombaladı ancak İspanyolların cesur savunması onları kuşatmayı kaldırıp ayrılmaya zorladı. 1741'de Yeni İspanya'nın gökyüzü yaklaşan savaş bulutlarıyla örtüldü çünkü Hint Adaları ticaretine büyük zararlar veren Amiral Vernon Porto Bello'yu ele geçirdi ve Cartagena kalelerini işgal etti. Yeni İspanya böylece kendi kıyılarına
müthiş bir düşmanın gelmesinden sürekli korkuyordu; ve Duke de la Conquista, Vera Cruz'un kaderi için endişeliydi, körfez boyunca kıyıyı korumak için aceleyle yeterli bir kuvvet topladı ve İngilizlere karşı koymak için gereken çalışmaları hızlandırmak için
kişisel olarak ziyaret etmeye karar verdi. Savaş görevi için Yeni İspanya'nın doğu bölgelerine doğru yola çıktı, ancak çalışmalarının ortasında, aniden onu başkente geri dönmeye zorlayan
ağır bir hastalığa yakalandı ve 22 Ağustos'ta öldü. Cesedi, Meksikalıların ağıtları arasında büyük bir ihtişamla
gömüldü, çünkü hükümetinin kısa
döneminde en üst düzeyde yetenekler
gösterdi ve sorumluluğu altındaki ülkenin refahı ve ilerlemesine en derin ilgiyi gösterdi. Asil "Fetih Dükü" unvanını Bitonto savaş alanında cesurca kazandı; ve Philip'in 
naipliği sırasında ona hakaret ettiği söylense de, kralının
kaybettiği itibarı için Meksika halkının ona olan hayranlığıyla karşılık verdiği kesindir.
Ölümü üzerine Audiencia hükümeti devraldı ve düşmandan ciddi bir rahatsızlık
olmadan ertesi Kasım'a kadar iktidarda kaldı. Anson, gemileriyle birlikte Pasifik'teydi ve
Doğu Hint Adaları'na yelken açacak olan ve oryantal kumaşlar satın almak için zengin bir gümüş yüküyle
yüklenen kalyonun ödülünü almak için Acapulco civarında endişeyle bekledi. Ancak
Acapulco ve Audiencia sakinleri tetikteydi ve Yeni İspanya'nın gemisi ve hazinesi İngiliz maceracının elinden kurtuldu.

DON PEDRO CEBRIAN Y AGUSTIN, FUEN-CLARA KONT. XL. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1742-1746.

Kont de Fuen-Clara, 3 Kasım 1742'de valilik görevini devraldı. Dört yıllık görev süresi, Anson'ın, bir milyon üç yüz on üç bin dolar değerindeki gümüş sikke ve dört bin dört yüz yetmiş mark değerindeki aynı kıymetli metalden bir Doğu Hint kaleonunun ele geçirilmesi ve ayrıca Meksika'nın en değerli ürünlerinden bir miktarının ele geçirilmesi dışında, Yeni İspanya için kayda değer bir olay olmadan geçti. Bu valilik dönemi, zorunlu olarak ilgisiz ve olaysız olmalıydı. Eski dünyanın savaşları kıtayla ve denizle sınırlıydı. Dağları arasında sıkışmış olan Meksika, bu kadar uzak bir ülkedeki girişimler için içerideki mücadelelerden büyük ordular ayıramayan düşmanlar tarafından kolayca saldırıya uğramıyordu. Ayrıca, karada toplanan okyanus hasadını kavramak daha kolaydı. İngiltere, bu nedenle, Kastilya'nın ticaretini taciz etmek ve çalmakla yetinirken, Meksika tüm enerjisini
iç mineral ve tarımsal zenginlik kaynaklarının geliştirilmesine adadı. Göçmenler ülkeye akın etti. Çorak
topraklar dolmaya başladı. Kuzey, güney, doğu ve batı, ülke
toprağın işlenmesi ve Kızılderililerin manevi itaati ile uğraşan çalışkan yerleşimciler ve gayretli papazlar tarafından
işgal edildi. Fethin ruhu ve tehlikeleri geçmişte kalmıştı ve Meksika, çağın tarihinde, İspanyolları tehlike ve zorlukların çevrelediği romantik veya maceracı erken yerleşim döneminden ve İspanyolların kötü yönetimi altında gelecek yıllarda düştüğü Lethean durgunluğundan eşit derecede uzak, sessiz, büyüyen bir ulus konumunu üstlendi.

DON JUAN FRANCISCO GUEMES Y HORCASITAS, KONT DE REVILLA-GIGEDO--YENİ İSPANYA'NIN İLK XLI. VALİSİ. 1746-1755.

Meksika valisi olan Conde de Revilla-Gigedo, 9 Temmuz 1746'da başkente ulaştı ve aynı ayın 12'sinde efendisi Philip V. öldü ve halefi olarak Ferdinand VI.'yı bıraktı. Bu aydınlanmış asilzadenin yönetimi altında koloni hızla gelişti ve kraliyet gelirlerini artırmadaki hizmetleri o kadar belirgin bir şekilde başarılı oldu ki dokuz yıl boyunca iktidarda kaldı. Meksika büyük ve güzel bir şehir olmuştu. Madencilik bölgeleri olağanüstü şekilde verimliydi ve hükümetinin hiçbir yılı on bir milyon dolardan az
gelir sağlamadı;--onun görev süresi boyunca ulusal darphaneden geçen toplam meblağ yüz on dört milyon iki yüz otuz bir bin dolar değerinde değerli metaldi! Başkentin nüfusu İspanyollar, Avrupalılar ve kreollerden oluşan elli bin aileye,--kırk bin mestizo, melez, zenci--ve banliyölerde yaşayan sekiz bin Kızılderiliye ulaşıyordu. Bu nüfus yılda en az
iki milyon aroba un, yaklaşık yüz altmış bin
fanega mısır, üç yüz bin koyun, on beş bin beş yüz sığır ve yaklaşık yirmi beş bin domuz tüketiyordu. Bu hesaba,
birçok dini kuruluşun tüketimi dahil edilmemiştir, çünkü
bunlar mülklerinden özel olarak tedarik ediliyordu ve
ülke sakinlerinin başkentteki arkadaşlarına gönderdiği sayısız ve değerli hediyeleri sayamayız.

* * * * *

Bu valinin İspanya'nın gelirini büyük ölçüde artırdığı daha önce söylenmişti. Başkentin vergileri, Konsülado tarafından hesaplanıyordu, yılda bir toplanıyordu ve üç yüz otuz üç bin üç yüz otuz üç dolara ulaşırken,
tüm valinin vergileri yedi yüz on sekiz bin üç yüz yetmiş beş dolara ulaşıyordu. _Pulque_'den elde edilen gelir, kitlelerin en sevdiği içecek, brüt geliri 172 bin dolarken, diğer vergiler brüt geliri orantılı olarak artırıyordu.

Haraç toplama işlemi Yeni İspanya topraklarında her zaman aynı şekilde gerçekleştirilmiyordu. Meksika'da _Administrador-General_ bu görevi, görevi Kızılderilileri gözetmek olan yargıçlara yükledi. Başkentteki yerliler iki bölüme ayrılmıştı, biri San Juan'daki Tenochas'ı, diğeri Santiago'daki Tlaltelolcos'u kapsıyordu ve her ikisinin de İspanyol geleneğine göre valileri ve diğer polis memurları vardı. Başkentin kuzeyinde ve doğusunda yaşayan bu grupların ilki, eskiden en güçlü ve asil olanıydı ve o dönemde beş bin dokuz yüz aileden oluşuyordu. Diğer bölüm, batıda ve güneyde mevcuttu ve iki bin beş yüz aileye düşürüldü. Valiliğin çeşitli eyaletlerinde, Kızılderili vergileri, onları yöneten ve görevlerini devralmadan önce, yetki alanları dahilinde vergilendirilen vergi için teminat vermeleri gereken yüz kırk dokuz baş _alcaldes_'in müdahalesiyle toplandı. Bu geniş bölgenin, yalnızca garnizonlar ve birkaç dağınık
kolonici tarafından mesken tutulan sınır eyaletleri, bu iğrenç suçlamadan muaf tutuldu. Ancak, ülkenin tüm çeşitli kesimlerinde Kızılderililer doğru bir şekilde sayıldı. İki yerli, her ikisini de sorumlu kılmak için birlikte vergilendirildi ve her dört ayda bir, bu birleşik çiftten altı reale toplandı ve yıl boyunca toplamda on sekiz reale toplandı. İki dolar ve yirmi beş sentlik bu brüt vergi şu şekilde bölündü: sekiz reale haraç olarak vergilendirildi;--dört tanesi kraliyet hizmeti için;--dört buçuk tanesi kraliyet ambarına ödenmesi gereken yarım _fanega_ mısır için takas olarak;--yarım real, Kızılderililerin hasta olduklarında kaldıkları kraliyet hastanesi için; diğer yarım real, dava masrafları için; ve son olarak kalan yarım real, katedrallerin inşası için.

* * * * *

1748'de Kont Revilla-Gigedo, kralın emirlerine uygun olarak ve çeşitli mahkemelerin memurlarıyla genel bir toplantıda istişare ettikten sonra, derhal vali olarak atanan Albay JosA(C) Escandon'un rehberliğinde kuzeyde büyük bir koloninin temellerini atmaya karar verdi. Bu kararname, sömürgecilere verilecek ayrıcalıklar ve toprakların bir açıklamasıyla birlikte kapsamlı bir şekilde yayınlandı ve birkaç yıl içinde çok sayıda aile ve bekar göçmen, Alta-Mira ve Camargo arasında on bir İspanyol ve melez köyü kurdu. Bu mahallede toplanan Kızılderililer dört misyon oluşturdu; ve, Santander limanını temizlemek veya derin su çekimli gemileri kabul edebilecek hale getirmek imkansız
olmasına rağmen, hükümet yine de korsanlara karşı kıyıyı korumada uyanık olan birkaç gelişen köy kurmayı başardı.

1749'da erken donun mısır ve meyve tarlalarını mahvettiği birçok eyalette ürünler kaybedildi. Neyse ki kalabalık başkent ve çevresi, _tierra adentro_'nun diğer bölgelerinde mutlak kıtlığa varan
yiyecek kıtlığı yaşamadı. İnsanlar, Cennet'in kaşlarının çatıldığına inanıyordu, çünkü bu felakete tekrarlanan depremler eklendi ve Colima yanardağından Gaudalajara'nın çok ötesine kadar olan tüm bölge
şiddetli bir şekilde sarsıldı ve parçalandı, birçok kişinin ölümüne ve büyük ve değerli köylerin yıkılmasına neden oldu.

1750'de Meksika hala kıtlıktan uzaktı ve hatta sadece kendi nüfusunu desteklemekle kalmayıp, verimsiz bölgelerden buraya kaçan sayısız yabancıyı da besleyebiliyordu. Yine de, mahsullerin tekrar kaybolduğu kuzey ve batıdaki şehir ve köylerde, bir önceki yıl olduğu gibi yoksulluk ve kıtlık hüküm sürüyordu. Maden bakımından zengin bir şehir olan Guanajuato'dan Zacatecas'a kadar, yiyecek kıtlığı aşırıydı ve bir _fanega_
mısır için yirmi beş dolarlık muazzam bir meblağ talep edildi ve ödendi. Ne insan ne de hayvanın hayatını sürdürecek parası vardı ve bir süreliğine bu zengin bölgenin madenlerindeki çalışmalar askıya alındı. Talihsiz insanlar, ormanlarda buldukları kökler ve meyvelerle geçinmek için kalabalıklar halinde kasabalarını terk ettiler. Birçoğu ülkenin diğer bölgelerine taşındı ve BolaA+-os'taki zengin gümüş damarları bu dönemde keşfedildiğinden, yoksul göçmenlerden bazıları aniden mineral önemi kazanan bir bölgede iş ve yiyecek buldular ve tüccarları buraya cömertçe erzak sağlamaya yönelttiler. Ancak yıl sonu neyse ki bol ürünle taçlandı.

* * * * *

1755'te, Sonora'da, Apache'lerin bu eyalete akınlarını engellemek için tasarlanan Horcasitas Presidio'sunu kurduktan sonra, Kont Revilla-Gigedo, kendi isteği üzerine, hükümeti sırasında muazzam şekilde artan özel mülkünün yönetimine kendini adayabilmesi için Meksika valiliğinden geri çağrıldı. Meksika valilerinin tarihinde, bu asilzade spekülatif ve çalışkan bir tüccar olarak anılır. Hiçbir ticari girişim veya kârlı ticaret
içinde kişisel olarak bulunmadığı bir şey yoktu. Sarayı, her türden maceracının uğrak yeri olan bir borsaya dönüştü, oyun masaları ise vali saray mensuplarının dublonlarını yakalamak için açıkça açıldı. Revilla-Gigedo'nun spekülasyonları ve karları, İspanya'da oğulları için _Mayorazgos_ kurmasını sağladı ve Avrupa genelinde VI. Ferdinand'ın en zengin vasalı olarak kabul edildi. Daha sonra Meksika vali olan ve aile unvanını taşıyan ikinci kişi olan oğlu, babasının ticaret eğilimlerinin ismine düşürdüğü lekeyi silmek için çabaladı. Her bakımdan bir nezaket örneğiydi; Ancak, resmi nüfuz veya mevki aracılığıyla yozlaşmış bir şekilde zengin olma kaygısını açıkça göstermese de, yine de, her gece uşağından gün boyunca harcanan her sentin ve mutfağında hazırlanan her yemeğin tam bir hesabını istemesiyle babasının açgözlü özelliklerini sergiledi.

İlk kont'un kötü şöhretli ve yozlaştırıcı alışkanlıklarına rağmen, bu kişi Meksika'daki kitleler üzerinde olağanüstü bir etki veya kontrol sağlamayı başardı. İnsanlar ondan korkuyor ve ona saygı duyuyordu; ve belirli bir durumda, başkentte ayaklandıklarında ve tehditkar kalabalıklar halinde toplandıklarında, vahşi ve vahşi görünümü kararlı konuşmasının otoritesine yardımcı olan bu kararlı vali, yanında bir asker olmadan çalkantılı topluluğun ortasına girdi ve sadece varlığı ve emriyle devrimcileri hemen dağıttı.

DON AGUSTIN DE AHUMADA Y VILLALON, MARQUES DE LAS AMARILLAS, XLII.
NEW SPAIN VALİSİ. 1755-1760.

Marques de las Amarillas hükümeti 10 Kasım 1755'te başladı; ve hemen kendini, ticaret öncülünün
hükümeti sırasında kamu işlerinin yönetimine şüphesiz
sızan birçok suistimali düzeltme görevine adadı. New Leon'da değerli mineral yatakları keşfedildi,
damarları o kadar zengin ve cazip bulundu ki, Zacatecas ve Guanajuato'dan gelen madenci kalabalıkları bu verimli bölgeye akın etti.
Gemilerin çalışmasını kolaylaştırmak için büyük çalışmalar başlatıldı, ancak sahneye sanki sihirle
birdenbire çıkan zenginlik, tarafların bitmek bilmeyen kavgaları ve davaları arasında
kayboldu. Kendilerini hesaplanamaz zenginliklerin efendileri olarak hayal eden
önde gelen maceracıların çoğu, sonunda yiyeceklerini tedarik etmek için bir dolar bile olmadan keşiflerini yürüyerek terk etmek zorunda kaldılar.

1759'da, İspanya kraliçesi Portekizli Maria Barbara için Meksika'da genel bir yas ilan edildi ve kocası VI. Ferdinand tarafından hızla mezara kadar takip edildi. Kardeşi III. Charles tahta çıktı ve Meksika'da ölüler ve yaşayanlar için hüzün ve şenlik törenleri yapılırken, değerli vali aniden felç geçirdi ve doktorları, Cuernavaca'nın sağlıklı ve daha düşük bölgelerinde ikamet etmesinin bu durumu hafifletebileceğini düşündüler. Ancak ne seviye ne de sıcaklık değişikliği, valinin durumunu iyileştiremedi ve 5 Ocak 1760'ta, çekildiği güzel şehirde bu hastalıktan öldü. Birçok bakımdan selefine göre dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu ve beş yıl boyunca valilik yapmış olmasına rağmen, Meksika yıllıklarında tekil bir gerçek olarak dul eşini yoksul ve tamamen geçimsiz bıraktığı belirtiliyor. Ancak, taç için etkili bir bakan olarak gösterdiği erdemli davranış, taç lehine
bıraktığı kişilere yardım etmek isteyen Meksikalıların güvenini ve saygısını kazanmıştı. Ancak başpiskopos Rubio y Salinas'ın cömertliği, nazik Marquesa'nın tüm ihtiyaçlarını karşıladı ve böylece İspanya sarayına dönene kadar uygun bir devleti koruyabildi. Burada kocasının, İtalyan savaşlarında bir İspanyol askeri olarak gösterdiği meziyetler, şüphesiz ona yaşam boyu uygun bir emeklilik sağladı. Marques de las Amarillas'ın ölümü ani ve beklenmedik olduğundan, İspanya kralı hükümete, genellikle bir valinin sağlığı zayıf olduğunda Madrid'den gönderilen ve ölüm durumunda hemen yerine geçecek bir halef getiren olağan _pliego de mortaja_ veya cenaze töreni gönderisini sağlamamıştı. Elbette, AUDIENCIA, ara dönemde yürütme gücünün emanetçisi oldu ve dekanı Don Francisco Echavarri, Havana'dan geçici olarak valinin gelmesine kadar, onun onayıyla kamu işlerini yönetti.

DON FRANCISCO DE CAGIGAL, XLIII. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1760--NİSAN-EKİM.

Bu şahsın yönetimi o kadar kısaydı ve görev süresi o kadar
tamamen isimsizdi ki, kendisini yalnızca başkentin süslenmesi ve koloninin genel polisiyle meşgul etti. Halefi geldiğinde, Meksika'nın büyük meydanında bazı iyileştirmelerle meşguldü; ancak
şehrin sakinlerinin içten pişmanlıklarıyla başkenti terk etti, çünkü zekası ve nezaketi onların güvenini kazanmıştı ve onları uzun süren saltanatından en iyi sonuçları beklemeye yöneltmişti.

BÖLÜM XIII.

1760-1771.

MARQUES DE CRUILLAS VALİ.--CHARLES III. İLAN EDİLDİ. HAVANA
İNGİLİZLER TARAFINDAN ALINDI.--ASKERİ HAZIRLIKLAR--BARIŞ--SAVAŞ.--
GALVEZ VISITADOR--REFORMLAR--TÜTÜN TEKELİ.--DE CROIX VICEROY.--CİZUİTLER--İSPANYA EGEMENLİKLERİNDEN KOVULMALARI--AVRUPA'YA
GİRİŞLERİ--SÜRÜLDÜ.--TARİKATA BU DAVRANIŞIN NEDENLERİ.--MEKSİKA'NIN
ASKERİ KARAKTERİNİN KÖKENİ.

DON JOAQUIM DE MONSERRAT, MARQUES DE CRUILLAS, XLIV. YENİ
İSPANYA VALİSİ. 1760-1766.

1761'de, Marques de Cruillas'ın Meksika'ya girmesinden kısa bir süre sonra, III. Charles'ın tahta çıkışının ilan edildiği tören, vali, soylular ve belediye tarafından büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Ancak sevinç dönemi kısa sürdü, çünkü haberler kısa süre sonra Meksika'ya ulaştı, İspanya ile İngiltere arasında tekrar savaş ilan edildi; bu, Havana'ya gönderilen gönderilerin ele geçirilmesi sonucu daha önce gizlenmiş bir gerçekti. Don Juan de Prado, bu önemli noktanın valisiydi ve o da Meksika valisiyle birlikte, İngilizlerin İspanya'nın Batı Hint Adaları ve Amerikan topraklarına yönelik saldırıları için uygun hazırlıklar yapamamıştı. Bu arada, kuvvetlerini toplayan ve Jamaika'da erzak tedarik eden bir İngiliz filosu, 6 Haziran'da Moro Kalesi'nin iki lig doğusunda birliklerini karaya çıkardı. Havanalılar, 30 Temmuz'a kadar işgalcilere karşı cesurca savaştılar ve çeşitli başarılar elde ettiler. İspanyollar, tüm savunmaların boşuna ve düşüncesizce olduğuna ikna olarak Moro Kalesi'ni düşmana teslim ettiler. 13 Ağustos'ta kasaba da teslim oldu; özel mülkiyet ve din hakları bozulmadan korundu. Bu fetihle İngilizler, limanda bulunan dokuz savaş gemisi, dört firkateyn ve hükümdara ve tebaasına ait tüm küçük gemileri elde ettiler; krala ait olan ve şehirde bulunan dört milyon altı yüz bin dolar ise şanslı işgalcilerin ganimetini artırdı.

Bu Havana'da yaşanırken, Meksika'da, Küba'ya yaptıkları saldırılarda başarısız olan İngilizlerin kuşatmayı kaldırdıkları ve adaları terk edip İspanyol ana karasına gitmek üzere oldukları yönünde yanlış haberler yapıldı. Vera Cruz'un önemli limanı ve savunmaları, bu koşullar altında elbette ihmal edilemezdi. Ancak bu yanlış söylenti, Moro Kalesi'nin ve Havana şehrinin ele geçirilmesiyle ilgili gerçek haberlerle
kısa sürede düzeltildi. Marques de Cruillas derhal tüm milislerin doğu kıyısından altı yüz mil uzakta bile olsa eyaletlerde toplanması ve derhal Vera Cruz'a yürümesi emrini verdi. O şehir ve kalesi derhal mümkün olan en iyi savunma durumuna getirildi; ancak iç kesimlerin yüksek ve sağlıklı bölgelerinden gelen ve aniden _tierra caliente_'nin hastalıklı deniz kıyısına getirilen uyumsuz birlikler sıtmadan o kadar çok acı çekti ki, vali onları Jalapa ve PerotA(C)'ye çekmek zorunda kaldı.

1763'te Meksika bu şekilde alarm halindeyken ve hükümet bir din adamının İngiliz casusu olarak yakalanması sonucu endişeliyken, Fransa ve İngiltere arasında
yeniden barışın müzakere edildiğine dair neşeli haber geldi.

Bu dönemde salgın hastalık ve savaş Meksika'yı tehdit ediyor gibi görünüyor. Başkentte çiçek hastalığı patlak verdi ve on bin kişiyi götürdü. Bunun yanı sıra, dönemin yazarları tarafından ülkeyi yüz yedi yıl önce harap eden ve burun deliklerinden akan kanla sonlanan hastalığa benzer olarak tanımlanan bir başka hastalık, başkentin hastanelerini kurbanlarıyla doldurdu. Bu korkunç ve bulaşıcı hastalık Meksika'dan iç bölgelere geçti ve tıbbi tavsiye, ilaç veya bakım alamayan çok sayıda kişi mezara taşındı.

Marques de Cruillas tarafından genel valilik yönetimi hem taç hem de Yeni İspanya halkı için tatmin edici değildi. Dönemin en iyi tarihçileri bu asilzadeye yönelik uygunsuz davranış suçlamalarında kesin değiller, ancak bir yönetici olarak tavrı, güç kötüye kullanımını incelemek ve düzeltmek için bir _visitador_ atanmasını gerektiriyordu. Bu önemli görevle görevlendirilen kişi, Don JosA(C) Galvez, tamamen valilikten bağımsız sınırsız bir yetkiye sahipti ve görevini ciddiyetle yerine getirdi. Hükümetin üst düzey memurlarını tutukladı ve onları işlerinden etti. Olağanüstü yetenekleri ve dikkat çekici çalışkanlığı, bu uçsuz bucaksız krallığın tüm mahkemelerini ve hükümet görevlerini bir anda kavramasını ve araştırmasını sağladı. Vera Cruz'da kraliyet muhasebecilerini ofislerinden aldı. Puebla'da ve Meksika'da gümrük müdürlerini görevden aldı ve ülke genelinde kamu sivil görevlerinde çalışan herkes, her gün ya askıya alınacaklarından ya da görevden alınacaklarından korkuyordu. Galvez, böylece, taç memurlarının görevlerini sadakatle yerine getirmelerine katılırken, aynı zamanda kraliyet gelirini artırmak için de çalıştı. O döneme kadar tütün ekimi serbestti, ancak Galvez, İspanya'da olduğu gibi, tütünü kontrol etmeye karar verdi ve hazırlanmasını ve satışını hükümetin tekeline aldı. Diğer değişiklikleri ve reformları halk tarafından memnuniyetle karşılansa da, onların değer verdiği lükslerden birine yapılan bu müdahale, ciddi zorlukların neredeyse nedeniydi. Cordova şehrinde ve birçok komşu yerde, en zengin ve en etkili sömürgecilerden bazıları servetleri ve gelirleri için bu maddenin sınırsız üretimine ve imalatına bağımlıydı. Daha fakir sınıflardan binlercesi, tütünün pazara hazırlanmasıyla meşguldü, tüm şehirlerde, kasabalarda ve köylerde ise tütünü halka satarak geçinen çok sayıda insan vardı. Meksika'daki her erkek ve belki de her kadın tütün kullanıyordu ve dolayısıyla _visitador_'un bu projesi, Yeni İspanya'nın tamamında makul bir memnuniyetsizlik nedeni oluşturuyordu. Bununla birlikte, Galvez'in kararlılığı, Meksikalıların iyi huyluluğu ve otoriteye alışılmış itaatleri tüm zorlukların üstesinden geldi.
Cordova sakinleri tütün yetiştiriciliği üzerindeki tüm kontrolden mahrum bırakılmadılar ve sadece tütünü kralın memurlarına belirli bir fiyattan satmak zorundaydılar, bu kişiler ise yoksul ailelere puro imalatı için malzeme sağlamaya devam etmeleri emredilmişti; ve bu düzenlemeyle kamu hazinesi evrensel bir tüketim maddesinden önemli bir gelir elde edebildi. Böylece _ziyaretçi_ yetkisini
koloni reformunda ve kraliyet gelirinin artırılmasında kullanmış gibi görünüyor,
1766'da yerinden edilen gerçek valiyi pek dikkate almadan.
Manilla Audiencia'sının _mali_ veya başsavcısı Don JosA(C)
ArA(C)chA(C), Meksika şehrinden Cholula'ya emekli olan
Marques de Cruillas'ın yürütme davranışlarını resmen incelemekle görevlendirildi ve diğer valilerin kendilerine yöneltilen suçlamalara avukat aracılığıyla cevap vermelerine izin vermek evrensel bir gelenek olmasına rağmen, bu iyilik
Marques'e reddedildi, uzun süren yargılama sırasında çok fazla rahatsızlık ve acıya maruz kaldı.

DON CARLOS FRANCISCO DE CROIX, MARQUES DE CROIX, XLV. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1766-1771.

Marques de Croix, Flaman Bölgesi'ndeki Lille şehrindendi ve seçkin bir aileden geliyordu. Ceuta, Santa-Maria ve Galiçya Genel Kaptanlığı'nda elli yıl süren hizmetle askeri ününü elde etmişti. 25 Ağustos 1766'da Meksika'ya vali olarak girdi.

Geçtiğimiz yıllarda, eski dünyada ve yeni dünyada Cizvitlere karşı sessiz ama artan bir korku vardı. Amerika'da en ücra eyaletlerdeki Kızılderililer arasındaki misyonerlik şevklerinin eşsiz olduğu biliniyordu. Katolik kilisesindeki bu güçlü tarikatı oluşturan kültürlü beyefendilerin kazanma tavırları, putperestlikten uzaklaştırdıkları ve kısmen uygarlaştırdıkları orman çocukları üzerinde uygun ve doğal bir etki yarattı.
Ancak değerli Cizvitler, gayretli çalışmalarını vahşi doğayla sınırlamadılar. Tarikat üyeleri, hepsi sorumlu ve büyük merkezi güçlerine karşı 
dolaysız itaatkardı, dünyanın dört bir yanına dağılmışlardı ve mahkemelerde ve kamplarda, ayrıca sınırın 
yalnız misyonerlik evinde veya Kızılderililerin

kızılderili çadırında bulunuyorlardı. Hem zengin hem de güçlü olmuşlardı, çünkü
Hristiyanlığı öğretirken, dünyanın zenginliğini hor görmüyorlardı.
Kişisel alçakgönüllülükleri, tarikatın ilerici gücüne ve onuruna olan sevgileri ne olursa olsun, bir an bile uyumalarına izin verilmedi. Böyle birleşik bir siyasi ve
dinsel tutkuyla harekete geçen, tüm hareketleri tek bir, merkezi, despotik irade tarafından kontrol edilebilen bir topluluk, artık eski dünyada, sivil ve askeri polisin ulusal otoriteleri desteklemek için her zaman tetikte olduğu yerde, boyunduruk altında tutulabilir. Ancak, Amerika'nın o geçiş döneminde, geniş bölgeleri saf ve cahil yerlilerle dolu ve zeki, eğitimli ve sadık Avrupalılarla seyrek olarak serpiştirilmişken, batıl inançlı Kızılderilileri sürüden ziyade av, bu sinsi çobanların müritleri olmaktan ziyade araç haline getirmek tehlikeli görülüyordu. Bu korkular, Amerika'da saygıdeğer babalarla bölünmüş bir hakimiyetten korkan III. Charles'ın zihnini ele geçirmişti. Kraliyet alarmı için haklı bir neden olduğuna inanmıyoruz. Üyelerinin, Avrupa'nın tüm Katolik güçlerinin tebaasından oluştuğu doğru olan Cizvitlerin, İspanyol Amerika'da siyasi üstünlük kurmayı hiç düşünmediklerini veya Charles'ın veya haleflerinin haklarına müdahale etmeyi amaçladıklarını düşünmüyoruz. Ancak Roma kilisesinin çeşitli tarikatları, çeşitli cemaatler ve rahip ve rahiplerin manastırları, ne yazık ki, laiklerin kariyerini hayatın diğer alanlarından ayıran o kıskanç rekabetten muaf değiller.

Eğitimleri, tavırları, konumları, servetleri veya güçleri Cizvitlerin etkisi, sosyal rütbeleri ve kontrolleriyle eşit olmayan bazı dindar kardeşlerin, belki de bu saygın tarikatı Amerika'dan kovmak için can atıyor olmaları mümkündür. Kral ve konseyinin, sömürge mülklerini Cizvitlerden kurtarmak için her türlü bahaneyi benimsemeye istekli olması mümkündür. Ancak kesin olan şu ki, 25 Haziran'da, gün doğmadan önce, aynı saatte, Yeni İspanya'nın tamamında, Charles'ın emriyle, onların sınır dışı edilmesi için kararname çıkarıldı. Kral bu konu hakkında o kadar endişeliydi ki, kendi eliyle Meksika valisine, kraliyet iradesinin yerine getirilmesi için en iyi hizmetlerini talep eden bir mektup yazdı. Sorun, hükümdarın özel konseyinde tartışıldığında, her iki Amerika'nın bir haritası masaya serildi, Cizvit kolejleri arasındaki mesafeler doğru bir şekilde hesaplandı ve kuryelerin geçişi için gereken süre dikkatlice hesaplandı, böylece darbe aynı anda emre inebilirdi. İngilizlerin Havana'yı işgali ve başarılı bir şekilde ele geçirmesi, kralı Amerikan mülklerine daha önce kolonilere gönderilenlerden daha iyi birlikler ve daha yetenekli komutanlar sağlamaya yöneltti. Böylece Meksika'da, öfkeli babaların saygısını ve sadık itaatini kazanmış olan halkın herhangi bir isyanını engelleyebilecek çeşitli, deneyimli İspanyol alayları vardı. Belirlenen saatte, Charles'ın emri yürürlüğe kondu. Cizvitler kolejlerine kapatıldı ve bu öğrenme ve dindarlık inzivalarına giden tüm yollar askerlerle dolduruldu. Babalar, 28 Haziran'da Meksika'dan Vera Cruz'a askerlerle çevrili olarak gönderildi. Guadalupe kasabasında bir süre durdular ve seferi yöneten _Visitador_ Galvez, onlara ulusal kutsal alana bir kez daha girmelerine izin verdi. Burada, ağlayan Meksikalı kalabalığın arasında, kendilerine tapan bir halkın mutluluğu için son ve ateşli yeminlerini ettiler. Jalapa'ya girişleri bir zaferdi. Pencereler, balkonlar, sokaklar ve evlerin çatıları, tavırları kalplerinde olup biteni yansıtan insanlarla doluydu, ancak sürgün edilen rahipler adına tüm gösterilerden çevredeki askerlerin büyük safları tarafından alıkonuluyordu. Vera Cruz'da, babalara sessiz ama saygılı hürmet nişaneleri verildi, bunlardan birkaçı gemiler onları deniz ötesine taşımaya hazır olmadan önce o vebalı şehirde öldü. Yeni İspanya'dan ayrılmalarıyla da acıları sona ermedi. Yolculukları uzun, fırtınalı ve felaketliydi ve İspanya'ya vardıktan sonra, sıkı bir koruma altında, tekrar İtalya'ya doğru yola çıktılar ve sonunda Roma, Bologna, Ferrara ve diğer şehirlerde sınırlı bir destekle yerleştiler. Bu şehirlerde edebi emekler ve hayırseverlik çalışmalarıyla geldikleri ülkeye saygı gösterdiler. Abade, Alegre, Clavigero, Landibares, Maneyro,
Cavo, Lacunza ve Marques isimleri, şüpheli Charles'ın kurbanı olan bu Meksika Cizvitlerinin tarihi değerini yeterince kanıtlıyor. Uzun bir süre Meksika zihni, bu gözde tarikata karşı yapılan baskıcı eylemden dolayı çok rahatsızdı. Ancak Visitador Galvez, halka mutlak bir sessizlik dayattı ve onlara hakaret içeren bir dille, "itaat etmenin tek görevleri" olduğunu ve "sadece hükümdarın vicdanı için ayrılmış sebeplerle kabul edilen kraliyet
tarikatına ne karşı ne de lehine konuşmamaları gerektiğini" söyledi.

Böylece, Meksika'nın en değerli ve en hayırsever din adamlarına karşı yapılan bu cüretkar eyleme karşı kamuoyunun tüm duyguları ve sevecen hisleri etkili bir şekilde bastırıldı. Charles, Rahipleri sürgün edip Cizvitleri bağışlasaydı, Yeni İspanya için iyi olurdu. Meksika
kilisesi, çağımızda, temelleri ve ünü esas olarak aydınlanmış Sulpicianların ve Cizvitlerin emeklerine ve rahiplerin ve laik meslekler ve dünyevi çıkarlar arasında faydalı hayatlar geçirmek yerine manastırların boş inzivasında yaşayan tüm tarikatların dışlanmasına borçlu olan Amerika Birleşik Devletleri kilisesine benzeyecekti. Eğer VIII. Henry'nin eylemi. İngiltere'de
adaletsiz ve zalimdi, hem cüret hem de kötülükte İspanya'nın amansız Charles'ının despotik kararıyla denkti.
Son hükümdar, İngiliz kralının manastırları bastırırken yaptığını iddia ettiği gibi
erdemi kötülüğün yerine koymanın liyakatini de iddia edemez. Henry, rahibi ve rahibi aynı darbeyle krallığından
silip süpürdü; ancak Charles, entelektüel Cizvit'i sürgün ederken tembel rahibi kurtardı ve korudu.

III. Charles'ın çirkin davranışı için bahanesi, 1766'da Palmiye Pazarı akşamı gerçekleşen ve İspanya'nın başkentini kırk sekiz saatliğine kanunsuz bir kalabalığa teslim eden bir ayaklanmada bulundu.
Şüphesiz ki, iğrenç bir papazdan kurtulmak için önceden planlanmış bir planın sonucuydu; ve bu şahsın sürgüne gönderildiği öğrenilir öğrenilmez isyancılar anında silahlarını teslim ettiler, askerlerle arkadaş oldular ve evlerine doğru yola çıktılar. Aslında bu, kral ve bakanının İspanyol ileri gelenlerinden bazılarına ve Cizvitlere yönelttiği siyasi bir entrikaydı. Ancak birincisi kral tarafından saldırıya uğramayacak kadar güçlüydü, öfkesi İsa Tarikatı'nın Babalarına yöneltildi, bu dönemde hayatları sadece masum değil, aynı zamanda değerliydi. "Birkaç yıl önce, temelden yoksun oldukları suçlamasıyla Portekiz'den kovulmuşlardı. 1764'te, onların inatçı düşmanı, XV. Louis'in bakanı olan
Dük de Choiseul onları Fransa'dan kovmuştu;
ve İspanya'da, malları bazı muhtaç saray mensupları tarafından
açgözlü bir gözle görülüyordu. Onların çöküşünü sağlamak için, Fransız bakan yağma savunucularına hevesle katıldı; ve
yazarlarını sonsuza dek rezil edecek entrikalar
başlatıldı.
Sadece sahte komploların
raporuyla kamuoyunun alarmı dikkatlice uyandırılmakla kalmadı ve
kişilerinin ve ilkelerinin iftira niteliğindeki
temsilleriyle halkın öfkesi de uyandırıldı; ayrıca, tarikatın şefleri adına, en korkunç doktrinleri ve en suç teşkil eden tasarımları içeren mektuplar sahteydi. Roma'daki tarikatın generalinden, taşraya, ona katılması için çağrıda bulunan sahte bir genelge isyancılar; son kargaşanın esas olarak kurumun işi olduğunu kanıtlamak için yalancı tanıkların ifadelerinin alınması Charles'ı derinden endişelendirdi ve onu Fransız kabinesinin görüşlerine çekti."[46]

İspanya böylece Fransa'nın bir aracı haline getirildi, sadece saygıdeğer mağdurlara değil, aynı zamanda manevi ve entelektüel ihtiyaçlarını bu kadar yararlı bir şekilde gözettikleri insanlara karşı da büyük bir adaletsizlik eylemiydi.

Meksika ve Avrupa'nın karışık politikalarına bu sapmadan şimdi kısa yıllıklarımızın uygun sahnesine geri döneceğiz.
Havana gibi önemli bir limanın kaptanı ve ana
kara boyunca kıyının yetersiz
korunması, hükümeti yerel birliklerin artırılması ve disiplini hakkında ciddi şekilde düşünmeye ve özellikle kıyı savunmasının durumunu iyileştirmeye zorladı. Bu korkular kesinlikle yersiz değildi. Kıtada, Meksika'nın kuzeyindeki Büyük Britanya'nın mülkleri hızla büyüyor ve önem kazanıyordu; ve şu anda Birleşik Devletler'i oluşturan eyaletlerden,
valinin hayaline göre İngiltere, Avrupa'dan takviye göndermek zorunda kalmadan
yeterli askerleri kolayca gönderebilirdi.
Buna göre, düşman aniden İspanyol anakarasına
inmeye cesaret ederse onu karşılamak için uygun hazırlıklar yapıldı.
Savoy ve Flanders'ın deneyimli alayları Haziran 1768'de koloniye gönderildi
ve Mareşal de Rubi ordunun düzenlenmesiyle görevlendirildi.
O dönemden itibaren, Meksika'nın askeri bir görünüm kazandığı ve
bu görünümü günümüze kadar sürekli olarak taşıdığı söylenebilir.

Hat birliklerinin artırılması ve iyileştirilmesinin yanı sıra,
hükümetin dikkati limanların ve iç geçitlerin
tahkimatına yöneldi. San Juan de Ulua Kalesi bir buçuk milyon dolara malolarak onarıldı. Küçük
Anton Lizardo adası, bir milyon iki yüz bin dolarlık bir harcamayla askeri çalışmalarla korundu. Kale için İspanya'dan muhteşem bir batarya gönderildi ve Acapulco'nun etkisiz topları yeniden dökülmek ve Amerika'ya geri gönderilmek üzere
Filipin adalarına gönderildi. Ülkenin iç kesimlerinde, PerotA(C) ovasının ortasında, San Carlos Kalesi en sağlam ve
bilimsel şekilde inşa edildi; ve bu kale, geniş ve kolayca geçilebilen bir çayırın
ortasına yerleştirildiği için işe yaramaz görünse de, inşa edildiği
sırada, başkent ile kıyı arasında bir _antrepo_
olarak tasarlanmıştı; böylece kraliyet mülkü, Vera Cruz limanında düşman tarafından ani bir şekilde ele geçirilme tehlikesine maruz kalmak yerine, ihraç anına kadar her zaman güvenli bir şekilde saklanabilirdi. Vera Cruz'dan gelen yol boyunca birçok başka nokta, ülkenin iç geçitlerini işgalden korumak için daha iyi hesaplanmıştır; ancak düşman saldırılarının, yağmalamak istedikleri hazineyi doğal olarak bulabileceklerini düşündükleri kıyıdan öteye yapılması beklenmediğinden, San Carlos de PerotA(C) kalesini kurmak ve silahlandırmak en iyisi olarak görülmüştür.

Marques de Croix'in genel valiliği sırasında Yeni İspanya'daki bazı önde gelen eylemler ve olaylar bunlardı.
İşlerin genel yönetimi adaletle karakterizedir.
Katı Visitador Galvez ile uyum içinde yaşadı ve günün dedikoduları
şaraba çok düşkün olduğunu söylese de, İspanya'ya döndüğünde ordunun
Kaptan Generali olarak atandı ve kral tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı.

[Dipnot 46: Dr. Dunham'ın İspanya ve Portekiz Tarihi, cilt 5, s.
175.]

BÖLÜM XIV.

1771-1784.

    BUCARELI Y URSUA VALİ.--YENİ İSPANYA'NIN İLERLEMESİ.--ALTIN ​​YERLER
    SONORA'DA.--O DÖNEMDE MADEN ZENGİNLİĞİ.--ZİHİNSEL DURUM
    ÜLKENİN.--BAŞKANLIK HATTI.--MAYORGA VALİ.--POLİTİKASI
    İSPANYA'DAN İNGİLTERE VE KOLONİLERİNE.--İSPANYA ANA KÖYÜNDEKİ OPERASYONLAR
    VB.--MATIAS GALVEZ VALİ--ONUN EYLEMLERİ.


DON ANTONIO MARIA DE BUCARELI Y URSUA, Korgeneral
İSPANYA ORDUSU, XLVI. YENİ İSPANYA'NIN VALİ. 1771-1779.

Bucareli, 23 Ağustos 1771'de Havana'dan Vera Cruz'a ulaştı ve
bir sonraki ayın 2'sinde valiliği devraldı.
Onun yönetimi sırasında koloninin askeri karakteri hala dikkatlice desteklenirken, halkın iç çıkarları incelendi ve kamu işlerini ve ulusal kurumları sağlam bir temele oturtmak için her türlü çaba gösterildi. Yeni darphane ve Monte de
Piadad bu dönemin anıtlarıdır. O günlerde Meksika'da ticaret gelişti.
Don Luis de Cordova komutasındaki filo, 30 Kasım 1773'te, kakao, kırmız böceği ve yirmi iki mark saf altın hariç, yirmi altı milyon iki yüz elli beş dolarla Cadiz'e doğru yola çıktı ve 1774 filosuna yirmi altı milyon dört yüz elli yedi bin dolar yüklendi.

O dönemde Sonora'daki Cieneguilla'nın altın _placeres_'inden elde edilen servet birikimi de daha az dikkat çekici değildi. 1 Ocak 1773'ten sonraki yılın 17 Kasım'ına kadar Alamos'taki kraliyet ofisinde dört bin sekiz yüz otuz iki mark altın hesaplandı, kraliyet vergileri ondalık ve _senorage_ olarak yetmiş iki bin üç yüz kırk sekiz dolara ulaştı. Meksika gümrük dairesi, _consulado_ hesaplarına göre, 1772'de altı yüz seksen yedi bin kırk bir dolar üretti, sadece pulque üzerindeki vergi iki yüz kırk dört bin beş yüz otuzdu. 1776'da Bucareli, ticareti eski ticari gelenekler ve İspanya'nın kısıtlayıcı politikaları tarafından çevresine konulan birçok iğrenç kısıtlamadan kurtarmaya çalıştı. Meksika _konsulado_su, Bucareli'ye, Cadiz tüccarlarının bugüne kadar yararlandığı tekelin
çektiği acılardan şikayet etti ve
valisi aracılığıyla mahkemeden paralarını İspanya'ya göndermesine ve dönüş yüklerini kendi hesabına gemilerle geri getirmesine izin verilmesini istedi, Bucareli bu talebi nüfuzuyla destekledi ve serbest ticarete ilk itici gücü verenin kendisi olduğu söylenebilir. Bu arada, Meksika'nın mineral kaynakları ihmal edilmedi. Bucareli'nin
yedi yıllık saltanatı boyunca, madenlerin verimi her yıl fetihten bu yana
herhangi bir dönemden daha fazlaydı. Valiliği sırasında
yüz yirmi yedi milyon, üç yüz doksan altı bin dolar, altın ve gümüş basıldı. Zacatecas'taki Laborde ve Pachuca'daki Terreros, Quebradilla'nın büyük ve zengin madeninde ve Vizcayna'nın muhteşem damarında kapsamlı çalışmalar üstlenmişti. Diğer madenler sahipleri tarafından en başarılı şekilde işletiliyordu. 1770'ten 1778'in sonuna kadar, Don Antonio Obregon, vergilendirilmek üzere kraliyet memurlarına dört bin altı yüz doksan dokuz külçe gümüş sundu ve bu gümüşten elde edilen kraliyet geliri altı yüz kırk sekiz bin dokuz yüz yetmiş iki dolardı. Aynı kişi ayrıca aynı kişiye elli üç bin seksen sekiz _castellanos_ altın sunmuştu ve bu da on üç bin sekiz yüz yetmiş bir dolar vergiye karşılık geliyordu. Metallerini işleyebilmesi için Obregon'a o tarihe kadar bin sekiz yüz otuz dokuz kental cıva verilmişti ve bunun için yüz elli dokuz bin iki yüz kırk bir dolar ödemişti. 
Haziran 1778'de, Guadalajara eyaletindeki Hostotipaquillo'nun mineral yatakları keşfedildi ve en olağanüstü
zenginlik getirileri vaat edildi. Ertesi yıl, Catorce'nin değerli madenleri, kayıp bir atı ararken bir asker tarafından tesadüfen bulundu. Tüm bu keşifler ve faydalı çalışmalar Bucareli'yi özellikle Yeni İspanya'nın mineral çıkarlarını hükümdara tavsiye etmeye yöneltti ve çeşitli kişiler Meksika'da olduğu iddia edilen cıva madenlerinin keşfi için ülkeyi keşfetmekle görevlendirildi. Amerika madenlerinden civa çıkarılması İspanya tarafından şimdiye kadar yasaklanmıştı, ancak yurtdışından ithal edilmesini engelleyebilecek ve sonuç olarak ülkenin artan mineral endüstrisini yok edebilecek savaş korkusu, mahkemeyi, Ekim 1778'de Almaden madenlerinde çalışan Don Raphael Heling ve Don Antonio Posada'yı, Ajuchitlan civarındaki Talchapa ve diğer yatakları incelemek üzere, _padre_ Alzate'nin yönetimi altında, birkaç astıyla birlikte göndermeye yöneltti. Ancak bu keşif o dönemde işe yaramadı, çünkü kaşifler çalışmanın maliyetini ve emeğini karşılayan hiçbir damar veya yatak bulamadılar.

Bu dönemde İspanyol hükümeti, Amerikan topraklarında bilgi yayma isteğini göstermeye başladı. 1776'da Charles'ın, eğitimli din adamlarına Meksika antikaları, mineraloji, metalurji, jeoloji ve fosil çalışmalarına kendilerini adamalarını emreden kraliyet emrinde entelektüel bir şafağın parıltısı görülmektedir. Bu kararname, belki de haklı olarak, majestelerinin, doğa bilimleri hakkında herhangi bir bilgiye sahip olan tek kişilerin onlar olduğunu, geri kalan Amerikalı tebaasının ise en derin cehalet içinde olduğunu varsayması nedeniyle din adamlarına yönelikti. Başpiskopos Lorenzano, 1770'te Meksika'da, kaba gravürler, birkaç harita ve İmparator Montezuma'ya yapılan övgülerin ilginç faks benzeri resimleriyle süslenmiş, iyi basılmış bir eser olan CortA(C)z'nin mektuplarının açıklamalı baskısını yayınladı. Ancak engizisyonun kıskanç rahipleri
basın konularını dikkatle izliyorlardı ve o günlerde Prado ve Freyre'nin ticari evinin
takvimin basımında kullanılacak iki kutu yazı tipini gönderme yetkisi veren
mahkemeden bir lisans istemek zorunda kaldığını görüyoruz!

Bucareli yönetimi, kreoller ve İspanyollar arasındaki ayaklanmalardan rahatsız olmadı, çünkü o adil bir yöneticiydi ve halk, çıkarlarına
zararlı görünseler bile emirlerine saygı duyuyordu. Vali, başkentlerini süsledi, su kemerleri inşa etti,
yolları iyileştirdi ve ülkenin çeşitli bölgeleri arasındaki
iletişimi kolaylaştırdı; ancak Chihuahua eyaletindeki kuzeydeki Kızılderililer,
hükümetin neredeyse tüm
süresi boyunca karakolların yakınında yaşayan sömürgecileri taciz etti. Bu savaşçı, göçebe kabileler
ilk karakol yerleşiminin kuruluşundan bu yana sınır eyaletlerinin belası olmuştur. Vahşi avcılardır ve kılıç ve haçın karışık etkileriyle evcil
tarımcılara dönüştürülen güneyli gruplarla hiçbir ortak duyguları yok gibi görünmektedir. Bucareli bu gezgin savaşçıların gruplarına saldırdı ve onları yendi, ancak her yıl sınır boyunca dağılmış öncülerin üzerine yeni sayılar geldi, böylece yeniden kolonileştirme ve savaşma işi her yıl tekrarlandı. Yönetiminin
sonlarına doğru, kuzey hattı boyunca Hugo Oconor'ın yerini alan De Croix, bu barbarların akınlarını bir dereceye kadar sınırlayan iyi atanmış bir
_presidios_ zinciri kurdu. Bucareli, kısa bir hastalıktan sonra 9 Nisan 1779'da öldü ve
kalıntıları, Meksika'nın kaderini efsaneye göre gözeten bakirenin kutsal ve koruyucu
görüntüsünün önündeki Guadalupe kilisesine bırakıldı.

DON MARTIN DE MAYORGA, XLVII. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1779-1783.

Bucareli'nin ölümü sonucunda Audiencia, halefi atanana kadar Yeni İspanya'nın hükümetini üstlendi ve bu arada, 18 Mayıs 1779'da III. Charles, İngiltere'ye karşı ciddi bir şekilde savaş ilan etti. Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinde devrimci patlamaya yol açan yanlış anlama, Avrupa'nın dikkatini çekmeye başlamıştı. Fransa, Amerikalılar ile İngilizler arasındaki kavgada, tehlikeli düşmanını aşağılamak için bir fırsat gördü; ve İspanya'nın böyle bir mücadeleye ilgisi olmasa da, Charles'ın bakanı Florida Blanca, efendisini isyan eden koloniler adına Fransa ile birleşmeye ikna etti. İspanya, bu durumda, Cizvitlerin kovulması gibi, şüphesiz Fransız sarayının iradesine boyun eğdi ve filoları ve korsan kruvazörleri uzun süredir zengin Amerikan mallarının ticaretini avlayan kibirli bir ulusun gururunu kırmak veya gücünü yok etmek için bir fırsatı gönüllü olarak kucakladı. İspanyol bakan, muhtemelen Meksika Körfezi'nin kuzeyindeki, yarattığı tehlikeli komşuyu hayal etmemişti. Cumhuriyetçiliğin, İngiliz birleşik Amerika kolonilerinde yakında ve sağlam bir şekilde yerleşeceğini ve bulaşıcı özgürlük sevgisinin Teksas'ın çoraklıkları ve Kaliforniya çöllerinden Meksika ve Peru'nun platolarına ve ovalarına yayılacağını hayal etmesi pek olası değildi. Politika hem kör hem de intikamcıydı. Eğer İngiltere'nin eski kalıtsal düşmanı ve rakibi olan Fransa'nın entrikasıyla üretilmişse, bir hata veya suç için daha da affedilebilir değildi, başlangıçta ve cesurca bir ulus tarafından işlendiğinde bazen başarılı olursa neredeyse şan kazanır; ancak kıskançlık ve kindarlıkla tasarlanmış ikinci el bir kötülük, dar görüşlü olduğu kadar aşağılıktır. İngiltere'nin o dönemde hiç dostu yoktu. Önceki davranışları o kadar bencilce açgözlüydü ki, sömürgeci gücü Amerikan devrimiyle kırıldığında tüm Avrupa sevindi. Portekiz, Hollanda, Rusya, Fas ve Avusturya, hepsi gizlice İspanya ve Fransa'nın gidişatını destekliyordu ve Avrupa'nın en ihtiyatlı politikacıları Büyük Britanya'nın durumunun umutsuz olduğuna inanıyordu. Bu politik olmayan savaşın ilanı nihayet Meksika'da, aynı ayın 23'üne kadar başkente ulaşamayan yeni vali Mayorga'nın gelişinden önce, 12 Ağustos 1779'da yapıldı. Meksikalılar, İspanyol kabinesi kadar dünya siyasetine aşina değildi ve Charles III'ü harekete geçiren tüm hassas ve diplomatik nedenleri takdir etmediler. İngiltere ile savaşı, İngilizlere kıyılarını yağmalamaları ve ticaretlerini taciz etmeleri için doğrudan bir davet olarak görüyorlardı; ve buna göre korkunç haber duyurulur duyurulmaz, tüm kiliselerde mücadelenin başarılı bir şekilde sonuçlanması için ciddi bir şekilde dualar edildi. Savaş tek başına Meksikalıları paniğe sürüklemedi; çünkü aynı dönemde başkentte çiçek hastalığı patlak verdi; ve sonraki aylarda altmış yedi gün içinde en az sekiz bin sekiz yüz yirmi bir kişi
bu hastalıktan dolayı mezara sürüklendi. Bu, veba ve endişenin olduğu hüzünlü bir mevsimdi. Sokaklar ölü bedenlerle doluyken, tapınaklar
kutsal imgelere rastgele koşan, ilahi yardım ve merhamet dileyen
hasta ve sağlıklı insanlarla doluydu. Her sınıftan ve durumdan bu ayrım gözetmeyen karışım, sağlıklı ve hasta insanların bu aptalca buluşması, batıl inançları onları hastane yerine sunağa götürüyordu, kısa sürede
bulaşıcı hastalık her yere yayıldı, ta ki tüm Yeni İspanya onun yıkıcı tahribatından
acı çekene ve neredeyse hiç kimse onun korkunç tahribatından
arınmamıştı. Bucareli'nin valisi döneminde Meksika kıyısına bitişik Pasifik'in bazı kısımlarını keşfetmek için bir keşif seferi emredildi ve 1799 Şubat'ında 55A derece 17 dakika kuzeye ulaştı. 1 Temmuz'a kadar yolculuğuna devam etti ve 60A derece 13 dakika uzaklıktaki araziyi III. Charles adına ele geçirdi. Daha sonra kıyıya yakın bir yerde yoluna devam etti ve 1 Ağustos'ta 59A derece 8'de bir ada grubuna ulaştı ve kaşifler bunlardan birine inip o noktaya "Nuestra SeA+-ora de Regla" adını verdiler. İngilizlerin Atlantik'teki beklenen saldırıları uzun süre ertelenmedi, çünkü bu yıl 20 Ekim'de Guatemala'daki Omoa'yı ele geçirdiler ve buranın kurtarılması için başkan Don Matias Galvez derhal başkenti terk etti ve Meksika'dan yardım istedi. Anlatıldığına göre Kızılderililer bu saldırıda İngilizlere yardım etti, ancak saldırganlar iklimin sağlıksızlığı nedeniyle ele geçirdikleri limanı, top ve savaş mühimmatından arındırdıktan sonra terk ettiler. İngilizler, o zamanlar Wallis olarak adlandırılan, boya ormanları bakımından zengin bir bölgenin merkezi olan ve Yucatan, Guatemala ve Chiapas ile sürdürdükleri kaçakçılık ticaretine yardımcı olmak için uygun bir konumda bulunan bir yerde bir karakol kurmuşlardı; ve buna göre Don Roberto Rivas Vetancourt yerleşime başarılı bir şekilde saldırdı, tüm sakinleri esir aldı, üç yüzden fazla köle ve bir dizi küçük gemi ele geçirdi. Ancak düşmanlıklar sona ererken, iki İngiliz firkateyni ve bir başka silahlı gemi yerleşime yardım etmek için geldi ve İspanyol valisini girişiminden vazgeçip filosuyla birlikte ayrılmaya zorladı. Buna rağmen Vetancourt, kırktan fazla farklı yabancı tesisi yaktı ve kırk dört toplu bir İngiliz brigantinini ele geçirmeyi başardı. Komutan, düşmanın yerleşim yerinin ve mülkünün bu belirgin tahribatının, ülkeyi bu tür tehlikeli komşulardan kurtarmakla sonuçlanacağına inanıyordu. Bu dönemde İspanyol hükümeti, General Solano'yu ve filosunun bir kısmını, Meksika'nın önemli bir rol oynayacağı Florida'ya karşı tasarlanan askeri girişimlere yardım etmek üzere Amerika'ya emir vererek görevden aldı. Bu komutan, Don Bernardo de Galvez ile işbirliği yapacaktı ve bu iki kişi, 1779, 1780 ve 1781 yıllarında, İngilizlere karşı Fransızlarla ortak dava açarak, savaşı aktif olarak Mississippi'ye ve Florida'nın çeşitli bölgelerine taşıdı. Mayorga'nın kalan valilik dönemi, esas olarak Vera Cruz civarında İngilizlerin saldırısına karşı hazırlıklar yapmakla ve Alcalde Urizar'ın yardımıyla Izucar Kızılderilileri arasında çıkan önemsiz bir isyanı bastırmakla geçti. Mayorga ile İspanyol bakan Galvez arasında talihsiz bir anlaşmazlık çıktı ve sonunda, kontun birçok hakaretinden sonra, Don Matias Galvez'e yer açmak için yerinden edildi. Talihsiz vali İspanya'ya gitti
ama asla memleketine ulaşamadı. Cadiz'in gözü önünde öldü ve karısı, kocasına yaptığı kötü muameleden dolayı yirmi bin dolarlık aşağılık bir hediye ile tazmin edildi.

Mayorga, görünüşe göre Charles'ın esnek zihnini kontrol eden kötü niyetli bir bakanın kurbanıydı. Vali gerçekte kralın yardımcısı olarak görevlerini eşsiz bir sadakatle yerine getirmişti. Meksika'daki tüm sanat ve endüstri dalları onun koruyucu bakımını aldı; ancak sarayda onu rezil etmeye çalışan düşmanları vardı ve sonunda utanç verici çabalarında başarılı oldular.[47]

DON MATIAS DE GALVEZ, XLVIII. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1783-1784.

Don Matias Galvez, valiliği ele geçirmek için Guatemala'dan hızla
geldi ve kısa sürede cömert karakterini ve güzel başkenti iyileştirme ve güzelleştirme konusundaki ateşli arzusunu gösterdi. Güzel sanatlar akademisi onun özel favorilerinden biriydi ve Charles'ın sadece dokuz bin dolar bağışlamaması, aynı zamanda öğrenciler için en iyi modelleri tanıtarak etkili bir kuruluş haline getirmesi konusunda ısrar etti. Cömertliğinin ve zevkinin bu kanıtları, ihmal edilmiş akademinin güzel ama kiralanmamış salonlarında hala mevcuttur. Galvez dikkatini ayrıca, Meksika polisine ve hapishanelerine yöneltti; sokakların düzleştirilip asfaltlanmasını istedi; Manilla için asker yetiştirmeyi yasakladı ve kraldan, başkentin yaklaşık iki mil batısında, hala eski selvi ağaçlarıyla çevrili olan, aynı adı taşıyan güzel tepede muhteşem Chapultepec sarayını yeniden inşa etme yetkisi istedi. Bu şahsiyetin kısa saltanatı sırasında Meksika siyasi Gazetesi kuruldu ve yayın hakkı Manuel Valdez'e verildi. 3 Kasım'da Don Matias, İspanya'nın en önemli kolonisinde en yüksek güce
yükseldiği kitlelerin arasında, halk tarafından alışılmadık şekilde yas tutulan kısa bir hastalıktan sonra öldü. Meksika, onun atanmasını
tek bir şans olarak görmüştü ve saltanatının uzun
olabileceği ve ülke için tasarladığı hayırsever projeleri
gerçekleştirebileceği konusunda sevgiyle ama boşuna umut besliyordu.

Bu memurun ölümü ani ve beklenmedik olduğundan, İspanya'dan halefini duyuran hiçbir _carta de
mortaja_ veya cenaze töreni
gönderilmemişti ve buna göre Audiencia, yeni vali gelene kadar hükümetin dizginlerini
üstlendi.

[Dipnot 47: Bustamante'nin Cavo, cilt 1'in devamına bakın. 3, s. 45, 46.]

[İllüstrasyon: CHAPULTEPEC.]




BÖLÜM XV.

1785-1794.

    BERNARDO DE GALVEZ Genel Vali.--CHAPULTEPEC.--GALVEZ ÖLDÜ--Onun
    KIZI.--HARO VALİ--ALCALDES'İN BOZULMASI.--FLORES
    Genel Vali - KUZEY SINIRLARINI YÖNETME SİSTEMİ - MADENCİLİK
    İLGİLER.--II. REVILLA-GIGEDO VALİSİ--CHARLES
IV.--REVILLA-GIGEDO'NUN SÖMÜRGESEL GELİŞMELERİ--KALİFORNİYA İLE İLGİLİ TAVSİYELERİ--POLİS YÖNETMELİKLERİNİN ANEKDOTU.--REVILLA-GIGEDO SOKAĞI.--KAÇAK AŞIKLARIN TUTUKLANMASI--Suçluları CEZALANDIRIR.

DON BERNARDO DE GALVEZ, KONT DE GALVEZ, XLIX. YENİ İSPANYA VALİSİ.
1785-1786. Son vali Don Matias'ın oğlu Kont Galvez, 17 Haziran 1785'te hükümetin başına geçti, ancak saygıdeğer babası kadar kısa bir saltanat sürdü. İktidara gelir gelmez, Yeni İspanya halkı arasında olağanüstü olumsuz bir mevsimin sonucu olarak büyük bir yiyecek kıtlığı yaşandı. Yeni memurun mükemmel mizacı, ülkenin sefaletten etkilenen tüm bölgelerindeki kamu sıkıntısını gidermek için aralıksız ve cömert çabalarında görüldü. Onun himayesinde, bu hayırsever çalışmaya yardımcı olmak için en seçkin İspanyol ve yerli tebaadan oluşan toplantılar düzenlendi ve komiteler atandı; ayrıca Meksika Başpiskoposu ve Puebla ve Michoacan piskoposları tarafından tarımı teşvik etmek ve halkın en acil ihtiyaçlarını gidermek için dört yüz bin dolardan fazla para verildi. Yoksullara iş sağlamak için, başkenti ve ülkeyi genel olarak kalıcı olarak iyileştirip güzelleştirirken, vali, aralarında ulusal yollar ve babasının en sevdiği dinlenme yeri olan muhteşem Chapultepec sarayının da bulunduğu bir dizi önemli kamusal çalışmaya başladı veya devam etti. Kale ve sarayın bu muhteşem mimari kombinasyonu, İspanyol hükümeti için pahalı bir lükstü, çünkü dönemin belgeleri, Ocak 1787'ye kadar inşaatına yüz yirmi üç bin yetmiş yedi dolar harcandığını bildiriyor. Bakanlık da bu kraliyet alanına bu kadar cömertçe bir harcama yapılmasından pek memnun değildi. Başkentten kısa bir mesafede, ıssız bir tepeye yerleştirilmiş ve açıkça hem savunma hem de konut amaçlı inşa edilmişti, bazı hassas kişilerin zihninde, tasarımının iddia edildiği kadar barışçıl olmayabileceği korkusu yaratmıştı. Bağlayıcılığına ve kararlılığına güvenilebilecek birliklerle çevrili hırslı bir vali, sarayı kolayca bir kaleye dönüştürebilirdi; ve Galvez'in başkentte onu çevreleyen askerler arasında çeşitli durumlarda demagogluk yaptığı fark edildi. Ancak tüm bu korkular boştu. Kont, gerçekte, herhangi bir hırslı projeye
sahip olsaydı veya İspanya'dan bağımsız bir Amerikan krallığının başına geçmek
istese, bu umutlar erken ölümüyle kısa sürede ve üzücü bir şekilde gölgelendi. 30 Kasım 1786'da Tacubaya başpiskoposluk sarayında öldü.

Cenaze törenleri başpiskopos tarafından yönetildi ve onurlandırılan naaşı San Fernando kilisesine gömüldü. Valinin vefat ettiği dönemde karısı hamileydi; ve o günün kroniklerinde belirtiliyor ki -ve biz bunu İspanyol alışkanlıklarının tek bir örneği olarak anıyoruz- Aralık ayının ertesinde doğan kız çocuğuna, _Maria de Guadalupe Bernarda Isabel Felipa de Jesus Juana Nepomucena
Felicitas_ adı verildi ve hanımın onaylandığı dönemde _Fernanda_ da eklendi! Meksika Ayuntamiento'su, valinin anısına olan takdirini göstermek için, bebeğin _vaftiz babası_ olmayı teklif etti ve vaftiz töreni, mahkeme ve ordunun bir kısmının huzurunda, Katolik kilisesinin tüm ihtişamıyla gerçekleştirildi. Görevden ayrılan
vali kitleler arasında popüler olmuştu ve halk, onun yetim, kızı ve perişan dul eşine karşı şefkatli nezaketleriyle ölüye olan sevgilerini göstermeye çalışıyordu.

AUDIENCIA REAL, İspanyol bakanlığı kontun ölümü durumunda bir halef belirlemediği için Meksika hükümetini üstlendi. Gücü, Şubat ayına kadar devam etti ve bu süre zarfında Yeni İspanya'da kayda değer hiçbir olay yaşanmadı, ancak BolaA+-os'taki değerli maden mülkünün yangınla yok olması ve Acapulco'da şiddetli bir kasırga, kıyı boyunca denizi süpüren ve komşu ovalarda yaşayan çiftçilere ve çobanlara büyük kayıplara neden olan depremler yaşandı.

NUA'EZ DE HARO, MEKSİKA BAŞPİSKOPOSU, YENİ İSPANYA'NIN GEÇİCİ LİDER VİCEROY'U. 1787.

Bu seçkin piskoposun 25 Şubat 1787 tarihli bir kraliyet emriyle geçici valiliğe atanması, belki de İspanyol bakanlığının Amerikan imparatorluğunun dini ve medeni birliğini uzlaştırmak ve birleştirmek için çabaladığı politika darbelerinden biriydi. Başpiskoposun, kendisine ve kiliseye karşı iltifat niteliğindeki etkisi son derece kısaydı, çünkü 8 Mayıs'ta hükümete girdi ve aynı yılın 17 Ağustos'unda Flores tarafından devralındı. Yeni İspanya, onun hükümeti sırasında rahatsız edilmedi; ve ülkenin bu kısa yıllıklarında, bu iğrenç görevi yerine getirirken _alcaldes mayores_'in yerini alan _sub-delegados_ tarafından Kızılderililerin tarımcılar ve madenciler arasında _repartimiento_ veya alt bölünmesinin yasaklanması için yapılan çaba dışında hiçbir olay tarihsel kayda değer değildir. Bu son kişilerin davranışları yerlilere karşı son derece zalimceydi. Ya güçlerini Kızılderililere baskı yapmak için kullandılar ya da mağdurların cezadan muafiyet satın almalarına izin vererek adaletin dağıtılmasında ticaret yaptılar; ve Oaxaca'daki bazı _alcaldias mayores_'lerde, _alcaldes_'lerin bu acımasız taleplerle kendilerini iki yüz bin dolardan fazla zenginleştirdikleri anlatılır. Bu tür insanlık dışı davranışlar, Revilla-Gigedo'ya göre dönemin Aziz Paul unvanını hak eden piskopos Ortigoza tarafından krala şiddetle kınandı ve belagatli piskopos, sevgili Kızılderilileri adına, bu iğrenç baskının daha önceki bir döneminde Las Casas kadar şiddetli bir şekilde şikayette bulundu. Ancak Amerikan imparatorluğunun kuruluşundan bu yana neredeyse tüm durumlarda çıkar, merhamet çağrılarını bastırdı. İspanyollar
işçilere ihtiyaç duyuyordu. Güneyin ve masa topraklarının cahil ve silahsız Kızılderilileri uysal veya örgütlenmemişti ve İspanyol mahkemesi ve Hint Adaları Konseyi, valinin çiftçilerin ve madencilerin zulmünü bastırma çabasındaki gayretini desteklese de, talihsiz yerliler, yasal görevlendirme efendileri tarafından adandıkları zorunlu çalışma sisteminde yalnızca ara sıra kısa soluklanma aralıkları yaşadılar.

DON MANUEL FLORES, YENİ İSPANYA VALİSİ. 1787-1789.

Don Manuel Flores, 16 Mayıs 1787'de Yeni İspanya'nın hükümetini üstlendi, ancak ülkenin maliyesi üzerindeki gücü ondan alındı ​​ve Fernando Mangino'ya _Superintendente sub-delegado de Hacienda_ unvanıyla verildi. Flores böylece yalnızca sivil idarenin ve valiliğin askeri örgütlenmesinin mülkiyetinde bırakıldı. Yeni İspanya'nın sıradan milis sisteminin savaş sırasında ulusal koruma için yetersiz olduğundan emin olarak, derhal "Puebla", "Meksika" ve "Yeni İspanya" adlı üç piyade alayının zorunlu toplanması ve teçhizatına kendini adadı. Bu kuvvetlerin komutası Meksika'nın en seçkin ve asil gençlerine verildi; ve bakan Galvez öldüğünde ve Mangino bu dönemde Hint Adaları Konseyi'ne devredildiğinde, Meksika'nın maliyesinin denetimi uygun şekilde tekrar valilik hükümetine iade edildi. 

Meksika'nın kuzey kısmı, 1788'de ve önceki yıllarda, Sonora'nın batı sınırlarından Meksika Körfezi'ne kadar tüm sınır boyunca uzanan vahşi Kızılderili kabileleri tarafından sürekli olarak tahrip edilmişti. Garnizonların desteklenmesi veya bu barbarları kontrol altında tutmakla görevli çok sayıda subayın bakımı için muazzam meblağlar harcandı. Ancak çabaları boşunaydı. Chihuahua, New Leon, New Mexico ve hatta Teksas'ın bazı bölgelerindeki güzel tarım bölgeleri, çok sayıda maceracı öncüyü bu uzak bölgeye çekmişti; ancak tarlaları gelişmeye ve sürüleri veya hayvan sürüleri artmaya başlar başlamaz, bu vahşiler dağınık yerleşimcilere saldırdı ve ürünlerini ve ailelerini götürdü. Yeni İspanya'nın kolları bu yağmacı gruplardan birine karşı belirgin bir zafer kazandığında, Kızılderililer barıştan bahsediyor ve hatta kendilerini antlaşmalarla bağlamayı kabul ediyorlardı. Ancak bu anlaşmalar, ülkenin tekrar gelişmeye başladığını veya askeri gücün en ufak bir şekilde gevşediğini gördükleri anda hemen bozuldu. Flores, kuzey sınırının durumunu ve Kızılderililerin öfkesini anlamış gibi görünüyor. İspanyol öncülerini korumak için
anlaşmaların, tavizlerin veya nezaketin yeterli olacağına inanmıyordu, ancak yine de, Rio Grande'nin her iki yakasında bulunan vahşi ve tartışmalı toprakları ele geçirmek isteyen Avrupalı ​​maceracıların güneye doğru ilerlemesini önlemek için, o bölgedeki yerleşimleri sürdürmenin gerekli olduğundan emindi. Buna göre, İspanyol sarayına Apaçiler, Lipanlar ve Mesclaros'a karşı son derece amansız bir savaş yürütmeyi önerdi.
Gönderilerinde, Teksas eyaletindeki Espiritu Santo Körfezi Presidio'sundan, Sonora'daki Santa Gertrudis del Altar'ın ötesine kadar, tehlikeli sınır çizgisinin iki zıt noktasında yaşayan veya dolaşan tüm Kızılderili kabilelerini Apaçiler veya onların düşman meslektaşları olarak nitelendirdi; ve İspanya'nın gücüne koşulsuz teslim olana kadar onlarla savaşmaya karar verdi, amansız, ateşkessiz veya merhametsiz.

Bu eyaletlerin sonraki tarihi ve kendi hükümetimizin deneyimi, alışkanlıkları özellikle savaşçı olan ve soyguncu özellikleri onları Rio Grande'nin veya batıdaki Gila ve Colorado'nun ıssız bölgelerindeki tüm yerleşimci sınıfları için eşit derecede tehlikeli hale getiren bir vahşiler çetesi ile ilgili bu tavsiyenin bilgeliğini göstermiştir. Kuzey eyaletlerinde cesurca savaşmış ve bu barbarlar arasındaki savaşlara aşina olan sekreteri Bonilla, valinin olgun görüşünü destekledi. Plan o zaman için başarılıydı ve sınır bir dereceye kadar barıştan yararlanırken, askeri güç Meksika'daki devrimden beri bilmediği
Presidios hattı boyunca sürdürüldü, herkesin dikkatini ülkenin merkezi kısımlarına çekti
ve kuzeyi nispeten savunmasız bıraktı. Flores, valiliği sırasında sistemini katı bir şekilde uyguladı. Seferleri cömertçe donattı; kendilerini öne çıkaran subayları terfi ettirdi; en cesur askerleri ödüllendirdi; ve Durango'ya seçkin bir ejderha alayı gönderdi; subayları, o şehirde, gelecekteki medeniyetin çekirdeğini oluşturdu.

Bu vali, başkenti iyileştirme ve koloninin gelişen sanat ve bilimlerini koruma çabalarında da kısıtlanmadı.
Don Martin SesA(C) himayesinde bir botanik bahçesi kurmak için çalıştı;
ancak bu yararlı ve faydalı projenin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi, halefi Kont Revilla-Gigedo'ya bırakıldı.

Madencilik çıkarları da gelişiyordu ve eski İspanyol sisteminde iyileştirmeler, Dresden'deki ev hükümeti tarafından elçisi Don Luis
Orcis aracılığıyla görevlendirilen on bir Alman madencinin aracılığıyla yapılmaya çalışılıyordu. Bu şahsiyetler Yeni İspanya'da mineraloji alanında pratik profesörler gibi gösterişli bir ünvanla kendilerini tanıttılar, ancak madenlerin gerçek işleyişinde tamamen beceriksizlerdi ve Meksika'dakileri daha üretken hale getiremediler. Bu mineralojik misyondan elde edilen tek fayda, Meksika'daki ilk laboratuvarı kuran Lewis Leinder'in yönetiminde madenler seminerinde bir kimya dersleri kursunun kurulmasıydı.

* * * * *

23 Aralık 1788'de, Hindistan bakanı, o ayın ortasında gerçekleşen III. Charles'ın ölümünü valiyi bilgilendirdi. Cenaze törenleri, ölen hükümdarın onuruna Meksika'da büyük bir ihtişamla kutlandı; ve 22 Şubat 1789'da, kamu hayatından emekli olmayı içtenlikle arzulayan Flores'in valilikten istifa etmesi, İspanyol mahkemesi tarafından nezaketle kabul edildi ve halefi, ikinci Kont Revilla-Gigedo olarak atandı.

COUNT DE REVILLA-GIGEDO--İKİNCİ, LII. YENİ İSPANYA VALİSİ.
1789-1794.

Meksika yıllıklarında ismi çok olumlu bir şekilde geçen bu seçkin asilzade, 16 Ekim 1789'da Guadalupe'ye ulaştı ve
ertesi gün, yeni bir hükümdarın gelişi üzerine Yeni İspanya'da olağan olan tüm görkemli törenlerle başkente girdi. Sonraki ayda--yeni hükümdar IV. Charles ilan edildi; ve
valinin, korkulan ve açgözlü babasının günlerinden beri biraz gevşemiş görünen başkentinin belediye polisinin düzenlenmesine hemen girişti.
En skandal ve cüretkar nitelikteki suikastlar, yakın zamanda valiyi muhafızlarının arasında bile can ve mal güvenliğinin olmadığı konusunda uyarmıştı. Ancak Revilla-Gigedo, ebeveynini ayıran daha sert niteliklerden bazılarını taşıyordu ve suçlular keşfedilip adalete teslim edilene kadar asla dinlenmedi. Başkent, adil ve katı yönetimi altında kısa sürede farklı bir görünüm kazandı. Meksika'nın ihtiyaçlarıyla ilgili olarak zihnini tatmin etmek için yalnızca ajanlarının raporlarına güvenmiyordu; çünkü şehrin her mahallesini şahsen ziyaret ediyor ve genellikle memurlarının böyle bir kişiden en az bekledikleri anda beklenmedik bir şekilde onlara iniyordu. Zenginler kadar fakirler de babasının dikkatini çekiyordu. Onların ihtiyaçlarını soruşturuyor ve çıkarlarını inceliyordu. En hayırsever planlarından biri, onların rahatlaması için bir Monte Pio inşa etmekti, ancak bu amaç için ayırdığı miktar mahkeme tarafından alıkonuldu ve kraliyet borçlarının ödenmesinde kullanıldı. Tarım, bahçecilik ve botanik, bu aydınlanmış asilzade tarafından özellikle destekleniyordu. Selefinin projesini botanik bahçesini kurarak gerçekleştirdi ve bu kurumun öğrencilerini cömertçe ödüllendirdi ve teşvik etti, çünkü Meksika'nın zengin sebze kaynaklarını, bugüne kadar kamunun ilgisini çeken madenler kadar ulusal ilgiye değer görüyordu. Edebiyat da, Engizisyon'un kıskanç kuralları ve kraliyet politikasının bir vali tarafından cömertçe teşvik edilmesine izin verdiği sürece, onun koruyucu bakımından kaçamadı. Başkentin ve banliyölerinin sokaklarının kötü döşenmiş ve bakımlı olduğunu gördü ve saflıkları ve güvenlikleri için gerekli olan tüm polis yönetmeliklerini katı bir şekilde uyguladı. İmparatorluğun eyaletlerini geliştirmenin ve birbirine bağlamanın en iyi yollarından birinin sağlam ve güvenli yollar inşa etmek olduğunu bildiğinden, Vera Cruz, Acapulco, Meztitlan de la Sierra ve Toluca'ya giden otoyolların en kalıcı şekilde yeniden inşa edilmesini önerdi. Ancak
Junta Superior de Hacienda bu önleme karşı çıktı ve kont, en önemli onarımlar için gerekli meblağı kendi kesesinden harcamak zorunda kaldı. Intendencies'in başkentleri arasında haftalık karakollar kurdu;--bitişik dağlarda kereste kesimini düzenledi ve kısıtladı;--Hospital de Naturales'te anatomi profesörlüğü kurdu;--il milis sistemini ortadan kaldırdı ve--sıralarda bulunan en iyi gazilerden düzenli _birlikler_ oluşturdu. Fakirlerin veya etkisizlerin Meksika valilerinin kulağına
ulaşmalarının ne kadar zor olduğunu bilerek, sarayının salonlarından birine, herkesin vali incelemesi için tasarlanmış anıtlarını
atmakta özgür olduğu kilitli bir kutu yerleştirdi. Aslında bu, gizli bir casusluk yöntemiydi, ancak kontun bilgisine, mahkemenin olağan
kanallarından
asla öğrenemeyeceği birçok önemli gerçeği getirdi. Anahtarı asla elinden düşmeyen bu gizli sandık olmasaydı, Revilla-Gigedo, tüm kişisel
çalışkanlığına rağmen, Meksika'nın gerçek durumunu asla kavrayamazdı veya saltanatını
ayırt eden iyileştirmeye yönelik sayısız önlemi
alamazdı.

Yeni İspanya'nın iç güvenliği ve ilerici
rahatlığı için bu tedbirli önlemin yanı sıra, kont dikkatini, İspanya'nın gelecekteki çıkarlarının önemli ölçüde
güveneceğine inandığı Amerika'nın batı kıyısına yöneltti. Kaliforniyaların yerleşimi, daha önce de belirttiğimiz gibi, birçok önceki valinin dikkatini çekmişti ve kıyıları keşfedilmiş ve deniz kıyısındaki sözleşmelerin bu tür girişimlerin yararlılığını gösterdiği her yerde misyoner yerleşimleri yapılmıştı. Ancak kont, Avrupa ülkelerinin ve özellikle İngilizlerin ticari girişimlerinin Meksika topraklarının bu bölümünü paha biçilmez bir kazanım haline getireceği günün geleceğini öngörmüştü. Buna göre, İspanya'nın o bölgedeki mülklerini güvence altına almak için Kaliforniyalara bir keşif gezisi gönderdi; ve İspanyolların Amerika'nın batı kıyısının o bölümünde yaptığı tüm keşif girişimlerinin paha biçilmez bir özetini veya _yeniden derlemesini_ gelecek nesillere bıraktı. Bu belge, Meksika, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkleri arasındaki sınırların antlaşmalarla kesin olarak belirlendiği şu günlerde, politikacıdan çok antikacı için daha yararlıdır ve Cizvit Peder Cavo tarafından başlatılan ve Don Carlos Maria Bustamante tarafından 1821 yılına kadar devam ettirilen "Los Tres Siglos de Mejico" adlı eserin üçüncü cildinde bulunabilir. Revilla-Gigedo, İspanyol mahkemesine tüm gereksiz gösteriş veya masraftan kaçınmasını, ancak İngilizlerin veya başka herhangi bir yabancı gücün Kaliforniya'daki mülklerine yaklaşmasını kararlılıkla engellemesini ve Bodega limanını ve hatta gerekli görülürse Columbia Nehri kıyılarını derhal işgal etmesini tavsiye etti. Ayrıca, bakana bu iki noktayı güçlendirmesini; San Francisco, Monterey, San Diego ve Loreto'ya güçlü bir şekilde garnizon yerleştirmesini tavsiye etti; San Blas bölümünü Acapulco'ya değiştirmek; ve misyonların _fondos piadosos_'unu ve Zapotillo'nun tuz fabrikalarını korumak, böylece hazine Kaliforniya'nın dini masraflarından kısmen kurtulurken, gerekli deniz kuvvetleri uygun şekilde desteklenecekti.
Vali, bu güvenlik önlemlerinin girişimci İngilizleri İspanya topraklarına girme cazibesine kapılmadan kürk ticareti yapabilecekleri bölgelerle sınırlamak için yeterli olduğuna inanıyordu, aynı zamanda tüm yasadışı veya kaçak ticarete karşı güvenlik önlemleri olarak hizmet ediyordu.[48]

* * * * *

Bu nedenle, ikinci Kont Revilla-Gigedo'nun saltanatında meydana gelen ve onu adil, liberal ve ileri görüşlü bir hükümdar olarak niteleyen başlıca olayları tarihsel olarak anlatmaktan ziyade tarif etmeye çalıştık. Babasının saltanatının anlatımında, bu valinin bazı liyakatli niteliklerini daha önce fark ettik; ancak şimdi bu kısa yıllıkların olağan tonunu, yönetimini dürüstçe yürüttüğü ülkede geleneksel olarak hala geçerli olan birkaç anekdot ekleyerek bozacağız. Conde, şehrin huzur ve güvenlik düzenlemelerinin yürürlüğe girdiğinden emin olmak için her gece şehirde turlar düzenlemeye alışkındı. Bir keresinde, asfaltlanmasını emrettiği bir sokaktan geçerken aniden durduğu ve işin müdürüne bir haberci göndererek onun hemen orada bulunmasını istediği anlatılır. Bu tür emirleri sonlandırırken kullandığı olağan ifade "lo espero aqui" idi - "Onu burada bekliyorum" - ve bu, emri alan kişilerde olağanüstü bir hızlanma etkisi yarattı. Bu sefer, gece yarısı dinlenmesinin tadını çıkaran subay, şaşırtıcı çağrıyı alır almaz yatağından fırladı ve yarı giyinik bir şekilde, önemli bir iş olduğunu düşündüğü şeyin amacını öğrenmek için koştu. Valiyi kaldırımda dik ve sakin bir şekilde dururken buldu. Nefes nefese kalan subay efendisine saygılarını sunduktan sonra: "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, SeA+-or," dedi ikincisi, "kaldırımınızın durumuna dikkatinizi çekmek için. Bu taş döşemenin mükemmel bir şekilde düzgün olmadığını göreceksiniz," ayak parmağıyla kaldırımın geri kalanından yaklaşık yarım inç yukarıda olana dokunarak, "Bu akşam ayağımı ona çarpma talihsizliğine uğradım ve hata hemen düzeltilmediği takdirde başkalarının da benim kadar şanssız olabileceğinden korkuyorum. Bununla ilgileneceksiniz, efendim ve yarın sabah bana rapor vereceksiniz!" Bu sözlerle turuna devam etti ve subayı şaşkın bir halde bıraktı;
ancak, ekselanslarının hükümetinin geri kalanında Meksika'nın kaldırımlarının kusursuz olduğu iddia edilmektedir.

Bu türden başka bir anekdot, onun tuhaf mizacını daha da güçlü bir ışık altında ortaya koymaktadır. Şehri keyifli bir akşam
gün batımında dolaşırken, yürüdüğü sokağın aniden bir yığın sefil apartmanla sonlandığını gördü, görünüşe göre
kötülüğün ve sefaletin gizlendiği yerlerdi. Otoyolun nasıl olup da
daha fazla ilerlemediğini veya bu gecekonduların
varlığına neden izin verildiğini sordu; ancak elde edebildiği tek bilgi, bunun her zaman
olduğunu ve yetkililerin hiçbirinin
kendilerini kötülüğü
tedavi etmekle yükümlü görmediğiydi. Revilla-Gigedo hemen
corregidor'a_ gönderdi:--"Ona burada beklediğimi söyle," diye bitirdi,
bu görevliyi hemen oraya getiren bir tonla ve gecikmeden, mahalleden şehrin bariyerine kadar geniş ve düz bir cadde açma emri aldı. O gece bitirilmeliydi, buyurgan emirdi, böylece
valinin ertesi sabah ayine giderken oradan geçmesine izin verilmiş olurdu. Kont bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve
korregidor tatsız durumu üzerinde düşünmeye bırakıldı.

Ofisini kaybetme korkusu veya belki de daha kötü sonuçlar,
enerjisini harekete geçirdi. Zaman kaybedilmemeliydi. Tüm astları derhal çağrıldı ve şehrin her yerinden işçiler toplandı.
Yıkılacak binalar, bir zamanlar kendilerine ev sahipliği yapan
duvarları yıkmak için birkaç _reale_ isteyen _cüzamlı_ kalabalığını dışarı gönderdi. Yüzlerce meşale
sahneye ışıklarını
yaydı. Bütün gece boyunca işçilerin bağırışları, kazma ve levye sesleri, düşen
çatıların şangırtısı ve arabaların uğultusu şehri bir heyecan ateşi içinde tuttu. Tam gün doğumunda, vali, ailesi ve maiyetiyle birlikte devlet arabası saraydan ayrıldı ve kaldırımlarda gürültünün geldiği yöne doğru ilerledi. Sonunda yeni sokak önlerinde açıldı, çift sıra halinde bin işçi, her iki tarafa geri çekildi ve geçerken havayı _vivas_ ile yankılandırdı. Toz ve kir bulutlarının arasından, taş ve sıva parçalarıyla dolu, asfaltlanmamış toprakların üzerinden, araba ve tren, yeni sokağın banliyölere giden yolla birleştiği noktaya kadar ilerledi, elinde şapkasıyla, bilinçli bir çöl gülümsemesiyle _corregidor_, mükemmelliğini kabul etmek ve emirlerinin hızlı ve becerikli bir şekilde yerine getirilmesine verilen övgüyü dinlemek için öne çıktı!

Bu hikayenin doğruluğundan şüphe eden varsa, Revilla-Gigedo'nun hala Meksika'da olduğunu ve gerçekliğini doğruladığını bilsin.

Bu anekdotlar, valilerin kullandığı otorite hakkında bir fikir verir, ki bu otorite kesinlikle İspanyol topraklarındaki hükümdarlarınınkinden çok daha keyfi ve kişiseldi.

Revilla-Gigedo'nun polisinin mükemmelliğini göstermek için anlatılan bir başka macera daha vardır, burada kontun oldukça melodramatik bir şekilde yer aldığı. Görünüşe göre, hükümetin yüksek rütbeli memurlarıyla birlikte valinin sarayını oluşturan _kreol_ soyluları arasında, servetin büyük mülkler ve iki olağanüstü güzel kızla bahşettiği belirli bir marques vardı ve bazıları tarafından parasının mı yoksa mirasçılarının mı ona daha fazla endişe verdiğinden şüphe ediliyordu. Babasının unvanını taşıyan en büyük
çocuk, o bölgelerde nadir görülen bir güzellikle
övülüyordu. Mavi gözleri, parlak teni ve altın sarısı saçları vardı ve her yerde açık saçlı marquesa olarak biliniyordu. Tam tersine, çok esmer, ceylan gözleri ve kuzguni saçları olan kız kardeşine güzel esmer deniyordu. Ancak, görünüşleri ve belki de karakterleri farklı olsa da, mükemmel bir şekilde hemfikir oldukları bir özellik vardı, çünkü olağanüstü cilvelerdi! Saraydaki en zengin soyluların ve en yiğit süvarilerin kaç teklifini reddettikleri bilinmiyor; ve zavallı markiz, kesinlikle bir ev tiranı değildi ve ailesini sadece nezaketle yönetmek istiyordu, onları kendi akıllarını bilmeye ikna etmekte oldukça bitkindi. Bir gece, sarayda onu bekleyen validen gelen bir mesajla uykusundan uyandı. Sadık markiler, en iyi
durumu için bile, hükümdarının temsilcisini gerekenden bir an daha uzun süre bekletmezlerdi. O sıra dışı saatte hangi resmi gerekçenin onun
orada bulunmasını gerektirebileceğini merak ederek, aceleyle giyindi ve saraya doğru koştu. Vali, kabinesindeydi, ev halkından birkaç kişiyle çevriliydi ve hepsi acı dolu bir merak içindeydi. "Markiler," dedi vali, asilzade içeri girer girmez, "buradaki polis teğmenim, dün akşam malikanenizin kapılarını güvenli hale getirmek için gereken özeni göstermediğinizden şikayetçi." "Majestelerine temin ederim ki," diye cevapladı markizler büyük bir şaşkınlıkla, "kâhyam, geceyi geçirmek üzere malikanemin değişmez geleneğine göre, hem büyük kapıyı hem de dış kapıyı kilitledi." "Ama bir sonraki sokağa açılan bir kapınız yok mu?" diye cevapladı kont, "ve siz de buna karşı aynı derecede dikkatli misiniz? Ama kısaca," diye devam etti, "bilmelisiniz ki, bu dikkatli teğmenim sizi bu gece soygundan kurtardı." "Soygun! Ekselansları, mümkün mü?" diye bağırdı markizler, bir an için alışılmış sakinliğinden sıyrılarak. "Evet, ve en kötü türden," diye cevapladı vali, "suçlular, şu anda size iade edilen en
mükemmel hazinelerinizi çalmak üzereydiler." Bu sözler üzerine, dolabın yanındaki bir kapı açıldı ve
şaşkın markizler, seyahat için giyinmiş ve birbirlerinin kollarında birbirine kenetlenmiş iki kızını gördüler.
Kafaları karışmış gibi görünüyorlardı; sarı saçları darmadağınıktı ve siyah gözleri
yaşlarla boğulmuştu. "Ve bunlar da haydutlar," diye ekledi vali,
karşı taraftaki kapıyı işaret ederek, kapı da açıldı.
Markiler mekanik bir şekilde döndüler ve sarayın en neşeli, en yakışıklı ve en sefih gençlerinden ikisini gördüler, onları evine ara sıra gelen ziyaretçiler olarak hatırlıyordu. Daha az şaşkın görünmüyorlardı ve
utançlarıyla birlikte, belirgin bir endişe karışımı vardı.
Gerçek artık asilzadenin zihninde kırılmaya başlamıştı. "Görüyorsunuz,
marques," dedi kont, "polisimin uyanıklığı olmasa,
naipliğimdeki en büyük iki haylazın
kayınpederi olma şerefine erişmiş olurdunuz. Dikkatsizliğinizin beni nasıl bir ikileme sürüklediğini görün, sevgili beyefendi!
Sarayımın en güzel iki hanımının duygularını
incitmek zorundayım, onları
çekiciliğine layık olmayan alçakların entrikalarından kurtarmak için ve
korkarım ki beni asla affetmeyecekler! Elveda, deniz marques;
tavsiyemi dinleyin ve arka tarafınızı tuğlalayın. Calderon[49] akıllı bir adamdı ve bize iki kapılı bir evin bakımının zor olduğunu söylüyor. Bu genç
günahkârlara gelince, bir sonraki kalyonda Manilla'ya yelken açıyorlar, orada
Filipinler'in _chinas_ ve _mulatas_'larında büyüleyici güçlerini kullanabiliyorlar!"

[Dipnot 48: İkinci Kont Revilla-Gigedo'nun yönetimi sırasında Meksika'da yüz dokuz milyon yedi yüz dört bin dört yüz on yedi dolar altın ve gümüş olarak basıldı.]

[Dipnot 49: Calderon'un komedilerinden birinin adı "_Casa con dos
puertas mala es de guardar_." 1844 için Lady's Magazine'e bakın.]

BÖLÜM XVI.

1794-1808.

BRANCIFORTE VICEROY--AÇGÖZLÜ VE AÇGÖZLÜ
KARAKTERİ--YOZLAŞMAYA TOLERE EDİLDİ.--FRANSIZLARA
ZULÜM--KAMPLAR.--BRANCIFORTE'NİN KARAKTERİ.--AZANZA
VICEROY.--AVRUPA SAVAŞLARININ SÖMÜRGE TİCARETİ VE ÜRETİM ÜRETİMİNDEKİ ETKİSİ.--İSYAN TEHDİDİ.--MARQUINA VICEROY--JALİSCO'DA
İSYAN.--ITURRİGARAY VICEROY.--GODOY'UN YOZLAŞMASI--SAVAŞ.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE
KARŞI SAVUNMALAR--MİRANDA--HUMBOLDT.--AVRUPA SAVAŞLARI

NEDENİYLE VERGİLENEN
MEKSİKA--VII.FERDİNAND--İSPANYA'DAKİ NAPOLYON--KRAL JOSEPH
BONAPARTE.--ITURRIGARAY TUTUKLANDI.--GARIBAY VALİSİ.

MARQUES DE BRANCIFORTE, LIII. YENİ İSPANYA VALİSİ. 1794-1798.

11 Temmuz 1794'te Meksika'ya ulaşan Marques Branciforte,
tarihte, seçkin selefi Revilla-Gigedo ile olumsuz bir tezat oluşturuyor. Bu şahsın babasının açgözlü niteliklerini
paylaşarak, onun erdemlerinden çok azına sahip gibi görünüyor ve muhtemelen Yeni İspanya'nın valiliğini yağmacılıktan başka bir amaçla kabul etti.

Daha hüküm sürmeye başlamıştı ki, açgözlülüğü belirgin bir şekilde
sergilendi. İlk gasp denemesinin, Villa-Alta'nın _alt heyetinin_ belirli bir Don Francisco Ruiz
de Conejares'e kırk bin dolar karşılığında satılması ve _apoderado_ makamının Kont de Contramina'ya verilmesi olduğu söylenir; bu makamların astları siyasi pazarda
sıradan mallar gibi alınıp satılıyordu.

Bu dönemde Fransa'ya karşı savaşçı düşmanlık aşırıydı ve
Meksika'da ikamet eden bu ulusun tebaası üzerinde en katı dikkatin gösterilmesi emri alınmıştı. Ancak sayıları azdı, çünkü İspanyol Amerika'sı neredeyse Çin kadar yabancıların girişine karşı mühürlenmişti. Yine de Branciforte, bu talihsiz kişilere karşı en
utanç verici zulmü teşvik etti; onları en ufak bahanelerle tutuklayarak, hapse atarak
ve mallarına el koydu. _Genel değerlendirmecisi_,
Don Pedro Jacinto Valenzuela ve ceza savcısı,
Francisco Xavier de Borbon'da, amansız kararlarını yerine getirmek için uygun araçlar buldu. Hatta bir keresinde, Sala de Audiencia'dan, idamdan sonra, bazı Fransızların dillerinin şehir kapılarındaki demir çivilere
çarptırılmasını talep etti, çünkü
kraliçe Maria Louisa'nın erdeminden
küçümseyerek bahsetmişlerdi!
Neyse ki, zavallı suçlular için, _Sala_, bu zalim talebi onaylamayı
reddeden erdemli yargıçlardan oluşuyordu ve tek başına kurbanların değerli
malları yağmalandı. Bu eylemlerin, Branciforte adını Meksika'da bile rezil ettiği varsayılabilir.

1796'da, 7 Ekim'de, İspanya İngiltere'ye savaş ilan etti, bunun sonucunda vali derhal en az sekiz bin kişiden oluşan sömürge ordusunu Orizaba, Cordova, Jalapa ve PerotA(C)'ye dağıttı; ve ertesi yılın başında, doğu kıyısına yakın karargahından kuvvetleri komuta etmek için başkenti terk etti. Bu durum, derinden nefret edilen bir şehirden zafer kazanmış bir şekilde ayrılmasını sağladı. Halk, bu kadar aşağılık bir gaspçıya ve kraliyet dalkavuğuna olan küçümsemelerini sadece sözlerle değil, karikatürlerle de gösterdi. Hükümdar ona altın post nişanını gönderdiğinde, Branciforte'yi asil nişan tasmasıyla tasvir ettiler,
ancak nişanı sonlandıran kuzu yerine
bir kedi figürü yerleştirdiler! Ayrılışında, başkentin sivil ve mali
hükümeti _audiencia_ naipliğine emanet edildi, askeri işleri ise
Tuğgeneral Davalos tarafından yürütüldü. Orizaba'da Branciforte'nin yönetimi
mutlak bir monarşininki gibiydi. Tüm birlikleri en iyi
disiplin altına alındı, ancak hiçbiri Vera Cruz'a inmesine izin verilmedi;
yine de, bu yeni askeri komutada henüz yerleşmişti ki,
Don Miguel JosA(C) de Azanza'nın onun
naip halefi olarak atandığı öğrenildi. Bununla birlikte Branciforte, hükümetinin ilk günlerinde olduğu gibi aynı baskıcı tavırla kontrolü sürdürdü ve İspanya'da meşruiyet ve savunma için akrabası Barış Prensi'nin desteğine güvendi. Orizaba'da dalkavuklarla çevriliydi ve sarayı utanç verici sefahat alemlerine sahne oluyordu; ancak düşüş günü yaklaşıyordu. Monarch gemisi 17 Mayıs 1798'de Vera Cruz'a demir attı ve aynı ayın 31'inde, Amerika'ya onunla ulaşan yeni vali Azanza, valilik sopasını Branciforte'den aldı. Bu küstah dolandırıcı, halefini getiren gemide, büyük bir kısmı özel mülkü olan beş milyon dolarla Yeni İspanya'dan ayrıldı ve Cadiz sularında İngilizlerden kıl payı kurtulduktan sonra Ferol'a ulaştı. Ancak İspanya'ya servet ve lanetlerle dolu olarak döndü, çünkü Meksikalılar hiçbir zaman onları yönetmekle görevlendirilen hiçbir İspanyol'a karşı bu kadar sert bir şekilde şikayet etmemişlerdi. Koloninin saygın ve zengin sakinleri, talihsiz ülkelerinin pahasına zenginleşen bir "İtalyan maceracı"yı kınamada en yüksek sesle konuşanlardı ve Revilla-Gigedo gibi adil ve dürüst bir valisinin hemen ardından geldiği için davranışları daha az nefret verici değildi. Branciforte'nin karakteri keskin ve ikiyüzlüydü. Bazen açgözlülüğünü gizlemeye çalıştı ama boşunaydı, "Guadalupe Bakiresi"ne ve kraliyet ailesine duyduğu sahte aşk ise samimi sohbetlerde sürekli tekrarlanıyordu. Hükümeti boyunca her cumartesi ve her ayın on ikisinde, Meksika koruyucusunun kutsal alanına dindar hac ziyaretleri yapıyordu. Sarayın balkonuna büyük bir bakire heykeli koydu ve her Aralık ayının on ikisinde azizin şerefine şafak vakti bir selam atılmasını emretti. Ancak bu ucuz törenlerle ikiyüzlü dindarlığını ve kaprisli açgözlülüğünü tatmin etti, ancak Bakire'nin kolej kilisesine asla bir kuruş bile bahşedemedi. İspanya hükümdarından sarayında konuştuğunda, alçakgönüllü bir tavırla, saygılı bir sesle ve kendisine böylesine hak etmediği onurları bahşeden kraliyet mensuplarına karşı tüm dışsal itaatkarlık belirtileriyle konuştu. Meksikalı tarihçilerin en kötü yöneticilerinden birinin bıraktığı resim budur.

DON MIGUEL JOSA% DE AZANZA, YENİ İSPANYA'NIN YAŞAYAN VALİSİ.--1798-1800.

Anlattığımız gibi, Mayıs 1798'de valilik görevini üstlenen Azanza,
Meksika'da son derece iyi karşılandı. Değerli karakteri halk tarafından zaten biliniyordu ve neredeyse her yeni vali, Branciforte'nin iğrenç yönetiminden bir kurtarıcı olarak selamlanırdı. Azanza tüm sınıflara karşı nazikti ve ihtiyatlı konuşmaları, hemen sömürgecilerin saygısını ve güvenini kazandı. Bunun dışında, yönetiminin ilk önlemleri son derece akıllıcaydı. Doğu kıyılarının yakınında selefi tarafından
muazzam maliyetlerle
kurulan ve sürdürülen çeşitli askeri kampları dağıttı. Hazineye yüklenen bu ağır yük halk için tatsızdı,
bu kadar büyük bir sömürge birlikleri topluluğu zorunlu olarak çok sayıda insanı tarımsal ve ticari faaliyetlerden
çekti ve Yeni İspanya'nın işlerine büyük ölçüde
karıştı. Ancak, Vera Cruz'un önemli görevini
korumak isteyen vali, çevresinde daha az sayıda bir kamp kurdu; ancak subaylarının ve adamlarının büyük bir kısmı bu sağlıksız iklimde
yok oldu.

İngiltere ile savaş Meksika için tamamen dezavantajlı değildi, çünkü 18 Kasım 1797 tarihli kraliyet emri 20 Nisan 1799'da tekrarlanmış olsa da, tarafsız gemilerle ticaretin koloni limanlarıyla yapılmasına izin verilmişti, ancak denizler düşman kruvazörleriyle dolu olduğu için, İspanyolların ulusal gemilerle ticareti esas olarak ana ülkeden yapılan ihracatla sınırlıydı. Bu ticaret yolu, Meksika'nın madeni parasının kendi topraklarında kalmasıyla sonuçlandı, çünkü değerli metaller şimdiye kadar İspanya'ya Cadiz'den gönderilen mallar karşılığında ihraç edilen başlıca üründü. Meksika'nın _iç_ ticareti, buna göre, barış güvenli bir şekilde yurtdışına iletilmesine izin verene kadar, büyük yıllık metal ürünlerinin valilik sınırları içinde kalmasıyla desteklendi ve faydalı bir şekilde sürdürüldü. Ülkede gümüş ve altının faydalı bir şekilde tutulması yalnızca iç ticaretin faaliyetinde değil, aynı zamanda kasaba ve şehirlerin iyileştirilmesinde ve ipek, pamuk ve yün imalatının teşvik edilmesinde de kendini gösterdi. Oaxaca, Guadalaxara, Valladolid, Puebla, Cuautitlan, San Juan Teotihuacan, Zempoala, Metepec, Ixtlahuaca, Tulancingo'da tezgah sayısı 1796 ile 1800 arasında hızla arttı. Oaxaca'da otuz; San Juan Teotihuacan'da otuz üç; QuerA(C)taro'da üç bin dört yüz kişi istihdam edildi; Cadereita kasabasında ise iki yüzden fazla tezgah vardı ve beş yüzden fazla kişiye istihdam sağlıyordu. Yeni İspanya'nın sivil yönetimine akıllıca ve adil bir şekilde katılarak ve iç ticaret ve endüstriyi teşvik ederek Azanza, savaş devam ederken kendini harekete geçirdi. Savaşanlar arasında çok az eylem oldu, ancak uluslar arasındaki mücadele limanları büyük ölçüde mühürledikçe, Meksika ulusal varlığından bu yana ilk kez esas olarak kendine bağımlı hale geldi. Eski dünyanın politikaları ve entrikaları koloniyi kaynaklarıyla tanıştırdı ve ona bağımsızlığın değerini öğretti. Azanza'nın yönetimi, bir süreliğine, alt sınıflar arasında tehdit edilen bir salgınla rahatsız edildi. Bu alt sınıfların baş komplocuları başkentteki karanlık bir evde toplandılar ve uygun bir anda büyük sayılarda ayaklanıp ayrım gözetmeksizin en zengin veya en seçkin _İspanyolları_ öldürmeyi planladılar. Bu hain
proje, bizzat bir muhafızla birlikte lig üyelerinin karargahına giden ve onları anında tutuklayan vali tarafından keşfedildi.
Hızla yargılandılar; ancak dava, Azanza'nın ayrılmasından sonra mahkemede asılı kaldı ve ardından suçluların hayatlarını kurtarmak için halefine güçlü ve dokunaklı
arabuluculuklar yapıldı. Af projesi yetkili makamlarca olgunca değerlendirildi ve suçlu şeflerin idam edilmemesine karar verildi, çünkü onların bir
darağa
üzerine çıkmalarının ana ülkenin egemenliğine karşı halkın genel bir isyanının işareti olacağına inanılıyordu. Yaklaşan fırtınanın sesleri uzaktan duyulmuştu ve adalet
politikaya boyun eğdi.

Azanza, Amerika'da bir Vali olarak tüm mükemmel niteliklerine rağmen,
kendi ülkesindeki mahkemeyi tatmin etmedi.
Meksika'daki yönetiminin
değeri konusunda hiçbir şüphe yoktur ve bu nedenle, Madrid'de yaygın olan
entrika ve yolsuzluk dışında, onun itibar kaybını açıklamak zordur. Charles IV'ün saltanatı ve
Barış Prensi'nin yönetimi, modern İspanyol yıllıklarında
en az saygın olarak tarihe geçmiştir. Kraliyetin gözdesi kralın konseylerini kontrol ederken, kayırmacılık ve entrika günü yönetiyordu. Dönemin diğer efsaneleri arasında, Bustamante'nin Cavo'nun "_Tres Siglos de Mejico_" adlı eserinin devamında, Meksika valisi neredeyse Madrid'de açık artırmaya çıkarılacaktı ve sekreter Bonilla'ya seksen bin dolara teklif edilecekti. Bu şahsın gerekli parayı elde edememesi sonucunda, başka bir pazarlık ve satış yoluyla, kral tarafından ne şahsen ne de tacın ve halkın liyakatli bir hizmetkarı olarak bilinmeyen, belirsiz bir memur olan Don Felix Berenguer de Marquina'ya verildi.

Az önce bahsettiğimiz Meksikalı yazar, Azanza'yı İspanya'nın güzel ülkesini yönetmek için gönderdiği en bilge, en politik ve en sevimli valisi olarak nitelendiriyor.[50]

DON FELIX BERENGUER DE MARQUINA, YENİ İSPANYA LV. VALİSİ. 1800-1802.

Marquina, 30 Nisan 1800'de, Yeni İspanya'ya ani ve gizemli bir varıştan sonra, düşman filosundan geçip esir alındıktan sonra, valiliğin sorumluluğunu üstlendi. Meksikalılar için, Jamaika'nın koramiralinin, Amerika'ya savaş görevi için gelen bir İspanyol subayını serbest bırakmayı uygun görmesinin sebebi akıl almazdı; ancak artık, Kasım 1800'de, kralın, vali için seyahatinin _olağanüstü_ masraflarını karşılamak üzere kırk bin dolar ödenmesini emrettiği biliniyor!

Bu şahsın hükümeti, koloninin gelişiminde dikkate değer bir gelişme göstermedi. İngiltere ile savaş devam etti, ancak
hafif bir karakterdeydi ve gemiler sürekli olarak savaşan taraflar arasında ateşkes bayraklarıyla geçiş yaptı ve bu sayede Meksikalılar, İngiliz kruvazörlerinin Körfez'deki İspanyol gemilerinden ele geçirdiği kağıt, cıva ve Avrupa ürünlerini Jamaika'dan satın alabildi.

1801'de, Jalisco'daki Tepic'li Mariano adında bir Kızılderili, o bölgedeki Tlascala köyünün valisinin oğlu, kendisini kral ilan eden isimsiz bir genelge yayınlayarak sınıfındaki insanlar arasında bir devrim yaratmaya çalıştı. Bu salgını bastırmak için derhal önlemler alındı ​​ve çok sayıda yerli tutuklanarak Guadalajara'ya götürüldü. Marquina'nın korkuları, KUZEY AMERİKALILAR tarafından başlatılan ve İspanyol gücünü devirmek için tasarlanmış yaygın bir komplo olduğunu hayal ettiği veya buna inanmaya çalıştığı bu önemsiz isyandan büyük ölçüde etkilendi. Buna göre vali, hizmetlerini abartılı terimlerle ana hükümete anlattı ve muhtemelen Guadalaxara başkanı Abascal'ın davranışları üzerine yaptığı övgüler sayesinde bu kişi Buenos Aires valiliğine getirildi ve daha sonra Peru hükümetiyle onurlandırıldı ve Marques de la Concordia kuruldu. 1802'de başlıca Avrupalı ​​ve Amerikalı savaşan taraflar arasında kesin bir barış antlaşması imzalandı ve kısa bir süre sonra, İspanyol bakanlığından aldığı bazı hakaretlerden rahatsız olan Marquina, iyi bir mizaçtan başka bir yeteneği olmadığını gösterdiği çok yönlü görevlerini ve karmaşık işlerini yerine getirmek için görevinden istifa etti. Muhtemelen elli kişilik bir köyü yönetmeye, Yeni İspanya'nın geniş ve önemli imparatorluğundan daha uygundu.

DON JOSA% ITURRIGARAY, İSPANYA ORDUSU KOMUTANI, LVI.
YENİ İSPANYA VALİSİ.--1803-1808.

4 Ocak 1803 sabahı, Don JosA(C) Iturrigaray
Meksika yakınlarındaki Guadalupe'ye ulaştı ve burada selefinden ofis personelini aldı ve Audiencia, mahkemeler ve başkentin soyluları tarafından karşılandı.

Kuzey Amerika'daki İngiliz eyaletlerindeki devrim
başarılı olmuştu ve kendilerini Birleşik Devletler unvanı altında
bir vatandaşlığa yerleştirmişlerdi. Fransa özgürlüğün ayak izlerini takip etti ve Bourbonların çürümüş tahtını devirerek eski dünyada özgürlüğe ivme kazandıran ilk Avrupa devleti oldu.
Bu kıtanın tüm batı kısmı, ateşli patlaması Avrupa'yı yıkımla
kaplayacak olan ahlaki ve politik yanardağın sancılarıyla az çok çalkalanıyordu. Bu sarsıcı değişim döneminin ortasında, İspanya tek başına pasif önemsizlik görünümü sergiledi, çünkü kral, kraliçe ve Barış Prensi hala o büyük ulusun hükümetini yönetiyordu ve onların yozlaşmış yönetimi
aptallık ve aşağılamanın bir atasözü haline geldi. Yanlış adlandırılmış
"Barış Prensi" Godoy, ulusun fiili hükümdarıydı.
Yönetimi, aynı anda hem bencil, hem ahlaksız hem de aptalcaydı. Kralın gözdesi ve kraliçenin iddia edilen metresi, koloniler ve ana devlet doğal olarak onun ahlaksız hükümetinin tüm kötü sonuçlarını yaşarken, her ikisini de kontrol ediyordu. Kıtamızda komuta eden uzun süreli valilerin
hükümeti sırasında Amerika'daki işlerin yönetimi ne kadar kötü olmuşsa, Godoy ahlaksız kraliçesinin etkisiyle Charles IV'ü
etkilediğinde daha da kötüleşti.
Sonradan Meksika devriminde iltihaplanan ve patlak veren ciddi ve heyecan verici sıkıntıların çoğu, kökenini bu İspanyol kötü yönetim dönemine borçludur.

Iturrigaray, Meksika'da çok iyi karşılandı ve burada tacın seçkin bir hizmetkarı olarak ünü ondan önce geldi.
Varışının ardından kısa bir süre sonra, maden bölgelerinin durumunu kişisel olarak incelemek için iç bölgelere bir yolculuk yaptı; ve,
başkente döndükten sonra, İspanya ile İngiltere arasında savaşın
çıkması sonucu, valiliğinin korunması için önlemler alınması gerekene kadar, sömürge yönetiminin olağan rutinine kendini adadı.
Bu kopuşun
sonucunda Iturrigaray, mahkemeden ülkeyi tam bir savunma durumuna getirme emri aldı ve
buna göre, Meksika, Puebla,
PerotA(C), Jalapa ve Vera Cruz birliklerini aceleyle topladı ve birkaç kez
sonraki yere inerek, rota boyunca tüm kampları ve garnizonları şahsen denetledi.
Bunun yanı sıra, ülkenin kıyı şeridi boyunca ve iç kesimlere giden ana otoyollarda hızlı bir askeri keşif yaptı.
Vera Cruz'dan Meksika'ya giden yol onun emriyle en iyi şekilde inşa edildi ve _El Puente del
rey_ olarak adlandırılan ve şimdi _El Puente Nacional_ olarak bilinen ünlü köprü nihayet tamamlandı.

Bu hazırlıklar yalnızca Yeni İspanya'yı İngilizlerin istilasından değil, aynı zamanda Birleşik Devletler halkının korkulan saldırısından da korumak için tasarlanmıştı. Bu korkunun, o dönemde Washington'da İspanyol elçisi olan ve hükümete Meksika'ya yönelik tehdit edici seferin kıyılarına yirmi bin adam göndereceğini bildiren Marques de Casa Irujo tarafından beslendiği anlaşılıyor. Iturrigaray'ın dikkati, Don Francisco Miranda'nın Caraccas'ın bağımsızlığını güvence altına almak için tasarladığı girişimden de uzaklaştırılmadı; ve plan başarısız olsa da, İspanyol Amerika'nın tamamını haklarını savunmaya ve korumaya teşvik etmiş gibi görünüyor. Bu valinin hükümeti sırasında, ünlü Baron Humboldt, vatansever bakan D'Urquijo'nun izniyle, Meksika'yı ziyaret etti ve ana hükümet tarafından, hakimiyet alanlarını ve arşivlerini incelemek ve sömürge yetkililerinden Amerika ile ilgili sahip oldukları tüm bilgileri almak üzere yetkilendirildi. O, kıtamızın İspanyol kısmının kaynaklarını geliştiren veya durumunu tanımlayan ilk yazardı; bu kısım, o zamana kadar, bilgilerini dünyaya ifşa etme olasılığı olan tüm yabancıların incelemesinden titizlikle gizlenmişti. 1806'da, Cadiz sularında birleşik filoların imha edildiği haberi Meksika'da duyuldu ve bu üzücü durumda ana vatana canlı bir sempati gösteren yerleşik İspanyollar, savaşta ölen cesur arkadaşlarının dulları için otuz bin dolardan fazla para topladılar. Bu arada,
Avrupa'daki savaş sadece umutsuz savaşçıların tebaasını yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda ulusal özlerini de hızla tüketiyordu. Bu durumda Amerika, sadık bir bağımlılıktan başka çıkarı olmayan
kanlı bir mücadelenin sürdürülmesine katkıda bulunmaya çağrıldı. Meksikalılara her türlü vergi, harç ve kesinti yüklendi ve bu korkunç
dayak altında, madenlerin olağanüstü verimine rağmen, 1805'te yirmi milyondan fazla doları dolaşıma sokan
iç ve dış ticaret zayıfladı. Meksika çıkarları ve sermayesine yönelik tüm kraliyet müdahaleleri arasında, mahkeme tarafından çıkarılan _obras pias_ veya hayırsever ve dindar gelirlerin başkentlerinin konsolidasyonuna ilişkin kararname kadar
sinir bozucu derecede popüler olmayanı görülmemiştir; ve bu konsolidasyonda çalışan yönetici memur olarak Iturrigaray, kolonideki en iyi sınıfların genel nefretini üzerine çekti.

Charles IV. Avrupa'daki devrimci fırtınadan önce düştü ve 9 Ağustos 1808'de oğlu Ferdinand VII lehine tahttan indirilmesini imzaladı. Ancak zayıf ve kararsız hükümdar kısa süre sonra bu tahttan indirilmeye karşı çıktı ve eylemin kendisinden hayatına yönelik tehditlerle
zorla alındığını iddia etti; ve İspanya Yüksek Konseyi Charles'ın tahttan indirilmesinin geçerliliğini incelerken ve Ferdinand babasının protestosunu küçümserken, Fransız devriminin başarısından sonra sürekli olarak en yüksek güce yükselen Napolyon, yarımadadaki anlaşmazlıklardan hemen yararlandı ve kendini bu anlaşmazlıkların efendisi yaparak kardeşi Joseph'i İspanyol tahtına oturttu. Joseph kesin olarak iktidara gelir gelmez, Ferdinand onu yükselişinden dolayı tebrik etti ve tüm İspanyol ve sömürge tebaasına yeni yetme kralı tanımalarını emretti. Ancak Ferdinand'ın Avrupa gücünün yükselen yıldızına olan köleliği, meşru hükümdarlarına sadık kalmaya karar veren Meksika halkı tarafından itaatle karşılanmadı ve derhal Ferdinand VII'yi Yeni İspanya'nın her yerinde ilan ettiler. Kolonicilerin davranışları, Meksikalılara Joseph'e itaat etmelerini emreden Hint Adaları Konseyi'nin bir kararnamesini onaylamasına rağmen, ikiyüzlü hükümdar tarafından gizlice onaylandı. Yeni İspanya'da yaşayan Yarımada yerlileri, neredeyse hepsi Bourbonlara karşıydı ve Fransız propagandacılara sadıktı; kreoller veya Amerikan yerlileri ise Joseph'in taraftarlarını kınadı ve onu kralları olarak ilan eden bildiriyi yaktılar. Bu dönemde Iturrigaray'ın Ferdinand, Joseph ve Hindistan Konseyi'nden aldığı emirler, elbette, birbirleriyle
çatışıyordu; ve bu karışık emirler tarafından içine düştüğü
siyasi ikilemden kurtulmak için, Iturrigaray, Sevilla'dakine benzer, valinin, Meksika başpiskoposunun ve ordu, soylular, önde gelen vatandaşlar ve başkentin ayuntamiento'sunun temsilcilerinden oluşacak olan Önemli Kişiler _Cuntası_'nı çağırmaya karar verdi. Ancak, bu uyum planı, Amerika'daki _kreolleri_ İspanya yerlileriyle eşitliğe getirmeyi önererek halkın lehine eğildiği için, ırklar arasındaki eski nefret veya kıskançlık hemen
uyandı. Fransa'nın partizanlarını oluşturan Avrupalılar, zengin bir İspanyol ve Cuernavaca vadisindeki en iyi şeker tarlalarından bazılarının sahibi olan Don Gabriel Yermo önderliğinde, hemen valinin planını engellemeye karar verdiler. Aceleyle silahlanarak, 15 Eylül 1808 gecesi sarayına gittiler ve Iturrigaray'ı tutuklayıp, sapkınlık ve vatana ihanetle suçlayıp, İspanya'ya esir olarak gönderdiler. Bu devrimci eylem, Audiencia, Oidores Aguirre ve Bataller ile İspanyol tüccarlar topluluğu tarafından açıkça desteklendi. 1811'de bir af yasasıyla serbest bırakılıncaya kadar, Iturrigaray üç yıl boyunca sıkı bir şekilde hapsedildi; ve, Meksikalıların tüm sınıfları tarafından olumlu karşılanmasa da, İspanyol göçmenlerin şahsına yönelik bu saldırı, sadık yerliler arasında onun lehine kısmi bir tepkiye yol açmış gibi görünüyor.

Iturrigaray'ın yönetimi sadece kusurlu değildi, aynı zamanda birçok idari eylemde yozlaşmıştı, çünkü ofisler onun mahkemesinde skandal bir şekilde satılıyordu; bu, daha sonra davranışlarına yapılan adli soruşturmada kanıtlandı. 1819'da Hindistan Konseyi, kendisine yöneltilen ve sürdürülen kötü yönetim nedeniyle onu üç yüz seksen dört bin dolardan fazla ödemeye mahkum etti.

MAREŞAL DON PEDRO GARIBAY, LVII. YENİ İSPANYA VALİSİ.--1808.

Bu şef, Yeni İspanya valisi olarak onurlandırıldığında seksen yaşından büyüktü. Hayatının büyük bir kısmını Meksika'da geçirmişti ve eyalet milislerinin mütevazı teğmenliğinden kolonideki en yüksek göreve kadar yükselmişti. Halkın alışkanlıkları ve duygularıyla aşinaydı; genel olarak görevde sergilediği ılımlılıkla takdir ediliyordu ve o devrimci dönemde Meksikalılara dayatılabilecek en dayanıklı valilerden biriydi. Önceki vali döneminde, gördüğümüz gibi, eski dünyada başlayan sıkıntılar yeni dünyaya da uzanmıştı ve bu nedenle Meksika'nın bağımsızlığıyla sonuçlanan savaşın tarihini, Amerikan özgürlüğünün ilerlemesini tamamen kontrol edemeseler bile Yarımada yetkilileri tarafından yetkilendirilen son valilerin unvanları altında gruplandıracağız. 

[Dipnot 50: Cavo y Bustamante: Tres Siglos de Mejico, tomo 3^o, 190.] 

KİTAP III. 

VICEROYAL HÜKÜMETİNİN SONUCU;
DEVRİMİN TARİHİ VE
BAĞIMSIZLIK SAVAŞI;
ITURBIDE İMPARATORLUĞU ALTINDA MEKSİKA
VE CUMHURİYET ALTINDA;
TEXAS VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE SAVAŞ
1809-1850.

KİTAP III.

BÖLÜM I.

1809-1810.

LIANZA VICEROY.--AUDIENCIA.--VENEGAS VICEROY.--DEVRİMİN
GERÇEK KAYNAKLARI.--FERDİNAND'A SADIK KROLLER.--KRAL JOSEPH'İ
YANA OLAN İSPANYOLLAR.--İSPANYA İÇİN MEKSİKA'YA DESTEK.--İSPANYOLLARA KARŞI
MEKSİKA'DA GİZLİ BİRLİK.--HIDALGO--ALLENDE--İLK SALGIN.--
GUANAJUATO YAĞMALANDI--LAS CRUCES.--MEKSİKA TEHDİT EDİLDİ.--ACULCO'DA
HİNT CESARETİ.--MARFIL--GUANAJUATO'DA KATLİAM--CALLEJA.--İSYANCILAR
YENİLENDİ--HIDALGO'NUN İDAM EDİLMESİ.

BAŞpiskopos FRANCISCO XAVIER DE LIANZA, LVIII. YENİ'NİN VALİ
İSPANYA. MEKSİKA VE VENEGAS'IN İZLEYİCİSİ, LIX. Genel Vali. 1809-1810. Valilik tarihinin giriş bölümünde ve o dönemin daha sonraki ayrıntılı anlatımında sunulan resimlerin, okuyucularımızı İspanyol Amerika'sındaki sefaletin ve kötü yönetimin gerçek nedenlerini derinlemesine araştırmalarına gerek olmadığına ikna etmek için yeterli olacağını varsayıyoruz. İspanya'nın çöküşü ve neredeyse tüm eski kolonilerinin şu anki mutsuzluğu, aynı ulusal yıkım kaynağına, yani kötü, doğal olmayan hükümete atfedilebilir. Ülkemizin seçkin bir devlet adamı, "Avrupa'daki imparatorlar ve krallar ittifakı, insan toplumunun temeli olarak devredilemez bağlılık doktrinini varsayarken, bizim doktrinimiz devredilemez hak ilkesine dayanıyordu."[51] Bu hatalı Avrupa görüşü veya daha doğrusu kraliyet ayrıcalığı ve buna bağlı insan görevleri varsayımı, sömürgeci kötü yönetimin uğursuz kökeniydi. Avusturya hanedanı, İspanya'yı selefleri kadar akıllıca yönetmedi. I. Philip'in aldığı İspanya ile onu izleyenlerin İspanya'sı, üzücü bir tezat oluşturuyor. Amerika'nın fethi, hayırsever bir ruhla
tasarlanmamış olmasına rağmen, hükümdarlar, başlatıldığı yağma sistemini sürdürdüler. Sonuçları biliniyor. Amerikalılar, onlara "devredilemez bağlılıkla" bağlı olan tebaalarıydı; vasallar, serf yaratıklardı ve insan hakları, monarkın iradesiyle
karşılaştırıldığında aslında hiçbir şeydi. Bu doktrin, kıtamızın güney kısımlarını, kralın istediği gibi ve özellikle de kendi iç krallığı için en yararlı gördüğü şekilde kullanma hakkına sahip olduğu ruhsuz bir makineye dönüştürdü. Sonuç, Hindistan Adaları Konseyi ile birlikte, gördüğümüz gibi, doğayla çelişen ve hem fiziksel hem de entelektüel gelişimi tamamen engelleyen tamamen yapay bir sistem kurmasıydı. Meksika ve Peru'daki Kızılderililer ve kreoller, İspanya tarafından cahil ve aptal olduklarına inanılsa da, yine de durumlarının sefaletini anlayıp hissedecek kadar sağduyuya sahiptiler. Yabancı efendilerine karşı kalplerinde yoğun bir nefret besliyorlardı. Bunda ırklara karşı olumlu veya sadece doğal bir düşmanlık yoktu, daha ziyade
bastırılmış bir haksızlıklarının intikamını alma arzusu vardı.

Fransızlar İspanya'yı ele geçirdiğinde, Amerika'daki koloniler bir süre için geçici hükümet için kendilerine güvenmek zorunda kaldılar. Hemen cumhuriyetçi kurumları benimsemek istemediler, bunun yerine
kötü yöneticilerden ve gaddar yasalardan kurtulabildikleri sürece
monarşiye bağlı kaldılar. Bu özellikle Meksika'da geçerliydi. Ana vatanına karşı savaşı, Fransa'dan tamamen bağımsız olma yönündeki sadık bir arzudan kaynaklanıyordu. Ferdinand VII'nin ayrılışına dair haberler Bayonne ve Napolyon'un o şehirdeki iddia edilen hainliği, Meksikalılar arasında meşru krala karşı bir coşku uyandırdı ve Avrupa'nın fatihi aleyhine ölümcül bir nefret yarattı. Orijinal Meksika toplumunun tüm sınıfları bu duygularda birleşmiş gibi görünüyor. Abonelikler serbestçe açıldı ve birkaç ay içinde, din, kral ve milliyet için savaşan Yarımada'daki arkadaşlarına yardım etmek için yedi milyon toplandı. Hiçbir Meksikalının aklına, memleketini sömürge esaretinden tamamen kurtarmanın uygun bir zaman olduğu fikri gelmedi.[52] Ancak kısa bir süre sonra insanlar düşünmeye başladı. Daha önce değindiğimiz İspanyol gücünün prestiji yok oldu. İspanyol tahtına bir Fransız kralı oturdu. Büyücünün, Amerika'yı geniş Atlantik'in ötesine büyülediği asası sonsuza dek kırıldı. Ezilmenin, fetihlerin, kötü yönetimin ve sefaletin değerli hatırası aniden canlandı ve halk ayaklanmasının sonunda gerçekleştiğinde, İspanyollara karşı evrensel bir haykırışla acılığını ortaya koyması şaşırtıcı değil. Bayonne'daki olaylardan sonra, Kral Joseph Bonaparte'ın elçileri, insanları Fransız hükümetinin onaylanması ve kalıcılığı için hazırlamak üzere kıtaya yayıldılar. Bu siyasi propagandacılar, belirttiğimiz gibi, Ferdinand VII. ve Hint Adaları Konseyi'nden aldıkları emirlerle Amerika'nın bağlılığını Fransa'ya aktarmakla görevlendirildiler.[53] Bunun, belki de Fransızların "özgürlük ve eşitliğin" tartışmasız patronları olduğunu duymuş olan Amerika'daki kitleleri memnun etmiş olabileceği düşünülebilir. Ancak, kreoller arasında durum tam tersiydi. Amerika'daki İspanyollar ise elçileri memnuniyetle karşıladılar ve getirdikleri emirlere itaatkarca boyun eğdiler. Yüzyıllardır kraliyet karakteri dışındaki tüm hükümet fikirlerine kör olan Meksikalılar, geleneksel İspanyol kralları dışında hiçbir yönetim veya hükümdar kavramına sahip değildi. Bu nedenle, ona güvenle sarıldılar, çünkü siyasi özdenetim henüz tamamen imkansız olduğundan,
üstün bir otoriteye ihtiyaç duyuyorlardı.

Bu nedenle, 1810'da önde gelen kişiler arasında gizli bir birlik kuruldu ve bu birlik,
illerde genel bir ayaklanmayı öngörüyordu, ancak komplo, gelişmeye hazır olduğu anda
tespit edildi. Bu komplo, _İspanyolları devirme_ arzusuna dayanıyordu. Bay Ward, "Onlar," diyor, "sorunun artık kendi aralarında tebaa olarak değil, kendileri ve diğer tebaaları, yani Avrupalı ​​İspanyollar arasında, Ferdinand'ın haklarının koruyucuları ve koruyucuları olarak,
yok olan kralı temsil etme hakkına kimin sahip olması gerektiği olduğunu hissediyorlardı." Avrupalılar, bu ayrıcalığı, alışılmış küstahlıkla, münhasıran talep ettiler. "Meksika Ayuntamiento'suna Audiencia tarafından _cüzamlılar_--başkentin kalabalığı dışında hiçbir yetkisi olmadığı söylendi; ve oidor Battaller'in en sevdiği özdeyişi "bir Manchego katırı veya bir Kastilyalı kunduracı Yarımada'da kaldığı sürece yönetme hakkına sahip olduğuydu."[54]

O zamanlar, Miguel Hidalgo y
Costilla adında bir kır papazı, Guanajuanto eyaletinde bulunan San Miguel el Grande kasabasına bitişik Dolores adlı Kızılderili köyünde yaşıyordu. Komploculardan biri ölmek üzereyken rahibini çağırdı ve komployu itiraf ederek suç ortaklarının isimlerini de açıkladı. Papaz Hidalgo bu devrimci grubun şeflerinden biriydi ve 
vali Venegas, birliği daha başlangıçta ezmeyi umarak, ölen komplocunun itirafı kendisine açıklanır açıklanmaz tutuklanması ve hapsedilmesi için emirler gönderdi. Hidalgo'nun meslektaşları da bu emre dahildi, ancak isyancıların gizli arkadaşlarından bazıları
sarayda neler olduğunu öğrendi ve vatansever rahibi yaklaşan tehlikeden haberdar etti. Haber ilk olarak, San Miguel'deki kralın birliklerinin küçük bir birliğine komuta eden ve felaket haberlerini Dolores'teki arkadaşına ileten Don Ignacio Allende'ye ulaştı. Gizlenmek ve kaçmak artık aynı derecede işe yaramıyordu. Allende'nin birlikleri hızla kaptanlarının davasına ikna edilirken, Dolores'in Kızılderilileri sevgili papazlarını savunmak için koştular. Köylerinden San Miguel'e ve oradan da Zelaya'ya doğru yürürken, sopalarla, sapanlarla, sopalarla ve füzelerle silahlanmış yerliler, her dağdan ve vadiden saflarına akın etti. İsyancıların sefil teçhizatı, onların aşağılanmış durumlarının yanı sıra, ırklarının düşmanlarına körü körüne saldırdıkları tutkulu şevki de gösteriyor. Hidalgo, cüppesinin üzerine askeri ceketini giydi ve belki de akılsızca, "_Gachupinlere Ölüm_" haykırışıyla bir araya gelen bir devrimin başına geçti.[55]

Bu saldırının sonucu korkunçtu. İsyankar ordunun geçtiği her yerde, İspanyollar ve itaatsiz kreoller ayrım gözetmeksizin katledildiler ve bunların birçoğu başlangıçta komplocularla birleşmiş ve ülkelerinin kurtuluşunu canı gönülden arzuluyor olsalar da, vahşi isyancıların vahşetinden dehşete düştüler. Kılıç ve haçla silahlanmış isyancı şef ilerledikçe, çok sayıda Kızılderili bayrağına akın etti, öyle ki Zelaya'dan ayrıldığında, yirmi bin kişilik vahşi ve disiplinsiz bir kalabalık onu tartışmasız komutan olarak selamladı. Bu yağmacı çetenin başında, Meksika'nın en zengin madencilik bölgesinin kalbindeki asil Guanajuanto şehrine indi. İspanyollar ve kreollerin bir kısmı güçlü bir direnişe karar verdi, kendilerini şehre kapattılar ve Hidalgo'nun teslim olma koşuluyla sunduğu insani şartları reddettiler. Bu aceleci ret, anında bir saldırıya ve zafere yol açtı. Şehir düştüğünde, isyancı rahibin birliklerinin vahşi öfkesini durdurması için çok geçti. İspanyollar ve taraftarları, birlikler tarafından gelişigüzel katledildi ve şehrin yağmalanması üç gün boyunca devam etti, ta ki fetihten bıkmış olan isyancılar, sonunda şehrin yağmalanmasını durdurana kadar. Uzun yıllar boyunca bu yerde istiflenmiş olan muazzam hazineler, Meksikalı yetkilileri korkutan ve halkın volkanik doğasının tamamen harekete geçtiğine ve güvenliğin yalnızca uzlaşmaz bir direnişte olduğuna ikna eden bu korkunç zaferin meyveleriydi.

Böylece orijinal isyan, kreollerin elinden Kızılderililerin eline geçti. Bir _ırklar_ savaşı patlak vermek üzereydi;
ve isyancılar arasında binden fazla tüfek olmasa da, böylesine öfkeli bir kalabalığın sayısal gücü bile en sadık olanları bile dehşete düşürmeye yetiyordu. Vali Venegas ve kilise, bu nedenle, silahlarını isyancılara karşı
saltmak için hızla birleştiler. Birincisi bildiriler veya kararnameler yayınlarken ve Truxillo komutasındaki birlikleri başkente doğru ilerleyen Hidalgo'yu kontrol altına almak için gönderirken, ikincisi tüm isyancıları sapkın ilan etti ve onları topluca aforoz etti. Venegas, tüm
yüksek din adamlarına "kürsüden temsil etmelerini ve devrimin büyük amacının kutsal Katolik dinini yıkmak ve alt etmek olduğu fikrini özel olarak yaymalarını emretti, oysa kendisi alt kademedeki din adamlarına itirafhane aracılığıyla ailelerde anlaşmazlık
ekmelerini emretti."[56] Ancak İspanyol şeflerinin silahları ve Roma kilisesinin aforozları, direniş görevine
uygun değildi. Hidalgo, Truxillo tarafından başkentten yaklaşık sekiz lig uzaklıktaki Las Cruces'te saldırıya uğradı, burada Kızılderili ordusu İspanyol generali alt etti ve onu Meksika'ya geri sürdü,
ve topçularını kaybetti. Bu eylemde, savaşçılar arasında vahşeti adaletle birlikte paylaştırmayı zor buluyoruz, çünkü Truxillo, yazısında, geçidi "Leonidas'ın inatçılığıyla" savunduğu ve hatta "Hidalgo'nun kendisine gönderdiği ateşkes bayrağını taşıyanlara ateş açtığı" ile övünüyordu.[57]

İsyancılar, Las Cruces'teki başarılarını, Meksika şehrine on beş mil uzaklıktaki Quaximalpa _hacienda_sına varana kadar düşmanı takip ederek sürdürdüler. Ancak burada, savaşçı rahibi ilk önce güçlerine karşı ölümcül bir güvensizlik ele geçirmiş gibi görünüyor. Venegas'ın, Hidalgo ve subaylarına başkentin savunma için fazlasıyla hazır olduğuna ve İspanya'nın disiplinli birliklerine, ateşli silahları olmayan düzensiz bir kalabalık tarafından yapılacak bir saldırının, tüm kuvvetlerinin bozguna uğraması ve yok edilmesiyle sonuçlanacağına dair inanç aşılayan gizli elçileri kampına sokmayı planladığı söylenir. Aslında, paniğe kapılmış gibi görünüyor ve yarattığı devrimci fırtınayı kontrol edemediğini hissediyordu. Buna göre, davası için kötü bir anda,
birkaç gün güzel Meksika şehrini gördükten sonra geri çekilmeye başladı,
buraya bir kartal gibi
avına doğru kolayca inebilirdi.

Bu savaşların tarihçileri, Venegas'ın tüm övündüğü cesaret ve güvene rağmen, Hidalgo'nun yaklaşmasından
biraz olsun korkmadığını anlatırlar. Halk onun endişesini paylaşıyordu ve muhtemelen hemen, vadiye
dolup giden güçlü kuvvetleriyle isyancılara boyun eğeceklerdi. Fakat bu dar boğazda vali, halkın korkularını yatıştırmak için
iyi bilinen batıl inançlarına başvurdu. Remedios Bakiresi'nin meşhur imgesinin, genellikle bir şapelde tutulduğu dağ köyünden, büyük bir ihtişam ve törenle
katedrale getirilmesini sağladı. Tam üniformasıyla oraya doğru ilerledi, figüre saygılarını sundu ve Meryem Ana'dan hükümeti kendi eline almasını rica ettikten sonra, komuta asasını ayaklarına koyarak çağrısını sonlandırdı.[58]

Meksika tarihinde ilk kez Don
Felix Maria Calleja ismiyle karşılaşıyoruz; bu isim modern savaşta utanmazca, kanlı ve iğrenç olan her şeyle birlikte anılıyor. Calleja, on bin kişilik iyi donanımlı bir kreol ordusunun ve bir topçu birliğinin başına getirildi ve bir süredir topladığı bu disiplinli güçlerle Hidalgo'yu takip etmesi emredildi.[59] Ordular Aculco'da buluştu ve Kızılderililer, düzenli bir birlikle ilk karşılaşmalarında neredeyse inanılmayacak kadar coşkulu bir cesaret sergilediler. Ateşli silahların kullanımı veya gücü konusunda, üç yüz yıl önceki Aztek ataları kadar tamamen bilgisizlerdi. Sopa ve sopalarla sıkışık piyade saflarına saldırdılar. Topların ağızlarına doğru koşarak, _sombrerolarını_ veya saman şapkalarını namlulara sapladılar. Düzen, komuta veya disiplin onlar için tamamen bilinmezdi. Çabaları, sadece sayı üstünlüğüyle ezmekti. Ancak, kreollerin soğukkanlı falanksı, Kızılderili düzensizliği o kadar büyük olana ve güçleri tekrarlanan ancak sonuçsuz çabalarla o kadar tükenene kadar, düzenli birlikler katliam işine cezasızca başlayana kadar, sağlam durdu. Calleja, Hidalgo'nun "on bin adam kaybettiğini ve bunların beş bininin kılıçtan geçirildiğini" övünerek söylüyor. Ancak, görünen o ki, kalan isyancıları yakalayamamış veya dağıtamamış; Hidalgo
Guanajuato'ya çekildi ve sonra Guadalaxara'ya geri çekildi ve eski şehirde arkadaşı Allende'nin komutasındaki bir muhafız bıraktı.

Calleja daha sonra Marfil haciendasındaki isyancı güçlere saldırdı ve
kendini cesurca savunan Allende'yi yendikten sonra
Guanajuato şehrine doğru ilerledi. Bu yere fatih olarak girdi.
"Marfil'in tutsaklarının fedakarlığı," diyor Robinson, "kin dolu ruhunu doyurmaya yetmedi." İntikamını
Guanajuato'nun savunmasız halkına yedi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar,
emriyle büyük meydana sürüldü; ve iddiaya göre bu sefillerden on dört bini en
barbarca şekilde katledildi. Boğazları kesildi. Şehrin
başlıca pınarı tam anlamıyla kanla doldu. Ancak, bu vahşi eylemleri gizlemekten uzak olan Calleja, çatışmanın anlatımında, şehri isyancı nüfusundan arındırdığı istihbaratını iletmenin onuruyla övünüyor. Bu fedakarlık için sunulan tek özür, onları vurmak için çok fazla barut israfı olacağıydı ve bu nedenle, ekonomiklik ilkesine dayanarak boğazlarını kesti. Böylece bu talihsiz şehir, tek bir seferde hem sadıkların hem de isyancıların kurbanı oldu. Hidalgo ve tümenine kısa süre sonra Allende de katıldı ve hem kötü bir geri çekilmenin hem de İspanyol zaferlerinin tüm felaketlerini yaşamalarına rağmen, hala bayrağı altında yaklaşık seksen bin kişi vardı. Guadalaxara'da Calleja'yı bekliyordu, burayı tahkimatlarla çevrelemişti ve Kızılderililer tarafından Pasifik'teki San Blas limanından dağlık bölgelere sürüklenerek toplarla donatılmıştı; ancak Hidalgo'nun bu şehirde tüm Avrupalılara karşı büyük zulümler
yapmış olması gerçeğini kaydetmek acı vericidir. Ward, yedi ila sekiz yüz kurbanın suikastçının bıçağının altına düştüğünü anlatır. Hidalgo'nun yargılanması sırasında teğmenlerinden birine yazılan bir mektupta, subaya mümkün olduğunca çok İspanyol'u yakalaması emrediliyor ve ayrıca, eğer tutuklularının kışkırtıcı veya huzursuz fikirler beslediğinden şüphelenmek için bir nedeni varsa, bu kişileri kaderlerinin sonsuza dek bilinmeyeceği gizli ve tenha bir yerde öldürerek onları hemen unutulmaya terk etmesi talimatı veriliyor! Eski İspanya'nın Meksikalılara karşı zulmü onları neredeyse umutsuzluğa sürüklemişken, bu vahşi suikastlar İspanyolları intikam almaya yöneltti veya en azından korkunç vahşetleri için onlara bir bahane sağladı.

Kızılderili avını kovalamaya kararlı olan Calleja, Hidalgo'yu takip etmekte uzun süre kalmadı. İsyancı şef, saflarında bir miktar disiplin gösterisi yaparken, birliklerinin şevkini
harekete geçirmeye çalıştı; ve böylece hazırlandıktan sonra, 17 Ocak 1811'de Calderon köprüsünde İspanyollara karşı savaştı. Hidalgo ilk başta başarılı oldu, ancak isyancılar Calleja'nın yedekte tuttuğu kraliyet birliklerine rakip değildi. Bunlarla Kızılderililere sert bir saldırıda bulundu ve parçalanmış kitlelerinin arasından geçerek "binlerce kişiyi takip edip katletti."

Calleja ne uzlaşacak ne de zaferde duraklayacak bir kişiydi. İsyanın ancak isyancıların ve tohumlarının tamamen yok edilmesiyle ortadan kaldırılabileceğine inanıyordu. Buna göre, "isyancılara bağlılık belirtileri gösteren her kasaba veya köyün sakinlerini yok etme" emri verildi, kürsüden kraliyet otoritesine karşı çıkan herkese karşı yeni suçlamalar yöneltildi. İsyancı şefler kaçtı ve yaklaşık dört bin adamla Saltillo'ya ulaştı. Orada Rayon'un komutada bırakılmasına karar verildi, Hidalgo, Allende, Aldama ve Absolo ise Guanajuato'nun yağmalanmasından kurtardıkları hazineyle savaş mühimmatı satın almak amacıyla bir refakatçiyle Birleşik Devletler'e ulaşmaya çalıştılar. Ancak bu vahşi ve kindar askerler hayatlarına ihanetle son vermeye mahkumdu. Hidalgo'nun isyancı ortağı Ignacio Elizondo, bu kadar zengin bir ödülü ihanet ederek hükümetle barışmayı umarak, 21 Mart 1811'de onları Acatila de Bajan'da yetkililere teslim etti. Hidalgo, Chihuahua'ya götürüldü ve kutsal emirlerden
alçaltıldıktan sonra 27 Temmuz'da vuruldu, Calleja ise Guanajuato yakınlarındaki köprüde yaptığı muhteşem hücumla kazandığı zaferler için Conde de Calderon unvanıyla ödüllendirildi.

Bu, bu kıtadaki Sylla ve Marius arasındaki savaşın ve sonunda Meksika'nın bağımsızlığıyla sonuçlanan devrimin kökenindeki en önemli olaylardan bazılarının ana hatlarıdır.

[Dipnot 51: John Quincy Adams'ın Columbia bakanı Bay Anderson'a mektubu, 27 Mayıs 1823. Panama Kongresi'ne ilişkin Başkan'ın mesajına bakın, Mart 1823.]

[Dipnot 52: Zavala, Historia, cilt 1, s. 38.]

[Dipnot 53: Robinson's Hist. Mex. Rev. s. 10.]

[Dipnot 54: Ward's Mexico, cilt 1, s. 127. Aynı. s. 157.]

[Dipnot 55: Bu terim çeşitli şekillerde yorumlanmıştır; küçümseme anlamına gelen eski bir Kızılderili kelimesi olduğu varsayılmaktadır. Yerliler tarafından Avrupalı ​​İspanyollara veya onların tam kanlı
torunlarına uygulanır. Robinson's His. Rey.'e bakın. Mex., 15.]

[Dipnot 56: Robinson Memoir Mex. Rev. 19.]

[Dipnot 57: A.g.e. s. 20.]

[Dipnot 58: Wards' Mexico in 1827, cilt i. s. 169. ]

[Dipnot 59: Kreoller İspanyollara karşı düşmanca olsalar da ve onlara karşı isyan etmeye hazır olsalar da,
koşullar altında daha makul bir şekilde iki sınıftan daha tehlikeli olarak gördükleri
Kızılderililere karşı onlara yardım etmeye istekliydiler.]

BÖLÜM II.

1810-1816.

VENEGAS VALİ.--RAYON.--1811'DE CUNTA--İSTEĞİNİ
    FERDİNAND VII.'NİN KABUL EDİLMESİ--YENİ TARAFINDAN DUYURU
    CUNTA--MORELOS.-ACAPULCO ALINDI-- BAŞARILARI
    İSYANCILAR.--CUAUTLA KUŞATMASI--IZUCAR--ORIZABA--OAXACA--
    CHILPANZINGO.--CALLEJA Viceroy--ITURBIDE.--TERSLERİ
    İSYANCILAR-MORELOS VURULDU.


Korgeneral DON FRANCISCO XAVIER VENEGAS, LIX. YENİ'NİN VALİ
İSPANYA. 1810-1813.

Hidalgo'nun ölümünden sonra ülke uzun bir süre Meksika'nın tüm topraklarına, kuzeydeki _provincas internas_'a kadar uzanan bir _gerilla_ savaşına girdi. Rayon, Saltillo'da Hidalgo'nun kuvvetlerinin parçalarının komutasını üstlendi ve Zacatecas'a çekildi, ancak kendi adamları dışında bir komutası veya yetkisi yoktu. Tüm ülke çalkantıdaydı. Meksika vadisi, şehrin kapılarında bile nöbetçileri _lazo'layan_ hevesli partizanlarla doluydu; ancak, tüm büyük şehirlerde, valinin otoritesi hala kalıcı olarak kabul ediliyordu.

Düşünen insanlar, tüm bu kaynayan hoşnutsuzluk unsurları arasında, fikir ve eylem birliği olmazsa, kurtuluş davasının kaybedileceğini hemen gördüler. Başarı malzemeleri ülke genelinde bol miktardaydı; ancak, isyancı kitlelerin yargılarına ve cesaretine güvenebilecekleri
adamların altında örgütlenmeleri gerekiyordu.

Rayon ve arkadaşlarının görüşleri böyleydi. Mayıs 1811'de Zitacuaro'yu işgal ettiler ve ertesi Eylül'ün 10'unda, mahalledeki en saygın toprak sahiplerinden oluşan büyük bir grup tarafından seçilen beş üyeden oluşan bir Junta veya merkezi hükümet kurdular. Ayuntamiento ve kasaba sakinleriyle birlikte. Bu Junta'nın doktrinleri liberaldi, ancak İspanya ile yakın bir yakınlık sürdürdüler ve hatta insanların Ferdinand VII'yi Meksika'nın hükümdarı olarak kabul etmeye istekli olduğunu kabul ettiler. Ancak o, Avrupa'daki mülklerini Yeni İspanya için terk etti. Morelos, Junta'ya katıldığında, kralcılara verilen bu son tavizi onaylamadı. Ancak Rayon, bunu kralın adının hala en büyük etkiye sahip olduğu kişilerle uğraşırken uygun bir önlem olarak savundu. Bu Junta sonunda Chilpanzingo kongresinde birleştirildi. Mart 1812'de valiye yöneltilen manifestosu, yazarı olan Dr. Cos tarafından hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilen devrimin çeşitli doktrinlerini içerdiği için hatırlanmaya değerdir.
O, on beş aylık iç savaşın yarattığı sefaleti ve İspanya'nın şu anda sempati duyduğu ve sonunda çabaları ülkelerinin ölçeğine atılacak olan kreol birliklerine ne kadar az güvenebileceğini güçlü bir dille anlatır.
Amerika ve İspanya'nın doğal olarak eşit olduğunu;
Amerika'nın Cortes'ine İspanya'nın sahip olduğu kadar hakkı olduğunu temel ilkeler olarak varsayar;
Yarımada'daki mevcut yöneticilerin, egemenleri esir olduğu sürece Meksika üzerinde adil bir yetkiye sahip olmadıklarını ve son olarak, "Avrupalılar sahip oldukları makamları bırakmaya razı olurlarsa ve genel bir kongre toplanmasına izin verirlerse, kişilerine ve mallarına dinsel olarak saygı gösterilecek, maaşları ödenecek ve yerli Meksikalılara tanınan ayrıcalıkların aynısı sağlanacaktır. Meksikalılar da kendi taraflarında, Ferdinand'ı meşru egemen olarak kabul edecek ve hazineleriyle Yarımada'ya yardım edecek, İspanyolları her zaman aynı büyük imparatorluğun ortak tebaası olarak göreceklerdir. "

Savaş alternatifi, ılımlı taleplerle birlikte valiliğe sunuldu, ancak kendisinden yalnızca bugüne kadar işlenen kişisel zulümleri azaltması ve kasabaları ve köyleri yağmalanmaktan veya yakılarak yok edilmekten kurtarması istendi. Yine de deli Venegas, isyancılarla hiçbir anlaşmaya varmadı ve
manifestonun sıradan bir cellat tarafından büyük meydanda yakılmasına neden oldu.
Ancak, belgenin ilkeleri halk arasında yayılmıştı ve celladın alevleri artık halkın kalbine derinden
ekilmiş olan liberal doktrinleri yok edemezdi.

Bir din adamı olan seçkin devrimci şef Morelos, şimdi sahnede belirgin bir şekilde beliriyor.
1810'da Hidalgo tarafından güneybatı kıyısındaki eyaletlerin Yüzbaşı Generali olarak görevlendirilmişti ve Falstaff'ın birliği kadar zavallı bir orduyla hükümetine doğru yola çıktı. Refakatçileri, rahiplik görevinden birkaç hizmetçiden oluşuyordu ve altı tüfek ve birkaç eski mızrak. Ama ilerledikçe
güçlerini topladı. Galeanalar ona taraftarlarıyla katıldılar
ve sayılarını neredeyse bine çıkardılar. Acapulco'ya ilerlediler
ve orayı bol ganimet ile ele geçirdikten sonra, isyancılar kısa süre sonra
saflarına çok sayıda önemli kişi katıldı ve bunların arasında
_Cura_ Matamoros ve Bravolar vardı, isimleri o zamandan beri Meksika'nın tarihi ve gelişimiyle önemli ölçüde bağlantılı olmuştur.

1811 yılı bir dizi küçük çatışmayla geçti; ama, Ocak 1812'de isyancılar başkentin yirmi beş lig yakınına kadar
girdiler ve Galeana ile Bravo, Tasco kasabasını ele geçirdiler.

Morelos aynı ve sonraki aylarda birkaç başka eylemde daha zafer kazandı ve öncü muhafızlarını Meksika vadisine sürdü ve burada başkentten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Chalco ve San Agustin de las Cuevas'ı işgal etti. Morelos sonunda vadiyi çevreleyen dağ sıralarının diğer tarafındaki _tierra caliente_'deki Cuautla'da mevzilenmeye karar verdi; ve buraya, vali Venegas, kuzeyden ve batıdan çağrılan Calleja'yı gönderdi; kolayca tahmin edilebileceği gibi, Hidalgo'nun yenilgisinden beri bu kadar ateşli bir ruh boş durmamış veya masum kalmamıştı. 1 Ocak 1812'de Calleja, Zitacuaro'ya ulaştı ve oradan endişelenen Junta Sultepec'e kaçtı. Doymak bilmez İspanyol şehri ele geçirdi,
halkı yok etti, duvarları yerle bir etti ve
sadece kiliseleri ve manastırları bağışlayarak evleri yaktı. Cunta'ya ev sahipliği yapmaktan başka suç işlememiş bir yerleşime karşı bu korkunç intikamdan sonra, Meksika'ya muzaffer bir giriş yaptı ve 14 Şubat'ta, vali ile bir tartışmanın ve ciddi bir Te Deum'un ardından, Cuautla de Amilpas'ta tutuklu bulunan Morelos'a doğru yola çıktı.

19'unda Calleja şehre saldırdı, ancak geri çekilmek zorunda kaldı.
Daha sonra, iki buçuk aydan fazla bir süre boyunca yeri ve isyancı ziyaretçilerini düzenli olarak kuşattı. Bu dönemde, her iki taraftaki birlikler
boşta değildi. Çeşitli çatışmalar yaşandı, ancak her iki taraf için de önemli
olan önemli sonuçlar olmadı. Morelos, yağmur mevsimi gelene kadar kuşatmayı uzatmaya çalıştı, Calleja'nın yaz aylarındaki _tierra caliente_'nin birleşik sıcağına ve nemine dayanamayan birliklerini geri çekmek zorunda kalacağından emindi. Öte yandan Calleja, kasabayı hava geçirmez şekilde kapatıp tüm erzakları keserek sakinlerinin ve birliklerinin
yakında teslim olmaya zorlanacağını düşünüyordu. Efendisinin başarısı için de akılsızca davranmadı. Kuşatma altındaki garnizonda kıtlık hüküm sürüyordu. Mısır
neredeyse tek yiyecekti. Bir kedi altı dolara, bir kertenkele iki dolara,
fareler ve diğer haşereler bir dolara satılıyordu. Ancak Morelos, ülkenin genellikle yağmurla sular altında kaldığı ve Meksika'nın daha soğuk bölgelerinde yaşayan veya Meksika'nın alt vadilerinde ve düzlüklerinde yaşamaya alışkın olmayan herkes için sağlıksız hale geldiği Haziran ayına kadar adamlarının istikrarını korumayı umarak kararlılıkla devam etti. Ancak umutları gerçekleşmeye mahkum değildi, çünkü istişare sonucunda genel bir çatışmaya girme veya şehri terk etme riskinin kesinlikle gerekli olduğu görüldü. Genel çatışma, birliklerinin mevcut durumu göz önüne alındığında tedbirsiz olarak değerlendirildi, böylece geri çekilmekten başka
bir alternatif kalmadı. Bu, isyancıların tüm ordusunun düşmanın bataryaları arasından geçmek zorunda kalmasına rağmen, 2 Mayıs 1812 gecesi güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Şehirden
çıktıktan sonra, kuvvetlere, takip eden İspanyollar için herhangi bir yoğun saldırı noktası
oluşturmaktan kaçınmak ve
Don Miguel
Bravo tarafından tutulan Izucar'da mümkün olan en kısa sürede yeniden birleşmek için dağılmaları emredildi. Calleja, kuşatılanların ayrılmasından sonra terk edilmiş şehre ihtiyatlı bir şekilde girdi, ancak masum sakinlerden ve zararsız yapılardan aldığı acımasız intikam, Meksika tarihinde, medeni insanların
küfürünü hak eden bir askerin karakterindeki en karanlık lekelerden biri olarak silinmez bir şekilde yer etti.

Morelos, Izucar'dan Tehuacan'a muzaffer bir şekilde girdi ve oradan
Orizaba'ya geçti ve burada topçu, büyük miktarda tütün
ve büyük miktarda hazine ele geçirdi. Ancak uzun süre huzur içinde yatmasına izin verilmedi. Düzenli kuvvetler, partizan savaşçılarını takip etti; ve daha sonra, kısa bir direnişin ardından şehri ele geçirdiği Oaxaca'da ondan haber alıyoruz. Guadalupe Victoria, daha sonra cumhurbaşkanı, düşman karşısında olağanüstü bir kahramanlık ve cesaret eylemi olarak özel bir anma
değerini hak eden bir başarıyı burada gerçekleştirdi. Kasaba hendeklendi ve tek asma köprü asıldı, böylece isyancıların yaklaşması engellendi. Durgun suyu geçmek için
hiç tekne yoktu; ve isyancılar, yaklaştıklarında, neredeyse avuçlarının içindeymiş gibi görünen bir kasabaya ulaşmanın zorluğundan dehşete düştüler. Bu anda Guadalupe Victoria,
hedefe atladı, kasabadaki askerlerin gözü önünde boğazı yüzerek geçti,
ve hendeğin üzerinden hemen düşen asma köprüyü asan ipleri kesti, bu da Morelos askerlerinin şehre serbestçe girmesini sağladı!

Burada İspanyollar tarafından rahatsız edilmeden bir süre dinlendi. Şubat 1813'te kuşattığı Acapulco hariç tüm eyaleti fethetti, ancak bayrağını ertesi Ağustos'a kadar indirmedi. Tüm eyaletin kontrolü ve 1812 ve 1813'te Bravo ve Matamoros'un başka yerlerdeki zaferleri, Morelos'un önemini ve etkisini önemli ölçüde artırdı, Morelos şimdi Chilpanzingo'da Zitacuaro'nun orijinal Junta'sından, Oaxaca eyaleti tarafından seçilen milletvekillerinden ve kralcıların elindeki eyaletlerin temsilcileri olarak seçtikleri diğerlerinden oluşan ulusal bir Kongre'nin toplanmasına kendini adadı. 13 Kasım 1813'te bu organ Meksika'nın mutlak bağımsızlığına dair bir bildirge yayınladı.[60]

DON FELIX MARIA CALLEJA, LX. YENİ İSPANYA VALİSİ.--1813-1816.

Bu, büyük lider Morelos'un yıldızının
doruk noktasına ulaştığı dönemdi. Bravo hala ara sıra başarılıydı ve
başkomutan, kuvvetlerini Chilpanzingo'da yoğunlaştırarak
Valladolid eyaletine karşı bir sefer hazırladı. 8 Kasım 1813'te yola çıktı; ve daha önce geçilmemiş
yüz fersahlık bir ülkeyi yürüyerek geçerek Noel civarında bu noktaya ulaştı.
Ama burada Llano ve hala sadık olan ALBAY İTURBIDE komutasındaki büyük bir kuvvetle karşılaştı. Düşmana yorgun birlikleriyle pervasızca saldırdı ve ertesi gün, en iyi alaylarını ve tüm topçularını kaybederek
yenildi.

Puruaran'da, Iturbide yine Morelos'a başarılı bir şekilde saldırdı ve
Matamoros esir alındı. Bu seçkin askerin hayatını kurtarmak için çabalar sarf edildi, ancak Venegas'ın yerine vali olarak geçen Calleja, bu kadar cüretkar bir isyancıyı esirgeyecek kadar acımasız ve cömert değildi.
Vuruldu ve ölümünün intikamı, isyancıların elindeki tüm tutukluların
katledilmesiyle alındı.

Morelos bir süre zorluklara karşı cesurca mücadele etti, karakteri ve kaynakları her yeni tehlike, zorluk veya
kayıpla birlikte yükseldi. Ancak zar atılmıştı. Oaxaca, 28 Mart 1814'te kraliyetçiler tarafından yeniden ele geçirildi. Miguel Bravo, Puebla'da darağacında öldü;
Galeana savaşta düştü; ve Kongre, Chilpanzingo'dan Apatzingo ormanına sürüldü ve burada, 22 Ekim 1814'te, vahşi doğum yerinin adını taşıyan anayasayı yürürlüğe koydu.

Bu geçici sığınaktan isyancılar, ülkeyi hızlı yürüyüşlerle geçerek Puebla eyaletindeki Tehuacan'a gitmeye karar verdiler.
Mier y Teran, Morelos'un onlara katılır katılmaz ezici bir ordunun çekirdeği olacağını
düşündüğü önemli bir güç toplamıştı.
Ancak umutları gerçekleşmeye mahkum değildi.
Tesmaluca'ya kadar ilerlemişti ki, köyün Kızılderilileri, 5 Kasım 1815'te, dar bir dağ yolunun geçidinde üzerlerine
çalışmaya başlayan General Concha'ya onun zayıf güçlerini ihbar ettiler. Saldırı
arkadan yapıldı; Böylece Morelos, Nocalas Bravo'ya ordunun ana gövdesiyle birlikte yürüyüşünü hızlandırmasını emrederek
ulusal yasama meclisini tehlikeden
uzaklaştırana kadar kraliyetçilerle savaşmaya karar verdi. "Hayatım" dedi--"kongre kurtarıldığı sürece pek önemli değil:--bağımsız bir hükümetin kurulduğunu gördüğümde yarışım sona erdi!"

Cesur asker-rahip, elli adamıyla birlikte, yanında yalnızca bir asker kalana kadar Concha'ya karşı geçidi korudu. Bu ölümcül çatışma sırasında kişisel tavrı o kadar öfkeliydi ki, kraliyetçiler tüm destekten
yok olana kadar ilerlemekten korktular. Sonunda
yakalandığında, soyuldu, zincirlendi, en utanmazca
zulümle muamele gördü ve Tesmaluca'ya geri götürüldü. Ancak Concha, adamlarından daha az
zalimdi. İsyancı şefi nazikçe karşıladı ve yargılanmak üzere başkente gönderdi. Hevesli vatandaş kalabalığı, İspanyol güçlerini uzun süre uzak tutan ünlü partizan savaşçısını görmek için akın etti. Ancak kaderi mühürlendi ve 22 Aralık 1815'te Concha onu San Cristoval hastanesine götürdü. Generalle yemek yedikten ve nezaketinden dolayı ona teşekkür ettikten sonra, binanın arkasına yürüdü, diz çökerek gözlerinin üzerine bir mendil bağladı ve şu basit haykırışı söyledi, "Tanrım, eğer iyi yaptıysam, bunu sen bilirsin; kötü yaptıysam, ruhumu sonsuz merhametine emanet ediyorum," onu vurmak için sıraya giren askerlere ölümcül işareti verdi.

[Dipnot 60: Bu dönemde Bravo'ya özgü bir olaydan bahsetmeliyiz. Bravo, üç günlük bir direnişin ardından Palmar'ı fırtına gibi ele geçirdi. Üç yüz mahkum eline düştü,
Morelos tarafından emrine verildi. Bravo onları hemen
valisi Venegas'a, başkentte ölüme mahkûm edilen babası Don Leonardo Bravo karşılığında teklif etti. Teklif
reddedildi ve Don Leonardo derhal idam edilmelerini emretti. Fakat oğul
hemen mahkumların serbest bırakılmasını emretti,--"ebeveynlerinin ölümünün intikamını alma yetkisinin elinden alınmasını istiyordu, aksi takdirde,
kederin ilk anlarında ayartma karşı konulamaz hale gelirdi."--Ward, 1 cilt 204.]

BÖLÜM III.

1816-1821.

APODACA VALİSİ.--1812 İSPANYA ANAYASASI MEKSİKA'DA İLAN EDİLDİ.--DEVRİMCİ PARTİNİN DURUMU. --VICTORIA--MINA
SOTO LA MARINA'YA KARŞI ÇIKIYOR--ÇABALARI--LOS REMEDIOS--GERİLLALAR--O
VURULUYOR.--PADRE TORRES--ITURBIDE--APODOKA ONU MUTLAKLIĞI KURMAK
İÇİN SEÇİYOR.--ITURBIDE IGUA LA--ÜÇ GARANTİ ORDUSU PLANINI YAYIMLIYOR.

DON JUAN RUIZ DE APODACA, CONDE DEL VENADITO, LXI. YENİ İSPANYA
VALKANI. 1816-1821.

Morelos'un ölümüyle isyancıların umutları yıkıldı ve
çabaları felç oldu. Kaynaklar açısından bu kadar verimli olan ve rahip ile generalin karışık gücünü kendisinde birleştiren bu olağanüstü adam, subayları arasında tam bir güvenle toplanabilecekleri hiçbirini bulamayan kitlelerin güvenini kazanmıştı. Bunun yanı sıra, Bravo tarafından Tehuacan'a güvenli bir şekilde götürülen kongre, General Teran tarafından özet olarak feshedildi. Teran, kongreyi "bir kampın elverişsiz bir uzantısı" olarak değerlendirdi. Generalin bu eylemini, isyancıların Morelos gibi bir komutanı kaybettiği bir anda akılsızca olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Kongrenin feshedilmesiyle ulus, bir başka birleşme noktasını terk etti; ve o andan itibaren dava ülkenin her yerinde başarısızlığa uğramaya başladı. 1812'de Cortes tarafından onaylanan ANAYASA, bu arada, o yılın 29 Eylül'ünde Meksika'da ilan edilmişti; ve,
insanlar bunun altında biraz daha özgür hissederken, altmış altı gün süren basın özgürlüğü sayesinde, yeni doğan vatanseverliklerini savaşlarda değil, kağıt üzerinde harcama olanağına kavuştular. Bu popüler
heyecanlar, ordunun kayıplarına rağmen, halkın ruhunu ayakta tutmaya yaradı; böylece Apodaca, 1816'da
genel valiliğin dizginlerini devraldığında, ülke hala özünde cumhuriyetçiydi, ancak tüm isyancı generaller ya esir alınmış ya da
vahşi doğada saklanmıştı, dağıtılan kuvvetleri ise çoğu durumda, bağlılıklarına geri dönmeleri için sunulan _indulto_ veya affı kabul etmişti.

* * * * *

Morelos'un geri kalan subayları, artık bir eylem merkezi olmadığı için ülkeye dağıldılar; ve her biri, farklı bir bölgeyi işgal ederek, bir süreliğine, mahalle genelinde devrimci coşkuyu desteklemeyi başardı. "Guerrero, 1821 yılına kadar varlığını sürdürdüğü batı kıyısını işgal etti ve ardından Iturbide'ye katıldı. Rayon, Tlalpujahua civarında komuta etti ve burada sırasıyla Cerro del Gallo ve Coporo'da iki müstahkem kamp kurdu. Teran, Puebla'daki Tehuacan bölgesini elinde tutuyordu. Bravo ülke çapında bir gezgindi. Bajio, Padre Torres tarafından tiranlığa uğradı, Guadalupe Victoria ise önemli Vera Cruz eyaletini işgal etti."[61]

Bu cumhuriyetçi kahramanları, tıpkı Sözleşmecilerin İskoçya'da avlandığı gibi, Meksika'nın ormanları ve dağlık alanlarında avlayan kralcıların başlıca kini, bu vatansever generallerin sonuncusuna düşmüş gibi görünüyor. Victoria'nın uğrak yeri çoğunlukla
Puente del Rey'in, yani şimdiki adıyla Puente Nacional veya
Ulusal köprünün yakınlarındaki geçitlerdeydi, Vera Cruz limanından başkente giden yol üzerindeydi. Ya büyük bir
_gerilla_ gücüyle ya da basit bir korumayla hareket etmeye hazırdı; ve ülkeyi
mükemmel bir şekilde tanıdığından, kayalar arasındaki sığınaklarından inip, kıyı ile metropol arasındaki tüm iletişimi neredeyse tamamen kesebildi. Sonunda, üstün güçler onu amansız bir öfkeyle takip etmek üzere gönderildi. Adamları, eskiden kendilerine yiyecek sağlayan köyler daha fazla
katkıda bulunmayı reddettiğinde, yavaş yavaş terk ettiler. Onu ilkelerinden
saptırmak ve sadakatini sağlamak için çabalar sarf edildi. Fakat o, valinin itaatinin bedeli olarak sunduğu rütbe ve ödülleri reddetti. Sonunda kendini, eğer artık onun bayrağı altında savaşmayacaklarsa, ona ihanet edemeyecek kadar sadık olan vatandaşlarının ortasında, direnişinde yalnız buldu. Ama davayı terk etmedi, kılıcını ve küçük bir giysi stoğu alarak dağlara doğru yola koyuldu ve orada otuz ay boyunca ormanın meyveleriyle beslenerek, girintilerinde bulunan ölü hayvanların kemiklerini kemirerek dolaştı. Refah günlerinde tanıdığı iki sadık Kızılderili onu büyük zorluklarla bulup, 1821 devriminin neşeli haberlerini ileterek, onu bir kez daha köylerine geri getirene kadar bu aşılmaz saklanma yerinden çıkmadı. Orada, ölülerden dirilmiş bir vatansever olarak coşkulu bir saygıyla karşılandı. Kızılderililer tarafından keşfedildiğinde, bir iskelete dönüşmüş, kıllarla kaplı ve yırtık bir örtüye bürünmüştü; ama tüm sıkıntıları ve kayıpları arasında, özgürlük davasına ve lekesiz kılıcına olan sadakatini korumuş ve saklamıştı! Bu arada, bu devrimci ordudaki bir başka aktör sahneye çıkmıştı. Bu, eski İspanya'nın _gerilla_ şefi olan XAVIER MINA'ydı. Kralın Pampeluna'da Cortes lehine bir isyan örgütleme
çabasının talihsizliği sonucu ülkesinden kaçtı. 15 Nisan 1817'de çoğunluğu Kuzey Amerikalılardan oluşan cesur bir yabancı grubuyla birlikte Meksika kıyılarındaki Soto la Marina'ya çıktı. Kuvvetleri, subaylar dahil olmak üzere sadece üç yüz elli dokuz kişiden oluşuyordu ve bunların elli biri iç kesimlere doğru yürümeden önce firar etti. Bu askerlerden yüz tanesini Binbaşı Sarda komutasında Soto la Marina'da bırakarak, geri kalanlarla birlikte ülkenin kalbindeki bağımsızlara katılmaya çalıştı. Mina, birkaç kraliyetçi partiyi yenerek başarılı bir şekilde ilerledi,
Sombrero'ya ulaşana kadar, oradan çok sayıda sefere çıktı, bunlardan biri de sakinleri ve sahibi yaklaştığında kaçan bir kreol asilzade olan Marques of Jaral'ın müstahkem _hacienda_ veya plantasyonuna karşıydı. Birlikleri bu zengin kuruluşu yağmaladı ve Mina, evde saklı bulunan yüz kırk bin doları kamu sandığına aktardı. Bu asilzadenin, kraliyet davasına olan bağlılığını yitirdiği ve şimdiye kadar kendisine saldırmaktan kaçınan isyancılara karşı evini güçlendirdiği doğrudur. Yine de, bağımsız bir liderin ülkenin bir yerlisine ve özellikle de geniş çaplı çiftçilik faaliyetleriyle bu kadar büyük bir emekçi sınıfının çıkarlarını
yoğunlaştıran bir adama karşı sebepsiz yere vurması, halk kitleleri arasında Mina'ya güven
vermek için hesaplanmamıştı.

Gerilla şefi ülkenin kalbinde yolunu başarıyla sürdürürken ve yerlilerden ara sıra takviye alırken, Soto la Marina'da bıraktığı garnizon, iki bin kişilik ince bir grubu çevreleyen İspanyol askerlerinin eline geçti. Saldırganlar ile kuşatılanlar arasındaki güç eşitsizliğine rağmen, kraliyetçiler burayı fırtına gibi ele geçiremediler; ancak tekrarlanan geri püskürtmelerden sonra, General Arredondo, bağımsız komutan Binbaşı Sarda tarafından kabul edilen koşullar önerdi. Bu koşulun İspanyollar tarafından yerine getirilmediğini söylemeye gerek yok, teslim olan garnizonu dolambaçlı bir yolculukla, Vera Cruz'daki hastalıklı San Juan de Ulua Kalesi'ne gönderdiler, buradan talihsiz zavallıların bir kısmı iç kesimlere yürütülürken, diğerleri deniz yoluyla Cadiz, Melilla ve Ceuta zindanlarına gönderildi. Bu, Mina için ağır bir darbeydi, yine de bundan etkilenmedi ama Sombrero civarında faaliyet göstermeye devam etti, Leon kasabasına yönelik kötü hesaplanmış bir girişimden sonra geri çekildi, burada askerlerinin sayısı önemli ölçüde azaldı. Sombrero, kısa bir süre sonra, Apodaca tarafından Mareşal olarak atanan ve Bajio'ya gönderilen Don Pascual LiA+-an komutasındaki üç bin beş yüz kırk askerden oluşan bir kuvvetle kuşatıldı. Bu kuşatma
sonunda kraliyetçiler açısından başarılı oldu.
Mina'ya vaat edilen
taze erzaklar gelmedi. İkinci komutanı Albay Young, bir saldırıyı püskürtürken öldü; ve garnizonun Albay Bradburn komutasındaki kasabayı boşaltma girişimi üzerine, 19 Ağustos gecesi düşman bağımsızlara öyle bir şiddetle saldırdı ki Mina'nın tüm birliklerinden sadece elli kişi kaçabildi. Ward, "Sahada hiç erzak verilmedi ve hastanede yaralı olarak bırakılan talihsiz zavallılar, LiA+-an'ın emriyle yataklarından taşınarak veya sürüklenerek meydana getirildiler ve orada soyulup vuruldular!" diyor.

Mina, son çare olarak, Silao ve Penjamo arasındaki Bajio ovalarından yükselen yüksek dağ zincirindeki doğal bir tahkimat olan Los Remedios kalesine atladı, uçurumlar ve derin vadilerle diğerlerinden ayrılmıştı.

LiA+-an'ın ordusu 27 Ağustos'ta Remedios'un önüne oturdu. Mina, gerillalarıyla orduya dışarıdan saldırmak için kasabayı terk etti,
bu sırada garnizon ana gövdeyi kaleyle meşgul etti.
Bu dönemde, Guanajuato kasabasına saldırma projesini oluşturdu,
ve aslında bunu başardı; ancak birlikleri şehrin kalbine
girdikten sonra, cesaretleri tükendi ve gece yarısı beklenmedik saldırının yarattığı paniğin ardından toparlanan sadıkların önünde geri çekildiler. Guanajuato'dan geri çekilirken, partizan savaşçımız, arkadaşı Mariano Herrera ile gelecek planları hakkında görüşmek üzere geceyi geçirmek için Rancho del Venadito'ya doğru yola çıktı. Burada, Orrantia'ya cesur Mina'nın varlığını bildiren bir rahip tarafından tespit edildi ve 27 Ekim sabahı, yakalanıp Irapuato'ya götürüldü. 11 Kasım 1817'de, 28 yaşındayken, Los Remedios'un gözü önünde, Apodaca'nın emriyle bir kayanın üzerinde vuruldu. Aralık ayının sonunda, bu kaledeki isyancıların cephanesi tamamen tükenmişti ve tahliyesine karar verildi. Bu, 1 Ocak 1818'de denendi, ancak komutan Padre Torres ve Mina'nın tümeninden on iki kişi hariç, cesur kaçakların çok azı veya hiçbiri kaçamadı. Kalenin zavallı sakinleri, kadınlar ve yaralıların bulunduğu garnizon hastaneleri
kesildi, süngülendi ve yakıldı. 6 Mart'ta, isyancıların ülkenin orta kesimlerindeki son kalesi olan
Jauxilla kalesi düştü, yılın ortalarına doğru, tüm devrimci şefler yerinden edildi ve komutaları olmadan kaldı, ancak
Guerrero hariç, hala Pasifik'teki Colima yakınlarındaki Zacatula nehrinin sağ kıyısında varlığını sürdürüyordu. Ancak onun bile iç kesimlerle iletişimi kesilmişti ve dışarıdan yardım alma umudu tamamen yoktu. Ulusun kalbi ve doğu kıyısı, bağımsızlar tarafından yardımcıların kabulü açısından en önemli olan, böylece tamamen kralcıların elindeydi; öyle ki bir vali İspanya'ya gönderdiği yazılarda "sahadaki orduları takviye etmek için tek bir asker bile gönderilmeden Meksika'nın güvenliğinden sorumlu olacağını" ilan etti. Ancak vali Apodaca, ayaklanmanın yenilgisinden emin olmasına rağmen, kendisiyle uğraştığı insanları selefi Calleja kadar iyi tanımıyordu.[62] Tüm acımasızlığına rağmen, Meksika'daki devrimci duygunun köklü nedenlerini mükemmel bir şekilde kavradığı akıllıca aralıklar yaşamış gibi görünüyor, hatta onlarla sempati duymaya veya halkın bunları tezahür ettirmesine izin vermeye yanaşmıyor olsa bile. Aslında, devrim bastırılmadı. Uyudu, çünkü bir lider yoktu; ama sonunda, Meksikalı bir yerli olan AGUSTIN DE ITURBIDE'nin kişiliğinde belirdi. Sadık davadaki askeri kariyeri yalnızca parlak olmakla kalmayıp son derece yararlı da olmuştu. Çünkü Morelos'un büyük ordusunun Valladolid ve Puruaran eylemlerinde isyancılara indirdiği iki ağır darbenin sonucu olarak bozguna uğratılıp yok edilmişti. 1820'de, anayasanın dostu olmayan ve işleyişiyle gücünde bir azalma yaşayan Apodaca, anayasayı zorla devirmeye ve kralın mutlak otoritesini bir kez daha ilan etmeye oldukça istekliydi. Anayasanın halka sağladığı seçmeli ayrıcalıklar ve bu seçimlerin kitleler arasında teşvik etmeyi amaçladığı özgürlük ilkeleri, vali tarafından devrimin yakın zamanda gerçekleştiği bir ülkede tehlikeli olarak değerlendirildi. Ayaklanma onun tarafından sonsuza dek sona ermiş olarak kabul edildi. Belki de, liberalizmi sessizce tercih eden birkaç seçkin kişiyi hor gördü; ve despot karakterli ve iktidara güvenen tüm insanlar gibi, halk kitlelerini küçümsedi; aralarında her zaman sağduyu, doğal haklara gerçek bir takdir ve isyanın fırtınalı denizine girdiklerinde kaderlerini kontrol edecek liderlere güvendiklerinde onları savunma kararlılığı bulunur.

Bu kıtada mutlakıyetçiliği yeniden tesis etme projesinin peşinde olan Apodaca, gözlerini, cilalı tavırları, büyüleyici hitabı, zarif kişiliği, hırslı ruhu ve ünlü askeri hizmetleriyle, kendisini anayasal özgürlüğe karşı bir haçlı seferinin başarılı askerine muhtemelen ilk iyiliklerinin yağdırılacağı yüce bir gücün yeniden tesis edilmesinde seçkin bir rol oynayacak kişi olarak işaret eden cesur ITURBIDE'ye dikti.

Buna göre vali, Iturbide'ye batı kıyısında bir kuvvetin komutasını teklif etti ve bu kuvvetin başında kralın mutlak otoritesinin yeniden kurulmasını ilan edecekti. Emir kabul edildi; ancak dört yıldır işsiz olan Iturbide, bu dinlenme döneminde Meksika'nın durumu üzerinde iyi düşünmüş ve kreollerin bağımsızlarla işbirliği yapmaya ikna edilebilirse İspanyol boyunduruğunun kaldırılabileceğinden emin olmuştu. Meksika'nın tamamında yalnızca on bir İspanyol sefer alayı vardı ve farklı eyaletlerde bu askerleri destekleyen yetmiş binden fazla yaşlı İspanyol olmasına rağmen, liberalizme bağlılıklarını ifade eden halk kitlelerinin yardımıyla yedi kıdemli ve on yedi taşra yerli alayına etkili bir şekilde karşı koyamadılar. Bu nedenle, güveni esas olarak okyanus ötesinden gelen yardımlarla sınırlı olan düşen bir monarşinin davasıyla ittifak kurmak yerine, Iturbide valiyi ve anayasaya karşı olan suç projesini terk etmeye ve güçlerini ülkenin halk davasına atmaya karar verdi. Bu cesur ama başarılı bir hamleydi. 24 Şubat 1821'de, Acapulco yolundaki küçük Iguala kasabasındaydı; ve o gün, karargahında, çeşitli ilkeleri olan ünlü IGUALA PLANINI ilan etti:--"Bağımsızlık, Roma Katolikliğinin korunması ve Birlik"--bu nedenle güçlerine "Üç Garanti Ordusu" adı verildi. 

Bu muhtemelen Meksika tarihinin en önemli devlet belgelerinden biri olduğundan ve genellikle tam olarak anlaşılmadan atıfta bulunulduğundan, okuyucuya tamamını sunacağız:

IGUALA PLANI.

MADDE 1.--Meksika ulusu İspanyol ulusundan ve kendi kıtasında bile diğerlerinden bağımsızdır.

MADDE 2.--Dini, tüm sakinlerinin inandığı Katoliklik olacaktır.

MADDE 3.--Hepsi, Amerikalılar ve Avrupalılar arasında hiçbir ayrım yapılmaksızın
birleşecektir.

MADDE 4.--Hükümet anayasal bir monarşi olacaktır.

MADDE 5. --Kendilerini göstermiş farklı partilerde
en yüksek itibara sahip olan bireylerden oluşan bir Junta atanacaktır.

ART. 6.--Bu Junta, Meksika'nın şu anki valisi olan
Conde del Venadito Ekselansları'nın başkanlığında olacaktır.

ART. 7.--Şu anda yürürlükte olan yasalara göre ulus adına yönetecektir ve başlıca görevi, uygun gördüğü kurallara göre, ülkeye daha uygun bir anayasa oluşturmak için bir
kongre toplamak olacaktır.

ART. 8.--Majesteleri Ferdinand VII. imparatorluk tahtına davet edilecek ve reddetmesi halinde, Infantes Don Carlos ve
Don Francisco De Paula.

ART. 9.--Majesteleri Ferdinand VII. ve yüce kardeşleri,
daveti reddederse, ulus,
hüküm süren ailelerden istediği herhangi bir üyeyi imparatorluk tahtına davet etmekte özgürdür.

ART. 10.--Kongre tarafından anayasanın oluşturulması ve imparatorun buna uyma
yemini, ülkeye girişinden önce yapılmalıdır.

ART. 11.--İspanyol yasasıyla yapılan ve onları vatandaşlık haklarından mahrum bırakan kast ayrımı kaldırılmıştır.

Tüm
sakinler vatandaştır ve eşittir ve ilerleme kapısı
erdem ve liyakate açıktır.

ART. 12.--Din, bağımsızlık ve birliği desteklemek için bir ordu oluşturulacak ve bu üç ilkeyi garanti altına alacak ve
bu nedenle üç garantinin ordusu olarak adlandırılacaktır.

ART. 13.--Bu planın temel temelini savunmaya
ciddi bir şekilde yemin edecektir.

ART. 14.--Şu anda yürürlükte olan askeri yönetmeliklere kesinlikle uyacaktır.

MADDE 15.--Kıdem nedeniyle veya hizmetin iyiliği için gerekli olanlar dışında başka terfiler olmayacaktır.

MADDE 16.--Ordu, hat olarak kabul edilecektir.

MADDE 17.--Bu plana uyan eski bağımsızlık yanlıları, bu ordunun bireyleri olarak kabul edilecektir.

MADDE 18.--Bundan sonra buna uyan vatanseverler ve köylüler, eyalet milisleri olarak kabul edilecektir.

MADDE 19.--Laik ve düzenli rahipler, şu anda bulundukları durumda devam edecektir.

MADDE 20.--Bağımsızlık davasına bağlı olan tüm kamu görevlileri, sivil, dini, siyasi ve askeri, Amerikalılar ve Avrupalılar arasında hiçbir ayrım yapılmaksızın görevlerinde devam edecektir.

ART. 21.--Bağımsızlık davasından
fark eden, hangi derece ve durumda olursa olsun, görevliler görevlerinden alınacak ve ailelerini ve eşyalarını yanlarına almadan bölgeyi terk edeceklerdir.

ART. 22.--Askeri komutanlar, kendilerine iletilecek olan bu plana uygun genel talimatlara göre kendilerini düzenleyeceklerdir.

ART. 23.--Askeri komutanlar tarafından hiçbir suçlanan kişi idam cezasına çarptırılmayacaktır.
İlahi Hükümdar'a ihanetten sonraki en büyük suç olan ulusa ihanetle
suçlananlar, Barbaras kalesine götürülecek ve kongre kendilerine verilmesi gereken cezaya karar verene kadar orada kalacaklardır.

ART. 24.--Bu planın ülke için vazgeçilmez olması nedeniyle, bu ülkenin refahı amaçlandığından, ordunun her bir bireyi, (gerekirse) son damla kanını akıtana kadar bu planı sürdürecektir.

Iguala Kasabası, 24 Şubat 1821.

[Dipnot 61: Ward cilt i, 221.]

[Dipnot 62: Calleja'nın Meksika Devrimi hakkında özel bir rapor içeren İspanyol savaş bakanına yazdığı gizli mektuba bakın.

Ward, cilt i, s. 509--Ek.]

BÖLÜM IV

1821-1824.

O'DONOJU VALİ.--ITURBIDE'NİN YÖNETİMİ--NOVELLA.--İSYAN--KORDOVA
ANLAŞMASI.--İLK MEKSİKA CORTES'İ--ITURBIDE İMPARATORU--KARİYERİ--İTALYA'YA SÜRGÜN.--ITURBIDE DÖNÜŞÜ--TUTUKLANMA--İNHAD--KİŞİLİĞİ VE
HİZMETLERİ.

O'DONOJU, LXII. YENİ İSPANYA VALİSİ, ITURBIDE, MEKSİKA
İMPARATORU.--1821-1824. Iguala Planı'ndan görüleceği üzere, Meksika, Ferdinand VII altında bağımsız bir egemenlik haline gelmek üzere tasarlanmıştı. Ya da, reddetmesi durumunda, Infantes Don Carlos ve Don Francisco de Paula altında. Iturbide hala bir cumhuriyetçi değil, bir kralcıydı; ve devrimin son gelişimine tanıklık etmek için hayatı bağışlanmış olsa bile, halkın otoritesine asla razı olup olmayacağı çok şüphelidir. Onun nüfuz eden zihninin, halkın haksız kısıtlamaya duyduğu nefret ile bir ulusun gerçek özgürlük kapasitesi arasında ayrım yapmış olması muhtemeldir ve vatandaşları arasında, bir cumhuriyetin güvenli bir şekilde kurulabileceği tek temeli oluşturan, özdenetimli, özverili ve ilerici unsurlardan çok azını bulmuş olması da olasıdır. Hırsı henüz başarıyla tam olarak gelişmemişti ve kalbini çoktan imparatorluk tahtına
bağlamış olması düşünülemez. Iguala Planı ilan edildiğinde, geleceğin imparatorunun tüm ordusu sadece sekiz yüz kişiden oluşuyordu ve hepsi projeye sadakat yemini etti, ancak ülkenin onay konusunda hemen oybirliği olmadığını gördüklerinde birçoğu kaçtı. Başkentte, vali subayının ani ve beklenmedik hareketi yüzünden felç olmuş gibi görünüyor. Durakladı, tereddüt etti, harekete geçemedi ve 1808'de Iturrigaray'a yaptıkları gibi davranan Avrupalılar tarafından görevden alındı. Bir topçu subayı olan Don Francisco de Novella geçici olarak onun yerine atandı, ancak atama başkentteki ve ülkedeki insanlar arasında bir anlaşmazlık yarattı ve bu, devrimi bir darbeyle ezebilecek olan merkezi yetkililerin eylemini tamamen engelledi, böylece Iturbide ülkenin en önemli iç kesimlerinde en ufak bir direnişle karşılaşmadan tasarımlarını yürütebildi. Batı kıyısına giderken bir milyon dolar ele geçirdi ve eski devrimci güçlerin son kalıntılarıyla birlikte Zacatula nehrinde direnen Guerrero'ya katıldı. Guerrero, generalin Meksika'yı _bağımsız_ kılma tasarısı olduğunu anladığı anda Iturbide'ye olan bağlılığını
kabul etti, ancak büyük olasılıkla planın diğer özelliklerini onaylamadı. Guerrero'nun eylemi
en büyük ulusal öneme sahipti. Morelos ve Bravos'un tüm deneyimli savaşçılarını ve dostlarını bir araya getirdi. Eski liderlerin neredeyse tamamı
ve dağılmış grupları, "bağımsızlık" çığlığıyla
Iturbide bayrağı altında ortaya çıktı. Victoria bile bir süreliğine yükselen kahramanla arkadaş oldu; ancak liberal bir hükümet için savaşmıştı ve gerçek bağımsız ruhunu kontrol edemeyen biriyle uzun süre dostça ilişkiler
sürdürmedi. Din adamları ve halk, yiğit isyancıyı destekleme niyetlerini belirttiler; ve aslında, Vera Cruz'dan Acapulco'ya kadar tüm ülke, başkent hariç, kısa süre sonra ona ve ordusuna bağlılığını açıkladı.

DON JUAN O'DONOJU, LXII. YENİ İSPANYA VALİSİ.--1821.

Iturbide artık tam yetkiye sahipti ve valinin, geçici olarak, kapatıldığı Meksika şehrine doğru yürüyüşe hazırlanırken, Don Juan O'Donoju'nun Apodaca'nın yerini vali olarak doldurmak için San Juan de Ulua'ya geldiğini öğrendi. Teklifler derhal general tarafından bu yeni görevliye gönderildi ve onunla Cordova'da yapılan bir görüşmede Iturbide, Meksika'daki İspanyolların halkın öfkesinden kurtarılabileceği ve koloninin egemenliğinin Ferdinand için korunabileceği tek proje olarak Iguala Planı'nın _anlaşmayla_ kabul edilmesini önerdi. Valinin böyle bir anlaşmayla İspanya'nın haklarını tehlikeye atmasının haklı olup olmadığını veya hatta yetkilendirilip yetkilendirilmediğini sorgulamak için durmayacağız. O'Donoju, bir ateşkesin güvencesi altında olmasına rağmen, Meksika topraklarına ayak bastığı anda aslında çaresiz bir adamdı, çünkü San Juan de Ulua kalesi ve garnizonları çoğunlukla Avrupa'dan gelen askerlerden oluşan başkent dışında hiçbir kısmı İspanyol otoritesi altında değildi. Belki de insanlık, sonunda kararını kontrol etti ve efendisinin adına, Meksika'nın bağımsızlığını tanıdı ve metropolü 27 Eylül 1821'de barışçıl bir şekilde giren "üç Garanti ordusuna" teslim etti. Otuz altı kişiden oluşan geçici bir Cunta, derhal beş kişilik bir naiplik seçti, bunların başkanı Iturbide oldu ve aynı zamanda Generalissimo, Lord Yüksek Amiral olarak atandı ve kendisine yıllık yüz yirmi bin dolarlık bir maaş verildi. 24 Şubat 1822'de ilk Meksika Kongresi veya Cortes toplandı; ancak içinde o günden beri Meksika'yı taciz eden ve neredeyse mahveden tüm gelecekteki hoşnutsuzlukların tohumu vardı. Bu organ henüz toplanmıştı ki üç parti acımasız düşmanlıklarını ve kişisel hırslarını ortaya koydu. Bourboncular, anayasal bir monarşi olan Iguala Planı'na ve Ferdinand'ın egemenliğine sadakatle bağlı kaldılar. Cumhuriyetçiler, planı, hizmet etmiş bir araç olarak bir kenara attılar ve merkezi veya federal bir cumhuriyette ısrar ettiler; ve en son olarak, başarılı askerin taraftarları, tahtı bir Bourbon prensine veren madde hariç, planın tamamına hala tutundular, çünkü içten içe Iturbide'yi tahta oturtmak ve böylece ülkelerini Avrupa ile tüm bağlantılarından sonsuza dek kesmek istiyorlardı. O'Donoju'nun Cordova antlaşması İspanya'ya ulaşır ulaşmaz Cortes tarafından iptal edildi ve tabii ki Meksika'daki Bourbon partisi de onunla birlikte düştü. Ödül için mücadele etmek üzere sahada tek kalanlar Cumhuriyetçiler ve Iturbidistlerdi ve kongre ordu ve kamu fonları üzerindeki bitmek bilmeyen çekişmelerle kendini rezil ettikten sonra, piyade alayının birinci çavuşu olan Pio Marcha adında biri 18 Mayıs 1822 gecesi Iturbide sarayının önünde bir _cüzamlı_ çetesi topladı ve onu İLK AGUSTİN unvanıyla İmparator ilan etti. Iturbide, teklif edilen taca karşı bir direniş gösterdi; ancak gerçekte bunun, kışla odasından imparatorluk sarayına ani yükselişin verdiği sınırsız sevinç kadar zayıf olması muhtemeldir. Kongre, elbette, kalabalığın ve ordunun kararını onayladı. Eyaletler temsilcilerinin eylemlerini onayladı ve Iturbide tahta çıktı.

Ancak saltanatı kısa sürdü. Hızlı başarı, iktidar aşkı, kısıtlamaya karşı sabırsızlık, hepsi İspanyol askerinin karakteristiği olan, onu anayasal hakların bağlarını zorlamaya yöneltti. Kontrol için verdiği mücadeleler aralıksızdı. Ward, "O," diyor, "o sırada tartışılan anayasanın tüm maddeleri üzerinde veto ve
yüksek adalet mahkemesinin üyelerini istediği zaman atama ve görevden alma hakkı talep etti. Ayrıca, devrim sırasında İspanyol komutanların kullandıklarından çok daha az yetkiye sahip, başkentte bir askeri mahkeme kurulmasını önerdi; ve bu öneriler kesin bir şekilde reddedilince, 26 Ağustos 1822 gecesi, tartışmalar sırasında hükümetin görüşleriyle pek de uyumlu olmayan ilkeleri savunan on dört milletvekilini tutukladı." Bu kibirli tedbir ve kongrenin açıkça gösterdiği hoşnutsuzluk, imparator ile halk temsilcileri arasında öylesine büyük bir kopukluğa yol açtı ki, kamu işlerini herhangi bir eylem birliğiyle yürütmek imkansızdı. Buna göre, Iturbide meclisi feshetti ve 30 Ekim 1822'de, son kongrenin en uyumlu üyeleri arasından kendisi tarafından seçilen kırk beş kişiden oluşan bir Kurucu Junta oluşturdu. Düzensizce oluşturulmuş bu birlik halk için tahammül edilemezdi, kovulan vekiller kendi bölgelerine döndüklerinde kısa sürede hoşnutsuzluk ruhunu yaydılar ve Amerikalı gaspçının Avrupalı ​​despot kadar tehlikeli olduğunu ilan ettiler. Kasım ayında General Garza kuzey eyaletlerinde bir isyana öncülük etti. O zamanlar Vera Cruz valisi olan SANTA ANNA imparatora karşı çıktı. Iturbide tarafından Meksika'nın gelecekteki başkanını ezmek için gönderilen General Echavari, kamuoyunun selini durdurmamaya karar verdi ve yakalamakla görevlendirildiği generale katıldı. İmparator tarafından kalelerine sürülen ve bozulmaz vatanseveri kazanamayan Guadalupe Victoria, saklandığı dağ ormanlarından bir kez daha indi ve Santa Anna taburlarına katıldı. Ve 1 Şubat 1823'te, "Casa-Mata Yasası" adı verilen bir sözleşme imzalandı ve bu sözleşmeyle Ulusal Temsilci Meclisi'nin yeniden kurulması taahhüt edildi.

Ülke kısa sürede silahlandı. Marques Vibanco, Generaller Guerrero,
Bravo ve Negrete, ülkenin çeşitli kesimlerinde, halk hareketine bağlılıklarını ilan ettiler; ve 8 Mart 1823'te,
Iturbide, günün kaybedildiğini görerek, eski kongrenin, metropolde aceleyle toplanabildiği üyelerine tahttan çekilmesini teklif etti. Ancak, tahttan çekilme, kongrenin bunu kabul etmesiyle, taç giyme hakkının yasallığını zorunlu olarak onaylayacağı gerekçesiyle iki kez reddedildi; yine de, bu organ, ona yılda yirmi beş bin dolar gelir sağladıktan sonra, Meksika'dan ayrılmasına izin verdi ve ayrıca kendisini ve ailesini İtalya'daki Leghorn'a götürecek bir gemi sağladı.

Victoria, Bravo ve Negrete, 27 Mart'ta başkente girdiler ve hızla yeniden toplanan eski kongre tarafından, yeni kongre Ağustos'ta toplanana kadar en yüksek yürütme yetkilerini kullanmak üzere üçlü bir yönetim olarak seçildiler. Ekim 1824'te, bu organ nihayet federal anayasayı onayladı ve çeşitli devrimler, devirmeler ve reformlardan sonra 1847 yılında yeniden kabul edildi.

14 Temmuz 1824'te, Santander'in ağzına yakın Meksika kıyılarında İngiliz bayrakları taşıyan bir gemi görüldü. Ertesi gün,
bir Polonyalı beyefendi gemiden kıyıya çıktı ve
kendisini Charles de Beneski olarak tanıtarak,
Soto la Marina bölgesinin komutanı General Felix la Garza'yı ziyaret etti.
Bir arkadaşıyla birlikte, bir koloni kurmayı planladıkları
hükümetten arazi satın almak amacıyla o uzak bölgeyi ziyaret edeceğini söyledi.
Garza, bu amaçla ülkeye girmelerine izin verdi; ancak
kısa süre sonra bu tekil ziyaretçilere karşı şüpheler uyandı ve
tutuklandılar. Polonyalının arkadaşının kılık değiştirmesi çıkar çıkmaz, İmparator Iturbide, kısa saltanatı sırasında isyana katıldığı için
utanç duyduğu Garza'nın önünde durdu.

La Garza, tutukluyu hemen yakaladı ve onu Padilla'ya gönderdi ve
Tamaulipas yetkililerine teslim etti. Eyalet meclisi oturumda olduğundan, aşırı vatanseverlik coşkusuyla, önceki Nisan ayında çıkarılan kongre kararını yürürlüğe koymaya karar verdi ve kraliyet sürgününü ölüme mahkum etti. Iturbide'ye işlerini düzenlemesi için kısa bir süre verildi. Genel hükümete
başvurmasına izin verilmedi. 19 Temmuz akşamı bir rahibe itirafta bulundu ve idam yerine götürüldü, orada düştü,
dört kurşunla delinmişti, bunlardan ikisi beynine, ikisi de kalbine isabet etti!

Böylece, aniden, beklenmedik bir şekilde ve etkili bir şekilde, Kuzey Amerika'daki İspanya'nın gücünü
ezen kahraman öldü. Onu, insanların alışkanlıklarının ve eğitimlerinin onları tahammül, sabır veya yüksek entelektüel kültür gerektiren görevlere
uygun hale getirdiği ülkelerde, seçkin bir sivilin veya hatta başarılı bir askerin hayatına genel olarak uygulanan standartlara göre yargılamak adil değildir. Iturbide, tüm güvenilir kayıtlara göre, zarif bir beyefendiydi, ancak zalim ve bazen de zalimdi, çünkü kendi el yazısıyla, 1814 İyi Cuma günü, "günün şerefine, aforoz edilmiş üç yüz alçağın vurulmasını emrettiği" kaydedilmiştir! Erken yaşamı eyerde ve kışla odasında geçti; zihni tüm gizemlerini çözmeye muktedir olsa bile, bir devlet adamının çalışmalarını sürdürmek için fazla boş zamanı da yoktu. Öfkesi, özgür bir senatonun liberal tartışmaları için hesaplanmamıştı. Bir ulusu yönetmektense, bir orduyu disiplin altına almaya daha uygundu. Bağımlılığın bir zorunluluk olduğu ve sorgusuz sualsiz itaatin talep edildiği bir okulda eğitim gördüğü için, istişari meclislerin haklarını takdir edemedi. Belki de ülkesinin dağınık durumunda, medeniyetin kalıntılarını tam bir anarşiden kurtarmak için insanları zorla kontrol etmenin gerekli olduğunu hissediyordu. Ancak, kongreyi kendi emirlerine itaat etmeye ikna etmek için uzlaşmacı tavırlar istiyordu ve bu nedenle sessiz bir diplomat rolü oynaması gerekirken talihsiz ve akılsızca bir şekilde askeri despot rolünü oynadı. İki yıl sonra kendini Meksika imparatoru olarak bulduğunda, o dönemin başlangıcında bir alayın komutanından başka bir şey değildi ve yükselişinin hızı karşısında şaşkına dönmüşse ve olağanüstü yükselişinde soluduğu hava, bu kadar heyecanlı bir mizaca sahip bir adam için fazla eterikse affedilebilir. Karakterinin her yönüyle, onu iki devrimin kanından ve dumanından çıkan bir ulusun kaderini şekillendirmek için tamamen yetersiz biri olarak görmeliyiz; o zamanlar, doğal olarak, mutlak özgürlüğe doğru siyasi eğilimleri kendi eğilimlerinin tam tersi olan bir ulus. Ölüm, birkaç yıl içinde onun için haykırabilecek adamların dudaklarını mühürledi; oysa ki, kısa süre sonra ortaya çıkan asi ruh, onu kontrol etmek veya yönlendirmek için, en iyi günlerinde, Iturbide'ninki kadar cesur bir kola ihtiyaç duyuyordu. Kamuoyu, onun ani ve acımasız katliamına kesinlikle karşıydı. Meksikalılar, ülkelerinin bağımsızlığının ona borçlu olduğunu açıkça kabul ettiler; ve Garza'nın imparatorun idamı için gösterdiği gayretin yasal olabileceğini kabul ederken, vatanseverlikten ziyade eski utancının intikamının, bu aceleci ve acımasız askeri, kaderin yalnız yoluna çıkardığı asil kurbanın ölümünü hızlandırmaya yönelttiğine inanıyorlardı.

[Resim: (İmza--Augustine de Iturbide)]

BÖLÜM V.

1824-1829.

MEKSİKA'NIN DURUMUNUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ VE 
PARTİLERİN
OLUŞUMU.--VICEROYAL HÜKÜMETİ--HALK--ORDU--KİLİSE.--1824 ANAYASASI.--ECHAVARI İSYANLARI.--VICTORIA
BAŞKANI--ESCOCESSES--YORKINOS--İSYANLAR DEVAM ETTİ.--
MONTAYNO--GUERRERO.--GOMEZ PEDRAZA BAŞKAN--DEVRİLDİ.--FEDERALİSTLER--MERKEZCİLER--GUERRERO
BAŞKANI.--MEKSİKA'DA KÖLELİĞİN KALDIRILMASI.

Meksika'nın geçmiş tarihine bir an ara vermeliyiz, çünkü
şimdi ele aldığımız bölümde ulusal bağımsızlık için verilen ilk mücadeleleri
niteleyen birlik veya vatanseverlik unsurlarından çok azı var. Devrimci savaş, tüm dünyadaki özgür insanların övgüsünü hak etmiş ve almıştı. Uzun süren mücadele, dayanıklılık güçlerini, bitmeyen bir kararlılığı ve Avrupa esaretinden kurtulma kararlılığını sergilemiş ve bu kıtadaki, kendilerine cumhuriyetçi bir mahalle
güvence altına almakla en çok ilgilenen kuzey güçlerinin saygısını kazanmıştır. Ancak, İspanya'nın hakimiyeti
ezildiği anda, Meksika'nın iç çekişmeleri
başladı ve daha önce de gösterdiğimiz gibi, ilk kongrede
oluşturulan üç partide, cumhuriyeti o zamandan beri rahatsız eden veya ulusal ihtişama doğru başarılı bir şekilde ilerlemesini
engelleyen tüm kan davalarının tohumları bulunuyordu. Ülke uzun süre bir savaş alanı olduktan sonra, insanları sivil yönetime alıştırmak veya askeri ihtişamın savaşta ülkelerine önemli hizmetlerde bulunan bireyleri sarsmaya meyilli olduğu uğursuz etkiden kurtarmak belki de hemen zordu. Seçimleri süngü yerine sandıkların her zaman kontrol ettiği ve anayasaya sadakatin hırslı insanların barışçıl seçimler dışında herhangi bir yolla bir fatihi iktidara getirme çabalarını boşa çıkaracağı kendi birliğimizde bile, insanların gözlerini askeri ihtişamın şaşırtıcı parıltısından korumanın ne kadar zor olduğunu sürekli olarak görüyoruz. Öyleyse, kendi kendine güvenen, kendi kendini yöneten, sivil fikrin önceki tarihinin hiçbir döneminde var olmadığı bir ülkeden ne bekleyebiliriz? Kuzey Amerika kolonilerinin devrimi, özgürlük elde etmek için tasarlanmamıştı, çünkü zaten özgürdüler; Ancak, İngiltere'nin bu özgürlüğü kısıtlayacak ve bizi hem sömürge bağımlılığına hem de kraliyet veya bakanlık emrine indirecek olan ağır ve saldırgan dayatmalarını önlemek için heyecanlandırıldı ve başarıyla sürdürüldü. Meksika ise tam tersine hiçbir zaman özgür olmamıştı. İspanya, ülkeyi özenle işlenmesi gereken bir maden olarak görüyordu ve halk kitlelerini, hizmetleri deniz ötesindeki bir saray ve aristokrasinin meşru ayrıcalıkları olan, uyum sağlamış serfler olarak görüyordu. Yeni İspanya'nın kaderini kontrol eden krallar ve valiler arasında, sömürge hükümetinin adil ve sevecen görüşlerinden etkilenen kişiler vardı; ancak çoğunluk, Meksika'yı, ilerici kaderini tüm Hıristiyan yargıçların özeni ve bilgeliğiyle beslemek için görev gördükleri yeni bir koloniden ziyade bir spekülasyon olarak görüyordu. Küçük memurlar, valilik hükümetinin giriş taslağında belirttiğimiz gibi, kötü yönettiler ve zimmetine para geçirdiler. Hepsi günün adamıydı ve valilerin kendileri bile, Amerika kıtasındaki hükümetlerini Avrupa'daki hizmetleri için bir ödül olarak görüyorlardı. Bu da onlara servetlerini güvence altına almalarını sağlıyordu.
Bu servetleri, servetlerinin alın teriyle kazanıldığı Hintli madenci ve çiftçiyi unutarak Kastilya sarayına geri dönüyorlardı.
İspanyol, kendisini asla Meksika ile özdeşleştirmedi. Onun _evi_ Atlantik'in
diğer yakasındaydı. En iyi sınıftan birkaçı valilikte kalıcı kuruluşlar oluşturdu; ve hepsi de hem toplumun durumunu hem de fatihler tarafından yaratılan _kastları_
korumakla çok fazla ilgileniyorlardı.
İnsanların iyileştirilmesi üzerine bir düşünceye bile yer vermediler. Yorumlarımızla, İspanya gibi büyük bir ulusun ününü karalamak istemiyoruz; Yine de ulusal bencilliğin bu kasvetli ama gerçek portresi, Amerika'nın tüm sömürge tarihçileri ve özellikle de Pazo ve Zavala tarafından, Kastilya'nın kötü yönetiminin hayranlık uyandıran tarihsel taslaklarında o kadar sık ​​doğrulandı ki, devrimden bu yana Meksika'nın kötü yönetimine ilişkin bu tür hafifletici sebepleri tanıtmayı adil buluyoruz.[63]

* * * * *

Yeni İspanya halkı fakir ve eğitimsizdi, aristokrasi zengin, kibirli ve neredeyse aynı derecede cahildi. Bu, orta yolu olmayan bir toplumdu, altın paçavralara karşı geniş bir şekilde öne çıkıyordu. Böylesi barbarca bir yarı-medeniyet hali, cumhuriyetçiliğe hemen dönüşmeye hak kazanmış veya uygun muydu? Her zaman kontrol edilen insanların, kendilerini hemen kontrol etmeyi öğrenebilecekleri hayal edilebilir miydi? Hırsları atasözü kadar doğal olan askeri şahsiyetlerin, kitleler üzerindeki güçlerini gönüllü olarak teslim edeceklerine ve ordudaki rütbelerini korudukları sürece siyasi kontrolün zenginliğinden ve etkisinden yararlanabilecekken, özel hayatın belirsizliğine ve yoksulluğuna çekileceklerine inanılabilir miydi? Bu, kreol şeflerinin özverisinden çok fazla beklenirdi; ayrıca, insanların kendilerinin, kurdukları hükümeti sağlamlaştırmak veya şekillendirmek için bu adamlara uygun kişiler olarak bakmaları şaşırtıcı değildir. İturbide, Guerrero, Bustamante, Negrete, Bravo, Santa Anna, Paredes ve devrimci kahramanların hepsinin iktidara anayasal olarak veya şiddet yoluyla
geleneksel olarak gelmesi akla gelebilecek en doğal şeydi.
Halk başkasını tanımıyordu. Askeri fikir, askeri başarı, eylemle kazanılan ve geleneksel ses çobanlar, rancherolar, vaquerolar ve Kızılderililer arasında
bir ev kelimesi haline gelene kadar dudaktan dudağa tekrarlanan bir isimdi; bunlar Meksika'nın ününün veya popülaritesinin kaynaklarıydı ve uygun siyasi ödül ve güven nesneleriydi. Dört veya beş milyon Kızılderili arasında, devrim savaşına veya sürekli olarak meydana gelen iç kavgalara hiç karışmamış olan ülkelerinin devlet adamları hakkında bir şey bilen var mıydı?
Şöhretlerini veya liyakatlerini yaymak için gazeteler yoktu ve olsaydı bile, halk bunları satın alamaz veya inceleyemezdi. Melez ırklar ve kreollerin alt sınıfı arasında eşit derecede bir cehalet hakimdi; ve böylece, bağımsızlığın ilk döneminden itibaren HALK, Meksika'da gerçek bir cumhuriyetçi mahkeme olmaktan çıktı, şehir ise başkentte başka amaçlar için kendilerine hizmet edecek olan kampta itibar kazanmış tüm siyasi adayların savaş alanı olarak teslim edildi. Bu sayede ordu hemen önem kazandı ve tüm siyasi anlaşmazlıklarda genel hakem oldu. Kilise de, din ve devletin birleştiği tüm ülkelerdeki diğer gölgeleyici etki, ulusal gücün bölünmesinde sessiz bir seyirci değildi. Ülkeye ilişkin istatistiksel görüşümüzde bundan sonra görüleceği gibi, büyük bir toprak sahibi olan Roma Hiyerarşisi, çok güçlü bir kurumun her zaman kalabalığın vicdanları üzerinde korumaya çalıştığı otoritenin yanı sıra, Meksika'da çok şey riske atıyordu. Kilise, bu nedenle, büyük bir güce sahip siyasi bir unsurdu; ve orduyla birlikte, Meksika hükümetinin gerçek siyasi ilkesi olan _merkezciliği_ desteklemek için yorulmak bilmez çabalar sarf eden önemli bir partiyi yarattı ve destekledi.

* * * * *

4 Ekim 1824'te, kısmen Amerika Birleşik Devletleri anayasasının modeline göre çerçevelenen ve İspanyol anayasasından bazı
ekler
alınan bir federal anayasa Kongre tarafından kabul edildi; ve bununla birlikte, Yeni İspanya'nın eski valiliğinde, Yucatan'ın
Genel Kaptanlığında, doğu ve batı İç Eyaletlerinin komutanlıklarında, Yukarı ve Aşağı Kaliforniya'da, her iki denizde bitişik topraklar ve adalarla birlikte, bu organik yasanın koruması altına alındı. Meksika ulusunun dini, sonsuza dek, Katolik Apostolik Roma olarak ilan edildi; ve ulus, aynı zamanda başka herhangi bir
korumayı yasaklayarak korumasını taahhüt etti!

Ancak, bu anayasal düzenlemelerden önce ülke
tamamen sessiz değildi, çünkü bu yılın Ocak ayı gibi erken bir tarihte, Puebla eyaletini işgal eden General
Echavari, Üçlü Yönetime karşı
isyan bayrağını yükseltti. Bu kışkırtıcı hareket, isyancı şefi yakalayıp esir olarak başkente götüren sadık eski savaşçı Guerrero tarafından kısa sürede bastırıldı. Kısa bir süre sonra Cuernavaca'da başka bir ayaklanma daha yaşandı ve Guerrero tarafından bastırıldı. Bu iki ayaklanma da, federal sisteme yönelik halkın arzusunu şiddetle bastırmaya çalışan merkezciler tarafından başlatıldı. Ancak, favori tüzüğü yok etmek yerine, yalnızca farklı eyaletlerde veya eyaletlerde liberal doktrinleri sürdüren kesimleri güçlendirmeye hizmet ettiler ve son olarak federal sistemin kabulünü zorunlu kılmada maddi olarak yardımcı oldular. Meksika şehrinde başka bir ayaklanma daha yaşandı ve bu ayaklanma kreoller ile Avrupalı ​​İspanyollar arasındaki eski ve ulusal düşmanlıktan kaynaklandı. Başkentteki kreoller, Albaylar Lobato ve Staboli'nin komuta ettiği garnizonun desteğiyle, bu sonuncunun tüm kamu görevlerinden ihraç edilmesini talep etti. İsyan o anda bastırıldı; ancak talihsiz yabancılara ilişkin duyguları yatıştırmak uygun görüldü; ve buna göre, ofislerin yerli Meksikalılara verildiği departmanlarda değişiklikler yapıldı, İspanyollara ise maaşlarının üçte biri oranında ömür boyu emeklilik maaşı verildi. Ayrıca, bu dönemde en yüksek yürütme gücü değiştirildi ve Nicolas Bravo, Vicente Guerrero ve Miguel Dominguez, yeni anayasa uyarınca bir başkan seçilene kadar kamu işlerini kontrol etmek üzere atandı. 1825'in başlarında, genel kongre Meksika şehrinde toplandı. Guadalupe Victoria başkan ilan edildi ve Nicolas Bravo başkan yardımcısı oldu. Ulusal maliye İngiltere'den alınan bir krediyle sağlandı;
ve rahipliğin etkisini, bir cumhuriyette işgal etmesi gereken adil sınırlara göre daraltmak için yasal bir çaba gösterildi.

Tüm İspanyol Amerikası birkaç yıldır bir kargaşa içindeydi ve
Kastilya'nın gücü bu kıtada sonsuza dek kırılmıştı. Peru ve Meksika, Ayacucho'daki parlak savaş nedeniyle bağımlılık bağlarını koparmıştı,
çünkü cumhuriyetçi sancağını bir süre tehdit ettiği tehlikeden kurtardı.
Avrupa güçleri, kralcı liderler altındaki üstün disiplinleri ve kontrolleri dışında
asla gerçekten korkutucu olmamıştı,--ama şimdi kıtanın kalbinden
kovulmuşlardı--hala kalan birkaç inatçı birlik ve general ise Meksika, Peru ve Şili kıyılarına hapsedilmişti, burada San Juan de Ulua kalesine,
Callao kalesine ve Chiloe kalelerine tutunmuşlardı.

Victoria 15 Nisan 1825'te göreve yemin etti. Birkaç
yabancı ülke Meksika'nın bağımsızlığını çoktan tanımıştı veya
kısa süre sonra bunu yapmak için acele ettiler; çünkü hepsi İspanya için çok karlı olduğunu düşündükleri
ticaret ve madenlerden bir pay kapmak için can atıyordu. Özellikle Meksika tahvillerinin sahibi olan İngilizler, ticari ilişkileri
açmak ve
bunu uluslararası antlaşmalarla korumak için özellikle istekliydiler.

1826 kışında, bastırma projeleri üzerine kongrede yapılan tartışmalarda, parti liderlerinin,
anayasaya aykırı
entrikalarını yürütmeye yönelik açık bir girişimden korktukları için, düşmanca planlarını besleyebilecekleri
mason kurumlarını gizlemeye çalıştıkları keşfedildi. Rakip localar
Escocesses ve Yorkinos olarak adlandırıldı, ilkinin üyeleri arasında başkan yardımcısı Nicolas Bravo, Gomez Pedraza ve JosA(C)
Montayno bulunurken, Yorkinos'un üyeleri General Victoria, Santa Anna,
Guerrero, Lorenzo de Zavala ve Bustamante ile övünüyordu. Escocesses'in taraftarlarının başında bir İspanyol prensi olan sınırlı bir monarşiden yana olduğu söyleniyordu; ancak Yorkinos anayasanın üstünlüğünü korudu ve kendilerini merkezi karakterdeki tüm hareketlere düşman ilan etti. İkinci parti, açık ara en kalabalık olanıydı. Her sınıftan zeki liberaller bunu sürdürdü; ancak liderleri kilise ileri gelenleriyle, zengin çiftçilerle, toprak sahipleriyle ve madencilerle ve isimleri bağımsızların İspanyollara karşı ilk mücadeleleriyle özdeşleşmiş olan ordunun birçok üst düzey subayıyla mücadele etmek zorundaydı.

Esas olarak tartışmacıların kişisel hırslarıyla kışkırtılan ve yalnızca kongrede açıkça değil, localarda da gizlice yürütülen bu parti tartışmaları, uzun süre, 1824 anayasasının özgür ve cumhuriyetçi ilkelerini pekiştirme kutsal amacında kendilerini unutmuş olmaları gereken bencil ama zeki kişilerin tüm dikkatini çekti. Bu kişisel savaşın sonucu, kongrenin eylemiyle desteklendikleri veya ilerletildikleri sürece, halk çıkarlarının tamamen ihmal edilmesinde kısa sürede ortaya çıktı.
Ancak eyaletler, bir dereceye kadar bu iç çekişmelerden uzaktı; Çeşitli liderlerin en cesurları ve iktidar için en hırslı adaylar, anlaşmazlıklarını başkentte çözmek için eyaletleri terk etmişti. Bu ülke için şanslı bir durumdu, çünkü eyaletler, ulusal yasama organlarının elinde gördükleri ihmalin telafisi için çeşitli yerel endüstriyel çıkarlara kendi bakımlarıyla bir ölçüde telafi edilmişti. 1827'nin sonunda, Escocesses'in bir üyesi olan Albay JosA(C) Montayno, Otumba'da, Meksika _pronunciamientos_ veya isyanlarının tarihinde bu liderin adıyla bilinen planı ilan etti. Benzer nitelikte bir başka girişim daha önce, federatif sisteme karşı ve merkeziyetçilik lehine, Padre ArA(C)nas tarafından yapılmıştı; Ancak bu iki isyan da Bravo, Yorkinos'la birlik olduğu için başkan Victoria'yı kınayana ve hükümete karşı silahlanıp Tulancingo'daki isyancılara katılana kadar tehlikeli olarak görülmedi. Burada Montayno'nun merkezi planından yana olduğunu ilan etti. Ülke ayaklandı. İsyancılar büyük bir güçle ortaya çıktı. Ordu, isyan eden partiye karşı kesin bir lehte
olum belirtileri gösterdi; ve kilise, halk üzerindeki gizli
etkisiyle hoşnutsuzluk unsurlarını güçlendirdi. Vatansever Guerrero'nun, yürütme tarafından bir kez daha ayaklanmayı bastırmak için enerjik çabalarını kullanması için çağrıldığı Meksika'nın devrimci durumu böyleydi. Anayasayı desteklemek için yaptığı sadık çabalarda da başarısız olmadı. İsyancılara karşı yürüdüğü anda, ülke genelinde dağıldılar; böylece, kan dökmeden, isyanı bastırmayı ve ulusu iç savaştan kurtarmayı başardı. Böylece, aslında yarışmalarını kongreden ve localardan savaş alanına taşımayı tasarlayan
partilerin
kızgın kavgaları ortasında, Meksika'nın ilk başkanı Guadalupe Victoria'nın yönetimi sona erdi.
Halefi, Escocesses'in adayı Gomez Pedraza, liberal Yorkinos'un temsilcisi olan rakibi Guerrero'ya karşı sadece iki oyluk bir çoğunlukla seçildi.

* * * * *

Meksika'nın bu iç hoşnutsuzlukları, İspanyol sarayına, yabancılaşmış kolonisinin kısa bir süre sonra sadakatine geri dönmesi için ikna edileceği veya belki de
kolayca zorlanacağı umudunu aşılamaya başladı;
ve buna göre, Meksika'da, Victoria'nın yönetimi sırasında bile, Küba'da cumhuriyete karşı başka bir girişim için yeterli bir güç toplamak için aktif çabalar sarf edildiği kısa sürede anlaşıldı. Bu, bir an için, Meksika sınırları içinde birbirine karşı kaldırılan kardeşçe elleri engelledi ve tüm tarafları, dışarıdan gelen ortak tehlikeye karşı birleşmeye zorladı. Saldırının en yakın olduğu kıyıları korumak için uygun önlemler alındı ​​ve hükümetin, Körfez boyunca kıyıların korunması için Meksika filosuna en etkili şekilde komuta eden, Birleşik Devletler Donanması'nın seçkin bir subayı olan Komodor Porter'ın hizmetlerini güvence altına alması büyük bir şanstı ve hatta bazıları büyük ve pahalı kargolarla yüklü olan Küba limanlarında bile bir dizi İspanyol gemisi aldı. Merkezci Pedraza'nın, federalist Guerrero'ya karşı kazandığı başarı, özellikle de iki oyluk yetersiz çoğunluk _Escoces_ partizanını başkanlık koltuğuna yerleştirdiği için, iki hizbin düşmanlıklarını iyileştirmek için hesaplanmamıştı. Yenilen aday ve onun öfkeli liberal loca yoldaşları, bu vesileyle anayasa hukukuna sadık itaat göstermediler; bu, onlara bir cumhuriyetçinin ilk görevinin siyasi bir yenilgideki
mahcubiyetini gizlemek ve çoğunluğun yasal kararına saygıyla eğilmek olduğunu öğretmeliydi. Meksika'nın organik yasasına ilk cesur ve başarılı saldırının federalistler tarafından yapılmış olması derin bir pişmanlık konusudur. Onlar, güvenilmez rakiplerinin anayasanın yaptırımı altında Meksika'nın kaderini bir an bile kontrol etmesini engellemeyi görev bilmişlerdir; ancak şüpheler veya korkular yerine eylemlerin anayasaya göre görevden alınma haklarını kullanmalarına izin verene kadar beklemeleri gerektiği konusunda şüphe yoktur. O dönemde Meksika gibi düzenlenmemiş, askeri bir ülkede, insanlar kişisel veya parti içi bir anlaşmazlık söz konusu olduğunda hukukun yavaş işleyişine ara vermezler. Atak, tropikal bölgenin ateşli kanı, insanların aktif entelektüel mizacıyla birleşiyor ve yasalar ve anayasalar da tutku veya ilgi dürtüsüyle eşit şekilde göz ardı ediliyor. Mevcut durumda durum böyleydi. Yorkinolar, kongrenin ciddi kayıtlarına göre yasal olarak oy çokluğuyla reddedilmişti, ancak boyun eğmemeye karar verdiler; ve buna göre, localarının Büyük Üstadı Lorenzo de Zavala ve o zamanlar _federalist_ olduğunu ilan eden Antonio Lopez de Santa Anna, yenilen aday Guerrero ve Generaller Montezuma ve Lobato ile birlikte Pedraza'nın devlet başkanlığını işgal etmesini engellemeye karar verdiler. Artık sahnede belirgin bir şekilde görünen Santa Anna, planın baş kışkırtıcısıydı ve 1828 sonbaharında Jalapa'da garnizonda iken, baş yargıç seçilmişine karşı çıktı ve onun adaylığını "yasadışı, hileli ve anayasaya aykırı" olarak kınadı. Hareket popülerdi, çünkü halk aslında Guerrero'ya dosttu. Yerli veya kreol partisinin İspanyollara ve onların sözde savunucuları olan Escocesses'e karşı önyargıları başkentte gayretle körüklendi; ve 4 Aralık'ta, başkentteki Accordada bildirisi, Santa Anna'nın eyaletlerdeki isyanını destekledi. Bu sırada, bu dramadaki baş komplocu metropole ulaşmıştı ve gözdesi Guerrero'yu desteklemek için elinde olan düzensizlik unsurlarını kontrol altına almaya çalışıyordu. Savunmasız İspanyollar, isyancı şefler tarafından üzerlerine salınan öfkeli kalabalık tarafından amansızca saldırıya uğradı. Guerrero, Yorkinos'un başında bizzat sahadaydı. Başkentteki Parian ve birçok tanınmış Escocess'in meskenleri saldırıya uğradı ve yağmalandı ve bir süre şehir anarşi ve kan dökülmesine terk edildi. Göreve başlamasından önce savaş bakanlığı görevini hala sürdüren Pedraza, rakibi Santa Anna'ya bıraktığı resmi görevinden kaçtı ve 1 Ocak 1829'da, kongre, eski yasasını geri alarak, Guerrero'nun cumhuriyetin usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etti! General Bustamante başkan yardımcısı seçildi ve hükümet, 1824 federal sistemi altında tekrar faaliyete geçti.

NOT.--Maskeli Kızılderili köleliği veya _peonage_, Meksika'da izin verilmesine ve teşvik edilmesine rağmen, Afrika köleliği, olumlu düzenlemeler ve anayasa tarafından yasaklanmıştır. Ancak, okuyucunun zencilere ilişkin Meksika düzenlemelerini bilmesi ilgi çekici olabileceğinden, bu konuda referans olması için aşağıdaki belgeler eklenmiştir:--

KÖLELİĞİN KALDIRILMASI.

_Meksika Birleşik Devletleri Başkanı Cumhuriyet
Halkına._

ŞUNU BİLİN--1829 yılında bağımsızlığın yıldönümünü, paha biçilmez bir iyiliğin yararına ve desteğine hizmet edebilecek; kamu huzurunu daha da sağlayabilecek; cumhuriyetin gelişmesine katkıda bulunabilecek ve sakinlerinin talihsiz bir kısmını doğanın onlara verdiği kutsal haklara yeniden kavuşturabilecek ve ulusun, bana bahşedilen olağanüstü yetkileri kullanarak, kurucu yasanın otuzuncu maddesindeki hükümlere uygun olarak, akıllıca ve adil yasalarla koruması gereken bir ulusal adalet ve iyilik eylemiyle işaretlemek isteğiyle, kararımı verdim--

1. Kölelik cumhuriyette kaldırılmıştır ve kaldırılacaktır.

2. Sonuç olarak, bugüne kadar köle olarak kabul edilenler özgürdür.

3. Hazinenin durumu izin verdiğinde, köle sahiplerine kanunun öngördüğü şartlara göre tazmin edilecektir.

GUERRERO.

_Meksika, 15 Eylül 1829._

CUMHURİYETTE KÖLELİĞİN KALDIRILMASINA İLİŞKİN MEKSİKA KANUNU.

MADDE 1.--Kölelik, istisnasız olarak, tüm cumhuriyette
kaldırılmıştır.

2. Mevcut kanun veya 15 Eylül 1829 tarihli kararnameyle azat edilen kölelerin sahipleri, kişisel niteliklerine ilişkin sunulabilecek kanıtlara göre tahmin edilecek olan, kölelerdeki çıkarları için tazmin edilecektir; bu amaçla, bir değerleme uzmanı genel komiser veya görevini yapan kişi tarafından, bir başkası da sahibi tarafından atanacaktır; ve
anlaşmazlık halinde, ilgili anayasal alcalde tarafından atanacak üçüncü bir kişi; ve bu şekilde alınan karardan dolayı
itiraz edilemez. Bu maddede belirtilen tazminat, o bölgedeki devrime katılmış olabilecek Teksas kolonilerine
genişletilmeyecektir.

3. Önceki maddede belirtilen kanıtlarla ilgili olarak
hazırlanan orijinal belgelerin sahipleri,
ücretsiz olarak teslim edilecek - bunları
yüce hükümete kendileri sunacaklar,
yüce hükümet, genel hazinenin kendilerine kendi çıkarları için karşılık gelen
emirleri vermesini yetkilendirecektir.

4. Söz konusu emirlerin ödenmesi, bireylerin haklarını kamu maliyesinin gerçek durumuyla
uzlaştırmak amacıyla, hükümete en adil görünen şekilde yapılacaktır.

_5 Nisan 1837._

1843 Anayasası veya o yılın _Bases organicas de la Republica
Mejicana_'sı şunu beyan eder: "_Ulusun topraklarında hiç kimse köle değildir_ ve getirilen herhangi bir köle özgür kabul edilecek ve yasaların koruması altında kalacaktır."--_Başlık_ 2d. 1847 Anayasası--aslında, 1824 tarihli eski Federal Anayasa--bu maddeyi yürürlüğe koymaz; ancak 1847'de eklenen _Acta de Reformas_'ta, "doğumla veya vatandaşlığa geçmeyle, yirmi yaşına ulaşmış, dürüst bir geçim kaynağına sahip olan ve yasal süreçle herhangi bir utanç verici cezaya çarptırılmamış olan _her Meksikalı_, Birleşik Meksika Devletleri'nin vatandaşıdır" denmektedir.--_Acta de Reformas, Madde 1._ "Anayasanın tanıdığı _insan haklarını_ güvence altına almak için, _bir yasa_, _cumhuriyetin tüm sakinlerinin_ yararlandığı _özgürlük_, güvenlik, mülkiyet ve _eşitlik_ garantilerini belirleyecek ve bunları sağlamak için gerekli araçları oluşturacaktır etkili."--_1d.
Madde 5._ Üçüncü madde, "vatandaşlık haklarının kullanılmasının _alışılmış ölçüsüzlük,
mesleki kumar veya serserilik,
dini tarikatlar nedeniyle askıya alındığını_ belirtir;
Vatandaşlığı kaybetmeye yol açan suçlar için yargılama gereği yasal yasaklama ve halk tarafından verilen kamu görevlerini yerine getirmeyi reddetme" (_nombramiento popular_.)

[Dipnot 63: Zavala'nın Hist. Rev. of Mex. 2 cilt;--ve Pazo'nun Güney Amerika Birleşik Eyaletleri
üzerindeki
mektupları.]

BÖLÜM VI.

1829-1843.

BUSTAMANTE TARAFINDAN GUERRERO'YA KARŞI KOMPLO--GUERRERO İHANET EDİLDİ VE VURULDU.--ANEKDOT--SANTA ANNA DÖNEMİNDE İSYAN--PEDRAZA'YI GERİ GETİRDİ VE BAŞKAN OLDU.--GOMEZ FARIAS TAHLİYE EDİLDİ--KİLİSE.--1836 MERKEZİ
ANAYASI--SANTA ANNA--TEKSALI UTANÇ--MEKSİKA.--
BUSTAMANTE BAŞKANI.--VERA CRUZ'DA FRANSIZ.--KUZEYDE VE BAŞKENTTE İSYANLAR.--BUSTAMANTE TAHLİYE EDİLDİ--SANTA ANNA BAŞKANI.

Sahte liberallerin rakipleri Escocesses'i devirmedeki davranışları ne kadar şiddetli olsa da ve böyle bir grubun cesur bir monarşik partinin entrikalarına karşı
kesinlikle sağlam bir şekilde
bir araya gelmiş olması
na rağmen, yine de komplocuların, başkanlığı gasp etmelerinde kullandıkları vatansever kahramana karşı
kalplerinde ihanet olduğunu görüyoruz. Guerrero, devlet başkanlığı koltuğuna oturur oturmaz, onu yerinden etmek için bir komplo olduğu öğrenildi. Ülkenin durumu ve düşmanlarının kötü tavsiyeleri onu diktatör otoritesini üstlenmeye
yönlendirmişti. Bu gücün, iddia ettiği gibi, sadece entrikacı Escocesses'in bastırılması için kullanıldığını; ancak devam eden kullanımının, en azından başkan yardımcısı General Bustamante'nin kendisini bir cumhuriyetçi bölümün başına getirmesi ve iktidara yakın zamanda katkıda bulunduğu başkana karşı çıkması için bir bahane olarak hizmet ettiğini söyledi. Yürütme, Santa Anna'ya saldırganlara karşı ilerlemesini emretti; ancak bu şef, ilk başta, isyancılara zayıf bir şekilde karşı çıktı ve sonunda Bustamante ile kaynaşarak, Guerrero ve taraftarlarını Michoacan'daki Valladolid'e sürdükleri başkente yürüdü. Tahttan indirilen diktatör burada bir hükümet kurdu, gaspçı başkan yardımcısı Bustamante ise başkentin dizginlerini ele aldı. Michoacan'da, Meksika'nın batısındaki devrimci girişimleriyle tanınan ve sevilen Guerrero, yürütme
görevini geri kazanmayı umduğu bir güç toplamakta zorluk çekmedi. Kongre, liberalistlerin rakip grupları arasında fikir ayrılığına düşmüştü ve cumhuriyet, Bustamante Guerrero'ya karşı güçlü bir tümen gönderene kadar,
sürekli çekişmeyle sarsıldı,
bu da ordusunu yendi ve dağıttı. Bu, o başarılı savaşçının kariyerinin sonuydu. İyi bir askerdi ama
zavallı bir devlet adamıydı. Özel karakteri ve doğal yapısı, onu en iyi tanıyanlar tarafından kusursuz olarak temsil ediliyor;
ancak o, Meksika'nın sahadaki ilk mücadeleleri için tek başına uygundu ve ülkesinde böyle bir dönemde ihtiyaç duyulan idari işlevlerden o kadar habersizdi ki, bir araç olarak kullanıldığını ve ilgi çekici yardımcılarının kendisinden talep ettiği hizmet yerine getirildiğinde bir kenara atıldığını görmek şaşırtıcı değil. Tarihsel popülaritesi ve karakteri, onu anayasal bir seçimi devirmek için pervasız bir parti için kullanılabilir hale getirdi; ve hatta yeni gaspçı tarafından yenildiğinde ve ülkede neredeyse hiçbir parti gölgesi olmadığında bile, bağımsızlık savaşlarındaki eski yararlılığının onu tekrar siyasi hoşnutsuzluğun çekirdeği haline getirebileceğinden korkuluyordu. Buna göre, ordusu kaçtığında Guerrero'nun takibinden vazgeçilmedi. Batı kıyısı gaspçıların
yardımcıları tarafından gözetleniyordu ve savaştan yıpranmış kahraman sonunda bir gemide bir casus tarafından ihanete uğradı ve kongrenin ciddi
kararına göre gerçek başkanı olduğu hükümete karşı silah taşıdığı için tutuklandı! Şubat 1831'de, General Montezuma'nın emriyle bir askeri mahkeme onu bu sahte suçtan yargıladı. Cezası, elbette, yargıçları atanır atanmaz belli oldu; ve böylece,
devrim savaşının bir başka şefi vatanseverlik hizmetleri için
ölümle ödüllendirildi. Bustamante ve Santa Anna'nın bu eylemini, Tanrı'nın ve ülkelerinin önünde cevaplamaları gereken başka suçları olmasa bile, tarafsız tarihin kınamasını fazlasıyla hak ettikleri kasıtlı bir cinayet olarak göremeyiz.

Bu iç çekişmeler Meksika'nın kalbini çalkalarken, Barradas komutasındaki dört bin askerden oluşan bir keşif gezisi Havana'ya düzenlenmişti ve bu keşif gezisi kaybedilen koloniyi işgal edip İspanyol tacına geri kazandırmayı amaçlıyordu. Bu kuvvet ve Tampico'ya çıktıklarındaki durumu hakkında verilen bilgiler, bunları yazan partizanlara göre değişiyordu; ancak İspanyol birliklerinin 1830 yazında hastalık ve kayıplar nedeniyle o kadar zayıflamış olduğuna inanmak için sebepler var ki, Santa Anna ve bir Fransız subayı olan Albay Woll Eylül ayında onlara saldırdığında, Meksikalıların eline kolay bir av oldular. Ancak Santa Anna, bu tür bir kompozisyon için her zamanki yeteneğiyle, yenilgiyi muhteşem bir fetih haline getirdi. İspanya ile valiliği arasındaki son bağı koparan galip olarak selamlandı. Gazetelerde gösterişli bültenler ve haberler yayınlandı; ve başkomutan, cumhuriyetin kurtarıcısı olarak, onurlarla donatılmış bir şekilde başkente döndü.

İspanyolların Meksika'dan nihai kovulmalarıyla ilgili bir anekdot var ki, batıl inançlı kişilerin, intikamcı bir takdirin
hükümeti olarak algılayabileceği bir gerçeği ortaya koyduğu için kayda değer. Talihsiz İmparator'un en büyük kızı olan DoA+-a Isabel Montezuma, Aztek tahtındaki halefiyle evlenmişti ve onun sefil ölümünden sonra, sonuncusu Andrade Montezuma'ların ve Miravalle Kontlarının atası olan Juan Andrade olan çeşitli seçkin İspanyollarla birleşmişti. General Miguel Barragan,
sonradan Meksika'nın geçici başkanı oldu ve
San Juan de Ulua kalesi Avrupa güçleri tarafından kendisine teslim edildi--son_ Miravalle Kontu'nun kızı Manuela Trebuesta y Casasola ile evlendi ve bu nedenle Montezuma'nın meşru soyundan gelen bir kadının kocasının, İspanyol bayrağının bu kıtada dalgalandığı _son_ kalenin anahtarlarını almaya mahkum olması tekil bir tesadüftür![64]

* * * * *

Entrika ve zaferlerle Santa Anna ülke genelinde ve orduda o kadar popüler bir üne kavuşmuştu ki, Iturbide ve Barradas'a karşı eski ve yakın zamandaki hizmetlerinden güvenle yararlanabileceği zamanın geldiğini fark etti. Onun
entrikalarının etkisi altında Bustamante halkın gözünde başarısızlığa uğramaya başladı. Kendisinden
bir tiran olarak bahsedildi; yönetimi
uğursuz olarak nitelendirildi; ve kamuoyu 1832'de bir
patlamaya yavaş yavaş hazırlandı. Aslında, Bustamante'yi iktidara getiren ve
sürdüren Santa Anna, gerçekte bu isyanın kışkırtıcısıydı.
Hırslı şef, her şeyden önce _pronunciamiento_sunu
başkanın bakanlığına, ardından da kısa bir süre sonra o görevlinin kendisine karşı yayınladı. Ancak, cesareti ve kapasitesi olan Bustamante,
kurbanı Guerrero kadar kolay yok edilmeyecekti. Kendini sadık birliklerinin başına attı ve Tolomi'de isyancılarla karşılaşınca onları tamamen bozguna uğrattı. Santa Anna, bu nedenle, Vera Cruz'a çekildi ve diğer eyaletlerden bazılarından güç alarak, daha önce Meksika'dan kovduğu anayasal başkan Pedraza'nın geri getirilmesinden yana olduğunu ilan etti. Bustamante kıyıya doğru ilerledikçe ordusu eridi. Ülke ona karşıydı. Gasp ettiği
gücünün kaybolduğunu anlayacak kadar akıllıydı; ve Aralık 1832'de Zavaleta'da Santa Anna ile ihtiyatlı bir şekilde bir barışçıl
anlaşmaya girdi. Başarılı isyancı, sürgün edilen Pedraza için hemen bir gemi gönderdi ve onu, sona ermemiş yönetiminin kalan üç ayını hizmet etmesi için başkente geri getirdi!

Santa Anna'nın Pedraza'yı geri getirmesindeki amaç, artık tüm liderlerin hizipleri veya hırsları tarafından garip bir şekilde karışmış ve
karıştırılmış olan eski partilerden hiçbirini sürdürmek değildi. Onun temel amacı, merkezcilerin hizmetlerini ve nüfuzunu, kalbini koyduğu başkanlığa seçimini kontrol etmek için, mümkün olduğunca güvence altına almaktı. 16 Mayıs 1833'te, hırsının hedefine ulaştı.[65]

1834 kongresi, şüphesiz federal cumhuriyetçi bir karaktere sahipti ve Santa Anna, başkan yardımcısı Gomez Farias ile mükemmel bir uyum içinde görünüyordu. Ancak kilise, Zavala'nın bir önceki yıl kongreye sunduğu ve manevi efendilerin geçiciliğine bir darbe
vurmayı amaçlayan bir yasa tasarısıyla uyarılmıştı ve iktidar federal partizanlarının elindeyken memnun seyirciler olarak kalmadı. Halk temsilcilerine bu nedenle yetenekli elçiler yaklaştı ve kısa süre sonra merkezcilerin, şimdiye kadar tamamen cumhuriyetçi olarak kabul edilen bir organda güçlü bir şekilde temsil edildiği görüldü. Meksika'da rüşvete serbestçe başvurulduğu ve talepler yeterince güçlü hale geldiğinde, Santa Anna'nın katı vatanseverliğinin bile pes ettiği, ancak başkan yardımcısı Farias'ın yozlaşmamış olduğu iddia ediliyor. 13 Mayıs 1834'te başkan aniden ve haksız yere kongreyi feshetti ve keyfi kararını ve gücünü tamamen hizmetinde olan orduyla sürdürdü. Ertesi yıl, Gomez Farias, rüşvetçi kongre tarafından başkan yardımcılığından alındı ​​ve Barragan boş makama getirildi. Milisler silahsızlandırıldı, merkez kuvvetleri güçlendirildi ve halk tamamen yürütmenin ve onun yandaşlarının insafına bırakıldı, onlar da 1824 anayasasını Meksika'nın kanun kitabından silerek yok ettiler. Puebla, Jalisco, Oaxaca, Meksika'nın bazı bölgeleri, Zacatecas ve Teksas, merkezcilerin bu varsayımına karşı ayaklandılar, ancak sonunda diktatöre karşı özgür duruşlarını
kesinlikle sürdüremediler.
Tek başına Zacatecas ve Teksas, eski devletin kötü düzenlenmiş güçleri için
çok güçlü ve becerikli olan Santa Anna'ya karşı korkutucu bir görünüm sundular.
Muzaffer birlikler, isyancı başkente vahşi bir öfkeyle girdiler; ve tüm sınıflara ve cinsiyetlere karşı en iğrenç vahşet ve şiddet eylemlerini gerçekleştirdikten sonra, vatandaşları tamamen silahsızlandırdılar ve eyaletin başına askeri bir vali koydular. Coahuila ve Teksas'ta hoşnutsuzluk belirtileri çok daha önemliydi,
çünkü federalistler Monclova'da toplandılar ve Agustin Viesca'yı vali seçtikten sonra, bir askeri subayın eyaletin görevlerini yerine getirmek üzere atandığı karşıt gruba meydan okudular. Ancak General Cos, kısa süre sonra yasama meclisini şiddet kullanarak dağıttı ve Rio Grande'yi geçmek için acele ederken tutukladığı valiyi ve arkadaşlarını hapse attı. Bu kötü eylemler, federal anayasanın yaptırımları ve güvenceleri altında Teksas'a akın eden Kuzey Amerikalılar tarafından üzüntüyle ama sert bir şekilde karşılandı ve tartışmasız haklarının gasp edilmesine göz yummamaya karar verdiler.

Meksika Cumhuriyeti'nde, federal anayasanın kesin olarak ortadan kaldırıldığı ve konsolide bir merkezi hükümetin ilkelerinin tamamen ilan edildiği TOLUCA PLANI'nın yayınlandığı durum buydu. Ancak bundan önce, Morelia'da belirli bir Escalada tarafından _fueros_ veya kilise ve ordunun özel ayrıcalıkları ve hakları lehine bir _pronunciamiento_ yapılmıştı. Bu
patlama, elbette, karakteri bakımından merkeziydi; Cuautla'daki bir başka
mayalanma ise Santa Anna'nın diktatör olarak atanmasına yol açmıştı, bu görevi derhal kabul etmeyi
reddetti.

Toluca Planı, merkezcilere geçen Santa Anna tarafından şüphesiz destekleniyordu. Bu, ulusal duyguyu test etmek ve insanları eyalet hükümetlerinin devrilmesine
hazırlamak için tasarlanmış bir plandı. En yüksek güç, yürütme ve ulusal kongreye verilmişti; eyaletler, halk yerine baş ulusal otoritelere olan güvenlerinden sorumlu olan askeri valilerin komutası altındaki departmanlara dönüştürüldü. 1836 Merkez Anayasası böyleydi.

Santa Anna'nın kendine ve popülaritesine karşı ihtiyatlı tutumu ve askeri vatanseverliği, yeni anayasa görüşülürken hükümeti başkan yardımcısı Barragan'ın eline bırakmasına ve Meksika birliklerini, merkezi gasplara karşı açık düşmanlıktan asla vazgeçmeyen isyan eden Teksaslılara karşı bizzat yönetmesine sebep olmuş olabilir. Ancak bu talihsiz seferin tarihi bu ciltte başka bir yerde anlatılacağından, biz sadece 21 Nisan 1836'da başkanın ve ordusunun General Houston ve Teksaslılar tarafından tamamen bozguna uğratıldığı gerçeğini kaydetmekle yetineceğiz; ve, Barradas'ın ele geçirilmesinden sonra yaptığı gibi ihtişamla taçlandırılmış metropole dönmek yerine, Santa Anna hayatını, silah arkadaşları yakın zamanda Goliad ve San Antonio de Bejar'da katledilen Teksaslı isyancıların cömertliğine borçluydu.[66]

Santa Anna'nın yokluğunda, başkan yardımcısı Barragan, 1836'daki yeni merkez anayasası uyarınca başkan seçilen Bustamante'nin Fransa'dan dönüşüne kadar, yerine Coro geçene kadar, onun ölümüne kadar yürütme makamını doldurdu. Ertesi yıl Santa Anna, Birleşik Devletler hükümetinin bir gemisinde Meksika'ya geri gönderildi. Ancak ulusun gözünde itibarsızlaşmış bir adamdı. Manga de Clavo'daki _hacienda_sına döndü ve bir süre karanlıkta kalarak, halkın nefretinin açıkça ortaya çıkmasından gizlendi. Burada, 1838'de Mexia tarafından ülkesini köleleştirmeye yönelik parlak bir girişimde bulunulana kadar gizlendi. Bir kez daha orduya liderlik etme ayrıcalığını talep ederek, ordunun komutası ona emanet edildi ve Puebla civarında federasyonun savunucusuyla karşılaşınca, ona hemen savaş açtı. Mexia günü kaybetti; ve ailesiyle kısa bir süre daha görüşemeyip, bir davul kafalı askeri mahkeme tarafından mahkum edildi ve savaş alanında vuruldu. Bu ciddi bir felaketti; ancak komutanlar arasındaki kişisel düşmanlık da aynı derecede amansızdı, çünkü cesur ama pervasız Mexia'ya ceza açıklandığında, derhal ve kararlı bir şekilde Santa Anna'nın onu anında idam etmekte haklı olduğunu ilan etti, çünkü gaspçıya, yakalanmasından bu yana geçen sürenin yarısını bile vermeyecekti, eğer kaderi muzaffer olmak olsaydı! Bustamante'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, federasyon ve o dönemde hapsedilmiş olan Gomez Farias lehine _gritos_ olmuştu; ancak bu önemsiz isyanlar yalnızca yereldi ve Pedraza ve Rodriguez tarafından kolayca bastırıldı. Ancak 1838 kışında Meksika, iç anlaşmazlıklarından dolayı son zamanlarda olduğundan daha fazla, dışarıdan tehdit altındaydı. Tam bu sırada, Amiral Baudin'in emriyle Vera Cruz'da bir Fransız filosu belirdi ve Fransız tebaasına verilen zararların tazminini ve uzun süredir diplomasinin konusu olan
çözülmemiş parasal talepleri talep etti. Yıllarca ülkenin sanayisini devrimin patlak vermesinden bu yana felç eden iç karışıklıklarla meşgul olan Meksika, para taleplerine derhal yanıt verecek durumda değildi. Ancak ulusal gurur, darbe almadan teslim olma fikrini yasaklıyordu. Ülkenin ve San Juan de Ulua Kalesi'nin askeri kaynakları, buna göre, gereken hızla toplandı ve saldırıya uğrayan Vera Cruz departmanı, Meksika'ya karşı kazandığı zaferle ünü biraz tazelenen Santa Anna'nın savunmasıyla görevlendirildi. Bu arada Fransız filosu, Vera Cruz'a karşı sıkı bir abluka uyguladı ve en değerli ticaretinin büyük bir kısmını keserek Meksika'nın ticari gelirlerini daha da zayıflattı. Ancak, ne ablukanın ne de ek diplomasi
inatçı hükümeti Meksikalıların sonunda zorla kabul ettirileceğini bildikleri şartlara uymaya ikna edemeyeceğini gören Fransız filosu, gemilerden indirilen kuvvetlerle şehre saldırdı,
kendileri de üç firkateyn, bir korvet ve iki bomba gemisiyle
korkunç kaleye saldırdılar, buradan altı saatlik bir eylem sırasında
üç yüz iki mermi, yüz yetmiş yedi paixhan ve yedi bin yedi yüz yetmiş bir sağlam mermi attılar.
Şehre yapılan saldırılar, bir derginin patlamasının Meksikalıları teslim olmaya zorladığı
kaledeki saldırılar kadar başarılı olmadı.
Karaya çıkan birlikler, elde ettikleri avantajları elde etmeye yetecek kadar çok değildi; ve şehrin kapılarında hücum eden bir grubu kahramanca püskürtürken, Santa Anna, Fransızlar rıhtımdan teknelerine çekilirken, küçük bir mühimmat parçasının son atışıyla bir bacağını kaybetti.

Ancak, kalenin ele geçirilmesi şehri Fransızların insafına bıraktı ve Meksikalılar kısa süre sonra tüm borçların ve zorlukların
düzenlenmesi için tatmin edici
şartlar koymaya ikna edildiler.

* * * * *

1839'da General Canales, kuzeydoğudaki bazı
bölgelerde bir isyan çıkardı. Bu isyancının önerisi, Coahuila, Tamaulipas ve Durango'dan oluşan bir cumhuriyetçi konfederasyon oluşturmaktı. Bu konfederasyonda, üç eyalet veya departman, 1824'teki federal anayasayı kendileri için kabul edecek ve bağımsız "Rio Grande Cumhuriyeti" unvanını alarak, Bustamante ve merkezcilere karşı Teksas ile işbirliği yapmaya söz verecekti. Bu amaçla Teksas ile bir ittifak kuruldu ve birleşik Teksaslılar ile Rio Grande Cumhuriyetçilerinden oluşan bir sefer, Coahuila'yı işgal etmek için yola çıktı; ancak General Arista'nın 1840'ın başlarında sahada görünmesi ve birleşik kuvvetlerin yenildiği bir eylemden sonra, Canales, rahatsız olan Teksaslıları kendi topraklarına geri dönerek güvenlik aramaya bıraktı. Bustamante yönetimi, yabancı ve yerli kavgalarla sert bir şekilde sınandı, çünkü Teksas ve Rio Grande Cumhuriyeti kuzeyde ona saldırırken, federalistler başkentte ona saldırdı ve Yucatecolar güneyde ayaklandı. Bu son isyan, kuzeydeki isyan kadar kolay bastırılmadı; hatta, uzun süre sonra, başka bir yönetim sırasında, Yarımada halkı tekrar bağlılıklarına dönmeye ikna edildi. Bustamante, ülkenin ticari ve endüstriyel çıkarlarına akılsızca müdahale ederek Yucatecoları kızdırmış gibi görünüyor. İsyan geçici olarak başarılı oldu; 31 Mart 1841'de Yucatan'da bir anayasa ilan edildi ve bu anayasa ülkeyi özgür ve egemen bir devlet haline getirdi ve halkı birçok yükten muaf tuttu.

Roma Katolikliği hariç diğer tüm dinlere karşı duyulan iğrenç hoşgörüsüzlük, hem 1824 federal anayasası hem de 1836 merkezi anayasası tarafından dayatılmıştı.

* * * * *

Bustamante'nin yönetiminden duyulan hoşnutsuzluk, esas olarak kongre tarafından dayatılan %15'lik bir tüketim vergisinden kaynaklanıyordu.

Artık cumhuriyetin her yerine yayılmıştı.
15 Temmuz 1840'ta Meksika sarayında Urrea'nın bildirisi, esas olarak federalistlerin 1836 anayasasını şiddetle bastırma çabasıydı; ve isyancılar bir dönem başkanın şahsına sahip olsalar da, isyan
Valencia ve başkentteki sadık birlikleri tarafından kolayca bastırıldı.

Ancak, bir yıl sonra, devrimci ruh başarılı bir eylem için hazır hale gelmişti.
En kapsamlı kombinasyonların, Bustamante'nin düşüşünü ve Santa Anna'nın yükselişini sağlamak için Meksika'nın her yerindeki aktif ajanlar tarafından yapıldığına inanmak için nedenlerimiz var. Buna göre, Ağustos 1841'de, General Paredes'in Guadalajara'daki bir _pronunciamiento_'suna başkentte Valencia ve Lombardini ve Vera Cruz'da Santa Anna'nın kendisi tarafından hızla karşılık verildi. Ancak,
patlama yalnızca bildiriler veya askeri garnizonların katılımıyla sınırlı değildi; çünkü büyük bir birlik ve vatandaş topluluğu
başkana sadık kalmaya devam etti ve
başkentte hükümeti sürdürmeye karar verdi. Bir yandan anayasaya olan bu şiddetli sadakat, diğer yandan baş yargıca karşı duyulan acımasız düşmanlık, Meksika'da bağımsızlığın ilk günlerinden bu yana yaşanan en kanlı çatışmalardan birine yol açtı. Bir ay boyunca mücadele Meksika sokaklarında toplar ve kurşunlarla devam etti, şehrin dışındaki kaleyi elinde tutan isyancılar ise, metropole bir bomba yağmuru atarak, evleri parçalayarak ve masum ve suçlu vatandaşları, yabancıları, savaşçıları ve savaşçı olmayanları ortak bir kadere dahil ederek utanmaz dramayı sonlandırdı. Valencia'nın emriyle yapılan bu korkakça saldırı, yalnızca hizipler arasındaki kavgayla ilgilenmeyen vatandaşları, kasabalarını ve ailelerini yıkımdan kurtarmak için Meksika'nın teslim olması konusunda ısrar etmeye zorlamak amacıyla yapıldı. Şehrin bitişiğindeki tarlalarda askeri manevraların belli belirsiz bir gösterisi vardı; ancak her iki taraftaki birlikler, duvarların ve evlerin koruyucu sığınağından çıkarıldıklarında savaştan çekildiler. Sonunda, düşmanlıkların sona ermesiyle en çok ilgilenen Meksika vatandaşlarının müdahalesi, başkent yakınlarındaki Estanzuela'da savaşan taraflar arasında bir anlaşmaya yol açtı ve sonunda, şefler tarafından TACUBAYA PLANI kabul edildi - 1836 anayasasının yerine geçecek şekilde. Bu belgenin yedinci maddesine göre, Santa Anna yeni bir anayasa oluşturulana kadar etkili bir şekilde diktatörlük yetkileriyle donatıldı. Tacubaya Planı, 1842'de yeni bir anayasa oluşturmak için bir kongre toplanmasını ve Haziran ayında halk tarafından seçilen vatansever vatandaşlardan oluşan bir topluluğun bu amaçla metropolde toplanmasını öngördü. Santa Anna, güçlü bir merkezi hükümete olan eğilimini açıkladığı bir konuşmayla oturumu açtı, ancak
kongre kararı ne olursa olsun ona boyun eğmeye tamamen istekli olduğunu belirtti. Bununla birlikte, aynı yılın Aralık ayında,
meclis ülkeye ve kabineye uygun bir anayasa oluşturmak için iki girişimde bulunduktan sonra, başkan Santa Anna, temsilciler aracılığıyla ifade edilen ulusal iradeye olan bağlılığını ifade etmesine rağmen,
aniden ve yetkisiz bir şekilde
kongreyi feshetti. Bu cüretkar bir hareketti; ancak Santa Anna, destek için
birliklerine, subaylarına ve tüccar sınıflarına güvenebileceğini biliyordu. Başkent bir süre sessizliğe ihtiyaç duyuyordu; ve ticaretin ve ordunun çıkarları, düzeni zorla sağlamaya meyilli birinin güçlü iradesine güvenerek birleşti.

Santa Anna tarafından kongre feshedildikten sonra, elbette,
halka daha fazla başvurmaya gerek kalmadı. Millet konuşmuştu, ancak sesi dikkate alınmamıştı. Bu nedenle, diktatörün kendisinin organik yasaları çerçevelemesine izin vermekten başka bir şey kalmamıştı; ve bu amaçla, 13 Haziran 1843'te, asla bir anayasa adını almayan, ancak "Meksika Cumhuriyeti'nin Siyasi Örgütlenmesinin Temelleri" melez başlığını taşıyan bir belge ilan eden bir Önemliler Juntası atadı. Hükümleri bakımından esasen _merkezi_; ve din konusunda, önceki iki temel sistem kadar hoşgörüsüz olsa da, genel hükümleri bakımından 1836 anayasasından bile daha az popülerdir.

[Dipnot 64: Alaman Disertaciones, cilt i, s. 219.]

[Dipnot 65: Santa Anna'dan seçkin bir yabancıya yazılan aşağıdaki mektup, okuyucuya kişisel tevazusunun ve siyasi alçakgönüllülüğünün bir örneğini sunacaktır. Kendisine yazılan kişi, daha sonra Santa Anna tarafından ülkeye davet edildikten sonra başkanlığı sırasında cumhuriyetten kovuldu:

"VERA CRUZ, 11 Ekim 1831.

"SAYGIN DOSTUM:--5. ultimo'daki iyiliğinize cevap vermekten mutluluk duyuyorum, bu sayede 9 Nisan'daki mektubumun elime ulaştığını görüyorum. Kurmayı düşündüğünüz "Yabancı Kolej"in prospektüsünü aldım, bu sadece benim tüm onayımı karşılamakla kalmıyor, aynı zamanda yeteneklerinizi ve sıra dışı kazanımlarınızı göz önünde bulundurarak, bunları genel olarak yararlı ve kişisel olarak onurlu bir şekilde kullandığınız için sizi tebrik ediyorum. Bana iletme nezaketini gösterdiğiniz haberler ve gözlemler için size içtenlikle teşekkür ediyorum ve her ikisi de değerli mektuplarınızın devamını istememe neden oluyor. _Emekli olduğum, çiftliğimde oturduğum ve orada yalnızca küçük mülkümün ekimine ve iyileştirilmesine adadığım için, bana verdiğiniz haberlere, istediğim gibi, cevap veremiyorum._ Ama, o emeklilikte bile ve siyaset arenasından ayrılmış olsam da, ülkeme atılan herhangi bir itibarsızlığa,
veya en ufak bir şekilde bu eğilimi taşıyabilecek herhangi bir şeye kayıtsız kalamazdım. Şu anda barış ve huzurun tadını çıkarıyoruz ve şu anda ajitasyonda olan başka bir kamu yararı meselesi bilmiyorum, yaklaşan _Başkan_ ve Başkan Yardımcısı seçimleri dışında. O dönem geldiğinde, oyların çoğunluğunu elde edersem, onuru kabul etmeye ve ulusun yararına dinlenmemi ve özel hayatımın cazibesini feda etmeye _hazırım_. _Sabit sistemim
(ser llamado) olarak adlandırılacak, bu haliyle _mütevazı bir hizmetçiye_ (modesta doncella) benzeyecek, _arzulanan biri olmak yerine, arzulayan biri olduğunu göstermektense_ daha çok _arzulanan biri. Sanırım bu açıdan
benim pozisyonum beni haklı çıkarıyor. Bununla birlikte, yabancı bir ülkede yazılanların, özellikle aramızda, ülke içinde çok fazla etkisi olduğundan, şehrinizde bu konuda büyük bir adım atmanın uygun olduğunu düşünüyorum; ve çeşitli adaylar açısından bu veya bu hizmetlerin nasıl değerlendirilmesi gerektiğinin gerçek yönünü belirleyerek, şüphesiz ki şu anda son derece kararsız ve belirsiz olan
kamuoyunu
belirlemeye katkıda bulunulabilir. Elbette, bu Meksika dostlarının özel alanıdır; ve
bu unvanla ve sahip olduğunuz
kamuoyunun
fikirleriyle birlikte, _böylesine hayırsever bir girişimi yürütmek için sizden daha nitelikli birini bilmiyorum_.

* * * * *

"Umarım zaman zaman bana, ellerinizi öpen _gerçek dostunuz_ ve hizmetkarınıza her zaman memnuniyet verecek bilgilerle iltifat edersiniz."

"ANTONIO LOPEZ DE SANTA ANNA." ]

[Dipnot 66: Santa Anna'nın bu kanlı eylemlerin acınası haklılığını kanıtlaması için General Waddy Thompson'ın Meksika Anıları, s. 69'a bakın.]

BÖLÜM VII.

1843-1846.

TEKSAS'IN YENİDEN FETHİ ÖNERİLDİ.--CANALIZO BAŞKANI AD
GEÇİCİ.--PAREDES'İN 1844'TEKİ DEVRİMİ.--SANTA ANNA
DÜŞÜŞÜ--HERRERA BAŞKANI--TEKSAS İSYANI.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE
SAVAŞIN KÖKENİ.--TEKSAS'IN ANAYASASI

1824--MİLLİYET TANINDI--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE
İLHAK.--MEKSİKA ÖNERİSİ.--HERRERA DEVREDİLDİ--PAREDES
BAŞKANI--BAKANIMIZ REDDEDİLDİ.--GENERAL PAREDES'İN KARAKTERİ.

1843'te yeni sistemin kurulmasından sonra, ülke bir süre sessizliğini korudu ve Meksika Kongresi Ocak 1844'te toplandığında, yürütme departmanı Santa Anna'nın en sevdiği Teksas'ı yeniden fethetme projesini gerçekleştirmek için önerilerde bulundu. Muhtemelen, başkanın askerlerini, en azından hatırladığı, kendisi için tatsız olan bir bölgeye yürütme arzusunda pek de samimiyet yoktu. Harekatın masrafları için tahsis edilmesi gereken büyük meblağın, yönetiminin idareye ait olacağı, onun gerçek hedefi olduğuna inanmak için daha fazla neden var. Yeniden fetih için dört milyon bağışta bulunuldu, ancak Santa Anna ilk bağış henüz toplanmadan on milyon daha talep ettiğinde, üyeler başkanın talebini desteklemeyi reddetti. Kongre üyeleri o şefin açgözlülüğüne ikna olmuşlardı ve ona vatanseverlik kisvesi altında halkı yağmalaması için daha fazla fırsat vermemeye karar verdiler. Santa Anna'nın vatandaşları hakkındaki akıllıca bilgisi onu hemen yaklaşan tehlikeden haberdar etti ve Kongre'den Vera Cruz yakınlarındaki Mango de Clavo'daki malikanesine çekilme izni aldıktan sonra başkentten ayrıldı ve arkadaşı General Canalizo'yu geçici başkan olarak bıraktı. Arkadaşları ve sadık birliklerinin arasında plantasyonuna varır varmaz, General Paredes'in yönettiği hükümetine karşı Jalisco, Agnas Calientes, Zacatecas, Sinaloa ve Sonora'da bir isyan patlak verdi. Santa Anna isyanı bastırmak için hızla ülkeyi geçti, ancak başkanken ordunun fiili komutasını alarak anayasal sözleşmeye uymadığı için, kongrenin önceden onayı olmadan, yeminini ihlal ettiği için kanuna tabi oldu. Kısa süre sonra isyancılarla ve anayasal kongreyle husumet içine girdi ve böylece üçlü bir mücadele, esas olarak yazışmalar yoluyla, 4 Ocak 1845'te Santa Anna nihayet düşene kadar devam etti. İsyancılardan ve anayasal otoritelerden doğu kıyısına doğru kaçtı, ancak Jico köyünde yakalandı ve PerotA(C)'ye götürüldü, burada vatana ihanet suçlamasıyla hapsedildi ve 29 Mayıs 1845'te ailesiyle birlikte Havana'ya gitmesine izin verene kadar orada kaldı. Santa Anna'nın yürütme koltuğundan çıkarılması üzerine, hükümet konseyinin başkanı, ülkenin yasalarına göre, cumhuriyetin geçici başkanı oldu. Bu kişi, yönetimi sırasında anlaşmazlıkların ortaya çıktığı
General JosA(C)
Joaquim de Herrera'ydı ve bu anlaşmazlıklar Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşa yol açtı.

Bu iki ülkedeki politika ve eylem ipliği, bu tehlikeli mücadele sırasında o kadar yakından iç içe geçmiştir ki, savaşın tarihi, gerçekte, dönemin Meksika tarihi haline gelir. Bu nedenle, bu acıklı soruna yol açan koşulları özlü bir şekilde anlatmak zorundayız.

* * * * *

Teksas'ın kolonileştirilmesi için ilk _empresario_ veya müteahhit,
1819'da İspanya ile ülkemiz arasındaki sınırlar anlaşması imzalanır imzalanmaz, o bölgede bir yerleşim yeri kurma projesini tasarlayan, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşı Moses Austin'dı. Buna göre, 1821'de Provincias Internas Genel Komutanlığından üç yüz yabancı aileyi getirme izni aldı. 1823'te, Meksika İmparatoru Iturbide tarafından kısa
süresi boyunca ulusal bir kolonileştirme yasası onaylandı ve 18 Şubat'ta babasının ölümünden sonra projeyi yürüten Stephen F. Austin, koloninin kurulmasına devam etme yetkisine sahip oldu. İmparatorun düşüşünden sonra, bu kararname, kongrenin açık iradesine uygun olarak ilk yürütme kurulu tarafından onaylandı.

1824'te Meksika'nın _federal_ anayasası, daha önce anlattığımız gibi, cumhuriyetçi temsilciler tarafından, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının ilkelerine benzer ilkeler temelinde kabul edildi; ve 7 Mayıs tarihli bir kararnameyle, Teksas ve Coahuila bir _eyalette_ birleşti. Bu yıl, kongre tarafından başka bir _genel_ sömürgeleştirme yasası çıkarıldı ve yabancılar, Coahuila ve Teksas'ın özel bir eyalet
sömürgeleştirme yasasıyla yeni topraklara davet edildi.

Bu yerel yasalar ve anayasal garantiler altında, çok sayıda yabancı Meksika'nın bu bölümüne akın etti, çiftlikler açtı, kasabalar ve köyler kurdu, eski İspanyol yerleşimlerini yeniden işgal etti, tarım ve üretimde iyileştirmeler yaptı, Kızılderilileri kovdu
ve aslında girişimci ve ilerici bir nüfusun çekirdeğini oluşturdu. Ancak, sömürgecileri davet eden ırk ile daveti kabul eden sömürgeciler arasında kıskançlıklar vardı. Uzak başkentteki
merkezi güç,
uzak öncülerin bağımsızlığını veya eski yurtları olan Amerika Birleşik Devletleri'nde alışkın oldukları eyalet-hakkı egemenliğini hak ettikleri değerde takdir etmemişti. Meksika devrimlerle sarsılmıştı, ancak Teksas'ın yalnız sakinleri hizipçilerin
kargaşalarına hiç dikkat etmediler. Ancak, sonunda, ulusal hükümetin sadece bakanlık temsilcileri tarafından değil, aynı zamanda yasama organı tarafından da doğrudan müdahale eylemleri, kendilerini bir cumhuriyet altında barındırarak Kuzey Amerika Birliği anayasası altında olacakları kadar geniş bir şekilde korunduklarını
hayal eden sömürgecilerin karışık
telaşını ve öfkesini uyandırdı. Bu konuda
hayal kırıklığına uğradılar; çünkü 1830'da, şüphesiz ki, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında bir bağ oluşturan ve kuzeyde Tamaulipas ve Louisiana'ya karşı duran bir koloninin büyüyen değeri ve büyüklüğüne yönelik kıskanç bir korkuya dayanan keyfi bir yasa, Amerikan yerleşimcilerin Coahuila ve Teksas'a gelecekteki göçünü tamamen yasakladı. Bu kararı yürürlüğe koymak ve gerçek sakinlerin sadakatini gözetmek için, kaba ve cahil Meksikalı askerlerden oluşan askeri karakollar ülkeye serpiştirildi. Ve sonunda, Teksas halkı kendilerini tamamen askeri kontrol altında buldu. Bu, 1832'de belediye özgürlüklerine yönelik bu savaşçı müdahaleye karşı silaha sarılan ve Velasco'daki kaleyi ele geçirdikten sonra Anahuac ve Nacogdoches'teki garnizonları teslim olmaya zorlayan sömürgecilerin ne ilkelerine ne de zevklerine uygun değildi. 1824'te Teksas'a söz verilen ayrı eyalet anayasası, sömürgeciler tüzüğü hazırlamış ve kabul için gereken niteliklere sahip olmalarına rağmen Meksika Kongresi tarafından asla onaylanmadı. Ancak kriz, 1835'teki merkezcilerin 1824'teki federal anayasayı devirmesiyle geldi. Birkaç Meksika eyaleti, despotik yasaya karşı bağımsız olarak ayaklandı. Zacatecas, hakları için cesurca savaştı ve halkının Santa Anna'nın uşakları tarafından alçakça katledildiğini gördü. Coahuila ve Teksas'ın yasama organı ordu tarafından dağıtıldı; ve sonunda,
tüm cumhuriyet, inatçı Kuzey Amerikalılar hariç, kararlı baskıcının
silahlı gücüne teslim oldu.

Endişelenen yerleşimciler olabildiğince çabuk bir araya geldiler ve
kendilerini Meksika'ya çeken

garantileri olan tüzük uyarınca federatif haklarını savunmaya karar verdiler. Tüm yerleşimlerde toplantılar yapıldı ve yazışmalar yoluyla bir birlik oluşturuldu.
Daha sonra silahlara
başvuruldu ve Teksaslılar Gonzales,
Goliad, Bejar, Conception, Lepantitlan, San Patricio ve San Antonio'da zafer kazandılar.
Kasım ayında istişare ederek bir araya geldiler ve yetenekli, kararlı ve onurlu bir
kâğıtla, yalnızca 1824 anayasasını savunmak için silaha sarıldığını ilan ettiler; amaçlarının, siyasi haklarının korunması için yasalar yapılırsa konfederasyona sadık kalmak olduğunu ve askeri despotizme karşı haklı olarak ayaklanacak olan cumhuriyetin diğer üyelerinin yardımına canlarını ve silahlarını sunduklarını söyledi.

Ancak Kuzey Amerikalıların veya Avrupalıların hiçbirinin
girmediği diğer eyaletler, bu cesur öncüyü desteklemeyi reddetti. Meksika, Teksas savaşıyla ilgili yorumlarının hiçbirinde, sömürgecilerin
nedenlerine adaletli davranmayacak. Onları, cumhuriyeti en değerli eyaletlerinden birinden
soymak için orijinal ve uzun süredir düşünülmüş bir tasarımla suçlayarak, Mart 1836'da Alamo ve Goliad'da Santa Anna'nın işgalci ordusunun direnişi intikama dönüştüren askeri eylemlerini tamamen unutuyor veya geçiştiriyor. Bu utanç verici katliam sahnelerinden sonra
artık barış mümkün değildi. Santa Anna, şüphesiz,
yerleşimcileri topraklarından
kovamazsa onları korkutup teslim alacağını hayal etti. Fakat hem cesaretlerini hem de güçlerini yanlış anladı;
ve 21 Nisan 1836'da San Jacinto'da Houston ve ordusuyla yaşanan şiddetli karşılaşmadan sonra, Meksika'nın isyancı devlet üzerindeki gücü etkili ve sonsuza dek kırıldı.

Santa Anna, bu ölümcül karşılaşmada Teksaslılar tarafından esir alındıktan ve serbest bırakılıp Teksas bağımsızlığının tanınması sözünü yerine getirmek için Amerika Birleşik Devletleri üzerinden evine gönderildikten sonra, sömürgeciler kendilerine ayrı bir milliyet yaratma çalışmalarına gayretle başladılar, çünkü Jackson ve Van Buren'in yönetimleri sırasında Amerika Birleşik Devletleri ile bütünleşmek için yaptıkları tüm erken girişimlerde başarısız oldular. Bu başkanlar, Meksika'nın yeniden fetih hakkına saygı gösterirken, ulusal onurun titiz ve sadık koruyucularıydı. Doğal sempatileri
elbette Teksas'a teslim edildi, ancak yürütme görevleri, antlaşmalara olan inançları ve uluslararası hukukun yaptırımları
önerilen birliğe katılmalarını yasakladı. Buna göre Teksas,
ulusal bir hükümet kurdu, subaylarını seçti, ticaretini düzenledi,
ordusunu ve donanmasını oluşturdu, sınırını saldırılara karşı güvenli tuttu ve
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa ve Belçika tarafından fiili olarak bağımsız bir egemenlik olarak tanındı. Ancak,
çocuk cumhuriyetin bu çabaları, yalnızca ayrı bir siyasi varoluş ve gelecekteki ticari zenginlik için hazırlıklarla sonuçlanmadı. Tüm bölgeyi damarlayan sayısız nehir boyunca uzanan ovaların zengin toprağı kısa sürede çok sayıda göçmeni cezbetti ve Teksas ticareti dünya pazarlarında önem kazanmaya başladı. Bu arada Meksika, evde devrimlerle veya yetkililerin iddia ettiği gibi kaybedilen eyaleti yeniden fethetmek için fon toplamak ve ordular kurmakla meşguldü. Ancak tüm bu askeri ve mali çabalar sahada asla mevcut olmadı ve gerçekte hiçbir yeterli güç sınıra doğru yürümedi. Saf vatandaşların hizmetleri ve katkılarıyla toplanan adamlar ve paralar aslında başkentteki siyasi gücün iç dramında rol oynamak üzere tasarlanmıştı. 1836'dan sonra devrimciler ve Meksikalılar arasında herhangi bir öneme sahip düşmanlık yaşanmadı, çünkü Teksaslıların Santa FA(C) seferini veya Meksika'nın Mier kasabasına saldırısını ulusal hakları iddia etmek veya güvence altına almak için yapılmış ciddi çabalar olarak değerlendirilmeyi hak eden savaşçı eylemler olarak göremeyiz. 1836'dan 1844'e kadar olan durum böyleydi, bu süre boyunca Teksas dünyaya Meksika'nın kendisinden çok daha iyi düzenlenmiş bir egemenlik gösterdi. O yılın 12 Nisan'ında, Teksas'ın bağımsızlığını kazanmasından yedi yıldan fazla bir süre sonra, Başkan Tyler, Teksas temsilcileriyle o cumhuriyetin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için bir anlaşma imzaladı. Mart 1845'te Kongre, Teksas'ı birliğe ilhak eden ortak bir karar aldı ve bu karara, konvansiyonu uygun bir eyalet anayasası oluşturan ve sonunda konfederasyonumuzun bir üyesi haline gelen bu ulus katıldı. Bu arada, Fransa ve İngiltere elçileri, Teksas'ın bağımsızlığının tanınması için müzakereleri başlattılar ve bu müzakereler başarıyla sonuçlandı; ancak zaferlerini ilan ettiklerinde, 20 Mayıs 1845'te Teksas, kongre yasasıyla şartlı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmişti. Kongremiz tarafından kabul edilen ilhak kararı, o dönemde Washington'daki Meksika bakanı olan General Almonte tarafından "modern tarihin kayıtlarında bulunabilecek en adaletsiz" bir saldırganlık eylemi olarak protesto edildi ve dost bir ulusun topraklarının önemli bir bölümünü yağmalamayı amaçladı. Sonuç olarak, görevinin sona erdiğini duyurdu ve
ülkeden ayrılmak için pasaportlarını talep etti. Kısa bir süre sonra Meksika'da, dışişleri bakanı ile elçimiz Bay Shannon arasında sert ve kötü yönetilen bir yazışma gerçekleşti. Ve böylece, kısa bir süre içinde, bu iki ulus birbirlerinin başkentinde temsil edilmeden ve ciddi bir anlaşmazlığın arifesinde buldular.

Ancak, hala barışı korumaya samimi bir şekilde istekli olan veya en azından, sinirli Meksikalıları yatıştırmak ve tartışmayı savaş alanına taşımak yerine kabinede tutmak için her türlü çabayı göstermeye istekli olan Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, hala başkentte kalan konsolosumuz Bay Black'in nazik çabalarını, dostça bir ilişkinin yenilenmesi için bir fırsat aramak amacıyla kullanmaya kararlıydı. Bu memura, buna göre, dışişleri bakanını ziyaret edip Meksika hükümetinden, iki hükümet arasındaki anlaşmazlıktaki tüm
soruları çözmek için tam yetkiye sahip
ABD'den bir elçi alıp almayacağını öğrenmesi talimatı verildi. Davet, açıkça iyi niyetle karşılandı ve Ekim 1845'te Meksika hükümeti, anlaşmazlığı barışçıl, makul ve onurlu bir şekilde çözmek için tam yetkiye sahip bir elçi almayı kabul etti.

* * * * *

Bu istihbarat Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşır ulaşmaz, Bay John Slidell, sözde barış görevi için olağanüstü elçi ve tam yetkili bakan olarak gönderildi; ancak Kasım ayında Vera Cruz'a ulaştığında, işlerin görünümünün değiştiğini gördü. Bay Herrera hükümeti, Black'in düzenlemesi yapılmıştı, sarsılıyordu. Halk ve ordu arasında popüler bir lider olan General Paredes, Teksas'a karşı genel düşmanlıktan ve Herrera'nın kabinesinin Amerika Birleşik Devletleri ile barış yapma isteğinden yararlanarak anayasal hükümeti devirmeye karar vermişti. Herrera ve bakanlarının başlangıçta uluslararası zorluğu çözme ve yaptıkları sözleşmenin ruhunu koruma arzularında samimi olduklarına dair neredeyse hiç şüphe yok. Ancak ordu ve onun cüretkar demagogunun tehdit ettiği iç tehlike, Bay Slidell'in kabul için kimlik belgelerini sunması halinde onları gevezelik etmeye yöneltti. Tüm bahaneleri, aslında, açıklamalarından kaynaklanacak ciddi sonuçları düşündüğümüzde, anlamsızdı. Bakanımızın kabulüne karşı temel argüman, komisyonunun onu düzenli bir elçi olarak oluşturduğu ve yalnızca Teksas sorununu tartışmakla sınırlı olmadığıydı. Yetkililer, böyle bir görevin ülkeleri hemen diplomatik olarak eşit ve olağan bir barış zeminine oturttuğunu iddia ettiler ve bu nedenle, eğer herhangi bir gücü varsa, itirazları, elçimizin kimlik bilgileriyle bir ulusun diğerine mükemmel bir dostluk verebileceğinin en güçlü kanıtını sergilemiş olmamızdı! Gerçekte, aramızda sınır ve tazminat dışında anlaşmazlık olan hiçbir konu yoktu; çünkü Teksas, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa güçlerinin eylemleriyle değil, aynı zamanda kendi mükemmel vatandaşlığını ve bağımsızlığını sürdürmesi sonucunda da tanınan bir egemenlik olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne katılma hakkına sahipti. Meksika'nın 1845'te, belirli koşullar altında bağımsızlığını tanımasına onay vermesi, bu gerçeği tartışmasız bir şekilde kanıtladı.

Slidell ile Meksika bakanlığı arasındaki yazışmalar sürerken, Paredes düşmanca gösterilerine devam etti ve 30 Aralık 1845'te, kan dökülmesini önlemek için endişelenen başkan Herrera, mücadele etmeden başkanlık koltuğunu ona devretti. Yeni yetkililerle başarı umudu zayıf olsa da, hükümetimiz, hala mücadeleyi barışçıl bir şekilde sonlandırmak için, Bay Slidell'e Paredes'e kabul teklifini yenilemesini emretti. Bu talimatları 1 Mart 1846'da uyguladı, ancak talebi Meksika dışişleri bakanı tarafından o ayın on ikisinde reddedildi ve bakanımız başarısız görevinden derhal geri dönmek zorunda kaldı.

Paredes'in devriminin ve yönetiminin ilk hareketleri sırasında yaptığı tüm kamu belgeleri ve konuşmalar, birliğimize karşı en ölümcül düşmanlığı
soluyor. Savaşların tanrısını anıyor ve
dünyayı Meksika silahlarının cesaretine tanık olmaya çağırıyor. Onu iktidara getiren devrim,
kendilerini devirmeye çalışan bir hükümetin
saldırılarının intikamını alabilecekleri başka bir savaş için sabırsızlanan halk tarafından onaylandı.
Teksas seferi için hazırlıklar yapıldı. Krediler toplandı ve
büyük birlikler sınırlara taşındı. Ülkemize karşı iyi davrandığından şüphelenilen General Arista, kuzeyde
General Ampudia tarafından devralındı. Ampudia, 11 Nisan 1846'da Matamoros'a iki yüz süvariyle geldi ve ardından Matamoros'ta bulunan büyük asker birliğiyle birleşmek üzere iki bin adam geldi.

Bu askeri gösteriler, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ciddi bir düşmanlık yemini ve Teksas'ın yeniden fethi üzerine kurulu bir devrimle en yüksek gücü elde eden Paredes'in tartışmasız tasarımını ve iradesini gösteriyordu. Meksika'daki askeri hayatı onu bir despot yaptı. Yurttaşlarının kendilerini yönetme yeteneğine güvenmiyordu. Cumhuriyetçiliğin vizyon sahibi yurttaşlarının ütopik bir rüyası olduğuna inanıyordu. Kısa iktidarı sırasında basın aracılığıyla özgür tartışma yasaklandı ve uyduları bir Avrupa prensinin oturacağı bir tahtın kurulmasını savundu. Bu koşullar hükümetimizi, Paredes'in hırslı ve vatansever olmayan projelerini yok edebilecek Meksika'daki herhangi bir karşı devrimin barış davasını destekleyeceğine inanmaya yöneltti ve buna göre, kardeş cumhuriyetimizin topraklarında sahip olduğumuz en büyük düşmanın çöküşü ve tamamen yok edilmesiyle sonuçlanabilecek yeni bir patlama olasılığını memnuniyetle gördü.

[Resim: (İmza--Ant. Lopez de Santa Anna)]

BÖLÜM VIII.

1846.

GENERAL TAYLOR RIO GRANDE'YE GÖNDERİLDİ.--TEXAN TARİHİ
SINIRLARI.--SAVAŞIN KÖKENİ.--ASKERİ HAZIRLIKLAR--
DÜŞMANLIKLARIN BAŞLAMASI.--PALO ALTO VE
RESACA MUHAREBELERİ.--MATAMOROS--TAYLOR'IN İLERLEMESİ.--MONTEREY'İN DÜŞÜŞÜ.

Slidell müzakere ederken ve kabul edilme çabalarının beklenen başarısızlığı sonucunda, başkente vardığında Meksika hükümetinin tutumuyla açıkça belirtildiği gibi, 1845 sonbaharından beri Teksas'taki Corpus Christi'de düzenli birliklerle konuşlanmış olan General Taylor, 13 Ocak 1846'da adamlarını Rio Grande'nin ağzına götürmesi talimatını aldı. Buna göre, 8 Mart'ta kampını terk etti ve 25 Mart'ta Point Isabel'e ulaştı ve yolda ciddi bir muhalefetle karşılaşmadı. Rio Grande'ye yürüyüş, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki politikacılar tarafından şikayet konusu yapıldı. Bu politikacılar, bu nehirle Nueces arasında kalan bölgenin Teksas'ın mülkü olmadığına inanıyorlardı. Ancak Meksika
hala _tüm Teksas_ üzerindeki siyasi hakkını şiddetle iddia etmeye devam ettiği için, Sabine'nin güneyindeki topraklarının herhangi bir bölümünün Amerikan birlikleri tarafından işgali, bu açıdan, bizim birliklerimizin Nueces'ten Rio Grande'ye yürüyüşü kadar Meksika egemenliğinin ihlaliydi.

Okuyucunun, Rio Grande sınırının öncelikle bu eyalet için ve ardından Teksas için talep edildiği Louisiana'nın orijinal unvanını anlaması önemli olduğundan, tarihini özet bir şekilde anlatacağız.

Louisiana, Fransa'nın mülküydü ve 1762'de bu ülke ile İspanya arasında yapılan gizli bir sözleşmeyle ve ertesi yıl Fransa, İspanya ve İngiltere arasındaki antlaşmalarla, Fransız egemenliği Amerika kıtasında sona erdi. Bu ülke ile İngiltere arasında 1783'te yapılan
antlaşmanın sonucu olarak, Mississippi, kaynağından kuzey enleminin otuz birinci derecesine ve oradan aynı paralelde St. Mary's'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırı oldu. Hatırlanacağı üzere, Fransa her zaman Louisiana'da Rio Bravo del Norte veya Rio Grande'ye hakimiyet iddia etmişti; şu sebeplerden dolayı:--

1. Mississippi'nin kaynağının yakınından okyanusa kadar
keşfedilmesi.

2. La Salle'in, 1635'te Louis XIV'ün yetkisiyle, Trinity ve Colorado nehirlerinin batısındaki Saint Bernard koyunda ele geçirilmesi ve kurulması--koloni daha sonra yıkılsa bile.

3. Louis XIV'ün 1712'de Crozat'a verdiği tüzük.

4. Du Pratz, Champigny ve Kont de Vergennes'in tarihi otoritesi.

5. De Lisle'nin haritasının ve İspanya kralının coğrafyacısı Don Thomas Lopez tarafından 1762'de yayınlanan haritanın ve
çeşitli diğer haritaların, atlasların ve coğrafi otoritelerin otoritesi.

Ekim 1800'de San Ildefonso'nun gizli antlaşmasının bir maddesiyle
İspanya, Louisiana'yı Fransa'ya geri verdi, ancak bu antlaşma
1802'nin başına kadar yürürlüğe girmedi. Devir paragrafı şu şekildedir: "Katolik Majesteleri, yukarıda belirtilen koşul ve hükümlerin tam ve eksiksiz olarak yürürlüğe girmesinden altı ay sonra, kraliyet Majesteleri Parma Dükü'ne ait Louisiana kolonisi ve eyaletini, İspanya'nın elinde bulunanla aynı ölçüde ve Fransa'nın sahip olduğu zamankiyle aynı ölçüde ve İspanya ile diğer güçler arasında daha sonra yapılan anlaşmalardan sonra olması gerektiği gibi Fransız Cumhuriyeti'ne geri devretmeyi taahhüt eder." 1803'te, Fransız Cumhuriyeti'nin ilk konsolosu olan Bonaparte, Louisiana'yı, İspanya'nın San Ildefonso anlaşması uyarınca Fransa'ya geri verdiği gibi, aynı şekilde ve aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti; ve,
bu hibe sayesinde, Baylar Madison, Monroe, Adams, Clay, Van
Buren, Jackson ve Polk, yeni eyaletin orijinal sınırının Rio Grande olduğunu ileri sürdüler. Ancak, 1819'da İspanya ile yaptığımız
antlaşmanın üçüncü maddesiyle, Rio Grande'de Meksika'ya doğru Louisiana topraklarını genişletme iddialarımız, o bölgede sınırımız olarak Sabine nehrini benimseyerek terk edildi.

Bu konuda Meksika yetkilileri ya sessiz ya da
şüpheli. Yeni İspanya'ya ilişkin açıklamaları birçok açıdan en eksiksiz ve en tatmin edici olan Humboldt'un coğrafi araştırmalarından hiçbir ışık toplanamıyor. 1835 yılında Stephen Austin, Nueces'i batı sınırı olarak gösteren bir Teksas haritası yayınladı ve 1836'da Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne eski bakan General Almonte, Teksas hakkında bir anı yayınladı ve Bejar'daki Teksas bölümünü anlatırken şöyle diyordu: "Şimdiye kadar Rio de las Nueces'in Coahuila ve Teksas'ı ayıran çizgi olduğuna inanılmış olmasına rağmen, haritalarda her zaman böyle gösterildiği için, eyaletin hükümetinden coğrafyacıların bu konuda yanıldığını öğrendim; ve gerçek çizginin Aransaso nehrinin ağzından başlayıp kaynağına kadar takip etmesi; oradan Medina ve San Antonio nehirlerinin birleştiği noktaya kadar düz bir çizgide devam etmesi ve ardından Medina'nın doğu kıyısını takip ederek kaynağına kadar gitmesi, Chihuahua sınırlarında sona ermelidir."[67]

Meksika savaşının gerçek kökeni, Taylor ve birliklerinin Nueces'ten Rio Grande'ye, tartışmalı topraklardan geçerek yaptığı bu yürüyüş değildi. Amerikan ve Meksika birlikleri bu eylemle karşı karşıya geldi ve _düşmanlıklar_, Teksas'ın konfederasyonumuzla birleşmesini izleyen Meksika hükümetinin heyecan verici
rahatsızlıklarının ardından doğal bir sonuçtu. Bunun yanı sıra, gaspçı başkan General Paredes, _18 Nisan 1846'da_ Meksika'da, kuzey sınırındaki komutana hitaben yazdığı bir mektupta, onu eylem alanında yiğit bir ordunun başında gördüğünü ve düşmanlıkların _Meksikalıların kendilerinin inisiyatif almasıyla_ başlatılmasının vazgeçilmez olduğunu ilan etmişti!

Biz, ulusumuzun ve yöneticilerimizin, savaş alternatifinden kaçınmasalar da, onurlu bir barışı içtenlikle arzuladıklarına inanıyoruz. Bize büyük miktarda borcu olan ve yeni kabul edilen devlete düşman olan komşu bir ülkenin, karşı çıkılmadan saldırı şeklini ve anını seçmesine izin vermek imkansızdı. Meksika, Teksas'taki iddialarından vazgeçmeyecek, müzakere etmeyecek, bakanımızı kabul etmeyecek veya barış içinde
kalmayacaktı. Ne savaş ilan edecek, ne de dostluk geliştirecekti ve
sonuç olarak, ordular birbirine yaklaştığında, top ve kılıca başvurmak için çok az zaman kaybedildi.

General Taylor, Rio Grande'ye ulaşır ulaşmaz, nehrin ağzında bir komuta bıraktı ve Matamoros'un karşısında mevzi alarak, topları doğrudan şehre doğrultulmuş bir kale inşa etti. Meksikalılar,
topları nehrin karşı yakasından
işlere getirilebilirdi, bir süre sol kıyıya karşı düşmanca bir gösteri yapmadılar ve kalenin inşasını da aksatmadılar. Ancak takviyeler şehre sürekli olarak
geliyordu. Ampudia ve Arista oradaydı. Meksika yetkilileriyle subaylarımız arasında görüşmeler yapıldı ve subaylarımıza gasp ettikleri iddia edilen topraklardan çekilmeleri emredildi. Ancak
bu diplomatik bir soru olduğu ve askeri bir soru olmadığı için General Taylor, kuvvetleri artan düşman sayısıyla başa çıkmak için belki de yetersiz olsa da, pozisyonunu korumaya karar verdi. Keşif ekipleriyle ülkeyi iyice inceledi ve keşiflerini, sol kıyıda Point Isabel'den Matamoros'un karşısındaki kampının biraz ötesine kadar ilerletti. Bu görevdeyken, subaylarından ve adamlarından bazıları düşmanın _ranchero_ süvarileri tarafından esir alındı ​​veya öldürüldü; ve 24 Nisan'da, kampın üstündeki ülkeyi altmış üç ejderhayla gözlemlemek için gönderilen Yüzbaşı Thornton, pusuya düştü ve pusudan
kendi yollarını kesmeye çalıştılar, ancak on altı ölü ve yaralıyla teslim olmak zorunda kaldılar. Bu, gerçek bir çatışmada dökülen ilk kandı.

[İllüstrasyon: MATAMOROS.]

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Taylor'ın sözde tehlikesiyle ilgili haberler, söylentilerle
çok abartılarak, her yere yayıldı. Gerçek bir savaş
belki de ciddi şekilde öngörülmemişti. Taylor'a saldırganlıktan kaçınması açıkça emredilmişti. Sınırda birliklerimizin varlığının Teksas'ı işgalden koruyacağı ve müzakerelerin sonunda anlaşmazlığı
sonlandıracağı varsayılıyordu. Hükümetimizin Rio Grande'ye karşı tüm karşıt dizilimi karşılamaya yetecek bir kuvvet
yerleştirmemesinin bariz ihmalkarlığını makul bir şekilde açıklayabileceğimiz tek gerekçe budur. Haber Washington'a ulaştığında Kongre toplantı halindeydi. Başkan derhal gerçeği duyurdu ve 13 Mayıs 1846'da savaşı sürdürmek için on milyon dolar tahsis edildi ve elli bin gönüllünün toplanması emredildi. Missouri'deki Leavenworth Kalesi'nde Kearney komutasında bir "BATI ORDUSU" kurulması emredildi ve bu ordu New Mexico'yu ele geçirdikten sonra ülkeyi geçerek Pasifik'e gidecekti. General Wool komutasındaki bir "MERKEZ ORDUSU", Coahuila ve Chihuahua'ya doğru yürüyeceği San Antonio de Bejar'da toplanacaktı ve bu subaylar Meksika'nın kalbine ve batısına
girerken, Taylor'ın Meksika Cumhuriyeti'nin kuzey ve doğu eyaletlerine savaş açması planlanıyordu. Orduya verilen bu emirlere ek olarak, Pasifik'te Komodor Stockton ve Sloat komutasındaki deniz kuvvetleri ve Meksika Körfezi'ndeki Komodor Conner komutasındaki kuvvetler, kara kuvvetlerimizle işbirliği yapmak, düşmanı taciz etmek ve Meksika mülkünün ve topraklarının boyunduruk altına alınması ve ele geçirilmesinde tüm güçleriyle yardım etmekle görevlendirildi. Thornton'un teslim olmasının hemen ardından, General Taylor, kendisine verilen yetkiyi kullanarak Louisiana ve Teksas valilerinden askeri yardım talep etti ve Rio Grande civarındaki ülke savaşçı Meksikalılarla dolu olduğu için her eyaletten dört gönüllü alayı talep etti. Daha sonra Matamoros'un karşısındaki tahkimatları ziyaret etti ve garnizonun yetersiz erzakla donatıldığını görerek, güçlü bir refakatçiyle Point Isabel'e geri döndü ve gerekli erzakları temin ederek, 7 Mayıs'ta Matamoros'a ve kaleye doğru yürüyüşüne başladı. Ancak, arada, General Arista, Rio Grande'yi kuvvetleriyle birlikte geçmişti ve 8'inde, Generalimiz onunla Palo Alto'da savaş düzeninde ve yol boyunca geçişini tartışmaya hazır bir şekilde karşılaştı. İki ordu arasında öğleden sonra saat ikiden neredeyse karanlık çökene kadar sert bir çatışma yaşandı, Meksikalılar gece için eylemden çekildi. Resmi raporlara göre bu olaydaki toplam gücümüz iki bin iki yüz seksen sekiz kişiydi, Meksika'nınki ise subayların kabulüne göre, ülkeden rastgele çekilmiş büyük ve muhtemelen disiplinsiz bir kuvvetle birlikte altı bin düzenli askerden oluşuyordu. 8'inci gece Amerikan kampında biraz endişeyle geçti, çünkü günün şiddetli çatışması birçok ihtiyatlı subayı Point Isabel'e dönmenin veya düşmana tekrar savaşmadan önce takviye beklemenin en iyisi olduğuna inandırdı. General Taylor en güvenilir subaylarının görüşlerini dinledi ve tarttı, ancak gerekli
düşünmeden sonra ilerlemeye karar verdi. Matamoros'un karşısındaki kalenin durumu acil yardımını gerektiriyordu. Bir savaşın başlangıcında, hem Meksika hem de kendi birliklerimiz için geri çekilmenin ahlaki etkisi büyük olurdu; ayrıca, ilk savaşın yükünü asil bir şekilde göğüsleyen disiplinli düzenli birliklere tam bir güveni vardı.

Buna göre, birlikler 9'unda erken ilerlediler, çünkü
gün doğarken, Meksikalıların Palo Alto'yu terk edip Matamoros'taki eylem ve ilgi merkezine daha yakın, daha güçlü bir
pozisyona geçtiklerini gördüler. Dikkatli bir şekilde ilerledikten sonra, acil bir savaşa hazır olarak, adamlarımız Resaca de la Palma'da veya daha uygun bir şekilde La Resaca del Guerrero olarak adlandırılan, Meksikalılarla karşılaştılar; bu, onlara yol boyunca yaklaşmamıza karşı doğal bir savunma sağladı. Karayolu boyunca kıvrılan vadi, dikenli bitkilerle, aloe veralarla ve Meksika'da _chapparal_ olarak bilinen geçilmez çalılıklarla çevriliydi. Eylem, düşmanla çatışmaya giren piyadeler tarafından başlatıldı ve yoldaki mevzi merkezi uçan topçularımız tarafından ciddi şekilde taciz edilip hasar gördükten sonra, ejderhaların cesur bir hücumu Meksika hatlarını yarıp Matamoros'a giden bir yol açtı. Çatışma, topçu ve süvarilerin bu birleşik hareketinden sonra kısa bir süre devam etti, ancak, gece çökmeden önce düşman nehre doğru tam bir kaçış halindeydi ve kaledeki garnizonumuz neşeyle rahatladı. Bu arada, bu mevzi Meksikalılar tarafından nehrin karşı tarafından bombalanmış ve toplanmıştı ve komutanı öldürülmüştü. Cesur savunmasının anısına, yer Fort Brown adıyla onurlandırıldı.

General Taylor 18 Mayıs'ta Matamoros'u işgal ettikten sonra -ve 9'uncu gecede onu ve tüm Meksika kuvvetlerini ve mühimmatını ele geçirmesi, boşuna talep ettiği bir ponton treninin olmaması nedeniyle engellendi- Rio Grande boyunca, o derenin yakınında birkaç
yüz mil uzanan iç kesimlerdeki gelecekteki operasyonlar için temel hattını kurdu. Kendi sancağına akın eden çok sayıda askeri örgütleme, kabul etme veya reddetme görevi sadece baskıcı değil, aynı zamanda zordu, çünkü savaşa girmek için can atan yüzlerce kişinin vatanseverlik coşkusunu hayal kırıklığına uğratmak onun için zordu. Quatermaster'ın departmanı da aralıksız bir emek ve endişe içindeydi; çünkü, beklenmedik bir şekilde ve ilk kez sahada aktif hizmete çağrılmışken, hükümet, generaller ve acemiler tarafından her gün kendisine yapılan çok sayıdaki talebe cevap vermeye nispeten hazırlıksızdı. Bir seferin tüm
malzemesi
hızla yaratılacaktı. Para toplanacaktı;
vapurlar satın alınacaktı; gemiler kiralanacaktı; vagonlar inşa edilecek ve taşınacaktı;
hareket alanına vergiler getirilecekti; savaş mühimmatı ve erzak
işgal etmesi
tasarlanan tüm geniş topraklara dağıtılacaktı! Bunlar yaşanırken, ülke içeride olgunlaşmıştı ve harekete geçmek için çok istekliydi.

Hükümetimiz de Meksika'nın iç siyasetine karşı duyarsız değildi. Paredes yönetimiyle bir barış yapma umudunun olmadığı hemen anlaşıldı, ki onun acımasız düşmanlığı elbette ki, silahlarımızın ilk başarılarıyla hafifletilmemişti. Santa Anna, 1845'teki aftan sonra Meksika'dan ayrılmıştı ve onun düşüşüne büyük ölçüde katkıda bulunan Paredes ile arasında açık bir düşmanlık olduğu biliniyordu. Dahası, Washington'daki güvenilir kaynaklardan alınan bilgiye göre, cumhuriyette sürgün edilen şefi geri çağırma ve onu bir kez daha başkanlık koltuğuna oturtma isteği hakimdi; ve aynı zamanda, eğer tekrar en yüksek gücü ele geçirirse, ülkeler arasında meseleleri tatmin edici bir temelde halletmeye karşı çıkmayacağına inanmak için sebepler vardı. Buna göre, körfezdeki ev filosuna komuta eden Komodor Conner'a, Santa Anna Meksika'ya girme niyetiyle kıyıya yaklaşırsa hiçbir engel çıkarmaması yönünde emirler verildi. Sürgündeki başkan bu gerçeklerden gerektiği gibi haberdar edildi ve devrim ertesi yaz gerçekten onun lehine gerçekleştiğinde ve rakibi iktidardan düştüğünde, Vera Cruz'daki abluka filosunun hatlarını geçme emrinden yararlandı. General Taylor, Rio Grande'deki üssü boyunca iç kesimlere doğru ilerlemek için hazırlıklarını tamamladıktan sonra, nehir boyunca tüm önemli mevzileri ele geçirip garnizon kurarak kademeli olarak ilerledi. Sonunda, Worth ve Taylor komutasındaki ordunun ana gövdesi, Sierra Madre'nin eteğinde bir ovada bulunan New Leon eyaletinin başkenti Monterey civarına ulaştı, ancak özellikle Meksika ordusunun, işgalcilere ölümcül bir darbe indirmek için, kuzey eyaletlerinin anahtarı ve iç kesimlere giden ana otoyol üzerinde olan bu kalede toplandığı anlaşılmıştı. 5 Eylül'de, tümenler Marin'de yoğunlaştı ve 9'unda Walnut Springs'e ilerlediler, ki bu daha sonra uzun bir süre boyunca cesur "İŞGAL ORDUSU"nun karargahı oldu. Hemen komşu ülkenin keşifleri yapıldı ve şehre güney tarafına doğru cesur bir hareketle saldırmaya karar verildi, bu da yolun Saltillo'ya gittiği dağlardaki boşluktan iletişimini kesecekti. Buna göre General Worth, güçlü ve güvenilir bir birlikle bu zor ama onurlu göreve ayrıldı ve aşırı emek, zorlu mücadele ve adamlarımızın harika dayanıklılığından sonra, istenen hedef başarıyla elde edildi. Dik bir tepenin zirvesinde bulunan ve Piskopos Sarayı olarak adlandırılan tamamlanmamış ve güçlendirilmiş bir yapı saldırıya uğradı ve ele geçirildi ve böylece şehre keskin bir atışla komuta eden önemli bir gözetleme noktası güvence altına alındı. Bu arada, General Taylor, düşmanı şehrin güney ve batı taraflarındaki planlarından uzaklaştırmak veya dikkatini dağıtmak için Kentucky'li General Butler komutasında kuzey cephesinde bir hareket başlattı. Muhtemelen sadece bir aldatmaca olarak tasarlanan şey, kısa sürede şiddetli ve ölümcül bir çatışmaya dönüştü. Adamlarımız, özellikle gönüllüler, savaşın kendilerine sunduğu ilk çatışmada kılıçlarını ete kemiğe büründürmek için istekliydiler, şehre hücum ettiler. Şehir, dar sokaklar ve İspanyol kasabasının düz çatılı ve siperli evleri için uygun her türlü savunma aracıyla, barikatlar, kaleler, mazgal delikleri ve her türlü savunma aracıyla o bölgede yeterince hazırlanmış gibi görünüyordu. İlk ölümcül saldırıdan sonra, elbette, çatışmayı terk etme niyeti veya isteği yoktu, kovuşturması nihayetinde ölümcül olabilirdi. Gece ölenlerin ve ölülerin üzerine çökene kadar sokaktan sokağa, evden eve ve avludan avluya savaştılar. İkinci gün farklı bir yaklaşım sistemi benimsendi. Topçular tarafından baştan sona taranan veya evlerin çatılarının arkasından adamlarımızı vuran gizli nişancılar tarafından savunulamaz hale getirilen sokakta hayatımızı riske atmak yerine, kuvvetlerimiz konutlara atıldı ve duvarları ve muhafazaları aşarak, yavaş yavaş Monterey'in meydanına veya büyük meydanına doğru mayın döşediler. Böylece, Worth, Butler ve Taylor'ın gözleri önündeki her iki tümen de, Meksikalılara kasabalarının düşmesi gerektiği ve eğer sonunda kılıçla alınırsa, tamamen yıkıma ve yağmaya terk edileceği açıkça belli olana kadar, kendilerine verilen görevleri başarıyla yerine getirdiler. Bu nedenle, kuvvetlerinin geri çekilmesini ve ateşkes ilan edilmesini şart koşan Ampudia tarafından bir teslimiyet önerildi. Kuvvetlerimiz, büyük bir savaş esiri grubunu ele geçirecek, tutacak ve destekleyecek durumda değildi ve iç bölgelere girerek zaferi hemen takip etmeye hazır değildi. Seferde tek bir damla gereksiz kan dökmemeye kararlı olan General Taylor şartları kabul etti;
ve böylece, yaklaşık on bin askerle garnizonlanmış, kırktan fazla topla desteklenen bu güçlü mevzi, bir saldırı treni tarafından desteklenmeyen ve günü tek başına sert bir şekilde savaşarak kazanan yedi bin kişilik ordumuza teslim oldu. Saldırı 21 Eylül'de başladı, sonraki iki gün boyunca devam etti ve garnizon 24'ünde teslim oldu. Bu teslimiyet ve ateşkes, komutanımız tarafından baş subaylarıyla olgun bir şekilde istişare edilip onaylandıktan sonra kabul edildi. Meksikalılar ona Paredes'in görevden alındığını, Santa Anna'nın iktidarda olduğunu ve yakında barışın sağlanacağını bildirdiler; ancak, evdeki yetkililer, yeni zaferler için can atarak veya
kamu ve siyasi zevke hitap ederek, General Taylor'ın tarafsız tarihin haklı alkışını hak ettiği için
yine de aldığı bir eylemi onaylamadı ve onaylamadı.

[Dipnot 67: Memorias para la historia de la Guerra de Tejas, cilt.
ii, s. 543.]

BÖLÜM IX.

1846-1847.

GENERAL WOOL, BATI ASKERLERİNİ DENETLER VE TOPLAR.--ORDU
MERKEZİ.--NEW MEXICO--KEARNEY--MACNAMARA--KALİFORNİYA.--FRA%MONT--
SONOMA--KALİFORNİYA BAĞIMSIZLIĞI--ELE GEÇİRİLMİŞ.--SLOAT--
STOCKTON.--BİR İSYAN--PICO--COUENGA ANTLAŞMASI.--KEARNEY SAN
PASCUAL'DA--RAHATLATILMIŞ--ANLAŞMAZLIKLAR--SAN GABRIELLE--MESA--LOS
ANGELES.--FRA%MONT'UN KARAKTERİ, HİZMETLERİ, YARGILANMASI.

Uzun bir süre Birleşik Devletler ordusunun genel müfettişi olan General Wool, batıdaki acemileri inceleme gibi zor bir görevle görevlendirildi ve 29 Mayıs 1846'da emirlerini aldıktan sonra yolculuğuna başladı. Ohio, Indiana, Illinois, Kentucky, Tennessee ve Mississippi eyaletlerini geçti ve yaklaşık iki aydan daha kısa bir sürede üç bin mil yol kat etti ve on iki bin adamı hizmete soktu. Bu dayanıklı askerin seferi, yetenekli bir Amerikan subayının güçlerini ve ülkemizde acil bir anda etkili bir _corps d'armA(C)e_'nin ne kadar kolay toplanabileceğini gösteriyor.

Bu acemilerden yaklaşık dokuz bini Rio Grande'deki Taylor'a gönderilirken, "Merkez Ordusu"na gidecek olanlar Teksas'taki Bejar'da buluştu. Bu noktada komutanları Wool onlara katıldı ve başarılı subaylar altında katı disiplin sistemini başlattı, bu da tümenini orduda örnek yaptı. 20 Eylül'de Bejar'dan beş yüz düzenli ve iki bin dört yüz elli gönüllüyle birlikte yürüdü ve Presidio, Nava'dan ve San JosA(C) ve Santa Rosa'nın Sierra'sından ve Alamos, Sabine ve del Norte nehirlerinden geçerek Monclova'ya ulaştı. Chihuahua'ya ilerlemesi emredilmişti, ancak
burası büyük ölçüde halihazırda bizim elimizde olan New Leon ve Coahuila eyaletleri tarafından kontrol edildiğinden, oraya doğru yürüyüşünü sürdürmekten vazgeçti ve General Taylor ile iletişim kurduktan ve Monterey'in düşüşünü öğrendikten sonra, Aralık ayında, o dönemde kendisini tehdit eden tehlikeden haberdar olur olmaz, verimli Parras bölgesine ve oradan da General Taylor'ın karargahına doğru ilerledi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, hükümetimizin orijinal planının bir parçası olan New Mexico ve California'yı küçültmekti; bu görev, uzun süredir Kızılderili karakterine ve Kızılderili savaşına alışkın olan, cesur bir sınır savaşçısı olan Albay Kearney'e yüklendi; bu görev kendisine verilen komuta ile onurlandırıldıktan sonra Tuğgeneral rütbesine yükseltildi. Bu subay, 30 Haziran'da Fort Leavenworth'tan, New Mexico'nun başkenti Santa FA(C)'ye doğru, bin altı yüz kişilik bir orduyla hareket etti ve sekiz yüz yetmiş üç millik bir direnişle karşılaşmadan yürüdükten sonra, 18 Ağustos'ta hedefine ulaştı. Yerin mülkiyeti darbesiz bir şekilde verildi ve ihtiyatlı Armijo'nun, başkentindeki Amerikan danışmanlarının tavsiyesine boyun eğip, kan dökmeden güçlerimize teslim olması muhtemeldir. Kearney, Oregon ve Kaliforniya'ya bir göçmen taburu örgütlemek ve hizmete sokmak için yetkilendirilmişti ve bu göçmenler, Pasifik kıyılarındaki uzak meskenlerine ulaşmak için bu elverişli askeri fırsattan hevesle yararlandılar. Santa FA(C)'nin yeni hükümetini örgütledikten, yeni bir organik yasalar kodu oluşturduktan ve o bölgedeki işlerin istikrarından emin olduktan sonra Kearney, Kaliforniya'daki görevine gitti. Ancak, Meksika'nın o bölümünün düşüşüyle ​​ilgili bilgi getiren bir ekspresle karşılaştığında çok uzağa gitmemişti ve adamlarının ana gövdesini hemen geri gönderdi ve tek başına yüz ejderhanın refakatinde vahşi doğadan yoluna devam etti. Bu yılın Eylül ayında, New York'lu gönüllü piyade alayı da Albay Stevenson komutası altında deniz yoluyla oraya gönderilmişti. Bu savaşın başlamasından kısa bir süre önce, Kaliforniya'nın en değerli bölgelerinin büyük bir bölümünün, Macnamara adlı İrlandalı bir Katolik din adamına, bu bölgelerde kendi vatandaşlarından oluşan bir koloni kurmayı planlayan bağışlarla, dolaylı olarak İngiliz koruması altına alınmasının düşünüldüğüne dair kanıtlar mevcuttur. Kuzeydeki Protestanlara karşı dini önyargılarına başvurarak Meksikalıları teklifine katılmaya teşvik etti. İddiasına göre, Kaliforniya vatandaşları tarafından yerleştirilmediği takdirde mücevheri ele geçireceklerdi. Vatandaşlarının inançları onları doğal olarak Meksika halkı ve kurumlarıyla birleştirecekti. "Bir yıl içinde, Kaliforniya'nın Amerikan ulusunun bir parçası olacağını ve zalim işgalcilerle dolup taşan Katolik kurumlarının Metodist kurtların avı olacağını ilan etti." Meksika hükümeti, yabancı rahibin bu emri üzerine San Francisco, Monterey ve Santa Barbara'yı kapsayan zengin San Joaquin vadisinde üç bin kare lig verdi; ancak, Kaliforniya valisi toprakların kalıcı mülkiyetini onaylayana kadar patenti mükemmelleştirilemedi. Kasım 1845'te, Teğmen Gillespie, Kaliforniya'daki bilimsel incelemelerini sürdüren ve yetkililer tarafından misafirperver olmayan bir şekilde ülkeyi terk etmesi emredilen Yüzbaşı FrA(C)mont'a sözlü talimatlarla Washington'dan gönderildi. 1846 Mart'ının başlarında, cesur kaşif Oregon sınırları içindeydi ve ertesi Mayıs ayında Gillespie tarafından bulundu ve kendisine sözlü emirlerini ve Dışişleri Bakanlığı'ndan bir güven mektubu verdi. Bu mesajın sonucunda, FrA(C)mont ormandaki kampını düşman Kızılderililerle çevrili olarak terk etti ve güneye, Sacramento vadisine doğru ilerledi. Orada, genel olarak yabancılarla birlikte, Meksika Generali Castro'dan Kaliforniya'yı terk etme emri alan Amerikalı yerleşimciler tarafından hemen selamlandı. FrA(C)mont'un küçük grubu, güneye doğru ilerlerken sayıca artan bir devrimci birliğin çekirdeğini hemen oluşturdu ve insanları iğrendirebilecek eylemlerden temkinli bir şekilde kaçınarak, hiçbir kişiye zarar vermedi ve hiçbir özel mülke tecavüz etmedi. 14 Haziran'da, Sonoma ele geçirildi ve Bay Ide komutasındaki küçük bir kuvvet tarafından garnizona alındı. Bay Ide, herkesi kampına gelip cumhuriyetçi bir hükümet kurulmasına yardım etmeye davet eden bir bildiri yayınladı. İki genç Amerikalı olan Coure ve Fowler, bu dönemde mahallede öldürüldüler ve diğerleri Padilla komutasında esir alındı. Ancak savaşçılar
Kaptan Ford tarafından San Raphael'e kadar takip edildi ve orada Amerikalılar tarafından
fethedildiler; ve 25 Haziran'da, Castro'nun iki yüz adamla
yaklaştığını duyan FrA(C)mont, Sonoma'daki kampa katıldı. Şimdiye kadar, her şey adamlarımız tarafından adalet ve cömertlikle yürütülmüştü. Düzensiz davranışlardan veya
esirlerden titizlikle kaçındılar ve askerlerin desteği için alınan
malzemeler için her zaman ödeme sözü verdiler. Kaliforniyalılar, topraklarında Amerikan başarısı olasılığından
gerçekten memnundular, çünkü bunun istikrarlı ve ilerici bir hükümet sağlayacağına ve bu güzel bölgenin kademeli olarak
gelişeceğine inanıyorlardı.

5 Temmuz'da, Kaliforniyalı Amerikalılar bağımsızlıklarını ilan ettiler ve FrA(C)mont'un şefi olduğu bir tabur düzenleyerek Ayı ve Yıldız sancağını yükselttiler.

[İllüstrasyon: MONTEREY.]

FrA(C)mont, yeni taburunun başında kampını Sacramento'daki Sutter Kalesi'ne taşıdı ve Temmuz ayında General Castro'yu Santa Clara'ya takip etmeye hazırlanırken, Komodor Sloat'ın ayın 7'sinde Monterey'de Amerikan bayrağını
çektiği ve Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında gerçekten bir savaş olduğu
na dair sevinçli haberi aldı. Kaliforniyalı Amerikalılar elbette
devrimlerini derhal terk edip ulusal savaşa geçtiler ve bölgeyi fethetmeyi
tasarladıkları korkunç amblemin yerine Amerikan sancağını koydular.

8 Temmuz'da Komutan Montgomery, San Francisco'yu ele geçirdi ve kısa bir süre sonra FrA(C)mont, Monterey'de Komodor Sloat'a katıldı. Gerçekte FrA(C)mont'un kuzeydeki operasyonlarının inancına göre hareket eden Sloat, Gillespie'nin kendisine özel bir haberci olarak gönderildiğini bilerek ve Mazatlan'dayken Rio Grande'deki savaşçı hareketleri duyduktan sonra, davranışlarında aceleci davrandığı konusunda oldukça endişeliydi; ancak yaptığını sürdürmeye karar verdi; ve buna göre, Amiral Sir George Seymour, 6 Temmuz'da Monterey'deki Collingwood'a vardığında, İrlandalı din adamına verilen hibeler tamamlanmamıştı ve Amerikan bayrağı, Kaliforniya'nın kuzeyindeki her önemli karakolda dalgalanıyordu. Seymour, Macnamara'yı gemisine aldı ve böylece Amiral ve yolcusu kıyıdan yelken açtığında İngiliz partizanların umutları etkili bir şekilde suya düştü. Komodor Stockton bu yaz Monterey'e geldi ve Sloat
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Komodor'u komutada bıraktı.
Kıyıdaki kuvvetlerin başında olan FrA(C)mont ve Gillespie,
deniz komutanının emirleri doğrultusunda hareket etmeye kararlıydı ve
Stockton derhal Los Angeles şehrine karşı bir askeri harekât için hazırlandı.
Orada, General Castro ve sivil vali Pico'nun altı yüz adam topladığını öğrendi. FrA(C)mont ve Komodor, Monterey'de kuvvetlerine binerek San Pedro'ya
ve San Diego'ya doğru yola çıktılar.
Burada birliklerini karaya çıkararak birleştiler ve 13 Ağustos'ta Los Angeles'ı ele geçirdiler. Kamu binaları,
arşivler ve mülkler kan dökülmeden ellerine geçti,
çünkü komutan general Castro, onların yaklaşmasıyla kaçtı.
Stockton, 17 Ağustos'ta bu gerçekleri halka duyuran bir bildiri yayınladı ve bir hükümet kurduktan sonra, seçimleri yönetti ve
askerden bağlılık yemini istedi.
FrA(C)mont'u askeri komutan ve Gillespie'yi sekreter olarak atadı. 28 Ağustos'ta, bu işlemleri Washington'daki hükümete, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Santa FA(C)'den Pasifik'e giderken General Kearney tarafından karşılanan haberci aracılığıyla bildirdi. Kurye Carson, General'e Kaliforniya'nın fethini bildirdi ve onun rehberliğinde geri dönmek zorunda kaldı, bu arada Pasifik kıyılarında daha fazla askeri çaba için
işe yaramayacağı düşünülen birliğin
geri kalanının refakatinde, doğuya doğru yeni bir haberci gönderildi.

Ancak Kearney hedefine ulaşmadan önce, Kaliforniya'daki
işlerde bir değişiklik oldu. Castro, Eylül ayında General Flores başkanlığındaki büyük bir Meksika kuvvetiyle göreve geri döndü ve Los Angeles kasabası ve çevresindeki bölge isyan ederek Amerikan garnizonunu
kovdu. Savannah'dan Yüzbaşı Mervine komutasında karaya çıkan dört yüz denizci geri püskürtülürken, Teğmen Talbott komutasındaki Santa Barbara garnizonu büyük bir Kaliforniyalı ve Meksikalı topluluğunun önünde geri çekildi. FrA(C)mont, taburunu hemen büyütmeye karar vererek, çoğunluğu bu yıl Kaliforniya'ya taşınan göçmenlerden olmak üzere dört yüz yirmi sekiz adam topladı. Askerlerini San Francisco ve Sutter Kalesi civarından temin ettiği atlara bindirdi ve gizlice ama hızlı bir şekilde San Luis Obispo'ya yürüdü. Orada o askeri karakolun komutanı Don Jesus Pico'yu şaşırttı ve yakaladı. Pico, silahlı olarak bulunduğunda, erken barış döneminde verilen şartlı tahliyesini ihlal etmişti ve bir askeri mahkeme onu kurşuna dizmeye mahkûm etti. Ancak, Kaliforniyalılara karşı insani politikasını kararlı bir şekilde sürdüren FrA(C)mont, o andan itibaren sonraki sıkıntılar boyunca onun sadık dostu olan popüler ve nüfuzlu şefi affetti. 1846 Noel günü, fırtına ve yağmurun ortasında, yüzlerce at ve katırın telef olduğu bir ortamda, FrA(C)mont ve cesur taburu Santa Barbara dağını geçti. Punto Gordo'daki uzun deniz geçidinden kıyıyı geçerek, bir yandan donanmanın gemilerinden biri tarafından korunan ve diğer yandan atlı Kaliforniyalıların vahşi grupları tarafından saldırıya uğrayan, düşmanın kendi güçlerine eşit bir güçle yakalandığı Couenga ovasına ulaşana kadar ilerlediler. FrA(C)mont düşman birliklerini teslim olmaya çağırdı ve onların bir görüşmeye onay vermesinden sonra Don Jesus Pico ile yanlarına gitti ve teslim olma şartlarını belirledi, buna göre silahlarını askerlerimize teslim edecekler ve kendi ülkelerinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uyacaklardı, ancak hiçbir Kaliforniyalı savaş sona erene ve anlaşma onları temize çıkarana veya uyruklarını değiştirene kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmeye zorlanmayacaktı. Bu arada General Kearney, Santa FA(C)'den batıya doğru yürüyüşünde, San Diego'dan otuz üç mil uzaklıktaki Warner's _Rancho_ adlı bir yere ulaşmıştı ve burada Sonoma'ya giden ele geçirilmiş bir Kaliforniya postası ona bölgenin güney kısmının birliklerimizden alındığını bildirdi. Mektuplar
bizim rahatsızlığımız için sevinçle övünüyordu, ancak Meksika'da her zamanki gibi Amerikalıların talihsizliğini abarttıkları varsayılıyordu.
Kearney'nin küçük birliği, büyük yoksunluklar içinde Santa FA(C)'den yaptığı uzun ve yorucu yolculuktan dolayı oldukça zayıflamıştı. Komutan, Warner'ın
Rancho'sundan tarafsız bir
İngiliz aracılığıyla Stockton ile iletişim kurdu ve 5 Aralık'ta Gillespie de ona katıldı ve ona, Andres Pico komutasındaki atlı bir Kaliforniya kuvvetinin kıyıya doğru geçişini tartışmaya hazır olduğunu bildirdi. 6'sında Amerikalılar, düşmana aniden saldırmaya karar vererek ve birliklerimizin olağan başarısının bu başarıya eşlik edeceğinden emin olarak _rancho_'dan ayrıldılar; ancak belki de o bölgedeki en uzman atlılardan oluşan bu dayanıklı ve cesur Kaliforniyalı grubun taze kuvvetleri, Kearney'nin yorgun askerleriyle boy ölçüşebilecek güçteydi. San Pascual'daki bu eylemde on sekiz adamımız öldürüldü ve on üçü yaralandı. Amerikalıların kampı, toprağın vahşi ve dayanıklı çocukları tarafından birkaç gün boyunca kuşatıldı. Kuşatılmış grubun erzakları yetersizdi ve neredeyse tamamen sudan mahrumdu. Durumu her bakımdan çok
felaket durumdaydı ve büyük olasılıkla, kararlı
Carson, Teğmen Beale ve bir Kızılderili eşliğinde, San Diego'da yardım aramak için
tehlikeli düşman hatlarını geçmeye gönüllü olmasaydı, kıtlıktan yok olacaktı veya Meksikalılara kolay bir av olacaktı.
Bu kahraman adamlar tehlikeli görevlerini yerine getirdiler ve Teğmen Grey,
yüz seksen asker ve denizciyle
10 Aralık'ta endişeli yurttaşlarına ulaştı ve onları rahatlattı ve onları iki gün içinde San Diego'daki Amerikan kampına getirdi.

Grup gücünü toplar toplamaz, Kearney doğal olarak
aktif hizmete girmek için istekli oldu. Talimatlarının diline göre, fethetmek ve yönetmek için
Kaliforniya'ya gönderilmişti; ancak Komodor Stockton'ı, emrinde geniş bir deniz kuvvetiyle birlikte, halihazırda vali pozisyonunda buldu, Santa FA(C)'den kendisine eşlik eden ejderhaların
kırık kalıntıları ise isyan eden bölgeyi bastırmak için tamamen yetersizdi. Bu nedenle, tek başına herhangi bir başarılı askeri
hareket için tamamen yetersizdi. Kearney kadar aktif düşmanlıklara girmek konusunda istekli olan Stockton, generalin yardımcısı olarak ona eşlik etmek istiyordu; ancak
Kearney hizmeti reddetti ve karşılığında Stockton'ın yardımcısı olmak için gönüllü oldu. Belki de askeri görgü kurallarına daha az alışkın olan komodor,
zorluk anında hızlı ve yararlı eyleme geçmektense,
hemen boş iltifat oyununu bitirmeye karar verdi ve
General Kearney'nin teklifini kabul etti; ancak, ayrılmadan önce Stockton,
kendisine bağlı bir pozisyonda başkomutan olarak seferi yönetebileceğini kabul etti.

29 Aralık'ta, altmış gönüllü, dört yüz denizci, altı ağır top, on bir ağır vagon ve General Kearney'nin birliklerinin kalıntılarını oluşturan elli yedi ejderha ile kuzeye doğru yürüdüler ve 7 Ocak'ta kendilerini San Gabrielle nehrinin yakınında buldular, General Flores komutasındaki üstün sayılarla düşmanın geçiti tartışmaya hazır olduğu. Bu, Amerikalı denizciler ve askerler ile Kaliforniyalı atlılar arasında bir mücadeleydi, çünkü tüm Meksika birliği atlıydı; yine de Amerikalılar başarılı oldular ve nehri geçtiler. Bu eylem Los Angeles'tan yaklaşık dokuz mil uzakta gerçekleşti ve adamlarımız altı mil daha ilerlediler, ta ki Flores'in tekrar saldırdığı ve püskürtüldüğü düz bir çayır olan Mesa'ya ulaşana kadar. Oradan Couenga'ya geri çekilen Kaliforniyalılar, Stockton ve Kearney'e boyun eğmeyi reddederek, hükümetimiz tarafından bu rütbeye yükseltilen Albay FrA(C)mont'a daha önce bildirdiğimiz gibi teslim oldular. 10 Ocak 1847 sabahı Amerikalılar Los Angeles'ın nihai mülkiyetini ele geçirdiler. Bundan kısa bir süre sonra Kaliforniya için bir hükümet kuruldu ve bu hükümet savaşın sonuna kadar veya hükümet veya bölge halkı onu değiştirene kadar devam edecekti.

Stockton, Kearney ve FrA(C)mont arasında, kendi departmanlarının emirleri altında Kaliforniya'da komuta etme hakkı konusunda çıkan anlaşmazlıklar, Meksika savaşının bu kısa taslağında ayrıntılı olarak anlatılmalarını gerektirecek kamusal bir endişeden ziyade, özel ve kişisel çıkarlar meselesidir. Tüm koşulların ayrıntılarına girmeden, tartışmanın ve onun değerlerinin sadık bir fikrini sunmak
imkansızdır, ancak
şu anki tarihte bunun için yerimiz yok. Sıkı askeri
etiket, Kearney'den, varışından hemen sonra, ülkenin iç kesimlerinde görev yapan bir general subay olarak komuta etme hakkını iddia etmesini talep etmiş gibi görünüyor. Bu, yalnızca Stockton ile kendisi arasındaki bir soruydu ve yakın zamanda Topografik Kolordusu'ndan Albay olarak düzenli orduya nakledilen bir ast subay olan FrA(C)mont'un elbette görev dışında hiçbir ilgisi yoktu.
Yine de davacılar arasındaki
anlaşmazlığa dahil oldu ve Komodor Stockton tarafından Kaliforniya Valisi rütbesine yükseltilmesine rağmen, General Kearney daha sonra bu görevi üstlendiğinde yetkisi elinden alındı. Komodor ve General arasındaki anlaşmazlıklar, Savaş ve Donanma Departmanlarının biraz
çatışan talimatları altında ortaya çıkmış gibi görünüyor ve seçkin subayların daha sonra resmen ilan ettiği gibi, "zihni utandırmak ve Albay'dan daha fazla deneyime sahip subayların şüphelerini uyandırmak" için hesaplanmıştı.

FrA(C)mont'un hizmetleri Pasifik kıyılarında bir süre kaybolmuş olsa da, ne orada ne de evinde unutulmadı. O uzak bölgede, güçlü grubuyla ülkenin yalnızlıklarını keşfederek ülkesi için yaptığı şeyler; coğrafi ve genel bilime neler kattığı; Amerikan öncülerine neredeyse hangi bölgeleri ifşa ettiği; Kaliforniya'daki savaşa mutlu bir sonuç
sağlamak için yaptığı hizmetler--hepsi minnettarlıkla anıldı ve yeni doğan Eyaletin bakir onuruyla ödüllendirildi. Ancak o zamanlar, Humboldt'un bilimini CortA(C)z'nin enerjisiyle ve cömertliğiyle birleştiren bu parlak subay, iktidardan geçici olarak mahrum kalmaktan daha fazlasına mahkumdu. Savaş gerçekte sona erdikten sonra, Komodor Stockton ayrıldıktan ve General Kearney, daha sonra Albay Mason'a verilen valiliği üstlendikten sonra, FrA(C)mont'a Kaliforniya'daki bilimsel çalışmalarına devam etme veya Meksika'nın aktif alanlarında alayına katılma izni verilmedi. General Kearney, 1847 baharının sonuna doğru yüzünü eve döndüğünde, FrA(C)mont'a dağlar boyunca trenini takip etmesi emredildi ve sonunda medeniyetin sınırlarında bulunan Fort Leavenworth'ta tutuklandı. Sonraki kış, isyan, itaatsizlik ve iyi düzen ve askeri disipline zarar veren davranış suçlamalarıyla bir Askeri Mahkeme tarafından yargılandı ve suçlu bulunarak hizmetten çıkarılmaya mahkûm edildi. Ancak mahkemenin çoğunluğu, davanın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, onu Cumhurbaşkanı'nın hoşgörülü kararına önerdi. Cumhurbaşkanı, gerçeklerin askeri isyan suçunu kanıtladığına ikna olmamış olmasına rağmen -mahkemenin görüşünü aksi yönde desteklese de- ve FrA(C)mont'un önceki değerli ve değerli hizmetlerini kabul ederek onu tutuklanmaktan serbest bıraktı, kılıcını iade etti ve göreve gelmesini emretti. Ancak FrA(C)mont, mahkemenin kararını hak edecek bir şey yapmadığını söyleyerek, teklif edilen hizmeti geri almayı reddetti çünkü "Cumhurbaşkanının affını kabul ederek, aleyhine verilen kararın adaletini kabul edemezdi." BÖLÜM X.

1847.

RIO GRANDE VADİSİ.--SAN LUIS'TE SANTA ANNA.--SCOTT
BAŞKOMUTAN.--DOĞU KIYISINDAKİ SALDIRI PLANI.--GENERAL
SCOTT'UN PLANI.--DONIPHAN'IN SEFERLERİ.--BRACITO--SACRAMENTO.--
NEW MEXICO'DA İSYAN.--RICHIE'NİN ÖLDÜRÜLMESİ.--SAVAŞ ALANI SEÇİMİ--BUNUN TANIMI.--ANGOSTURA VEYA BUENA SAVAŞI
VISTA.--MEKSİKA'NIN GERİ ÇEKİLMESİ--TOBASCO--TAMPICO.

Pasifik kıyılarındaki bu askeri operasyonların
alanından, Rio Grande vadisine ve General Taylor'un
karargahına dönüyoruz. Monterey'deki ateşkes hükümetimizin emriyle sona ermişti ve kuvvetlerimizin komutanı Generaller Worth ve Butler'ı Monterey ve ele geçirilen Saltillo'da bırakarak, Tamaulipas eyaletinin başkenti Tampico'yu işgal etmek amacıyla yeterli bir birlik ile körfeze doğru hızla ilerledi. Ancak Victoria'dan daha ileriye gidemedi ve Tampico'nun 14 Kasım'da Komodor Conner'a teslim olduğunu gördü. Bu arada, Santa Anna'nın iktidara geri dönmesiyle Meksika'nın siyasi görünümü değişti. Ancak onurlu bir barışa katılarak başkanımızın umutlarını gerçekleştirmemişti. Ülkeye gönderilen bir ajan tarafından yapılan gizli bir hareket tamamen başarısız oldu çünkü halk bu birliğe karşı harekete geçmişti ve uyum için hiçbir ilerlemeyi isteyerek dinlemiyordu. Santa Anna, ulusal hissiyatı ihtiyatla fark etti ve
onu kontrol edemediği veya değiştiremediği için--başkente dönmeden önce kendini buna adamamaya gayretle karşı koymuş olsa da--kendini kuzey sınırının savunulması için halk hareketinin başına koymaya karar verdi. Buna göre, Aralık 1846'da, o adı taşıyan eyaletin başkenti olan San Luis Potosi'de, Monterey'in güneyinde, iç eyaletlerin kalbine giden doğrudan yolda ve körfez ile Pasifik arasında neredeyse yarı yolda, yirmi bin kişiden oluşan büyük bir kuvvet toplamıştı.

Açıkça İşgal Ordumuza saldırmak için tasarlanmış olan bu düşmanca toplantının haberi, Taylor'ın yokluğunda karargahımızda komutada bırakılan subaylara kısa sürede ulaştı; ve, Parras'taki General Wool'a takviye için ekspresle gönderilen bir ihbar üzerine, o subay derhal tüm birliğini harekete geçirdi ve dört günde yüz yirmi mil yürüdükten sonra, kendini Saltillo'ya yirmi bir mil uzaklıktaki Agua Nueva'da buldu. Böylece, komutadaki subaylar, Meksika şefinin hareketlerini ve General Taylor'ın dönüşünü endişeyle beklediler.

Ancak, bu arada, içerideki yönetim, Meksika'nın daha kuzeydeki karakollarına saldırılara devam etmenin faydasızlığını görerek, yine de, kendi topraklarımıza ve sınırlarımıza bitişik oldukları için, onları tazmin edici rehineler olarak tutmaya karar verdiler, Meksika'nın ana doğu limanını ele geçirerek ve oradan başkente doğru ilerleyerek Meksika'nın hayati organlarına bir darbe indirmeye karar verdiler. Bu amaçla, savaşın başlangıcında, kampanyanın ayrıntılarını düzenlerken kendisiyle savaş departmanı arasında bir kopukluk olması nedeniyle görevden alınan General Scott, bir kez daha sahaya çağrıldı ve Meksika'daki Amerikan ordusunun başkomutanı olarak atandı. Bu döneme kadar, Kasım 1846'da, düzenli ve gönüllülerden oluşan büyük birlikler Taylor'ın sancağı altında akın etmiş ve General Butler, Worth, Patterson, Quitman ve Pillow komutası altında Rio Grande vadisindeki çeşitli görev yerlerine yerleştirilmişti. Ancak General Scott tarafından hararetle savunulan Vera Cruz'a iniş projesi, bu birliklerin ve en verimli ve en iyi eğitimli üyelerinin önemli bir kısmının ayrılmasını gerekli kıldı. Taylor ve ona bağlı komutanlar, böylece, yalnızca savunma pozisyonuna getirildiler ve üstelik, Meksika'da uzun yıllardır toplanmış olan en iyi ordu tarafından önden tehdit edildikleri bir anda. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Vera Cruz ve başkente bu seferi planladığı sırada, Santa Anna'nın yetenekli ve etkili düzenlemelerinden tam olarak haberdar olmaması veya San Luis Potosi'yi başkente doğu erişimini savunmak için derhal terk edeceğini düşünmemesi muhtemeldir, çünkü Taylor'ın ülkeye, askeri açıdan bakıldığında, üç yüz mil uzunluğundaki bir üs boyunca garnizon hizmeti için yeterli olmayan, zayıf kuvvetlerle girmeye cesaret etmesi olası değildir. Ancak, devamında da görüldüğü gibi, kuvvetleri yoğunlaştırmak ve Vera Cruz'a nakletmek için gerekli araçları hazırlamak için harcanacak zamanı doğru bir şekilde tahmin edemediler veya Santa Anna'nın askeri becerisini doğru bir şekilde değerlendiremediler, çünkü Santa Anna, ülkemizin en parlak kaptanı tarafından doğuda kendisine karşı yönetilecek güçlü gazi taburlarıyla karşılaşmaktansa, doğal olarak ezici gücüyle zayıf kuzeyli düşmanı ezmeyi tercih etti. General Scott'un girişimi olağanüstü büyüklükte ve sorumluluk gerektiren bir girişimdi. Her zamanki öngörüsüyle, sefer kesin başarının her temel unsurunda mükemmel bir şekilde tamamlanana kadar ilerlemeyeceğine karar verdi. Planı en iyi
olarak
düşündüğü şekilde yürütme konusundaki sakinliğini veya sabırlı kararlılığını hiçbir şeyin bozmasına izin verilmedi. Maceranın tüm tehlikelerini ve tüm zorluklarını tarttı ve düşmanın varsayılan zayıflığına hiçbir şekilde güvenmedi. Bu, muhteşem
projenin gerçek, askervari görüşüydü; ve eğer o zamanlar, onu erteleyen flörtle suçlayacak kadar düşüncesiz insanlar
bulunduysa, girişiminin
muhteşem sonucu, evdeki halı şövalyeleri tarafından takdirinin
değersizleştirildiği tüm küçük alaylar ve yanlış anlamalar için ona ödeme yaptı.
Sefer planına katılmamakta haklı olduğumuz tek bir nokta var. Santa Anna'nın ordusu karşısında General Taylor'ın komutasını zayıflatmamalıydı. Bu, o şef için Rio Grande vadisine bir saldırı daveti gibiydi; ve İşgal Ordusu Buena Vista'da etkili bir şekilde yok edilmiş olsaydı, Taylor'ın üssünün uzun hattı boyunca, öfkeli ve intikamcı galiplerin işlediği zulümlerin hikayesini anlatacak neredeyse tek bir Amerikalı bile kalmazdı.

* * * * *

Rio Grande vadisinde ve Lobos adasında olaylar olgunlaşırken ve hazırlıklar yapılırken, dikkatimizi kısa bir süreliğine tekrar Meksika'nın kuzeyindeki Santa FA(C) civarındaki merkez bölgelere yönelteceğiz.

Missourililerden oluşan önemli bir kuvvet Albay Doniphan komutasında örgütlenmiş ve New Mexico'ya doğru yürümüştü; buradan da onu Chihuahua'ya doğru göndermek üzere tasarlanmıştı. General
Kearney'nin Santa FA(C)'den Kaliforniya'ya gitmesinden kısa bir süre sonra, daha sonra general rütbesine yükseltilen Albay Price, batılı askerleriyle birlikte o göreve ulaştı ve komutayı ele aldı. Doniphan ise, Kearney'nin La Joya yakınlarında verdiği emirle, artık korumamız altında olan Yeni Meksikalıları savaşla tehdit eden Navajo Kızılderililerine karşı alayıyla ilerlemeye yönlendirildi. Bu hizmeti başarıyla yerine getirdi ve 22 Kasım 1846'da, şeflerle İspanyollar ve Amerikalılarla dostluk içinde yaşamalarını sağlayan bir anlaşma yaptı. Tüm birliklerini Val Verde'de yeniden toplayarak, Aralık ortasında güneye doğru yürüyüşüne başladı ve inanılmaz zorluklar ve yetersiz erzak ve ekipmandan kaynaklanan büyük sıkıntılardan sonra Chihuahua'ya ulaştı ve yürüyüş sırasında Bracito ve Sacramento'da Meksikalılara karşı iki başarılı eylemde bulundu. Son mücadelede düşmanı tamamen bozguna uğratan Chihuahua
onun eline düştü. Burada, altı hafta boyunca, yorgun çetesini toplayarak kaldı ve bahar açıldığında, güneye doğru ilerledi ve Taylor'ın karargahına ulaştı, oradan alayıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Ordusu sefer sırasında beş bin mil yürüdü ve maceraları Meksika ile savaşın en
romantik bölümlerinden birini oluşturuyor.

Doniphan güneye doğru ilerlerken, Price'ın komutası New Mexico'da ve sınırları ile Amerika Birleşik Devletleri sınırları arasında kalan vahşi bölgede neredeyse yok olmuştu.
Meksikalılar ve melez nüfus arasında Amerikalılara karşı ayaklanmak için gizlice bir komplo düzenlenmişti. 19 Ocak 1847'de, Taos, Arroyo Hondo, Rio Colorado ve Mora'da aynı anda katliamlar gerçekleşti. Taos'ta, o bölgenin en eski ve en deneyimli sakinlerinden biri olan Vali Charles Bent acımasızca öldürüldü ve acımasız düşman tarafından çok sayıda değerli mülk yok edildi. Price, 20'sinde bu saldırının istihbaratını aldı ve hızla karakollarını çağırarak, yaklaşık üç yüz elli kişilik aceleyle toplanmış bir grupla düşmana karşı yürüdü, 24'ünde CaA+-ada'da karşılaştı, saldırdı ve korkuttu. Alburquerque'den Yüzbaşı Burgwin tarafından takviye edilerek, isyancılara karşı tekrar ilerledi; ve 28'inde, El Embudo geçidinde, tahminen bin beş yüz kişilik bir Meksika kuvvetini yendi. Oradan, Taos dağını aşarak,
derin karlar altında, kış ortasında, kararlı komutan, isyancılar tarafından yakın zamanda tahrip edilmiş olan
terk edilmiş yerleşim yerinde rahatsız edilmeden yolunu takip etti ve Pueblo'da düşmanla karşılaşana kadar başka bir güçle karşılaşmadı,
müstahkem mevkiye saldırdı ve günü ancak cesur Burgwin ve diğer değerli subayların kaybıyla kazandı. Mora, Şubat ayının başlarında,
Yüzbaşı Morin tarafından tekrar boyun eğdirildi; ve tüm bu hızlı ama başarılı eylemlerde, yaklaşık üç yüz Meksikalının acımasız komplo ve onun ölümcül sonuçları için hayatlarını kaybettikleri tahmin ediliyor.

Bu andan itibaren, New Mexico'daki mülklerimizin mülkiyeti artık güvenli olarak kabul edilmiyordu. O bölgedeki birlikler ordudaki en disiplinli veya en uysal olanlar değildi ve hain Meksikalılar arasında ani bir başka isyanın tehlikelerine, doğal olarak ülkeyi kalıcı bir komşu olarak nispeten zayıf melezlerden ve Meksikalılardan çok daha fazla korktukları bir düşmandan kurtarmak için herhangi bir bahane veya fırsat bulmak konusunda endişeli olan Kızılderili kabileleri arasında ani bir ayaklanma korkusu da eklendi. 1846 Aralık ayında, Taylor'a Vera Cruz'a yönelik planlı saldırı hakkında bilgi veren mesajlar götüren Teğmen Richie, karargâha giderken Meksikalılar tarafından yakalanıp öldürüldü ve böylece Santa Anna önerilen seferin planına sahip oldu. İşgal Ordusu, başkomutan yönetiminde güney hattında gelecekteki eylem için en iyi malzemesinin soyutlanmasıyla üzücü bir şekilde zarar görmüştü. Ancak General Taylor derhal tehlikeyle yüzleşmeye ve hükümetten gördüğü adaletsizlik karşısında askere yakışmayan bir yakınma belirtisi göstermemeye karar verdi. Bununla birlikte, her konuda ihtiyatlı davranarak ve yenilgisi durumunda komutasının, alt bölgenin ve tüm ordunun _moralinin_ tehlikesini öngörerek, savaş departmanının hatasını, emir subayına ve sekretere gönderdiği yazılarda açığa çıkardı, böylece tarih, silahlar değilse bile, sonunda onun takdirine ve metanetine adaletli davranabilirdi. Hazırlık notası, bir süre için, San Luis Potosi'den Santa Anna'nın gerçek gelişinden önce geldi ve ona koşullar altında mümkün olan en iyi karşılamayı sağlamak için Monterey'den Saltillo'nun ötesindeki Agua Nueva'ya kadar uzanan Amerikan kamplarında her şey hareketliydi. Wool, Angostura geçidinden yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Saltillo'dan San Luis'e giden yolda, Agua Nueva'da bir kuvvetle kamp kurmuştu. Yol, bir tarafta dik dağların yamaçlarına yakın küçük bir masa arazisi ve zirvelerden inerken suların aşındırdığı engebeli barranca veya vadi kanallarıyla kesilmiş bir dağ geçidinden geçiyordu. Diğer tarafta ise batı mahmuzlarının yamaçlarını boşaltan derin ve geçilmez vadilerden oluşan geniş bir ağ vardı. Bu nokta, bir saldırı durumunda savaş alanı olarak belirlendi ve önündeki Agua Nueva'daki kamp, ​​keşifçilerin Santa Anna'nın yaklaşmasını izlemek için gönderilebileceği uç bir karakol olarak tutuldu. [İllüstrasyon: SIERRA MADRE GEÇİDİ.]

21 Şubat'ta, o şefin olumlu ilerlemesi duyuruldu. Kamp hemen dağıtıldı ve tüm kuvvetlerimiz
hızla Angostura geçidinde toplandı. Birliklerimiz dört bin altı yüz doksan etkili adamdan fazla değildi, ancak Santa Anna'nın bu sayının neredeyse beş katına komuta ettiğine ve süvari bakımından bizden çok daha üstün olduğuna inanmak için nedenlerimiz vardı, bunların bir kısmı, savaşta başarısız olmamız durumunda geri çekilmemizi kesmek için dağlar boyunca gizli patikalardan mevzilerimizin arkasına gönderilmişti.

Taylor'un arazisini seçmesindeki ve savaş planını oluşturmasındaki en büyük amaç, saldırı cephesini daraltarak ve böylece kuvvetini Meksikalıların geçmeye çalışabileceği herhangi bir noktada yoğunlaştırarak, küçük ordusunu mümkün olduğunca Santa Anna'nınkine eşit hale getirmekti. Başka bir deyişle, onun amacı Angostura boğazını canlı bir kitleyle barajlamak ve dar plato arazisindeki kesintisiz arazinin piyade ve topçu tarafından savunulmayan hiçbir bölümünü bırakmamaktı. Seçilen savaş alanı bu amaç için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı; ve öngörüsü sonuçla haklı çıktı. Taylor'un düşmanını ele geçirmesi veya yok etmesi gerekmiyordu, çünkü tek bir alayla bile olsa, Meksikalılara karşı vadiyi kapalı tuttu. Amerikan hattının merkezi, sekiz parçadan oluşan bir bataryanın yerleştirildiği ana yoldu, aksiyon sırasında beş parçaya düşürüldü ve piyade birlikleri tarafından desteklendi. Batı dağlarının kenarı boyunca uzanan derenin sağında, iki topla tek bir alay ve birkaç süvari vardı, bunların, o bölgedeki Meksikalıları tutuklamak için, karmaşık geçitlerin yardımıyla yeterli olacağı düşünülüyordu. Derenin solunda, vadilerin daha az olduğu ve aralarındaki ovanın daha geniş olduğu yerde, uygun şekilde toplarla donatılmış iki piyade alayı duruyordu ve yoldaki merkezi bataryadan, eteklerinde yeterli bir süvari ve tüfekçi kuvvetinin konuşlandırıldığı doğu dağlarının tabanına kadar uzanıyordu. Bu dizilimi bozmak için Santa Anna ordusunu üç hücum koluna böldü, her biri Taylor'ın tüm kuvvetinin neredeyse iki katıydı. Bunlardan biri, yolu zorlamak için sekiz topluk bataryaya karşıydı ve diğer ikisi dağların tabanında konuşlanmış filoları delerek veya döndürerek pozisyonumuzu aşmak için tasarlanmıştı. 22 Şubat öğleden sonra, saldırı sol kanadımızın arkasına geçmek için bir çatışma girişimiyle başladı; Ancak Meksikalılar, bizi o bölgeden kuşatma çabasıyla dağa tırmanırken, piyadelerimiz ve tüfekçilerimiz tarafından karşılandılar. Gece çökene ve Meksikalılar geri çekilmek zorunda kalana kadar, her karış arazide başarılı bir şekilde mücadele ettiler. General Taylor, süvarilerin Saltillo'ya saldırmasından korkarak, derhal güvenliğini sağlamak için uygun bir refakatçiyle birlikte ayrıldı ve yokluğunda komutayı General Wool'a bıraktı. Gün doğumundan sonra, 23'ünde, Santa Anna tekrar savaşa başladı,
sol kanattan bir saldırı ile ve bir süre, cesur bir savunmadan sonra, kuvvetlerimizin bir kısmı, geri çekilme emrini, geri çekilme emriyle karıştırıp, aniden paniğe kapılarak,
sahadan kaçana kadar direnildi. Bu sırada, Taylor Saltillo'dan döndü ve mevzilerimizin sol tarafının tamamının kırıldığını gördü, düşman ise piyade ve süvari kitlelerini doğu dağlarının tabanına, arkamıza doğru
döşüyordu.

Bu arada, yoldaki batarya, kendisine gönderilen Meksika kolunu
püskürtmüş ve üç topunu üst ovada hizmet için ayırmıştı. Alay, derenin sağında, toplarıyla birlikte sol kıyıya getirilmişti ve şimdi, iki alayla birlikte, dağlara bakan bir konumdaydı; bu kuvvetle aralarında, Meksikalıların korkunç bir ateş altında, sürekli ilerledikleri bir boşluk vardı. Neredeyse tüm topçular aynı yerde yoğunlaşmıştı; alanın diğer kısımlarında ve Buena Vista'nın _hacienda_sına daha yakın, Amerikan gerisinde, ilerleyen düşmanla çatışmaya giren süvari birliklerimiz vardı. Taylor bu felaket sahnesine yaklaşırken, kaçaklarla karşılaştı ve katliamı durdurmak için hızla harekete geçti. Mississippi'den gelen bir alayla, Meksika süvarilerinin hücumunu engelledi ve dört top hariç tüm topçuların, coşkulu Meksikalıları geri püskürtmek için arkaya gitmesini emretti. Bu manevra mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve
düşman yeni saldırıyla o kadar korkunç bir şekilde kesildi ki, Santa Anna, adamlarını geri çekerken, eylemi askıya almak için bir ateşkes bayrağıyla bir hileden yararlandı.

Taylor'un en etkili birliklerinin bu kadar büyük bir kısmının orijinal hattının arkasına aktarılması, en iyi pozisyonlarda, zayıf sayılarının dayandığı yerlerde, cephesini büyük ölçüde zayıflatmıştı. Santa Anna, bu olumsuz olaylarla elde ettiği avantajın farkındaydı ve şimdi ilk kez harekete geçirilen en iyi yedeklerini başka bir saldırı için hazırladı. Taylor'un yanında üç alay ve dört topçu vardı. Önü açık geçitten ziyade dağa doğruydu, sırtı ise dere boyunca uzanan yola doğruydu. Sağında tüm Meksika ordusu vardı; solunda, arkada, Meksika kolunu
geri püskürtmüş ve parçalamıştı; ve başarısına
her şeyin bağlı olduğu büyük çaba, bu dağılmış filoları tekrar harekete geçirmekti, o ise taze rezervlerin saldırısına karşı pozisyonunu korurken. Santa Anna ilhamlı kollarıyla ilerlerken,
sayıları tarafından ezilip bir vadiye sürüklenene kadar
sağlam duran piyade alaylarıyla karşılaştı, acımasızca katledildiler.
Amerikan piyadesi yenildiğinde, son umut
topçulardaydı ve bununla Meksika ilerlemesi etkili bir şekilde durduruldu
ve savaş kazanıldı.

Bütün gün savaşarak geçmişti ve gece olduğunda,
alan ölülerle kaplıydı. Yıpranmış birliklerimiz için endişeli bir sezondu ve herkes bir mücadelenin olmasını beklerken, ki bu mücadelenin yarın tekrarlanması gerekiyordu, en büyük çabalar sadece iki günlük savaşın yükünü çeken birlikleri canlandırmak için değil, Saltillo ile Monterey arasında konuşlanmış olan topçu ve süvari takviyelerini getirmek için de harcandı. Ancak 24'ünde gün ağarırken düşmanın geri çekildiği görüldü. Bu harika savaş Meksika'nın kuzeyini ve Rio Grande vadisini kurtardı; çünkü MiA+-on ve Urrea düzenli birlikleri ve _rancheros_ gruplarıyla zaten arkamızdaydılar, uçan ordumuzu parçalamaya ve zayıf garnizonlarımıza saldırmaya hazırdılar. Urrea, Monterey civarındaki Ramos'ta değerli bir vagon trenini ele geçirdi. 22'sinden 26 Şubat'a kadar, zayıflamış karakollarımızı sürekli tehdit etti ve
o dönemden 7 Mart'a kadar körfezden gelen trenlerimize ve konvoylarımıza
ağır hasarlar verdi. Bu arada Santa Anna, iyi ordusunun parçalarıyla birlikte San Luis Potosi'ye çekildi ve
çok geçmeden General Taylor, artık ilerlemesine izin verilmeyen veya garnizon görevi dışında
gerekmeyen bir hizmet alanından emekli oldu.

* * * * *

Ekim ve Kasım 1846 aylarında, Tobasco ve Tampico donanmamıza teslim olmuştu; ilki Komodor Matthew C. Perry tarafından gerçekleştirilen
şiddetli bir saldırıdan sonra, ikincisi ise kan dökülmeden.

BÖLÜM XI.

1846-1847.

SANTA ANNA'NIN DÖNÜŞÜ--İLKELERİNİ DEĞİŞTİRİR.--SALAS
YÖNETİM.--1824 ANAYASASININ GERİ DÖNDÜRÜLMESİ--PAREDES.--SALAS VE SANTA ANNA'NIN
PLANLARI--ALMONTE'YE YAZDIĞI MEKTUP--SAVAŞA İLİŞKİN
GÖRÜŞLERİ--DİKTATÖRLÜĞÜ REDDEDİYOR--ORDUYU KOMUTA EDİYOR.--MEKSİKA'DA
PARTİLERİN DURUMU--PUROS--MODERADOS--SANTA ANNA SAN
LUIS'TE.--BARIŞ ÖNERİLERİ--İÇ SORUNLAR.--FARIAS'IN
KİLİSE İLE
ÇATIŞMASI.--BAŞKENTTE
POLKO DEVRİMİ--BAŞKAN YARDIMCISI BAŞKANI YARDIMCISI BAŞKANI YARDIMCISI BAŞKANI BAŞKANI BAŞKANI BAŞKANI BAŞINDAN AYRILDI--ÖNEMLİ KARAR.

General Antonio Lopez de Santa Anna, Arab vapurundan indiğinde, Vera Cruz'daki abluka filomuzun hattını geçmesine izin verildikten sonra, yalnızca birkaç arkadaşı tarafından karşılandı. Karşılanması
aslında kamusal değildi ve coşkuyla da işaretlenmedi.

Paredes'i deviren devrimle, General Salas baş yürütme yetkisini kullanmaya başladı ve Santa Anna gelir gelmez, onu karşılamak için üç yüksek rütbeli subay gönderdi. Bunların arasında, federalist partinin ünlü bir lideri olan ve eskiden sürgündeki şefin acımasız bir düşmanı olan Valentin Gomez Farias da vardı. Santa Anna, Küba'daki devrimcilerle yaptığı görüşmelerde, eski yıllarda merkezi sistemi savunduğu için siyasi hata yaptığını itiraf etmişti. "Eyalet özgürlüğüne duyulan sevgi," dedi, 8 Mart 1846'da Havana'da bir arkadaşına yazdığı mektupta, "herkesin zihninde sağlam bir şekilde kök salmış ve demokratik ilke her yerde hakim olduğundan, ülkede bu eğilimlere uymayan hiçbir şey sağlam bir şekilde kurulamaz ve onlarsız yabancı uluslar arasında ne düzen, ne barış, ne refah ne de saygınlık elde edemeyiz.

[İllüstrasyon: BUENA VISTA TARLALARI.]

"Her şeyi _merkeze_ çekmek ve böylece cumhuriyete bir zamanlar en iyi olduğunu düşündüğüm eylem birliğini sağlamak artık mümkün değil;
hatta daha da tehlikeli olduğunu söylüyorum; bu, Üniteryen sistemde kendime önerdiğim amaca aykırıdır, çünkü böylece kendimizi iç yönetim özgürlüğü için en çok haykıran kuzey bölgelerinin ayrılmasına maruz bırakıyoruz. * * * * Bu nedenle, tüm nüfuzunuzu liberalleri uzlaştırmak için kullanmanızı,
SeA+-veya Farias ve arkadaşlarıyla iletişim kurmanızı ve
onları bizimle bir anlaşmaya varmaya ikna etmenizi rica ediyorum. * * * * Gelecekte,
kitlelerin taleplerini destekleyeceğim; halkın hükümet sistemlerini örgütleme ve ofislerini kendilerini en çok memnun edecek şekilde düzenleme konusunda tamamen özgür olmasını sağlayacağım."

Bu açıklamalar ve Santa Anna'nın sağduyusu ve kitleler üzerindeki etkisi, muhtemelen Farias'ı devrimcilerin hareketlerinde benimsenen geri çağrılma projesine bağlı kalmaya yöneltmişti. Ve buna göre, Santa Anna'nın karaya çıktığında, halka uzun bir manifesto yayınladığını ve bunu, yeni bir anayasa ilan edene kadar, 1824 federal anayasasının ülkenin iç yönetimi için yeniden kabul edilmesini tavsiye ederek sonlandırdığını görüyoruz. Daha önce departman valilerinin yalnızca Santa Anna'nın emirleri doğrultusunda hareket etmelerini emreden Salas, derhal, geçici devlet sekreteri Monasterio tarafından imzalanan bir _bando nacional_ veya ferman yayınladı; bu ferman, geri dönen sürgünün görüşlerini temsil ediyordu ve onun tavsiyesi doğrultusunda 1824 anayasasını ilan etti.

Bu arada, 5 Ağustos 1846'da ülkeyi terk etmeye çalışırken esir alınan Paredes, PerotA(C) kalesinde sıkı bir şekilde hapsedildi.
Bazı kişiler, monarşik düşünceleri nedeniyle ona sert davranmayı teklif ettiler; ancak Salas, kendisine yöneltilen tüm kin dolu darbeleri ustalıkla savuşturdu ve sonunda Avrupa'ya çekilmesine izin verildi; savaşın daha sonraki bir dönemine kadar orada kaldı ve işgal edilen ülkesine önemli bir hizmette bulunmadan geri döndü. Yarışmanın sona ermesinden bu yana, doğanın büyük borcunu kendi topraklarında ödedi ve merhametli bir kalem, erdemlerle süslenmemiş, karışık bir doğanın kusurlarını gizleyecek ve başka koşullar altında ve farklı alışkanlıklarla Meksika'da yararlı bir yönetici olabilirdi.

* * * * *

7-20 Ağustos tarihleri ​​arasında en yüksek komutayı kullanan General Salas, kendi isteğiyle mümkün olduğunca az şey yaptığını ve sadece davanın gerekliliği tarafından acilen talep edileni yaptığını iddia etti. Ancak, "Monterey'de Amerikalıların işgaline ve hainliğine yenik düşmektense ölmeyi seçen cesur adamlara yardım etmek" için elinden geleni yaptığıyla övündü. Santa Anna'ya yaptığı
tebliğlerde, yetkilerini devralmak için mümkün olan en kısa sürede Meksika'ya gitmesi için onu teşvik etti ve Meksika gazeteleri, makamının işlevlerini yerine getirirken başkanlık maaşını kabul etmeyi
reddettiği için onu takdir etti.

15 Ağustos'ta Salas, vatandaşlarına kendilerine yeni bir hakarette bulunulduğunu ve Amerikalılar tarafından başka bir alçakça eylemde bulunulduğunu duyurduğu bir bildiri yayınladı. "Amerikalılar, Teksas'ı alçakça soyduktan sonra şimdi güçlü elleriyle ele geçirdikleri" Kaliforniyalara atıfta bulundu. Uzun zamandır hazırlıkları yapılan keşif gezisinin, ülkenin kurtarılması için iki gün içinde yola çıkacağını ve Kaliforniya halkı ile çeşitli önceki
merkezi yönetimler arasındaki farklılıkları gidermek için önlemler alınacağını duyurdu. Sonuç olarak, Kaliforniyalılara Amerikalılar'ı kovmak ve zengin ve verimli topraklarını sonsuza dek Cumhuriyet'e bağlamak için yapılacak girişime en iyi çabalarıyla destek vermeleri için etkili bir şekilde çağrıda bulundu.

Bu şefin yönetimi sırasında, insanları askere alarak ve
mallarını bağışlayarak savaşa katılmaya teşvik etmek için çeşitli bildiriler yayınlandı. Ayrıca yerel milisleri örgütlemek için çabalar sarf edildi, ancak pek etkili olmadı.

Santa Anna, 20 Ağustos'ta Salas'a verdiği yanıtta, resmen kendisine devredilen güveni kabul ediyor ve özellikle tüm birlikleri Monterey, New Mexico ve Kaliforniya'ya gönderme ve 6 Aralık'ta bir Kongre toplama gibi eylemlerini onaylıyor. Bunların, diyor, ulusun ilk iki isteği, ülke için bir anayasa oluşturulması ve ülkenin topraklarının yabancı işgalcilerden arındırılması. Bu amaçlar elde edildiğinde,
gücünü memnuniyetle bırakacaktır. "Görevim sona erecek," diyor,
"ulusu haklarıyla kurduğumda;
kaderlerinin meşru temsilcileri tarafından kontrol edildiğini gördüğümde ve
cennetin lütfuyla, ulusal temsilcilerin ayaklarına Sabine kıyılarında toplanan defneleri koyabildiğimde--tüm bunlar
Meksika halkının gücü ve iradesi sayesinde olmalıdır. "

Santa Anna sonunda haciendasını terk etti, şüphesiz
kendini başkent sakinlerine en iyi şekilde gösterebileceği ve onların en yüksek
coşkularından, alternatif umutlar ve korkularla aşırıya kaçmış bir şekilde yararlanabileceği uygun anı bekliyordu. 14 Eylül'de, Meksika şehrine yirmi beş mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Ayotla'ya ulaştı. Burada, _ad interim_ savaş sekreteri Almonte'den kendisine en yüksek yürütme yetkisini veya diktatörlüğü öneren bir mesaj aldı. Bu teklif, geçici hükümet tarafından yapılmıştı.

Santa Anna, partizanının mektubuna hemen şu şekilde cevap verdi:

Kurtarıcı Ordu'nun başkomutanı General SANTA ANNA, Meksika Cumhuriyeti savaş bakanı General ALMONTE'ye.

AYOTLA, 1 saat, A.M., 14 Eylül, 1846.

EFENDİM: Bu tarihte, ulusun en yüksek hükümeti tarafından çıkarılan bir kararnameyi kabul ettiğinizi bildiren lütfunuzu aldım. Bu kararname, 1824 anayasasının yeniden kurulmasının, en yüksek yürütme yetkisinin bana devredilmesinin ve Dolores'in görkemli _grito_'sunun yıldönümünün uygun şekilde kutlanmasını düzenlemek için kabul edilen bir
işlem programını kapsıyor.

Bu ulusun üzerine düşen iki büyük nimeti - bağımsızlığını ve özgürlüğünü - kutlamak için yapılan hazırlıkların ne kadar coşkulu olduğunu gözlemlemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ve başkente varışımın böylesine büyük bir olayın
törenlerine katkıda bulunmak için yapıldığını görmekten derin bir minnet duyuyorum. Bu amacın ilerlemesi için yarın öğle vakti o şehre giriş yapacağım ve
ulusal jübileye kendi payıma düşeni yaparken,
yüreğimin sevdiği ülkeme karşı görevlerimle ve egemen halkın iradesine karşı duyulan saygıyla en iyi şekilde uyumlu bir yol izlemeyi arzuluyorum.

Yurttaşlarımın sesiyle cumhuriyet ordusunun başkomutanlığı görevini
yapmak üzere çağrıldım.
Bu yenilenen güvenin ve ülkemin bana yüklediği bu yeni yükümlülüklerin haberi bana ulaştığında memleketimden çok uzaktaydım ve onu her taraftan
çeken yakın tehlikelerin, beni ordunun başına çağırmak için başlıca sebep olduğunu gördüm. Şimdi, hain ve cüretkar bir düşmanın yaklaştığı korkunç bir mücadele görüyorum, bu mücadelede Meksika Cumhuriyeti, zafer kazanırsa şanının nişanını ve talihli bir sonucu yeniden ele geçirmeli ya da yenilecek kadar talihsiz olursa yeryüzünden silinmeli. Ayrıca, birleşik milletin nefret ettiği bir hükümet biçimini çağırarak yabancı hakimiyetine daha iyi bir boyun eğmeyi kışkırtan, başını göğsünden kaldıran hain bir hizip görüyorum; ve sonunda, çok fazla tereddütten sonra, o milletin kendi adına hareket etme hakkını tesis etmeye ve isteklerine en uygun hükümet biçimini düzenlemeye kararlı olduğunu görüyorum. Tüm bunları gözlemledim ve ıssız ülkemin çığlığına kulak verdim, bu kadar önemli bir dönemde gerçekten zayıf hizmetlerime ihtiyaç duyduğundan emin oldum. Bu yüzden, tereddüt etmeden veya gecikmeden, kendimi onun iradesine tabi kılmaya geldim; ve, mükemmel bir şekilde anlaşılmak isteyerek, memleketime ulaştığımda, duygularımı ve ilkelerimi tam ve kamuya açık bir şekilde ifade ettim. Karşılaştıkları karşılama, kendimi
aldatmamış olduğuma beni ikna etti ve şimdi, onlara daha fazla değer verdiğim için değil,
vatandaşlarımın
kalplerinde genel bir yankı buldukları için,
onlarda daha da onaylandım.

Bu yüzden, görüşlerimi uygulamaya ve ülkemin yetkisine uygun olarak
getirmek için geliyorum. Beni ordunun başkomutanı olarak adlandırıyor ve bu kapasitede hizmet etmeye hazırım. Düşman limanlarımızı işgal ediyor - en zengin topraklarımızı yağmalıyor ve bizi egemenliğiyle tehdit ediyor! O zaman, Meksika ordusunun başına geçiyorum - özgür bir halkın çocuğu olan bir ordu - ve ona katılarak, ülkemin düşmanlarına karşı koymada en büyük görevimi yerine getireceğim. Savaşarak öleceğim veya cesur Meksikalıları, adalet, savaşçı karakterleri ve korudukları onur ve coşkuyla, özgür bir ulusun hak ettiği bir zaferin tadını çıkarmaya götüreceğim. Savaş, acil öneme sahip bir zorunluluktur; her gün gecikme, bir rezillik çağıdır; ulusun bana verdiği konumdan geri çekilemem; ilerlemeliyim, ancak vatandaşlarımın bana yaptığı iyilikler için nankörlükten kaynaklanan kınamayı üzerime çekersem; veya, onu alçakgönüllü ve talihsizliklerinin devamı altında acı çekerken görmediğim sürece.

Ekselansları, görevim beni cumhuriyetin düşmanlarına karşı savaşmak için sahaya çağırdığında, en yüksek yargıçlığı üstlenmekle ne kadar büyük bir hata yaptığımı hemen anlayacaktır. Tehlike noktasına çağrıldığımda, iktidar noktasına sıçrarsam kendimi rezil etmiş olurum! Ne sadakatim ne de onurum, benim için bu kadar değerli olan çıkarları terk etmeyi gerektirir.
Yüreğimin tek amacı, yurttaşlarıma damarlarımda hala akan
kanı feda etmektir. Onlara, bir askerin yapması gerektiği gibi, kendimi tamamen onların hizmetine adadığımı ve Meksika'nın kaderinin onu çağırdığı rütbeye nasıl ulaşabileceğini daha fazla göstermeme izin verilmesini istediğimi bilmelerini isterim.

Düşmana karşı yürürken ve iktidarı kabul etmeyi reddederken,
duygularımın samimiyetinin bir kanıtını sunuyorum; Milleti kendi
sahibi olarak bırakarak, istediği gibi tasarruf etme özgürlüğüne sahip
olarak. Halkın benimsemek istediği anayasayı
oluşturacak bir kongre üyelerinin seçimi devam ediyor. O kongre yakında toplanacak ve ben onun bağımsızlığını
silahlı savunma mücadelesine girerken, millet
özgürlüklerinin etrafına kendisine en uygun
olan güvenceleri koyacaktır.

Hükümetin dizginlerini tek bir an bile elime alsam,
verdiğim sözlerin samimiyeti
şüpheli hale gelir ve onlara hiçbir güven duyulamaz.

Onların tahrif edilmeyeceğine kararlıyım, çünkü onların
kurtuluşunda hem genel iyiliği hem de bir Meksikalı ve bir asker olarak
onurumu görüyorum. Bu pozisyonu terk edemem.
Mevcut hükümet, milletin kendini
memnun gösterdiği bir yolu
izledi ve ben onun yerini alarak onu
alt etmek istemiyorum.
Olduğum yerde kalmaktan büyük bir zevk duyuyorum ve
millet seçimimi alkışlayacağından gurur duyuyorum. Bana yüklemeye devam edeceği görevleri sevinçle kabul edeceğim; ve o medeniyetin amaçlarını ilerletmekle meşgulken, varlığım pahasına bile olsa, onun yararlarını desteklemek için her tehlikeye göğüs gereceğim.

Ekselansları, yüce hükümete nezaketleri için içten teşekkürlerimi sunma nezaketini gösterecek mi? Bunları yarın şahsen tekrarlayacağım, bu amaçla saraya uğramayı düşünüyorum. Orada arkadaşlarımı kucaklayacağım ve onları aceleyle kalbime bastırarak, onlara şefkatle veda edeceğim ve ülkeme hizmet etmek için yardımımı sunmak veya yıkıntıları arasında yok olmak üzere savaş alanına doğru yola çıkacağım.

Ekselanslarına, devam eden ve özel saygımın güvencelerini tekrarlamak istiyorum.

ANTONIO LOPEZ DE SANTA ANNA.

15 Eylül'de, Santa Anna daha önce hiç görülmemiş
coşkulu sevinçler arasında başkente ulaştı. Halk, onu kurtarıcıları olarak görüyor gibiydi ve neredeyse çılgınca sevinç içindeydiler. Kişiliğine olan bağlılık ifadeleri sınırsızdı ve ertesi gün, geçici hükümet tarafından, bildiriler açısından en güçlü önlemler kabul edildi. Orduyu toplamak için otuz bin kişilik bir asker toplama emri verildi. Talepler, derhal cumhuriyetteki tüm ana yerlere, kendi adam kotaları için iletildi. Puebla ve metropolün elli veya altmış liglik bir çevre içindeki tüm kasabaların, asker talebine büyük bir şevkle uydukları bildirildi. Bu büyük topluluğun silahlandırılmasını ve donatılmasını kolaylaştırmak için, hükümet, başka bir duyuruya kadar, tüm savaş mühimmatına uygulanan vergilerin kaldırılmasını emretti.

Böylece Santa Anna bir kez daha başkentteydi ve fiilen iktidarın başındaydı; Ancak siyasi meselelerle ilgilenmek için yalnızca kısa bir süre kaldı ve şüphesiz hükümetin yönetimini açıkça üstlenmekten veya ordunun korumasından
uzaklaşmaktan korkarak, kişiliğini orduyla çevrelemek için acele etti; başkomutan olarak hükümetin tüm departmanlarını etkili bir şekilde kontrol ediyordu.

Santa Anna'nın tehlikeli konumunu açıkça algılayabilmek için,
Meksika'daki partilerin durumunu anlamamız gerekir.
Onu iktidara getiren devrim, federalistlerin taraftarlarıyla birleşmesiyle gerçekleşti. Santa Anna, elbette, Meksika'ya geldikten sonra taraftarları üzerinde bir etki
sahip oldu; ancak federalistler iki partiye bölünmüştü: _Puros_ ve _Moderados_, yani demokratlar ve muhafazakarlar. Bu kesimlerdeki anlaşmazlıklar, Santa Anna'nın bir dereceye kadar aralarındaki dengeyi sağlamasını sağladı. Geçici yönetici SALAS muhafazakârdı ve hükümet konseyi başkanı Gomez Farias demokrattı.
Salas'ın yerini alacak _ultralar_ arasında kabinede ve başka yerlerde entrika üstüne entrika yaşandı ve birkaç istifa, bakanlar arasındaki kötü hislerin ve anlaşmazlıkların kanıtıydı - ikisi de muhafazakâr olan Cortina ve Pacheco istifa etti - ve Rejon ve Farias da istifa etti.
Ulusal Muhafız, işlerin durumuyla ilgili hoşnutsuzluğunu çok açık bir şekilde ima etti ve yeni kabine Santa Anna'nın eski düşmanlarıyla
doldu. Bu arada ülkenin en yetenekli adamı olan Almonte, savaş bakanlığını elinde tuttu.

Bu sıralarda San Luis Potosi eyaleti, General Salas'ın başkanlığına karşı çıktı ve General Santa Anna'nın yürütme işlevlerini üstlenmesini veya onun tarafından birinin atanmasını talep etti. Hayatına yönelik tehditlere karşı bir önlem olarak, Salas 25 Ekim'de başkentten Tacubaya'ya çekildi. Başkentin daimi garnizonunun büyük kısmı aynı yerde karargah kurdu. Santa Anna muhtemelen General Salas'ın çok mutlak bir üstünlük elde etmemesi konusunda kararlıydı. Raporda Salas'ın Jalisco ve kale devriminin tüm garantilerini uygulamaya koymaya çalışacak kadar dürüst olduğu ve politikasının şefe uymadığı belirtiliyordu; ancak Santa Anna onunla son derece uyumlu hareket ettiğini söyledi. General Salas'ın geçici hükümetine karşı çıkan bu isyan kısa sürede bastırıldı ve Santa Anna San Luis Potosi'deki ordunun komutasında kaldı, ancak Ampudia'nın Monterey'de yenilmesinden sonra Rio Grande'deki güçlerimize herhangi bir saldırıda bulunmadı veya Victoria ve Tampico'nun daha sonra ele geçirilmesini engellemeye çalışmadı. 23 Aralık'ta kongre, eyaletler bazında geçici başkan ve başkan yardımcısı için oy kullandı. Her eyaletin bu seçimde bir oyu vardı ve bu oy, milletvekillerinin çoğunluğu tarafından belirlendi. Meksika federal bölgesi ve iki bölge de dahil olmak üzere yirmi iki eyalet oy kullandı. Santa Anna'nın rakibi Francisco Elorriega, dokuz eyaletin tercihiydi ve Gomez Farias başkan yardımcısı seçildi. Seçimden önceki gün kabine üyeleri portföylerini ortaya koydular; ve politikacılar arasındaki belirgin siyasi hoşnutsuzluğunun ortasında, Santa Anna, San Luis Potosi'deki yetkililer tarafından etkili silahlardan, askeri bilgiden ve destek araçlarından yoksun bir orduyla baş başa bırakılmış gibi görünüyor. Santa Anna geçici başkanlığı kabul etti.

Bu arada ordumuz 8 ve 9 Mayıs 1846'daki Resaca de la Palma ve Palo Alto savaşlarından beri istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.
Kaliforniya elimize geçmişti ve New Mexico boyunduruk altına alınmıştı. Tampico da bizimdi ve Taylor muzaffer ordusunu Saltillo'ya doğru itmişti. Santa Anna, San Luis Potosi'de köşeye sıkışmıştı; çünkü henüz savaşmaya hazır değildi ve halkın görüşü müzakere etmesine izin vermiyordu. Bu perişan durumdayken, sıkıntıda olduğunda Meksika hükümetinin olağan işine başvurdu ve devam eden savaşta kongreyi, kabineyi ve halkı teşvik etmek için emir üstüne emir yayınladı.

* * * * *

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti de Meksika'daki bu duruma dikkatsiz değildi veya hükümete müzakerelerle zorluklarımızı çözme fırsatı vermekten çekinmiyordu.
Dışişleri bakanımız Bay Buchanan tarafından 1846 yazında ve Ocak 1847'de iki ayrı çaba gösterildi; ancak ikisi de sonuçsuz kaldı ve bu nedenle düşmanlıklara devam etmek zorunda kaldık.

Sonunda, Santa Anna General Taylor'ın zayıflamış durumunu fark ettiğinde ve Scott'ın Vera Cruz'a saldırısını uzun süre engelleneceğine inandığında, Buena Vista'ya yürüdü ve daha önce anlattığımız üzücü tersini yaşadı. Savaş biter bitmez kurnaz ve bozguna uğramış şef,
hemen silah kayıplarını kaleminin
ve becerikliliğinin yardımıyla telafi etmeye başladı. Savaşın uzun bir anlatımında, olayı neredeyse bir zafer olarak ele alıyor ve Meksika kamuoyunun
kafasını yenilmiş mi yoksa galip mi olduğu konusunda şüphe içinde bırakıyor.
Aksiyonun en üzücü anlarında alınan birkaç kupa, iç bölgelere zaferle gönderiliyor ve San Luis'de ve Meksika şehrinde _spolia opima_ olarak sergileniyordu. Ülkenin kamu adamları Angostura'nın gerçekte kaybolduğunu biliyordu ve Santa Anna tarafından kritik anda işbirliği yapmadığı için basında ciddi şekilde saldırıya uğrayan MiA+-A cubedn, Santa Anna'ya en açık ifadelerle yaklaştığı ve generalin 24 Şubat'ta birliklerinin açlıktan öldüğü ve Taylor'ın ordusunu yok edememesinin sadece bu önemli gerçek yüzünden olduğu yönündeki ifadesini yanlış olarak kınadığı bir cevap yayınladı! Bu karşılıklı suçlama ve suçlama sistemi Meksika'da oldukça yaygındı, bir yenilginin hesaba katılması gerektiğinde veya gerçekte bundan sorumlu olmayan bir kişinin omuzlarına atıldığında. Santa Anna San Luis Potosi'ye döndüğünde, kuzeye giderken kendisine eşlik eden ordunun yarısından bile azıyla şehre girdi. Ayrıca, kasvetli çölde uzun ve acı dolu yürüyüşten yıpranmış ve düzensizdi ve disiplin alışkanlığını tamamen kaybetmişti. Mart ayında San Luis'deki durum böyleydi, Santa Anna doğudaki düşmana karşı koymak için başka bir güç örgütlemek zorundaydı; ancak dikkatini bu konuya yoğun bir şekilde yöneltmişken, Meksika'nın yalnızca dışarıdan saldırıya uğramadığı, başkentinin de iç anlaşmazlıklarla parçalandığı üzücü haberi ona ulaştı.

Başkan ile başkan yardımcısı Don Valentin
Gomez Farias arasındaki barış, karşılıklı dostların iyi niyetleriyle pekiştirilmişti, ancak politikaları her zaman bu kadar değişken olan kişiler arasında aniden çok ateşli bir dostluğun ortaya çıkması pek olası değildi. Ayrıca bu kişilerin ahlaki karakterleri arasında politik karakterlerinden daha az fark yoktu. Bencil, kibirli askeri şef Santa Anna, tartışmasız bir deha ve komuta etme yeteneğine sahip bir adamdı, hayatını halkın esintisini yakalamak için yelkenlerini açarak geçirdi ve Meksika toplumunun en güçlü iki unsuru olan ordu ve kiliseyle ittifakları sayesinde, seçkin siyasi konumunu
sürdürmeyi veya geçici olarak
kaybedildiğinde onu geri kazanmayı her zaman başarmıştı. Fransızların işgalinden sonra iktidara dönüşünde de durum böyleydi, saldırıda şans eseri halkın kayırdığı yozlaşmış ama duygusal pazarda ticaret yapmak için sürekli bir sermaye haline gelen bir uzvunu kaybetti. Valentin
Gomez Farias ise, tam tersine, saf, açık sözlü, uzlaşmaz bir vatanseverdi, Meksika ulusunun gerçek ilerici çıkarlarına her zaman duyarlıydı ve bunların ancak federal sistemimizin başarılı bir şekilde taklit edilmesiyle, büyük ordunun yok edilmesiyle ve büyük kilise mülklerinin ölüm kabusu

ndan kurtarılmasıyla güvence altına alınabileceğinden emindi.

Bu iki şahsiyetin başkanlık ve başkan yardımcılığına seçilmesinden Meksika'da çok fazla hoşnutsuzluk vardı. Düşünen insanlar
birliğin doğal olmadığını düşündüler ve çaresiz zamanlar çaresiz çözümler gerektirse de, Farias ile Santa Anna arasındaki siyasi ittifakta o kadar uyumsuz bir şey vardı ki, bundan pek az iyilik çıkması
beklenebilirdi. Din adamları servetinden endişe duyuyordu ve ılımlı parti Santa Anna'nın alışılmış despotluğundan korkuyordu. İkinci şahsiyet aslında, o anda tüm sınıflar tarafından Farias'tan daha fazla itibar görüyordu, çünkü ülkenin onu bir eylem adamı olarak görmesi için sebepleri vardı ve tehlike ve sıkıntı zamanlarında tüm insan ve para kaynaklarıyla aşinaydı; ve tamamen San Luis'deki ordunun örgütlenmesi ve yönetimiyle meşgul olduğu için, muhalefet partisi tüm darbelerini başkan yardımcılığı yönetimine yöneltti. Yeni hükümetin kurulmasından birkaç gün sonra, kongrede mortmain sorunuyla ilgili ajitasyon başladı. Yürütmeyle birleşen Puro partisi, din adamlarının gücünü, servetinin temelini
bozarak yok etmek için her türlü çabayı gösterdi, Moderados ise Don Mariano Otero'nun önderliğinde din adamlarının destekçisi oldu. Sonunda yasa çıkarıldı, ancak bu açık ve kararlı bir eylem değildi, din adamlarının ayrıcalıklarını hemen ortadan kaldırıyor ve mallarını cumhuriyetin malı ilan ediyordu. Aslında bu, kilise gelirlerinin ele geçirilmesi için sadece bir kararnameydi ve bu karara uymayanları, daha önce manastırların ve rahiplerin yöneticileri tarafından toplanan gelirleri sivil yetkililere ödemezlerse ağır para cezalarıyla tehdit ediyordu. Bu yasa, nispeten hafif ve geçici olarak düşünülebilecek olsa da, din adamlarını, ulusal tehlikenin bu anında bile tatmin etmedi. Aşırı durumlar için sakladıkları manevi silahlara başvurdular. Aforozlar yağdırdılar; ve yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu iddia ettikleri servete dinsizce el koyarak işlenen suç için bundan sonra korkunç ceza tehditleri yayınladılar. Dini tarikatların bu tutumu, sadece halk arasında değil, hükümet yetkilileri arasında da istenen etkiyi yarattı; çünkü maliye bakanlığının baş katibi Hurci, yasayı imzalamayı reddetti ve yasayı yürürlüğe koyacak uygun bir kişi bulunması biraz zaman aldı. Santa Anna, ustalıkla tartışmadan uzak durdu ve San Luis'ten, yalnızca orduya destek istediğini ve diğer konularda, özellikle din adamlarını ilgilendiren konularda, girmek istemediğini, ancak ne kanonların ne de Guadalupe'deki kolej kurumunun rahatsız edilmemesi gerektiği tavsiyesiyle sınırlı kalacağını yazdı, çünkü birine karşı en büyük dostluğu, diğerine karşı ise en büyük saygıyı besliyordu. Ancak, mülkü kurtarmaya kararlı olan yürütme, yasayı yürürlüğe koymak için her türlü yolu denedi ve özellikle mülk, kiliseye düşman olarak görülen kişilerle ilişkiye veya alışverişe her zaman karşı çıkan kadın cinsine ait olduğunda, görevlilerden en büyük direnişi gördü. Yürütmenin bu katı tutumu ve kitlelerin vicdanını uzun süredir kontrol eden o güçlü, manevi sınıf tarafından kışkırtılan Moderados'tan gelen muhalefet, bu dönemde başkentte Polkos devrimi olarak bilinen bir patlak verdi. 22 Şubat 1847'de Meksika'da, Santa Anna Angostura'ya ilk silahları ateşlerken başladı; ve asıl amacı Farias'ı yürütme gücünden uzaklaştırmaktı. Her iki taraftaki kuvvetler altı bin kişiden oluşuyordu ve Polkos ile hükümetin partizanları arasında bölünmüştü. Her iki grubu da destekleyecek fonlar bulundu ve o zamandan 21 Mart'a kadar Meksika şehri bir savaş alanına dönüştürüldü. O günün sabahı, dağılmış ordusunun bir kısmını kıyıya doğru göndermiş olan ve başkentten yolculuğu sırasında her iki gruptan elçiler tarafından yaklaşılan Santa Anna, Guadalupe'ye ulaştı ve hemen mücadele sona erdi. Manastırların yöneticileri, taraftarlarının desteği için daha fazla para harcamayı reddetti ve hükümetin hazinesi taraftarlarına karşı kapatıldı. Santa Anna'nın kişisel etkisi, Meksika'nın milliyetini tehdit eden utanç verici bir isyana son verdi, bu sırada yabancı bir düşman körfezden en hayati bölgelerine saldırmaya hazırlanıyordu. Silahlı çatışma sona ermişti, ancak din adamlarının taraftarları, iğrenç başkan yardımcısından kurtulma çabalarını durdurmadılar; ve
sonunda, zorla yapamadıklarını barışçıl bir şekilde gerçekleştirdiler.

"21 Aralık 1846 tarihli kararnameyle oluşturulan cumhuriyetin başkan yardımcılığı makamının
kaldırılması gerektiğini" ilan eden bir yasa tasarısı getirdiler. Bu konudaki tartışma en hararetli nitelikteydi, Farias'ın dostları ve düşmanları görüşlerini
sürdürmede eşit derecede şiddetliydi. 31 Mart'ta oylama yapıldı ve öneri otuz sekize karşı otuz beş oyla kabul edildi.

Ertesi gün yukarıdaki öneriyi ve diğerlerini içeren bir kararname çıkarıldı:

1. Cumhuriyetin gerçek başkanına, hükümetin yabancı düşmana karşı koymak için
kendi emrine alabileceği kuvvetlerin komutasını bizzat alma izni verildi.

2. Geçtiğimiz 21 Aralık tarihli yasayla kurulan cumhuriyetin başkan yardımcılığı makamı kaldırıldı.

3. Geçici başkanın yeri, az önce belirtilen yasanın hükümlerine göre kongre tarafından atanan bir yedek tarafından doldurulacaktır.

4. Bu seçimde delegelerin oyu eşit olursa, seçimi kura ile belirlemek yerine, kongre kişi başı oylamayla karar verecektir.

5. Geçici başkan iktidara döndüğünde, vekilin görevleri sona erecektir.

6. Önümüzdeki 15 Mayıs günü eyaletlerin yasama organları, 1824 anayasasında öngörülen biçime göre ve yalnızca bir kişi için oylama dışında başka bir fark olmaksızın cumhuriyetin başkanını seçecektir.

7. Aynı yasama organları, seçim sonucunu derhal egemen kongreye onaylı bir bildiriyle iletecektir.

Bu kararname çıkarıldıktan sonra, bir bakan aracılığıyla, Santa Anna'nın derhal ordunun komutasını üstlenmek ve ulusal savunmayı sağlamak için doğuya doğru yürümek istediği kongreye iletildi. Kongre, başkanın yerine bir yedek seçmek için derhal kalıcı oturuma geçti. Seçim, SeA+- veya D. Pedro Anaya'nın seçilmesiyle sonuçlandı. Altmış oy aldı ve General Almonte on bir, kişiler tarafından oylandı ve
üçe karşı on sekiz oy, heyetler tarafından sayıldı. Sonuç
yayımlanınca, SeA+-veya Anaya'nın derhal yemin etmesi için izin verildi. Bu 1 Nisan'daydı ve 2'sinde Anaya görevine başladı. Kamu işlerinin yoğunluğu nedeniyle olağan tebrik ve tören ziyaretlerinden vazgeçti ve Santa Anna aynı günün öğleden sonra başkentten ayrılıp orduya katıldı.

BÖLÜM XII.

1847.

LOBOS'TA GENERAL SCOTT--VERA'YA ÇIKIŞ VE KUŞATMA
CRUZ--VERA'NIN TESLİMATI VE DURUMU CRUZ--MEKSİKA'NIN DURUMU--ALVARADO, VB., ELE GEÇİRİLEN--SCOTT'UN İLERLEMESİ--CERRO GORDO'NUN TANIMI--MEKSİKA'NIN SAVUNMASI VE ORALARDAKİ ASKERİ MEVZUATI--CERRO GORDO SAVAŞI--PEROTA% VE PUEBLA VERİMİ--SANTA ANNA
DÖNÜŞLERİ--1824 ANAYASASI YENİDEN KABUL EDİLMİŞ--GÜNÜN MEKSİKA POLİTİKASI--SAVAŞ RUHU--GERİLLALAR--BARIŞ MÜZAKERELERİ--TRİST--SANTA
ANNA'NIN GİZLİ MÜZAKERELERİ.

Santa Anna'nın olağanüstü dehası ve vatandaşları üzerindeki etkisi, belki de hiçbir zaman, tüm bu felaketlerin ortasında, itibarını ve popülaritesini koruduğu ve Meksika'nın doğu sınırını savunmak için yeni bir ordu topladığı şekilde olduğundan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Ancak, iç kesimlerde hazırlık yaparken, General Scott'ın kıyıdaki operasyonlarının sahnesine geri dönmeliyiz. Vera Cruz'dan yaklaşık yüz yirmi beş mil uzaklıktaki küçük Lobos adası, Amerikan işgal ordusunu oluşturacak birkaç kolordunun buluşması için seçilmişti; ve girişimin büyüklüğü, nakliye olarak yüz altmış üç geminin kullanılması gerçeğinden tahmin edilebilir. 7 Mart'ta Scott, birliklerini Komodor Connor komutasındaki filoya
yükledi ve dokuzuncusunda orduyu Sacrificios adasının aşağısındaki kıyıya, tek bir adam kaybı olmadan ve Vera Cruz'un komşu şehrinden gelen muhalefet olmadan çıkardı ve teslim olmaya
çağrıldı. Bataryalarını yerleştirdikten ve onları Topçu Şefi olarak Albay Bankhead'in komutasına verdikten sonra, 18'inde, Komodor Connor'dan Komodor Perry'nin komutasına devredilen filonun toplarının yardımıyla, hem karada hem de denizde şehre yoğun bir bombardıman başlattı. Böylece kasaba kara ve su yoluyla kuşatıldı ve Meksika kalesi, şehir surları ve hisarlar yetersiz bir şekilde garnizonlandırılmış ve donatılmış olsa da, Vera Cruz'u neredeyse bir mezbahaya
dönüştüren korkunç kuşatma sırasında cesurca direndiler. Yirmi altıncı sabah, Meksikalılar için hiçbir umut kalmadığında, komutan General Landero, teslim olma teklifinde bulundu ve bu
tatmin edici bir şekilde
düzenlendiğinden, Meksika'nın başlıca ticari limanı ve en ünlü kalesi, dört
yüz top, beş bin silah ve şartlı tahliye ile serbest bırakılan birçok tutukluyla birlikte teslim edildi.

General Scott, Vera Cruz'a yönelik bu korkunç saldırının tehlikelerini, kasabanın ve kalenin verimsiz garnizonunu, Amerikan güçleriyle başa çıkamayacakları konusunda onurlu bir şekilde tatmin edecek
bir kuvvet kullanarak azaltmaya çalışmıştı. Savaşmayanların kaçmasına izin vermek için bataryalarını açmayı erteledi; ayrıca, kasabaya saldırmaktan kaçındı, bu saldırı yönteminde her iki tarafta da çok sayıda insan, düşmanın kasabası sıcak kanla ve pervasız bir fetih ve katliam ruhuyla işgal edildiğinde her zaman gerçekleşen ayrım gözetmeyen katliamda düşerdi. Yine de, her iki kalenin garnizonu, şehrin surları, bataryaları ve koruyucu kalesi zayıf ve kötü donanımlı olduğu için on altı gün boyunca direndi, bu süre zarfında ordumuzun ve donanmamızın kasabaya yaklaşık altı bin mermi ve 463.000 pound ağırlığında mermi attığı tahmin ediliyor. Meksikalılar tarafında katliam aşırı derecede büyüktü. Kuşatma sırasında yaklaşık bin kişi kurban gitti; ve öldürülenler arasında çok sayıda talihsiz vatandaş, kadın ve çocuk, kamusal ve özel yapıları tahrip eden ve şehrin birçok önemli bölümünü harap eden bombalar veya paixhan atışları sonucu hayatını kaybetti. Bu yeni felaket başkentte ve Meksika'nın dağlık bölgelerinde bildirildiğinde, ülkenin kalbinin ciddi şekilde tehdit altında olduğuna inanmaya başlayan daha ücra kitleler arasında dehşete kapıldı. Şüphesiz San Juan de Ulua'nın geleneksel, meşhur gücüne güvenmişlerdi ve kıyıdaki hastalık ve fırtına tehlikesinin, Vera Cruz'u, kasırgaların olduğu bir mevsimde, yabancıların saldırısından koruyacağına inanıyorlardı. Gerçekten de, birliklerimizin Mart ayında nakliye gemilerinden ve savaş gemilerinden karaya çıkarılmış olması şanslı bir durumdu, çünkü hemen ardından ve kuşatma sırasında, bu kıyıları harap eden en şiddetli _kuzey_ esintilerinden biri aralıksız devam etti ve savaş yükü taşıyan adam ve mühimmat taşıyan gemilerin çoğunu yok etti.

Ancak halk Vera Cruz'un veya kalesinin gerçek durumu ve gücünden habersizse, askerler ve ulusal yetkililer için durum böyle değildi. Uzun zamandır planladıkları saldırıdan haberdar oldukları Scott'a karşı kaleyi korumak için çok az çaba sarf etmişlerdi ve muhtemelen bunu yapmalarını engelleyen şey, Taylor'un Buena Vista'daki sahadaki büyük Meksika kuvvetlerine kolay bir av olacağını varsayan Santa Anna'nın planlarıydı, özellikle de Amerikan ordusu Vera Cruz'daki operasyonlar için düzenli birliklerinin soyutlanmasıyla zayıflamıştı. Buena Vista'da zafer kazanan, doğu kıyısındaki işgalcilere saldırmak için zorunlu yürüyüşlerle
hızlanabilirdi ve kuzeydeki beklenen zaferinin dehşeti altında, şüphesiz onların da hemen
avucuna düşeceklerini
düşündü. Bu askeri yanlış hesaplamaların yanı sıra, Meksika parasal işlerinde o kadar sıkıntıdaydı ve Merkezi Sivil Hükümeti'nde o kadar dağınıktı ki, başkentteki uygun yönetici güç, uyarılmış olmasına rağmen, Körfez kıyısına konuşlanmak veya tehdit altındaki pozisyonlara hızla atılabilecekleri civardaki noktalara yerleşmek için ne adam ne de araç bulmuştu.

Santa Anna'nın sesi tam bu noktada mecliste ve alanda tekrar duyuldu. Son bölümün sonunda onu yeni eylem sahnesine doğru acele ederken bıraktık; ve Cumhuriyet'in övülen kalesi ve limanının teslim olduğunu duyurduğunda, bildirisinde, "şans Aztek imparatorluğunun başkentinin gururlu Amerikan ordusunun gücü altında düşmesini emredebilir, ancak _Ulus_ yok olmayacaktır." diye ilan etti. "Yemin ederim ki," diye devam etti, "eğer dileklerim samimi ve oybirliğiyle desteklenirse, Meksika zafer kazanacaktır! Vera Cruz'un düşüşü, felaket Meksikalıların göğüslerinde gerçek vatanseverliğin onurlu coşkusunu ve cömert şevkini uyandırırsa, ulus için bin kat daha şanslı olacaktır!" Bu, saf ve kibirli kitleleri, cesareti kırılmış ülkeyi, kuzeyin dağılmış birliklerini bir araya getirdiği ve hala sahada bulunan ordunun parçalanmış parçalarını yeniden canlandırdığı çağrı ve cesaretlendirme tonuydu.

Bu arada, General Scott, Vera Cruz'u General Worth'un komutasına verdi; Limanı, abluka sırasında durgunlaşan uzun süredir terk edilmiş ticarete açtı; ılımlı bir tarife belirledi ve
donanma güçleriyle birlikte güneydeki
Alvarado ve Tlacotlalpam limanlarını ele geçirdi ve Vera Cruz'un kuzeyindeki
Tuspan'ın gelecekteki ele geçirilmesini yönetti. Tüm düzenlemeleri
tamamlandığında ve bu ele geçirmeler yapılıp planlandığında, on iki bin muzaffer askerinin büyük bir kısmını başkente doğru yürüttü.

[İllüstrasyon: VERA CRUZ. ]

İç kesimlere giden yol Vera Cruz'dan ayrıldığında, alçak, kumlu, denizle dövülmüş kıyı boyunca bir veya iki mil boyunca ilerler ve sonra neredeyse dik bir açıyla, kum tepecikleri arasındaki bir boşluktan batıya doğru
başlar. Birçok mil boyunca derin ve
kaygan toprakta yavaşça ve ağır bir şekilde kıvrılır, ta ki gezgin Antigua nehrine yaklaştığında, ülke okyanusun ilk ağır dalgaları gibi hafif yükseltilerle
yükselip alçalmaya başlayana kadar. Bu nehri Puente Nacional'da o adı taşıyan asil ve ünlü köprüden geçerken, bölgenin görünümü aniden değişir. Daha yakın yükseltiler daha dik ve daha sık, yol daha sağlam ve daha kayalıkken, batıda Sierras'ın yüksek yamaçları cesur ve ormanlık kütleler halinde hızla yükselir. Doğanın tüm özellikleri hala kesinlikle tropikaldir ve seyrek ve tutumlu bir tarımın kalın asmaların, zengin çiçeklerin ve ormanın yoğun bitki örtüsünün yerini aldığı her yerde, tembel yerliler kamıştan yapılmış kulübelerinde boş boş dolaşırken veya sadece hayatın en gerekli görevlerini tembelce yerine getirirken görülebilir. Daha ileride, Plan del Rio'da kıyının jeolojik özellikleri başka bir görünüme bürünür. Burada yol yine küçük bir dereyi geçer ve sonra aniden tırmanılacak olan dağın yamacına cesurca çarpar. Jalapa'dan yaklaşık yedi fersah uzakta, Cordillera'nın düz arazilerinden birinin kenarı batıdan aniden Plan nehrinin bu geçidine doğru uzanır. Bu sarp yükseltinin her iki tarafında dağlar görkemli bir şekilde yükselir. Yol, onu almak için çentiklenmiş seyrek yamaçlar boyunca yavaşça ve kabaca kıvrılır. Geçidin zirvesine ulaşıldığında, yolun bir tarafının Telegraph Tepesi tarafından gözden kaçırıldığı, diğer tarafta ise derenin
tabakanın seviyesinin birkaç
yüz fit altında, son derece derin ve engebeli bir vadide aktığı görülür. Yol ile
nehir arasında komşu tepelerin birçok sırtı birleşir ve
aşağıya doğru geçilmez uçuruma doğru dalar. Telegraph Tepesi'nin eteğinde, Atalaya olarak bilinen ve aşağıdan yükselen diğer ağaçlık yüksekliklerle çevrili,
ve
konumun önünde, görüşün ötesine geçemediği
kayalar ve ormanlardan oluşan bir sınır oluşturan bir başka yükselti yükselir.

Don Manuel Robles, Vera Cruz'un düşüşünden sonra oradan ayrıldığında, General Canalizo tarafından Cerro Gordo'nun yerini incelemesi istendi. Tam bir keşiften sonra, işgalcilerin en azından yaralanabileceği veya kontrol altına alınabileceği elverişli bir nokta sağladığı görüşündeydi, ancak bu, başkente kesin bir zaferle geçişlerini tartışmak için uygun bir nokta değildi. Direniş için en elverişli konumun Corral Falso olduğuna inanıyordu. Ancak bu görüşler, arazi kendi gözüyle keşfedildiğinde Amerikalıların kabulü için onu güçlendirmeye karar veren başkomutanın görüşleriyle uyuşmuyordu. General Pinzon ve Ranjel'in tugayları; Mata komutasındaki Jalapa ve Coatepec şirketleri; ve Angostura tümeninin gazileri de bu dönemde geldiler ve son bölümleri 12'sinde araziye ulaştı. Bu arada her şey aceleyle güçlendirme çalışmalarıyla doluydu. Robles, üç tepenin kenarına bir korkuluk inşa etti, ancak böyle bir çalışma için gereken tüm malzemeleri elde edemeyince, inşa ettiği yapı yalnızca Meksika operasyonlarının sınırını işaretlemek ve topçu ve piyadenin, savunucuların varsaydığı gibi Amerikalıların ilerlemek zorunda kalacağı zemini kontrol edebileceği bir siper oluşturmak için kullanıldı. Albay Cano, Telgraf'ın sağ yamacına döndüğü noktada, ağır bir batarya yerleştirerek, yolun erişimini çoktan kesmişti. Ayrıca, sağdaki mevzilere giden kapalı bir yol oluşturdu, General Alcorta ise tepenin zirvesine dairesel bir yapı inşa etti ve içine dört toptan oluşan bir batarya yerleştirdi. Bunun
ortasında ulusal bayrak çekildi ve sola doğru
sadece kalın, dikenli vadiler ve barrancalar görüldü ve bunlar Santa Anna tarafından geçilmez olarak kabul edildi.

Bu, bu uçurumların kıyısında yaklaşık bir mil boyunca uzanan Meksika savunma hattıydı ve başkomutan
güçlerini dağıtmak için acele etti. En sağdaki kuvvetler
General Pinzon'un komutası altına, bir sonraki mevzi deniz kaptanı Buenaventura Aranjo'nun, bir sonraki mevzi Albay Badillo'nun, bir sonraki mevzi General Jarero'nun, bir sonraki mevzi yoldaki General La Vega'nın,
son olarak en soldaki mevzi Telegraph'ta Generaller Vazquez, Uraga ve Albay Palacios'un komutası altına verildi. Meksika hesabına göre, bu şekilde mevzilenen kuvvetler, çeşitli kalibrelerde elli iki adet mühimmatla üç bin üç yüz yetmiş adamdan oluşuyordu. Süvari hariç ordunun geri kalanı, 15'ine kadar Corral Falso'da kaldı ve mevzinin arkasında bulunan Cerro Gordo'daki _rancheria_'da yolun kenarlarına kamp kurdu. Bu mahalleye, 1., 2., 3. ve 4. hafif piyadeden oluşan ve 1.700 kişiden oluşan yedek kuvvetler ve 1. ve 11. alaylar, 780 kişiden oluşan topçu birlikleriyle birlikte yerleştirildi. Ordunun yetersiz yiyecekle beslendiği ve iklimden ve bölgeyi istila eden sayısız böcekten büyük zarar gördüğü söyleniyor. Scott bu mevziye doğru ilerledikçe, girişiminin tehlikeleri belirginleşti ve mühendislerden Teğmen Beaurgard ve Yüzbaşı Lee tarafından bir dizi cesur keşif yapılmasına neden oldu. Nehrin derin kayalık vadisinin Meksika mevzilerinin sağ tarafını koruduğunu, dik ve geçilmez görünen
dağların ve sırtların ise sol tarafı kapladığını buldu. Bu noktalar arasında, yaklaşık iki mil boyunca, bir dizi müstahkem zirve, her türlü mevcut savunmayla
doluyken, Cerro Gordo'nun tepesi, yaklaşık bir mil boyunca, bir _glacis_ gibi, hafif bir eğimle yola hükmediyordu. Bu nedenle, önden yapılacak bir saldırı Amerikan ordusu için ölümcül olurdu ve Scott, buna göre, Meksikalıların sol tarafını çevirmek için mevzisinin sağına bir yol kesmeye karar verdi. 17 Nisan'da, kanat hareketlerini örtmek için, General Twiggs'e, dik yokuşta, Cerro'nun önünde ve biraz solunda kaleye doğru ilerlemesini emretti. Albay Harney, tüfekler ve piyade ve topçu birlikleriyle bu mevziyi
ağır ateş altında tuttu ve onu güvence altına aldıktan sonra büyük bir topu
yüksekliğin zirvesine
kaldırdı ve arkada güçlü bir
kaleye karşı bir gösteri yaptı. 18'inin erken saatlerinde, sütunlar genel
saldırıya geçti. General Pillow'un tugayı Meksika siperlerinin sağına saldırdı ve geri çekilmek zorunda kalmasına rağmen, düşman hattının o kısmında güçlü bir
iz bıraktı. General Twigg'in tümeni
Cerro Gordo'nun hayati kısmına
saldırdı, merkezi deldi, tahkimatların komutasını ele geçirdi ve onları destekten kesti; Albay Riley'nin piyade tugayı ise düşmanın ana gövdesine doğru
hücum etti, kendi kalelerinin toplarını onlara doğru çevirdi ve paniğe kapılmış kalabalığı tam bir karmaşa içinde kaçmaya zorladı. Shields'ın tugayı,
bu arada, sola saldırdı ve arka bataryayı taşıyarak,
düşmanın bozguna uğratılmasında önemli ölçüde yardımcı oldu. Harekatta ve yedekte bulunan tüm Amerikan kuvveti 8.500'dü. Üç bin esir,
dört veya beş bin silah ve kırk üç top, Scott'ın eline geçti. İki günlük çatışmada,
kaybımız 33 subay ve 398 adama ulaştı, bunlardan 63'ü öldürüldü.
Düşmanın kaybı en az 1.000 olarak hesaplandı, esirler arasında ise en az iki yüz seksen subay ve beş general vardı. Santa Anna ve eylemde bulunan General Ampudia
zorlukla kaçtı; ve başkomutan, birkaç arkadaşı ve küçük bir refakatçi eşliğinde,
dağlar ve geçmek zorunda olduğu ıssız patikalar arasında sayısız tehlikeyle karşılaştıktan sonra, sonunda Orizaba'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

Bu çok kesin zafer, Amerikan ordusu için Meksika'nın üst _platosunun_ yaylalarına giden yolu açtı ve buna bağlı olarak, kuvvetlerimiz hemen Jalapa ve PerotA(C)'ye doğru ilerledi; her ikisi de Meksikalılar tarafından bir top atmadan terk edildi. General
Worth, 22 Nisan'da PerotA(C)'yi ele geçirdi ve geri çekilen vatandaşları tarafından San Carlos de PerotA(C) kalesinin veya şatosunun sorumluluğuna bırakılan Albay Velasquez'den 54 top ve demir ve bronz havan topu, 11.065 gülle, 14.300 bomba ve el bombası ve 500 tüfek aldı. Karakolu ele geçirdiğinde, Cerro Gordo'daki bozgunun tamamlandığını öğrendi. Üç bin süvari, PerotA(C)'nin güçlü kalesinden acınacak bir durumda geçerken, iki binden fazla olmayan silahsız ve açlık çeken piyade, Meksika'nın orta bölgelerindeki evlerine geri dönmüştü. PerotA(C)'den Worth, başkente giden doğrudan yoldan Puebla'ya doğru ilerledi.

Böylece Meksika, iki önemli savaşın kaybı, bu savaş için toplanan üçüncü ordusunun imhası ve en değerli top ve mühimmatının ele geçirilmesiyle tekrar aşırı sıkıntıya düştü. Ancak ulusal direniş ruhu bastırılmadı. Hükümet, işgalcileri artık örgütlü ordularla engelleyemezse, Napolyon'un işgali sırasında ana vatanın örneğini taklit etmeye ve insanları cüretkar ve pervasız subaylar altında gerilla grupları oluşturmaya teşvik etmeye karar verdi. Bu vatansever umutsuzluk çabası ne kadar cesur ve daha sonra Amerikalıların bireyleri veya bağımsız partilerine karşı ne kadar acımasızca başarılı olsa da, konsolide ordunun büyük gövdesine karşı hiçbir maddi
etkide bulunamadı. Bu arada, ulusun ana ruhu olan Santa Anna, cesaret kırıcı tersliklerinin ortasında boş durmamıştı. İki haftadan biraz fazla bir sürede, dağılmış ordusunun parçalarından yaklaşık üç bin adam topladı ve
Puebla'ya yürüdü ve burada PerotA(C)'den Worth'un ilerlemesi hakkında bildirim aldı. Hemen kuvvetleriyle birlikte dışarı çıkarak Amozoque'deki Amerikan generaline saldırdı, ancak kariyerini kontrol edemediğini
görerek yaklaşık doksan ölü ve yaralıyla geri döndü. 22 Mayıs'ta Puebla, General Worth'a boyun eğdi ve Santa Anna, ulusal başkente doğru geri çekildi, San Martin Tesmalucan'da ve ardından Meksika'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Ayotla'da durdu. Burada, şehrin muzaffer Amerikalıların ani saldırısından ve kendi duvarları içinde savunma niyetinden iki kat korktuğunu öğrendi; insanlar, bunun yalnızca mevcut felaket durumunda vatandaşların katledilmesi ve mülklerinin harap olmasıyla sonuçlanacağına inanıyorlardı. Başkomutan bu nedenle Ayotla'da durdu ve savaş bakanına hitaben uzun bir mesajda halkın umutları ve korkuları üzerinde ustaca oynayarak sonunda Meksika'ya dönmesi için Başkanlık ve halk onayı aldı. Gerçekte, ulusun büyük çoğunluğu, o mutlak umutsuzluk anında, tüm talihsizliklerine ve yenilgilerine rağmen, nihai zafer olmasa bile, yıkımdan kurtulma umudunu bile güvenebileceği Santa Anna'dan başka kimseye sahip değildi. Meksika ulusu bağırsak karışıklıkları ve yabancı işgaller yüzünden bu kadar büyük bir sıkıntı içindeyken, Olağanüstü Kurucu Kongre -_Congreso Extraordinario Constituyente_- başkentte toplandı ve esas olarak 1843 Anayasası'nı veya "Siyasi Örgütlenmenin Temelleri"ni revize etmek için toplandı. Bu Anayasa, 1824 Federal Anayasası'nın geçici olarak kabul edilmesiyle değiştirilmişti. Bu anayasa, Santa Anna'nın sürgünden dönmesinden kısa bir süre sonra Salas tarafından çıkarılan fermana göre yürürlüğe girmişti. Bu Olağanüstü Kongre, 1824 tarihli eski Federal Anayasayı, terimlerini, ilkelerini veya ifadelerini değiştirmeden yeniden kabul etti ve 18'inde onaylanan ve 21 Mayıs'ta Başkanlığı yeniden devralan Santa Anna tarafından ilan edilen otuz maddeden oluşan _Acta Constitutiva y de Reformas_ tarafından gerekli görülen küçük değişiklikleri yaptı. Federal Sistemin bu onayıyla Yürütme, uzun süredir mücadele ettiği ancak 11. bölümde gördüğümüz gibi artık ulus için uygun olduğuna inanmadığı veya inanmaya çalıştığı Merkez politikasını tamamen terk etti.

Halkın iradesine bu boyun eğmeye ve Merkez Hükümeti en despot ayrıcalıklarından mahrum etme yönündeki açık arzuya rağmen, Santa Anna'nın davranışları onu rakiplerinin veya entrikacıların entrikalarından tamamen kurtaramadı. Hem kamusal hem de özel olarak çok fazla hoşnutsuzluk dile getirildi ve Başkan, buna göre, Kongre'ye istifasını sundu ve özel hayata
geçme arzusunu ima etti! Bu stratejik istifa, şehirdeki birlikleri
komuta eden General Rincon ve General Bravo'nun emekliye ayrılmasıyla takip edildi. Cumhuriyet'in en yetenekli adamlarının, aşırı tehlike anında böylesine hayati önem taşıyan eylemleri, Kongre'yi ve halkı hemen
akıllarını başlarına topladı; ve eğer muhtemelen öyleydilerse, sadece anarşistleri kendi kaynaklarına
atmak ve onlara böyle bir dönemdeki
etkisizliklerini göstermek için tasarlanmış olsalardı, istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyorlardı, çünkü Santa Anna'yı ve yandaşlarını daha sağlam bir şekilde iktidara getirdiler. Kongre, istifasını
kabul etmeyi reddetti. Ne kadar talihsiz olursa olsun, belki de Meksika'nın işgalcilere karşı direniş unsurlarını kontrol etme zorunluluğunda olan tek komutan ondaydı ve bu sayede planlarını oluşturabildi, adam, araç ve mühimmat topladı ve başkentin etrafındaki tahkimat sistemini başlattı. "Savaş bıçağa kadar" hala ulusun sloganıydı. 20 Nisan'da, Cerro Gordo savaşından hemen sonra kabul edilen Kongre kararları "her birey bir haindir, ister özel kişi ister kamu görevlisi olsun, Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmalar yapmalıdır!" şeklindeydi. Yine de başkentteki partiler bu konuda hemfikir değildi. Konuyu önceden gören ve liderlere başkent saldırıya uğramadan önce onurlu şartlarda anlaşmaları konusunda öğüt veren akıllı adamlar ve vatanseverler vardı. Diğerleri, felaketlerinin onu talihsiz bir sonuca götüren kişileri yok edeceği umuduyla savaşın devam etmesini istediler; ve bunların arasında, Santa Anna'nın sonunda bu soruna iyilik veya kötülük için uymaya söz verdiğini gördüler. Çatışmanın uzamasını Meksika için bir lütuf olarak gören ve bunun tüm ülkenin Amerikan silahları tarafından tamamen boyunduruk altına alınması ve Birliğimize nihai olarak ilhak edilmesiyle sonuçlanacağına inanan Cumhuriyet'te de politikacılar eksik değildi. Haziran ayında, Jalisco, San Luis Potosi, Zacatecas, Meksika ve QuerA(C)taro'dan milletvekilleri tarafından Lagos'ta bir koalisyon oluşturuldu ve bu eyaletler karşılıklı savunma için birleşti; ancak barışa karşı çıkarken, Genel Hükümet'ten bağımsız hareket etmeye karar verdiler. Cumhuriyetin diğer birçok bölümü olaya kayıtsızlıkla baktı. Artık dış ticaretten bir gelir yoktu. Madenlerin ürünleri batı kıyılarından İngiliz gemileriyle kaçırılıyordu. Ulusal gelirin iç kaynaklardan toplanması konusunda her yerde düzensizlik ve belirsizlik hakimdi. Artık destek için eyaletlere, şirketlere veya belediyelere değil, bireylere güvenilecekti; ve ülkenin kuzey ve doğudaki en önemli kısımları neredeyse düşmanın elinde olduğundan, zayıf yetkililerin tüm çabası başkenti korumakla sınırlıydı. Tüm bu karmaşanın ortasında Santa Anna, eyaletler tarafından 15 Mayıs'ta düzenlenen Başkanlık seçiminin iddialarına olumsuz sonuçlandığını gördü ve ustaca bir hareketle Kongre'yi oyların 15 Haziran'dan ertesi yılın Ocak ayına kadar sayılmasını ertelemeye ikna etti! Savunma veya direniş planlarına karşı çıkan herkes sürgün, zulüm veya hapis cezasıyla bertaraf edildi ve basına o kadar katı bir sansür uygulamaktan da geri kalmadı ki, Temmuz ayında, başkentte yalnızca bir gazetenin yayınlanmasına izin verildiğine inanılıyor ve o da, elbette, tamamen onun kontrolü altındaydı. Gerçek bir askeri demagog gibi, halkın ABD ile savaşa ilişkin hislerinin başına, içten olmasa da, açıkça geçerek, her türlü önlemi aldı ve şehri savunma durumuna getirmek ve direniş ateşini körüklemek için elindeki her türlü kaynağı kullandı. Bu arada, doğu kıyısında örgütlenen gerilla güçleri, esas olarak Jarauta adında dinsiz bir din adamının önderliğinde, iç kesimlere doğru giden her Amerikan trenini ve müfrezesini taciz etti ve ülkeyi güvensiz hale getirdi, ta ki garnizonlarımız tarafından korkunç bir imha savaşı başlatılıncaya kadar. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, bu talihsiz mücadele boyunca, Meksika'yı barışla ilgili olarak sorgulamak için her uygun fırsatı değerlendirdi. Temmuz 1846'da ve Ocak 1847'de ulusal yetkililere teklifler yapıldı ve reddedildi; ve yine, 1847 baharının başlarında, Cerro Gordo'daki yenilginin haberi Washington'a ulaşır ulaşmaz, Bay Nicholas P. Trist, Başkan tarafından uluslararası dostluğun yeniden sağlanmasıyla sonuçlanacağı umulan bir göreve gönderildi. Komiser, Amerikan ordusu iç kesimlere doğru ilerlerken Vera Cruz'a ulaştı, ancak kuvvetler Puebla'ya ulaşana ve General Scott karargahını başkentte kurana kadar, İngiliz Bakanı'nın müdahalesiyle Meksika hükümetiyle iletişim kurabildi. Daha önce değindiğimiz kararnamenin katı şartları, elbette, güçlü olan Santa Anna'nın, kamuoyunun mevcut durumunda önerileri değerlendirmesini engelledi ve buna göre konuyu, üyelerinin çoğunluğunun zorlukla organize edildiği Kongre'ye havale etti. 13 Temmuz'da yetmiş dört kişi toplandı ve Yürütmenin bakanları kabul etme ve barış ve ittifak antlaşmaları yapma görevi olduğunu ve işlevlerinin anayasa uyarınca usulüne uygun olarak sunulduğunda bu antlaşmaların veya ittifakların onaylanması veya reddedilmesiyle sınırlı olduğunu belirten bir kararla sorumluluktan kurtulmaya oy verdi. Ancak Santa Anna, hala Nisan ayında Cerro Gordo savaşından sonra çıkarılan zorunlu kararnamenin
mektubuna bağlı kalarak, tedavi etme konusunda yasal yetersizliği olduğunu ileri sürdü ve Amerikan komisyonunun mektubunun
nezaketli olması ve Meksika'nın onuru için uygun bir cevabın geri gönderilmesi gerektiği için emrin iptalini önerdi. Temyiz Kongre'ye ulaşmadan önce, üyeler muhtemelen kendilerinin içine düşecekleri ikilemin
tehlikesini değilse bile hassasiyetini önceden görerek dağıldılar. Kendisini görevinden alacak bir anayasa mahkemesi olmadan, Başkan
sonunda konuyu ordunun genel subaylarından oluşan bir konseye havale etti. Ancak bu organ Kongre kadar çekingendi ve "Meksika'nın sahada servetini geri alması için başka bir fırsat verilene kadar barış müzakerelerine girmenin uygunsuz olduğunu" ilan ederek projeyi reddetti.

Bunlar kamuoyunun gözü önünde gerçekleşen ve o günün askeri ve diplomatik yazışmalarında bildirilen müzakerelerdi; ancak Santa Anna'nın ikiyüzlülüğünü veya stratejisini gösteren ve sadakatle kaydedilmesi gereken gizli bir yazışma da vardı. Görünüşe göre, Meksika Devlet Başkanı, kamuoyunun cevabı ilan edildiği sırada, Puebla'daki Amerikan karargahına özel yazışmalar göndererek, bir barış antlaşmasının imzalanması üzerine kendisine ödenmek üzere bir milyon dolar tahsis edilirse ve on bin dolar hemen ödenirse, müzakere etmek için komisyon üyeleri atayacağını ima etti! Öneri General Scott, Bay Trist ve önde gelen subaylar tarafından alındı ​​ve görüşüldü ve oybirliğiyle olmasa da kabul edildi ve on bin dolar Scott'ın emrinde olan gizli servis parasından dağıtıldı ve iletişimler şifreli olarak açıldı, anahtarı Meksika'dan gönderilmişti. Santa Anna'dan gelen ihbarlar kısa süre sonra Puebla'ya ulaştı ve Amerikan ordusunun ilerlemesi ve Başkent'i tehdit etmesi gerektiği söylendi; ve sonunda Scott'a vadiye girmesi ve Meksika savunma hattının dış hatlarından birini ele geçirmesi için baskı yapan başka bir mesaj daha geldi, böylece müzakere edebilirdi![68]

Meksika Devlet Başkanı'nın bu önerilerinin samimiyeti çok
şüpheli ve onun sadece Amerikalıların öfkesini hissetmek ve ertelemek için mi tasarladığı, yoksa kitlelerin duygularına veya korkularına başarılı bir şekilde oynaması durumunda özel olarak elde edebileceği bir milyonluk muhteşem rüşvet için mi uğraştığı konusunda hala şüphelerimiz var. Ancak girişim
başarısız oldu; ve hem General Scott hem de Bay Trist öneriyi değerlendirmeyi uygun görmelerine rağmen, başkomutan toplayabildiği tüm güçle ilerlemek için askeri hazırlıklarını bir an bile geciktirmedi. Böylece Meksika ve Washington'daki Amerikan yetkililerinin son çabaları, 1846 baharında uluslar arasındaki kopuşu hızlandıran aynı demagog ruhla geri püskürtüldü ve kılıcın kalemden daha güçlü olup olmadığını tekrar denemekten başka çare kalmadı.

[Dipnot 68: Binbaşı Ripley'in Meksika ile Savaş Tarihi'ne bakın, s.
148. ve devamı.]

[Resim: (MEKSİKA VADİSİ HARİTASI, MEKSİKA SAVUNMA VE ABD ORDUSU HAREKAT HATTI)]

BÖLÜM XIII.

1847.

SCOTT PUEBLA'DA - TAMPİCO VE ORİZABA ELE GEÇTİ - SCOTT'UN İLERLEMESİ - MEKSİKA VADİSİNİN TOPOĞRAFYASI - BAŞKENTE GİDEN YOLLAR - EL PEA'ON - MEXICALZINGO - TEZCOCO - CHALCO - ŞEHRİN DIŞ VE İÇ HATLARI - SCOTT'UN CHALCO'DAN İLERLEMESİ - SAN AGUSTİN'DEKİ AMERİKAN ORDUSU.

Daha önce de belirttiğimiz gibi Amerikan kuvvetleri, Meksika şehrine giden ana yol üzerindeki Puebla'da yoğunlaşmıştı, ancak sayıları firar, hastalık ve hizmet süresi
dolmuş veya neredeyse tamamlanmış birçok gönüllünün geri dönmesiyle
azalmıştı. Bu arada Meksika ordusu, General Valencia'nın San Luis'den beş bin asker ve otuz altı topla gelmesiyle ve General Alvarez'in güneyden ve güneybatıdan Pinto Kızılderilileriyle gelmesiyle güçlendi. Bunların hepsi, şehirdeki ve yakın çevresindeki alaylara eklendiğinde, Meksika savaşçılarının sayısı en az yirmi beş veya otuz bine çıktı. General Taylor'un güneye doğru ilerlemeyeceği keşfedildi ve dolayısıyla Valencia'nın adamlarının varlığı, hayati darbenin muhtemelen vurulacağı noktada daha önemli hale geldi. Anlattığımız olaylar iç kesimlerde yaşanırken, Komodor Perry kıyı şeridini süpürüp Tobasco'yu ele geçirmişti, ancak sağlıksızlığı nedeniyle Amerikalılar tarafından uzun süre elde tutulamadı. Ancak Rio Grande'den Yucatan'a kadar Körfez'deki diğer tüm önemli limanlar bizim elimizdeyken, Pasifik'tekilere karşı aktif bir abluka sürdürülüyordu. Albay Bankhead daha sonra Orizaba'yı işgal etti ve çok miktarda değerli kamu malına el koydu. Savaşın en erken döneminden itibaren Amerikan yetkililerin desteği için gerekli araçların büyük bir kısmını Meksika'dan çekme arzusu vardı, ancak komuta eden Generaller bu sistemi sadece kendileri için değil, halkı da çileden çıkarıcı ve başarılması zor bularak, işgalcilerin diğer ülkelerde genellikle kullandığı bir hakkı kullanmaktan kaçındılar. Buna göre subaylarımız yerlilerden elde edilen malzemelerin parasını ödediler. Bu eylem ilkesini, ordunun tamamı için hareket ederken yalnızca askeri yetkililerin operasyonlarıyla sınırlamadılar, ancak mümkün olan her yerde, zayıf ama zengin bir düşmana karşı kazanılan zaferle coşan sıradan bir askerin çok yaygın olarak karakterize ettiği o özel yağma ve yıkım ruhunu sınırladılar. Ancak Meksika limanları _bizim mülkümüze_ düştüğünde ve abluka kaldırıldığında, Meksika tarafından toplananlardan daha ılımlı vergiler ödenerek hemen tüm ulusların ticaretine açıldılar. Böylece Meksika vatandaşlarından tükettikleri ürünler üzerinden askeri katkı şeklinde alınan gelir, ordumuzun ve donanmamızın kullanımına ayrıldı. Aslında bu, Meksika ticari vergilerinin ele geçirilmesi ve bunların gerekli amaçlarımıza uygulanmasıydı ve şimdiye kadar ulus, başlattığı savaşın masraflarına katkıda bulunmak zorundaydı. * * * * *

Ağustos ayının başlarında, General Scott Puebla'ya
yeni alayların gelmesiyle takviye edilmişti ve o ayın 7'sinde başkente
yürümeye karar verdi. O şehirde Albay Childs komutasında yetenekli bir garnizon ve hastanelerde çok sayıda hasta ve güçsüz adam bırakarak, yaklaşık on bin hevesli askerle
ünlü Meksika Vadisi'ne doğru yola çıktı.

Aynı ayda, üç yüz yirmi sekiz yıl önce,
Hernando Corta(C)z ve onun ince askeri treni, Kızılderilileri fethetme
görevlisi olarak Meksika'nın doğu kıyılarından ayrıldı. Puebla civarında yaşayan Tlascalanlar ve geçmişin görkemli ve ciddi anıtı olan yalnız piramidi hala güzel ovadan görkemli bir şekilde yükselen Cholulanlar ile iki savaştan sonra, Meksika ovasındaki vadileri ve etekleri ayıran büyük volkanik dağların dik yamaçlarında yavaşça ilerledi. Sabırla ormanlık yamaçlarını tırmanarak ve zirvesindeki ormanları geçerek, aynı büyük panoramik manzara, üç yüzyıl önce Amerika kıyılarında yürümüş en büyük Kastilya askerinin hevesli ve özlem dolu gözlerini karşılayan Amerikan Generalinin ayaklarının dibinde güneş ışığı altında uzanıyordu. Meksika savaşının dramını sona erdiren askeri hareketleri kavramak için, vadinin topografyasını biraz ayrıntılı olarak tanımlamamız gerekecek, ancak bu, sonrasında yaşanan savaşların tüm olaylarını ve kişisel kahramanlıklarını ayrıntılı olarak anlatmak için tasarlanmamıştır. Bu, karşılayabileceğimizden çok daha fazla alan gerektirecektir ve buna bağlı olarak, çeşitli komutanların liyakatlerini, görüşlerini ve eylemlerini ilgilendiren birçok durumu tartışmaktan kurtulmuş olacağız. * * * * *

Popocatepetl yanardağının eteklerini çevreleyen yüksek yükseltilerin omuzlarından batıya doğru aşağı bakan
seyirci, her tarafı tabanından itibaren iki yüz ila on bin fit arasında değişen dağlarla çevrili, dikkate değer ve mükemmel bir havza görür. Bu havzanın biçimi neredeyse dairesel olarak düşünülebilir, çapı yaklaşık elli mildir. Göz aşağıdaki seviyelere indiğinde, her türlü manzarayı görür. On sönmüş
volkan, vadinin güney kısmında eski konilerini ve kraterlerini oluşturur, çok sayıda küçük tepe ve yükselti ovanın düzgünlüğünü bozar, sekiz yüz otuz mil karelik ekilebilir arazisi ve Chalco, Xochimilco, Tezcoco, San Cristoval, Xaltocan ve Zumpango'nun altı gölünün kıyıları boyunca, vadi boyunca kuzeyden güneye doğru uzanan, on kalabalık şehir ve kasabanın beyaz duvarları görülür. Gözlemcinin önünde, batıya doğru yaklaşık kırk mil uzaklıkta, Cumhuriyet'in başkenti bulunurken, oraya giden ana yol, Venta de Cordova'daki son dağ yamaçlarından hızla aşağı iner ve Hacienda of Buena Vista yakınlarındaki Chalco Gölü'nün kenarındaki ovada kaybolur. Oradan Ayotla kasabasına kadar kuzeyde orta yükseklikteki ova ile güneyde Chalco gölü arasında uzanır.

11 Ağustos'ta, General Scott dağları geçtikten sonra,
güçlerini vadide yoğunlaştırdı. General Twiggs, tümeniyle birlikte, doğrudan yolda, Ayotla'da, Chalco Gölü'nün kuzey kıyısına yakın bir yerde kamp kurdu; General Quitman, birlikleriyle birlikte kısa bir mesafede arkada konuşlandı; General Worth, gölünün batı kıyısındaki Chalco kasabasını işgal etti,
General Pillow ise Worth yakınlarındaki bir kampla arkadan geldi.

Ordunun bu konumu, ele geçirilmesi arzulanan ödül olan başkente giden dört rotayı kontrol ediyordu. Bunlardan ilki, en kısa ve en doğrudan olanı, doğudaki San Lazaro kapısı veya _garita_ ile şehre ulaşan ana posta yoluydu. Ayotla'yı geçtikten sonra bu yol, kuzeyde Tezcoco Gölü'nün sazlıklı kıyılarına ve bataklıklarına yaklaştığında beş mil boyunca sönmüş bir volkanik tepenin eteğinde kıvrılır, oradan iki mil boyunca Tezcoco'nun bir kolu boyunca inşa edilmiş bir geçitten geçer ve yedi mil uzunluğundaki başka bir geçitle
sonunda şehre ulaşır. Yol iyi, düz, tamamen açık ve
sıradan seyahat için rahattır, ancak Chalco ve Tezcoco gölleri arasındaki dar arazi, kırık tepeler ve
kayalarla daha da sıkıştırılmış olup, en mükemmel askeri savunmayı sağlar. Az önce tarif ettiğimiz Tezcoco'nun kolu üzerindeki ilk geçidin sonunda, göl seviyesinden dört yüz elli fit yüksekte, tepesine yalnızca bir noktadan Ayotla yönünde ulaşılabilen ve Meksika'ya doğru batıda hariç suyla çevrili, El PeA+-on adlı dik dikdörtgen volkanik tepe bulunur. Doğal bir kaledir; Yine de Santa Anna
orijinal gücüne eklemeyi ve onu savunmasının doğu anahtarı olarak ele geçirmeyi ihmal etmemişti. Üç sıra yapı inşa edildi,
tabanında, kaşında ve yükseltinin zirvesinde. El PeA+-on'u tamamen çevreleyen tabandaki yapı,
on beş fit genişliğinde, dört buçuk fit derinliğinde bir hendekten ve eğimi hendeğin tabanından sekiz buçuk fit yüksekte olan on beş fit kalınlığında bir korkuluktan oluşuyordu. Geniş siperler, dikenli tacın diğer iki sırasını oluşturuyordu. Buna ek olarak, Tezcoco'nun hemen önündeki geçit kesilmişti ve iki toptan oluşan bir bataryayla savunuluyordu, tüm yapılardan çıkan ateş ise yaklaşık altmış parçadan oluşuyordu ve geçidin tüm uzunluğunu süpürüyordu.

Başkente giden ikinci yol Mexicalzingo'dan geçiyordu. Ayotla'dan ayrıldıktan sonra otoyol ana posta yolu boyunca altı veya yedi mil devam eder ve sonra güneye doğru Santa Maria köyüne doğru sapar, oradan batıya doğru Istapalapan'a doğru yoluna devam eder, ancak Mexicalzingo'ya ulaşmadan hemen önce, yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir geçitte Xochimilco Gölü'nün sularının oluşturduğu bir bataklığı geçer. Doğal engelleri nedeniyle tehlikeli olan bu yaklaşım, PeA+-on kadar saldırı için neredeyse tehlikeli hale getiren kapsamlı arazi çalışmalarıyla da korunuyordu. Üçüncü rota Tezcoco'dan geçiyordu. Chalco ve Buena Vista Hacienda'sını bırakarak ana rotadan doğrudan kuzeye doğru ayrılır ve Tezcoco kasabasından geçerek, aynı adı taşıyan gölün kıyıları boyunca batıya doğru ilerler ve aynı adı taşıyan gölün ve kasabanın yakınındaki San Cristoval'ın taş setini geçer; oradan, neredeyse doğrudan güneye doğru on beş mil uzanan bir yolla, Guadalupe Hidalgo'nun kutsal kasabasından geçerek başkente girer. Güzel bir ülkeden geçen hoş bir rotadır, ancak tüm doğal veya yapay engellerden uzak olmasına rağmen son derece dolambaçlıdır, Guadalupe'ye iki mil uzaklıkta Santiago Zacualco'ya ulaşana kadar. Ancak Scott'ın vadiyi işgal ettiği dönemde, General Valencia, daha sonra Contreras'ta toplanan birliklerle birlikte, Tezcoco'da konuşlanmıştı,
ya gözlem amacıyla ya da o bölgede bir saldırı başlatmak ve böylece güçlerimizi kuzey yolunda bir tuzağa çekmek veya El PeA+-on'a saldırırsa Amerikan komutanının arkasına düşmek veya Mexicalzingo yoluyla ilerlemek için. Santiago Zacualco'da, gölün batısında ve rota üzerinde, Tezcoco gölünün batı kıyısı ile dağlar arasındaki tüm alanı savunmak için
müthiş yapılar
yerleştirildi; QuerA(C)taro yolundayken, Tenepantla'nın kuzeyindeki
dağ geçidinde, diğer savunmalar dikildi, böylece
Tezcoco ve San Cristoval göllerinin batısında ve Guadalupe Hidalgo kasabasının kuzeyinde bulunan
tepe grubunun her tarafında ülkeyi gizlemek için.

Şehre doğru dördüncü ve son ilerleme, Hacienda of Buena Vista'dan güneye doğru dönen ve Chalco kasabasından geçen, Chalco gölünün kıyıları ile vadinin güney kenarını oluşturan dağların ilk dik yamaçları arasındaki dar arazi boyunca, Tlalpam veya San Agustin de las Cuevas'ta dik açıyla Meksika şehrinden Cumhuriyet'in güney eyaletlerine doğru ana yola girene kadar devam etti.

Tüm bu rotalar, Amerikan ordusuna eşlik eden cesur mühendisler tarafından cesurca keşfedildi ve kişisel gözlemlerini genişletemedikleri yerlerde, subaylar ülkenin halkından, daha sonraki olayların güvenmek konusunda haklı olduklarını kanıtladığı bilgileri aldılar. Böylece, Chalco gölünün güneyindeki rota hakkında edindikleri bilgiden, engebeli, seyahat edilmemiş, zor ve göl ile dağlar arasında dar bir şekilde sıkışmış olmasına rağmen, birçok noktada direnişe açık olan uzun ve dar geçidin, geçişimizi engellemek için yeterince engellenmemiş veya güçlendirilmemiş olduğuna inanmaya yönlendirildiler. Ayrıca, daha alçak arazilerdeki tüm rotaların, bu mevsimde Meksika'nın yaylalarında hakim olan ve bazen otoyolları ve sınırlarını birçok lig boyunca neredeyse geçilmez lagünlere dönüştüren şiddetli yağmurlardan dolayı artan zorluklara maruz kaldığı da unutulmamalıdır. Santa Anna ve mühendisleri muhtemelen bu güney rotasının benimsenmeyeceğini varsaymışlardı, ancak onun davranışına dair makul bir açıklama, Meksika vadisi ve Amerikan ordusunun yürüyüşü hakkında en yetkin yorumculardan biri tarafından yapıldı. [69] "Bir
düşman El PeA+-on'un önündeyken, onunla diğer rotalardaki birlikler arasındaki iletişim _sadece Meksika şehrinin kendisi aracılığıyla_ sağlanır;
başka bir deyişle, Amerikan birlikleri Ayotla'da olduğundan, General Santa Anna'nın El PeA+-on'daki kuvvetleri,
Mexicalzingo'dakilerden bir günlük yürüyüş mesafesinde, General Valencia'nın komutasındakilerden üç günlük yürüyüş mesafesindeydi ve
Chalco rotasına atılan birliklerden yaklaşık dört günlük yürüyüş mesafesinde olurdu. Bu farklı rotalardaki geçitler hiçbir şekilde birbirlerine destek mesafesi içinde değildi. General Scott'ın o zamanki pozisyonunu korumak için, kendi kuvvetinin dört katı olan eşit bir düşmanın, onun daha fazla ilerlemesine başarılı bir şekilde karşı koyması gerekirdi.
Meksika kuvvetleri buna sayısal olarak eşit değildi ve buna göre,
tehdit altındaki noktada yoğunlaşmışlardı. Amerikan birlikleri El PeA+-on'un önünde olduğu sürece, düşmanın
_zorunlu olarak_ pozisyonunu koruduğu açıktır. hareket ederek, eski
bir gün başlangıcı kazanabilirdi. Bu, Chalco rotasının tek zor kısımlarını aslında General Scott'a Meksika şefinden daha yakın hale getirdi. Buna ağır topçuların hareket ettirilmesinde ve müstahkem bir mevziden ayrılmada gereken gecikmeyi eklersek, General Santa Anna'nın gözetim yerine kuvvetlerimizle daha erken karşılaşmasının imkansız olduğu ortaya çıkar."

Başkente giden çeşitli rotaların tanımı, okuyucuyu zorunlu olarak başkentin kuzeyinde, doğusunda ve kuzeydoğusunda bulunan önemli Meksika savunmalarıyla tanıştırmıştır, hem Santa Anna'nın Cerro Gordo'dan çekilmesinden sonra aceleyle inşa edilen askeri yapılar hem de büyük asker birliklerinin kamp kurmasıyla. Böylece, El PeA+-on, Mexicalzingo, Tezcoco, Santiago Zacualco ve Tenepantla'nın kuzeyindeki Geçit'teki dış savunma hattının bir kısmını zaten biliyoruz. Ancak bunlara ek olarak, başkentin güneyinde ve batısında fark edilmesi gereken başkaları da var, bunların her zaman vadinin kucağında, ancak dağların devasa kenarı.

Chalco rotası boyunca artık tahkimat yoktu, ancak Chalco ve Xochimilco göllerinin batısında, şehrin yaklaşık altı mil güneyinde bulunan San Antonio'nun müstahkem _hacienda_ veya devasa taş plantasyon evini Mexicalzingo kasabasıyla bağlayan bir siper hattı başlatılmıştı. Bu _hacienda_'nın batısında, ana yolun kenarı boyunca uzanan ve onu San Agustin'e kadar çevreleyen geniş, kırık bir lav alanı olan Pedregal, daha da batıda San Angel ve Contreras yakınlarında dağ yamaçlarına kadar uzanıyordu; bu alanların komşu alanları, yamaçlardan gelen sularla derin vadilere ve barrancalara bölünmüştü. Pedregal, bir ordunun yürüyüşünde veya manevralarında
en zorlu bir engeldi. Ancak kayalık çoraklıkları arasında birkaç ekilebilir arazi seviyesi
bulunuyordu. Askerlerin geçişine sadece birkaç noktada izin veriyordu ve süvari veya topçu için tek bir katır yolu dışında tamamen
uygulanamazdı.[70] San Angel'ın kuzeyinde ve
Pedregal'in kenarında, yaklaşık dört mil uzaklıkta, savunma için
yeterince hazırlanmış olan
yalnız tepe ve Chapultepec kalesi yükseliyordu; ve aynı hat üzerinde daha da kuzeyde,
askeri yapıların dış serisinin halkası sonunda Tenepantla'nın ötesindeki geçitte birleşene kadar, barrancalar ve derin vadilerle kesilmiş _sierra_'nın kıç sırtları kaşlarını çattı. Ancak,
şehre daha yakın olan bu zorlu dış yapı bariyerinin içinde, Amerikan yürüyüşünü engellemek için
başka bir tahkimat hattı hazırlanmıştı.
İlk ve belki de Bunlardan en önemlisi, San Agustin ile Meksika şehri arasında, yolun hemen üzerinde, Churubusco deresinin veya küçük nehrinin San Angel'dan başkente giden yol üzerindeki bir noktadan doğuya, Xochimilco gölüne doğru aktığı bir noktada bulunan dağınık bir köy olan Churubusco'ydu. Su yolunun kenarları dikenli maguey ile dikilmişti ve köyün en batıdaki binalarından biri, duvarları tüfek için kesilmiş, korkulukları azotA(C)as veya düz çatıları ve pencereleri askerler için uygun pozisyonlar sağlayan güçlü, devasa bir taş manastırdı. Binanın içinde büyük miktarda mühimmat depolanmıştı. Kilise ve manastırın çevresi yaklaşık iki bin kişi tarafından savunuluyordu ve yedi top yerleştirilmişti. Doğuya doğru, başkente giden yolun geçtiği derenin üzerindeki köprüyü kapatan güzel, sağlam ve bilimsel olarak inşa edilmiş bir tAªte de pont vardı. Bu çalışmada üç ağır top yerleştirilmişti ve mahallenin askerlerle
dolmuş olduğu söyleniyordu.

Daha önce San Lazaro'nun garita veya kapısından bahsetmiştik. Bu kapı, doğudan gelen ana yoldan El PeA+-on tepesini ve tahkimatını geçerek şehre giriş sağlıyordu. Bu garita, yolda ağır toplar için platformlar ve mazgallarla
güçlendirilmişti, bu da yolu süpürürdü, güneydeki bataklıklar ise Xochimilco'dan kanaldaki La Candelaria'nın garitasına kadar uzanan siperler ve lunetlerle korunuyordu.
San Lazaro'nun kuzeyinde, güçlü yapılar şehri Peralvillo garitasına kadar kuşatıyordu ve Santiago garitasına kadar uzanan savunmalar ve müstahkem evlerle bağlantılıydı. O bölgede diğer ileri çalışmalar başlatılırken, ana hattın önündeki zemin
_troux de loups_ şeklinde kesildi.

Şehrin batısında San CosmA(C) ve Belen garitaları bulunmaktadır. "San CosmA(C)'nin, ikisinin en kuzeydekisini Santiago'nunkiyle birleştirme çalışmaları başlatılmıştı ve ülkenin ve binaların doğası San CosmA(C) ile Belen arasındaki herhangi bir ilerlemeye engel oluşturuyordu. Belen, esas olarak garitanın hemen içinde ıslak hendeklerle
kare bir burçlu yapı olan Meksika kalesi tarafından savunuluyordu.
Barikatlar da başlatılmıştı; ancak her iki garitadan da girişin önündeki en büyük engel, şehrin iki mil güneybatısındaki Chapultepec'in kayası ve kalesiydi. Bu tepeden başkente iki su kemeri uzanıyordu, biri kuzeydoğuda Belen'e doğru düz bir çizgide, diğeri kuzeyde San CosmA(C) banliyösüne, burada dik açıyla
dönerek devam ediyor ve garitadan giriyordu. Batıdan gelen yollar su kemerlerinin yanları boyunca uzanıyordu.
İki yol şehir güneyden, San Antonio ve Belen garitaları arasında, biri Belen'de diğeri El niA+-o
Perdido garitasında, bu yolların hiçbiri Pedregal'in ve San Antonio Hacienda'sının güneyindeki Acapulco yoluna bağlı değildi ve bu nedenle,
karşılaştırıldığında
müstahkemsiz bırakılmıştı."[71]

Yüksek dağ sıraları ve ayaklarını kıran barrancalar tarafından göz ardı edilen bu savunmalar
başkenti kuşatıyordu ve Meksikalılar
doğudan yürüyen bir ordunun
kendilerini döndüremeyeceğini, böylece batıdaki şehre ulaşamayacağını, ancak o bölgede koruyucu çalışmalarını tamamlamaları için zaman kazandıracak sıkıcı bir
yoldan geçebileceklerini kolayca hayal ettiler. Doğu, başlıca ve en doğal ilgilerini talep etmişti ve bu nedenle güney ve batı
şüphesiz en zayıf noktaları haline geldi.

* * * * *

Ağustos 1847'nin ortalarında, vadideki başkentin etrafındaki doğal ve yapay Meksika hatları böyleydi ve önlerindeki Amerikan birliklerinin konumu da böyleydi. Meksikalılar, tüm askerleriyle birlikte, muhtemelen otuz binden fazla savaşçı adama sahipti; Amerikalılar ise her noktada silahlı olarak on binden fazla değildi. İşgalciler, koşulların izin verdiği ölçüde hazırlık yapmışlardı ve saldırı veya kuşatma için _malzemeleri_ dikkatlice toplanmış ve yavaş yavaş iç bölgelere taşınmıştı; Vera Cruz ile Puebla arasındaki ülkeden geçerek, her tren genellikle gerillalar tarafından saldırıya uğrar ve en tehlikeli geçitlerden cesurca geçerdi. Meksikalıların teçhizatları, eski savaşların enkazından kurtarılan silahlar hariç, ülkenin top dökümhanelerinde ve barut fabrikalarında hazırlanmıştı ve büyük bir zorunluluğun insanların gizli enerjilerini nasıl tamamen ortaya çıkardığını ve onlara, çalışkanlık ve ilerleme ruhuyla yönlendirilirse normalde neler başarabileceklerini nasıl öğrettiğini fark etmek oldukça şaşırtıcıdır. En
moral bozucu depresyon altında, ancak umutsuzluğun teşvikiyle, ezici bir vatanseverlik görevi duygusuyla ve Nisan ayında yayınlanan San Luis Potosi din adamlarının haçlı konuşmasıyla
heyecanlandırılmış dini coşkuyla ateşlenen bu insanlar, son anlarında, tarih sayfalarında sonsuza dek itibarlarına yansıyacak bir şevk, sakinlik ve öngörü derecesi gösterdiler.

* * * * *

Meksika'nın savunma hazırlıkları, elbette, Amerikalılar tarafından şu anda tanımladığımız kadar
tam olarak bilinmiyordu. Casuslar, keşifçiler ve mühendislerimizin keşifleri sayesinde, dış hatların ve hatta iç hatların bir kısmı makul bir doğrulukla tespit edildi; ancak General Scott'u başkente yaklaşan tüm rotalar arasında, Chalco gölünün güney kıyıları boyunca gidenin tek rota olduğu konusunda ikna edecek kadar bilgi vardı.[72]

Buna göre, 15 Ağustos'ta, ordunun Puebla'dan vadiye girdiği rotanın ters sırasıyla hareket başlatıldı. Worth'un tümeni Pillow'u geçerek ilerlemeye öncülük etti, Pillow ve Quitman onları takip etti, Twiggs'in tümeni ise arkadan geldi. Scott, ordunun tüm bölümleriyle kolayca iletişim kurabilmek için Pillow'un yanında yerini aldı. Su ulaşımı, bir dereceye kadar, General Worth tarafından Chalco'da, o yer ile başkent arasında sefer yapan pazar teknelerinin ele geçirilmesiyle elde edilmişti. Twiggs hareket ettiğinde Alvarez ve Pintos'ları tarafından saldırıya uğradı, ancak kısa süre sonra onları uzaklaştırdı, ileri kollar ise San Gregorio'yu geçtikten sonra önlerindeki düşmanın hafif birlikleri tarafından sık sık saldırıya uğradı ve yolun üzerine aceleyle açılan hendekler veya dağlardan yuvarlanan kayalar tarafından taciz edildi ve engellendi. Bu engeller zorunlu olarak zaman tüketiyordu, ancak Meksikalılar tarafından Amerikalıların yoluna engel koymaya zorlanan mahallenin basit fikirli Kızılderilileri, belki de CortA(C)z günlerinde atalarının olduğundan daha kolay bir şekilde istilacılar için yolu temizlemeye ikna edildiler. 17'sinin öğleden sonra, Worth, ilerlemeyle birlikte, dağların eteğinde ve Meksika'dan Cuernavaca ve Acapulco'ya giden güney yolunun kesiştiği noktadaki San Agustin'e ulaştı -topoğrafyasını daha önce tanımladığımız bir nokta;- ve 18'inde, arka tümen şehre girdi.

Santa Anna, Scott'un Chalco rotasından ilerlediğini ve Meksika'ya saldırının doğudan değil güneyden yapılacağını keşfettiğinde, göl ile dağlar arasındaki geçitleri geçerken Amerikan arka tarafına saldırmanın faydasız olduğunu hemen anladı,
hatta bunu başarabilse bile, ve sonuç olarak,
El PeA+-on'daki karargahını terk etmesinin kendisi için en iyisi olduğunu, ayrıca General Valencia'yı, artık düşman tarafından tehdit edilmeyen Tezcoco ve Mexicalzingo'daki birliklerin çoğuyla birlikte geri çağırdı. Santa Anna, San Antonio'nun müstahkem haciendasında karargahını kurdu ve Valencia'ya tüm birliğini, süvari, piyade ve topçu birliklerini, Meksika'nın önündeki vadinin batısını ve merkezini kapsayacak şekilde San Angel ve Coyoacan kasabasına yürütmesini emretti.

[Dipnot 69: Teğmen M. L. Smith ve Brevet Yüzbaşı E. L. F. Hardcastle'ın 31. Kongre'nin ilk oturumunun 11 No'lu Senato Belgesi'nde yayınlanan hayranlık uyandıran Haritası ve Anısına bakın: 1849 '50.]

[Dipnot 70: Ripley'nin Meksika ile Savaşı, cilt 2, 181.]

[Dipnot 71: Ripley, 2. cilt, 182. ]

[Dipnot 72: General Scott, Puebla'da bile, Chalco rotasına gönül vermişti, ancak daha yakından incelendiğinde daha iyi bir rota
sunulursa inatçı olmamaya karar verdi. _Vadideki_ casuslarının ve subaylarının son bilgileri, Chalco'dan ilerlemenin uygunluğu konusunda onu tatmin etti.]

[Resim: MEKSİKA OVASI. P LOOMIS, SC.]

BÖLÜM XIV.

1847.

İLERLEMENİN ZORLUKLARI--PEDREGAL--SAN
ANTONIO--HACIENDA--AMERİKAN VE MEKSİKA ORDULARININ GÖRELİ KONUMU--PEDREGAL'DEN CONTRERAS'A GİDEN YOL--VALENCIA KARŞITLIKLARI
SANTA ANNA'NIN SAVAŞ PLANI-- AMERİKAN İLERLEMESİ VE
CONTRERAS'TA ZAFER--SAN ANTONIO DEĞER TARAFINDAN DÖNDÜRÜLDÜ--CHURUBUSCO SAVAŞI--MANASTIR VE TETE DE PONT'TA SAVAŞ--ELE GEÇİRİLMESİ--MEKSİKALILARIN KAÇIŞI.

Sonraki askeri hareketleri anlamak için, okuyucunun vadinin haritasını incelemesi ve
her iki tarafın da göreceli duruşunu tam olarak öğrenmesi uygun olacaktır. Her iki generalin planları da iyi yapılmıştı; ancak Meksikalı ikinci komutanın hataları ve inatçılığı Santa Anna'nın istediği kombinasyonu şaşırttı ve sonunda Amerikan ilerlemesine beklenenden daha kolay bir şekilde zemin açtı.

18 Ağustos 1847'de savaşçıların durduğu arenanın askeri değerini hızla çizeceğiz.

Kendimizi General Scott'ın yanında, San Agustin de las Cuevas kasabasının üzerindeki yükseltilerden birinde, vadinin güney dağ bariyerinin tabanında ve kuzeye doğru başkente bakarken hayal edelim. Tam önünde, şehre giden ana yol var, sol veya batı tarafı, hatta San Agustin kapısından San Antonio Hacienda'sına ve oradan batıya doğru San Angel'a kadar, St. Geronimo ve Contreras civarındaki güney ve batı dağlarının tabanlarıyla birlikte, daha önce bahsettiğimiz Pedregal veya kırık lav alanıyla kaplı, on veya on iki mil kare genişliğinde geniş bir havza oluşturuyor. Bu engebeli volkanik madde kütlesinin, o zamanlar piyade için zorlukla geçilebilir olduğunu ve süvari veya topçu için tek bir katır yolu dışında tamamen geçilemez olduğunu unutmamalıyız. Kuzeyde, müstahkem
_hacienda_ ve San Antonio'daki Santa Anna karargahının ötesinde, ülke
açıldı. Bir dizi tarla çalışması, Xochimilco gölü, birkaç ekili çiftlik ve geniş sular altında kalmış çayırlar, doğuda sağındaydı, ancak _hacienda_'dan, bir yol batıya doğru ayrılıyor, _Pedregal_ veya lav sahasının kuzey kenarının etrafından dolaşıyor
Coyoacan ve San Angel'den geçerek güneye doğru
Contreras'a sapıyor. Ancak ana yol, San Antonio haciendasından kuzeye doğru devam ediyor, ta ki Churubusco nehrini tarif ettiğimiz güçlü tahkimattan geçene kadar. Churubusco'nun ötesinde, otoyol doğrudan San Antonio Abad kapısına gidiyor, buradan bir çalışma
kuzeybatıya doğru kaleye doğru atılmıştı. Eski bir gölün yatağına inşa edilen Meksika şehri mükemmel bir seviyedeydi,
ve etrafında iki veya üç mil içinde önemli bir komuta eden veya koruyan yükseltiler yoktu ve bunlardan ilki, bu sınırın ötesinde, esas olarak kuzeyde ve batıdaydı.

Böylece, General Santa Anna, şehrin ana yolunda, önde, San Antonio'nun devasa müstahkem _hacienda_sında, o yöndeki otoyolu, sağında Pedregal bariyeriyle; solunda ise Xochimilco gölü, tarla işleri ve
sular altında kalan ülkeyle kapatmıştı. General Valencia, birlikleriyle birlikte vadinin batı ucundaki San Angel'e ve vadinin biraz daha doğusundaki Coyoacan köyüne, San Antonio'daki pozisyonuyla kolayca iletişim kuran yollara yerleştirilmişti. San Agustin de las Cuevas'tan Contreras veya Padierna'ya kadar vadinin kenarından geçen Pedregal'in dolambaçlı yoluyla şehre olan yaklaşımları kontrol ediyorlardı. Valencia ve Santa Anna bu nedenle birbirlerine destek mesafesindeydi;
ve arkalarında, şehrin önünde, Churubusco'nun tahkimatları vardı. General Scott, tüm Amerikan ordusuyla birlikte, görünüşe göre, yanlarında göller ve Pedregal arasında sıkışmıştı; önünde Meksika tahkimatları ve ordusu; ve arkasında Cuernavaca'ya doğru dik dağlar. Buna göre, ya Chalco'dan ilerlediği geçitlerden geri çekilmek, arkasındaki dik yamaçlara tırmanıp onları geçmek, San Antonio haciendasının önündeki pozisyonu zorlamak, ya da solundaki Pedregal bariyerini yıkmak,
ve vadinin kenarını dolaşarak San Angel köyünden başkente doğru ilerlemek zorundaydı. Scott'ın San Augustin'e vardığında karşılaştığı tehlikelerden ve zorluklardan bazıları bunlardı. Düşman ülkesinin kalbinde, gurur, vatanseverlik ve umutsuzlukla uyanan bir başkentin önündeydi ve
üzerinde durduğu veya etrafının sarıldığı yerin doğru bir şekilde bilinmesinin tüm avantajlarına sahipti. Öte yandan Scott,
rüzgaraltı kıyısındaki bir fırtınada denizci gibi, tehlikeli kıyı boyunca yolunu bulmak zorundaydı ve
başarının en kesin habercisi olan o mükemmel güvenle ilerleyemedi.

San Antonio haciendası tarafından ana yolda, kuzeye doğru cesurca itilen Amerikalı mühendislerin keşifleri, o yöndeki zorluğu kısa sürede ortaya çıkardı. Ancak, Amerikan Generalinin Puebla'da aldığı bilgi yığını arasında, mühendisleri bu Pedregal'den geçen bir yol olduğunu öğrendiler; bu yolun casuslar tarafından yeterince belirgin ve kesin bir şekilde gösterildiğini ve bu sayede tüm ordusu için uygulanabilir hale getirebileceği ve böylece Meksikalıların en güçlü mevzilerinin sağ kanadını
çevirebileceği umudunu haklı çıkarıyordu. Daha sonraki olayların da gösterdiği gibi, yolun dağlardan ve barrancaslardan San Angel'a doğru indiği Contreras civarındaki arazinin Meksikalılar için şehre çeşitli erişim yollarını savunmada büyük bir öneme sahip olduğu şüphesizdir ve Amerikan ilerleyişini engellemek için o bölgeye güçlü bir karakol yerleştirilmesi gerektiği tartışmasızdır. Meksikalı yazarlar, General Mendoza'nın topoğrafik birliğinden iki üyesiyle bu rotayı ve geçidi keşfettiğini ve "kesinlikle savunulamaz" olduğunu ilan ettiğini belirtmektedir. Bu nedenle, dağlar ile Contreras yakınlarındaki Pedregal arasındaki vadilerde bir tümenin veya Meksika ordusunun büyük bir kitlesinin kaderini ilgilendiren hiçbir genel eylemin riske atılmaması muhtemeldir; ancak Santa Anna'nın güçlü bir direniş gösterebilecek bir kuvvet olmadan bırakılacağına inanmıyoruz. Artık zemini ve iki ordunun pozisyonlarını biliyoruz. Scott'un planı, iki girişten birinden veya her ikisinden geçerek şehrin önündeki vadi seviyelerine bir geçit açmaktı; Santa Anna'nın ise 23 Ağustos tarihli manifestosuna göre, birlikleriyle birlikte koordineli bir gerileme hareketi yapması ve başkentin kaderini büyük bir savaşa bağlaması gerekiyordu; bu savaşta tüm taze, coşkulu ve zarar görmemiş birlikleri, piyade, süvari ve topçu birliklerini kullanma ve manevra etme konusunda tam fırsata sahip olacağı açık bir alanda, nispeten küçük Amerikan ordusuna karşı genel bir eyleme sokulacaktı. Ancak bu plan ilk başta sekteye uğradı ve muhtemelen General Valencia'nın, bir asker olarak, sahada asla iki komutan olamayacağını unutması nedeniyle hem _malzeme_ hem de _moral_ açısından yıkıldı. Valencia, Padierna veya Contreras civarındaki arazinin savunulamaz olduğu bildirilmesine rağmen, Amerikalılara saldırmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar vermiş gibi görünüyor, Coyoacan ve San Angel'daki karargahını terk etti ve komutanına danışmadan Contreras'a doğru ilerledi, tepelerine siperler
kurdu! Santa Anna bu gerçeği öğrenir öğrenmez, kendini beğenmiş ve pervasız subaya geri çekilmesini emretti, ancak onu itaatsizliğinde inatçı bir şekilde kararlı bulunca, başkomutan, kendi fikrinin tam tersine, orada kalmasına ve sonuçların tüm sorumluluğunu üstlenmesine izin verdi. Bu nedenle, Scott ana yola ilerlerse, önünde sadece Santa Anna ile karşılaşacak ve Valencia'nın sol kanadındaki gücünün etkinliği nispeten yok olacaktı. Ancak, Pedregal'i geçtikten sonra Contreras'ta Valencia'yı fethederse, kuzeyin gazilerinin tüm bir bölümünü -San Luis ve Angostura'nın kalıntıları- bozguna uğratacaktı; ordunun geri kalanı ise, yeni toplanmış askerlerden ve bu durum için disiplinli ham birliklerden oluşuyordu ve büyük olasılıkla, istekli Amerikalılar için kolay bir av olacaktı.

Amerikan ordusunun keşifleri artık hem ana kuzey yolu üzerinden San Antonio'ya hem de Pedregal'in güney ve güneybatı kenarı üzerinden Padierna veya Contreras'a doğru tamamlanmıştı. O cesur ve yetenekli mühendis, Yüzbaşı -şimdi Albay Robert E. Lee- kırık lav tarlaları boyunca Amerikan solunda çalışmayı yapmıştı ve gerekirse tüm ordu ve trenleri için bir yol açılabileceğine ikna olan Scott, hemen ilerlemeye karar verdi.

19 Ağustos'ta, General Pillow'un tümenine yolu açması emredildi ve geçidin en kötü kısmından dikkatlice, cesurca ve zahmetle ilerleyerek, ilerlerken yolunu keserek, öğleden sonra saat bir civarında Padierna veya Contreras yakınlarındaki vadilerin ve barrancaların ortasındaki bir noktaya ulaştı. Burada yeni yol ancak yirmi iki adet Meksika topunun doğrudan ateşi altında devam ettirilebilirdi. Bunların çoğu büyük kalibreliydi. Bu toplar, her türlü arazi avantajı ve büyük piyade ve süvari birlikleriyle çevrili, volkanik alanın ötesindeki mükemmel bir yol üzerinde, şehirden takviye edilmiş güçlü bir siper kampındaydı. Pillow ve Twiggs'in kuvvetleri, tüm subayları yaya olarak, Meksika cephesi boyunca bir yol seçerek ve şehirden ve düşmanın solundan yola doğru uzanarak düşmanı yerinden etmek için ilerledi. Yüzbaşı Magruder'in on iki ve altı librelik toplardan oluşan
saha bataryası ve Teğmen Callender'in dağ obüsleri ve roketlerden oluşan bataryası da Meksika tahkimatlarının menziline kadar büyük zorluklarla
ilerletilmişti ve böylece, durağan bir
savaş, şiddetli bir şekilde yağan soğuk bir yağmurun ortasında savaşçıların üzerine gece kasvetli bir şekilde çökene kadar
sürdü. Islak, üşümüş, aç ve uykusuz, her iki ordu da ertesi sabahın erken saatlerine kadar yorgun bir nöbet zamanı geçirdi, sonra Amerikalılar tarafından Valencia'nın kuvvetlerinin tamamen bozguna uğratılmasıyla sonuçlanan bir hareket yapıldı. Böyle bir zeminde, siper kazılmış bir kampa uzun mesafeden ateş etmek yararsızdan da beterdi ve General Smith ile Albay Riley'nin tugayları, General Pierce ve Cadwallader'in tugayları tarafından desteklenmiş olmasına rağmen, Meksika kampının önünde ve solunda neredeyse geçilmez olan vadi boyunca üç saatten fazla bir süredir yoğun topçu ateşi ve tüfek ateşi altındaydılar, ancak mevziyi yok etmede o kadar az şey yapılmıştı ki, başarının ana dayanağının yakın mesafeden bir saldırı olduğu doğru bir şekilde değerlendirildi. Plan, Tuğgeneral Persifer F. Smith tarafından geceleyin düzenlenmiş ve Mühendislerden Yüzbaşı Lee'nin yorulmak bilmez titizliği sayesinde kendisine iletilen General Scott tarafından onaylanmıştı. Sabah 3'te 20 Ağustos'ta, hareket düşman kampının arkasında başladı, Albay Riley önderliğinde ve ardından Cadwallader ve Smith'in tugayları tarafından takip edildi, tüm kuvvet General Smith tarafından komuta ediliyordu. Yürüyüş yağmur, çamur ve karanlık yüzünden sıkıcı hale geldi; ancak, gün doğarken, Riley Meksikalıların arkasındaki bir yüksekliğe ulaştı, oradan adamlarını işlere gönderdi ve siperlere hücum ederek, on yedi dakika içinde bayrağını üzerlerine dikti. Bu arada Cadwallader, ön taraftaki derin vadiyi geçerek ve işlere ve kaçaklara sık sık yıkıcı tüfek atışları yaparak genel saldırıyı başlattı. Smith'in Binbaşı Dimick'in geçici komutası altındaki kendi tugayı, işin karşısında ve dışında, destek için sıralanmış uzun bir Meksika süvari hattı keşfetti ve yan tarafa doğru bir hücumla atı tamamen bozguna uğrattı, General Shields ise topçuların desteklediği süvari kitlelerini altında kontrol altında tuttu ve yukarıdan kaçan kalabalıkları ele geçirdi. Bu hızlı ve parlak bir silah başarısıydı. Sahadaki becerikli ve deneyimli General Scott, sayı eşitsizliği, arazinin doğası, yapay savunmalar ve Amerikalıların topçu veya süvari olmadan amaçlarına ulaşmış olmaları gerçeği gerektiği gibi ve dürüstçe değerlendirildiğinde, daha parlak veya kesin bir zaferin kayıtlarda bulunup bulunmadığından şüphe ediyor. Tüm
güçlerimiz 4.500'den fazla asker ve er bulundurmuyordu, Meksikalılar ise sahada en az altı bin ve Santa Anna'nın emrinde bu sayının iki katı kadar yedek bulunduruyordu. Santa Anna, destek için ilerlemiş, ancak muhtemelen genel bir eylem teorisi için uygun bir yer olmadığını ve bir Amerikan kuvvetinin müdahale ettiğini görerek, itaatsiz subayına yardım etmeyi
reddetmişti. Meksikalılar yaklaşık 700 ölü, 813 esir kaybetti, 88 subay arasında 4 General de vardı. Yirmi iki parça pirinç mühimmat, binlerce küçük silah ve teçhizat, birçok renk ve sancak, büyük miktarda cephane, 700 katır ve çok sayıda at galiplerin eline geçti.

Santa Anna'nın Valencia'ya olan öfkesinin sınırı yoktu. Ona
bulunduğu her yerde vurulmasını emretti; Ancak yenilen şef, dağların ötesindeki batıya doğru aceleyle kaçtı ve özel ve kamusal öfke fırtınası geçene kadar uzun süre gizlendi. Kuzeyin gazilerinin kaybıyla sonuçlanan bu savaşın etkisi, yalnızca şehirde değil, Santa Anna komutasındaki ana tümenin kalan birliklerinin moralinde de yıkıcı oldu. Padierna veya Contreras'ın askeri bir savunma noktası olarak önemini kesinlikle gösterdi; ancak şüphesiz ki, onu korumak için tasarlanan çalışmaların, yetenekli mühendisler tarafından olgun bir şekilde düşünüldükten sonra çok daha erken bir tarihte farklı şekilde planlanması ve yerleştirilmesi gerektiğini kanıtladı. Valensiya'nın aceleci kararı ve çalışması, Başkomutan'ın önceden onayı veya onayı olmadan ve savaş düzenini tamamen ihlal ederek, ardından kuzey ordusunun tüm tümeninin tamamen yok edilmesiyle ancak nihai bir felakete yol açabilirdi. Contreras Muharebesi günün erken saatlerinde şiddetlenirken, Worth ve Quitman'ın tümenlerinden tugaylar savaşçıları desteklemek için ilerlemiş, ancak onlar sahaya varmadan önce mevzi ele geçirilmiş ve buna göre son mevzilerine dönmeleri emredilmiştir. San Antonio'nun önünden San Agustin'den ilerleyen Worth, artık daha iyi bir konumdaydı, çünkü Contreras'ın geçidini zorlayarak _hacienda_'nın arkasına giden bir yol açılmıştı.
Contreras veya Padierna'dan San Angel ve Coyoacan'a doğru hareket eden Pillow ve
Twiggs'in tümenleri kuzeyden hızla saldırabilirken,
Worth güneyden ilerleyerek şüphesiz mevzileri zorlayabilirdi. Buna göre, Pillow ve Twiggs ilerlerken, General Scott, San Antonio haciendasının arkasındaki bir kavşaktan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Coyoacan'a ulaştı. Coyoacan'dan Pillow'u San Antonio'nun arkasına saldırması için gönderdi, bu arada ana yoldaki Churubusco'ya bir keşif yapıldı ve Twiggs'in tugaylarından biri ve Yüzbaşı Taylor'ın sahra bataryasıyla bu yere bir saldırı emri verildi.

General Pierce, Yüzbaşı Lee'nin rehberliğinde, soldaki bir yoldan düşmanın sağına ve arkasına saldırmak için gönderildi, böylece Churubusco Manastırı'ndaki hareketi destekleyecek ve başkente geri çekilmeyi kesecekti. Ve son olarak, New York ve Güney Carolina gönüllüleriyle Shields, Pierce'ı takip edip sol kanadı komuta edecekti. Savaş şimdi tüm hattımızın sağından soluna doğru sürüyordu. Tüm hareketler en büyük
hız ve coşkuyla yapılmıştı. Contreras'ın düşüşünden sonra zaferi zorlamak için bir an bile kaybedilmedi. Bağıran Amerikalılar ve toparlanan Meksikalılar her alana yayılmıştı. Herkes çalışıyordu; ve aslında, yapılacak çok iş vardı, çünkü kuvvetlerimizin başkomutanı bile bir yedek veya refakatçi olmadan kalmıştı ve Twiggs'in arkasında güvenlik için ilerlemek zorundaydı. Bu arada, yaklaşık bir saat önce, Worth, düşmanın önünde ve San Antonio haciendasının hemen önünde becerikli ve cesur bir hareketle dönmüş ve garnizonunun şüphesiz Contreras'ın zaferiyle paniğe kapıldığı o zorlu noktayı zorlamıştı. Girişim asilce başarılmıştı. Mühendisler Mason ve Hardcastle tarafından yönetilen Albay Clarke'ın tugayı, yolun batısında Pedregal'den uygulanabilir bir yol buldu ve geniş bir taramayla başkente giden ana yola çıktı. Bu noktada, San Antonio'daki Meksika garnizonunun üç bin adamı geri çekilirken karşılandı ve tam ortalarında Clarke tarafından kesildi; bir kısmı sağda Dolores'e doğru, diğeri ise Amerikalıların aktif operasyonlarının doğrudan hattında Churubusco'ya doğru sürüldü. Bu cesurca dış kuşatma
başarısı gerçekleştirilirken, Albay Garland, Binbaşı Galt, Albay Belton ve Yarbay Duncan, San Antonio'nun ön saldırısına doğru ilerledi ve hızla uçan düşmana doğru koşarak bir General esir aldı ve büyük miktarda kamu malı, cephane ve beş terk edilmiş topu ele geçirdi.

Böylece vadinin iki ana anahtarı düştü ve böylece Amerikan ordusunun tümenleri sonunda vadinin açık ve nispeten engelsiz ovalarına ulaştı.

Worth, kısa süre sonra tümenini başkente giden ana düz yolda yeniden birleştirdi ve daha önce de belirttiğimiz gibi, Coyoacan'dan San Antonio'nun arkasına saldırmak için ilerleyen General Pillow da ona katıldı. Kısa süre sonra haciendanın düştüğünü fark etti ve hemen CHURUBUSCO'ya yapılacak saldırıya katılmak için bataklıklar ve hendeklerle dolu kırık bir araziden geçerek sola döndü. Ve burada, her taraftan Meksika'nın başkentinin önünde son direnişi yapması gerektiği hissediliyordu. Churubusco'nun mezrası veya dağınık evleri, otoyolu geçen derenin sınırlarında güçlü bir askeri mevzi oluşturuyordu ve San Pablo'nun müstahkem ve devasa manastırının yanı sıra, San Antonio'nun _haciendasından_ şehre giden yolun geçtiği bir köprünün başında düzenli burçlar ve perdeler bulunan bir _tAªte de pont_ tarafından korunuyordu. Dere bir savunmaydı; bitişikteki ülkenin doğası bir savunmaydı; ve burada Meksika ordusunun parçaları, süvari, topçu ve piyade, her taraftan toplanmıştı; panik içindeydiler, doğru, ama görünüşe göre San Antonio Abad'ın _garita_'sının önündeki son önemli siperin geçişini tartışmaya kararlıydılar. Worth ve Pillow bu noktaya ulaştıklarında, Twiggs zaten bir ara
mücadele halindeki manastıra saldırmakla hararetle meşguldü. İlerleyen iki General hemen manastırın yaklaşık dört yüz elli yarda doğusunda bulunan _tAªte de pont_'a doğru manevra yapmaya başladı; Twiggs hala düşmanla ciddi şekilde mücadele ediyordu. Cadwallader, Yarbay Smith, Garland, Clark, Binbaşı White ve Yarbay Scott komutasındaki çeşitli tugaylar ve alaylar, muazzam bir ateş altında kademeli olarak ilerleyerek, süngüyle zorlu işi üstlenebilecekleri bir pozisyona ulaşana kadar _tAªte de pont_'a doğru ilerlemeye devam ettiler. Ancak manastır hala direniyordu. _tAªte de pont_ alındıktan yirmi dakika sonra ve iki buçuk saatlik umutsuz bir savaştan sonra, o kale beyaz bayrağı çekti. Yine de, Yüzbaşı Alexander, J. M. Smith ve Teğmen O. L. Shepherd komutasındaki 3. piyade, işe girmek için ateş ve süngüyle yolu açmasaydı, çatışmanın o zaman bile sona ermeyeceği muhtemeldir. Bu yiğit görev Meksika savunmalarının önünde yerine getirilirken, Generaller Pierce ve Shields sol tarafımızda, garnizonların kaçmasını önlemek ve çok sayıda kolordunun arkadan, solumuza ve etrafımıza doğru genişlemesine karşı koymak için düşmanın çalışmalarını çevirerek meşguldüler. Shields komutasındaki bu tümen, sağa doğru bir mil kadar kıvrılarak ilerleyerek, başkente giden ana yolun yakınında, açık, ıslak bir çayırın kenarında, Churubusco'nun biraz gerisinde, yaklaşık dört bin düşman piyadesinin huzurunda buldu kendini. Shields sağ kanadını güçlü bir yapıya yerleştirdi ve sol kanadını yola paralel olarak uzatarak düşmanı başkente doğru kuşattı. Ancak Meksikalılar sağ kanatlarını daha hızlı uzattılar ve daha iyi bir zeminde birkaç süvari alayı tarafından desteklendiler. Shields, buna göre tümenini bir mezranın etrafında yoğunlaştırdı ve önden saldırdı. Savaş uzun ve cesurca devam etti ve çeşitli başarılar elde edildi, ancak sonunda Amerikan komutanının ve yiğit birliklerinin şevki ve cesaretini zaferle taçlandırdı. Shields subaylar da dahil olmak üzere 380 esir aldı; Churubusco'da ise yedi sahra topu, biraz mühimmat, bir sancak, üç general ve diğer subaylar da dahil olmak üzere 1261 esir, sert bir şekilde tartışılan zaferin meyveleriydi. Bu, o fetih günündeki son fetihti. _tAªte de pont_ düşer düşmez, Worth ve Pillow'un tümenleri otoyoldan şehre doğru ilerlediler, şimdi dört mil uzaklıkta tam görüş alanında yükseliyordu. İlerlerken, kızarmış ve coşkulu bir şekilde, artık zafer kazanmış olan Shields'ın tümeniyle karşılaştılar ve hepsi uçan düşmanı baş aşağı takip etmek için birleştiler. Sonunda sütunlar ayrıldı ve 1. ejderhalardan Yüzbaşı Kearney önderliğindeki Harney'nin süvarilerinin küçük bir kısmı öne fırladı ve geri çekilen Meksikalılara şehrin tam kapılarının önüne kadar saldırdı.

Böylece Meksika vadisindeki ilk Amerikan zaferleri serisi
son buldu.

NOT.-- Fethedilmiş bir düşmanın davranışlarını olumsuz şekilde eleştirmek kaba bir davranıştır, ancak Santa Anna'nın Contreras ve Churubusco'daki davranışlarında sessizce geçilmemesi gereken bazı şeyler vardır.

Contreras'ta, kısa ve güzel bir otoyoldan yardımla geç bir zamanda, Amerikalılar bilinmeyen ve parçalanmış bir ülke üzerinde yavaşça hareket ederken, Valencia'nın solunda güçlü bir kuvvetle
yanlarından geçmişken, savaş alanına geldi ve o zaman _büyük desteğiyle_ kuşatılmış generali rahatlatmak için hiçbir çaba göstermedi. Eğer
hiçbir şey yapmayı tasarlamadıysa, neden geldi; ve eğer
dediği gibi, Valencia'nın gece boyunca, silahlarını
deldikten sonra, kendisine bildirdiği gizli bir yoldan tüm kuvvetlerini geri çekebileceğine inanıyorsa, neden ona yardım etmek için aynı yolu seçmedi?
Sadece Valencia'yı ve tümenini kaybetmenin,
kendi komutası altındaki büyük desteğin
kaybedilmesi riskine girmeden en iyisi olduğuna mı inanıyordu? 20'sinin _sabahı_ kesinlikle eylem için çok geçti, ancak Santa Anna, San Antonio Hacienda'sından
geri çekilmeyi _emrettiğinde_ ve böylece Worth'un ilerlemesi için gönüllü olarak bir kapı açtığında ikna olmuş olmalı, ki bu kapı, eğer varsa,
şimdi, eğer varsa,
şehrin önünde genel bir eylem için an gelmişti,
ana yoldaki anahtarı, Churubusco manastırı
ve bitişiğindeki yapılar. Valencia'nın ordusunun ve _malzemesinin_ kaybı şüphesiz ki cesaret kırıcıydı, ancak kendi ifadesine göre,
Santa Anna _öngördüğü_ bir olaya hazırlıklıydı. Bu, içtenlikle zafer istiyorsa, kendi kendine hakimiyetini yok etmemeliydi. Contreras düştüğünde, gerçekte, sadece beş veya altı bin kişiden oluşan bir tümeni kaybetmişti. Ordusunun
tüm merkezi ve sol kanadına dokunulmamıştı ve bunlar en az 20.000 kişi olmalıydı. Yine de, garnizonun Churubusco'daki manastıra ve çalışmalara aceleyle atılan cesur direnişini kabul edersek, o zaman Santa Anna'nın (Amerikan ordusunu vadiye çektiği anda) kendi komutası altında veya itaatkar, cesur, becerikli ve vatansever subayların komutası altında tüm taze birliklerle _genel bir harekat_ başlatmak için ne gibi ustaca bir çaba sarf ettiği sorulabilir? Meksikalıların bu eylemlere ilişkin açıklamaları ve aslında 19 Kasım 1847 tarihli Tehuacan'dan kendi bildirisi, kendisinin tamamen ve kişisel olarak aşina olduğu son alanda hiçbir becerikli manevra göstermiyor. Amerikalılar tek bir noktaya saldırdı ve savaş sona erdi, ancak gizli olanlar ve ordumuzdan kaçanlardan oluşan San Patricio'nun hain taburu tarafından cesurca savaşıldı. Santa Anna'nın bildirileri, askeri veya siyasi felaketlerden sonra gönderilen Meksika bildirilerinin çoğu gibi, başkalarını suçlamak ve _nihai_ yenilginin tüm suçunu Valencia'ya atmak için tasarlanmış gibi görünüyor, Contreras'ın düşüşünden sonra yetenekli generalliğe rağmen fetih nedenlerini belirtmektense. Santa Anna'nın bildirilerine bakın, Meksika 23 Ağustos 1847; ve Tehuacan, 19 Kasım 1847, Pillow's Court Martial, s. 532 ve
540. Ayrıca bkz. _Apuntes para la historia de la guerra_, &c., &c.,
XVII-XVIII-XIX. bölümler ve Ripley's History of the War, cilt 2,
s. 256; "_Meksika kuvvetlerinin hiçbir bölümü savaşa hazır değildi_,
Rincon'un komutası hariç," diyor bu yazar.

BÖLÜM XV.

1847.

ŞEHİR 20'SİNDE NEDEN GİRİLMEDİ--ŞEHRİN DURUMU--MEKSİKA KABİNELERİNİN GÖRÜŞLERİ VE ÖNERİLERİ--GENEL SCOTT'UN NEDEN ATEŞKESİ ÖNERDİĞİ VE KABUL ETTİĞİ--KOMİSYONERLERİN GÖRÜŞLERİ--SANTA ANNA'YA KARŞI TARAFLAR--MÜZAKERELERİN BAŞARISIZLIĞI--MEKSİKA'NIN SANTA ANNA'YI YOK ETME İSTEĞİ.

Savaşlar sona erdiğinde günün geç saatleriydi. Bir ordu savaşmaktan ve zaferden
yorgundu; diğeri de emek ve yenilgiden eşit derecede ezilmişti. Fethedilen Meksikalılar doğu savunmalarına kaçtılar veya
şehirlerinin kapılarının içine sığındılar. O an için,
bozulanlar arasında tam bir düzensizlik vardı, oysa birkaç bin kişilik yorgun işgalci grubu, o kadar geniş bir alanda yaşanan umutsuz çatışmalardan sonra
saflarında ve alaylarında yeniden toparlanmak ve yeniden düzenlenmek zorundaydı. Düşman ülkesinin iç kesimlerinde üç yüz mil uzaklıkta, destekten neredeyse kopmuş, yoğunlaşmamış bir ordunun ve yaklaşık iki yüz bin nüfusa sahip büyük bir başkentin yerleşim yerlerinden habersiz, gece yarısı çılgınca o şehrin ortasına hücum etmesi kesinlikle uygun bir zaman değildi. Meksika da, işgalcilerin yaşamaya alışkın olduğu
geniş caddeleri ve evleri olan sıradan bir kasaba değildi. İspanyol evleri mimari güç ve plan bakımından neredeyse kale gibidir, düz ve siperli çatılarından, bir kalabalık intikam veya umutsuzluk ruhuyla harekete geçtiğinde disiplinli bir ordunun hizmetini görebilir. Metropolün sokakları boyunca yapılan çalışmalarla, barikatlar, engeller ve bataryalarla savunulup savunulmadığı da bilinmiyordu; bu yapılar arasında, karanlıkta ve herhangi bir merkezi veya komuta noktasına yoğunlaşabilmelerinden önce, dar geçitlerde sıkışmış saldırganlar cezasızca katledilebilirdi. Tedbirli bir Generalin, adamlarının hayatlarını ve tüm görevinin başarısını böyle bir ölümle riske atmaya cesaret etmesinden önce, dinlenme ve gün ışığı gerekiyordu.

Bu nedenle ordu durduruldu; dağılmış olanlar geri çağrıldı, yaralılar yardıma koştu, ölüler gömülmeye hazırlandı ve yorgun birliklere, düşmandan zorla aldıkları topraklarda kamp kurmaları emredildi.

[İllüstrasyon: TACUBAYA'DAN YANARDAĞLARIN GÖRÜNÜMÜ.]

Bu arada, şehirde en büyük dehşet hakimdi. Santa Anna Saray'a ulaştığında, aceleyle Devlet Bakanlarını ve diğer seçkin vatandaşları topladı ve günün felaketlerini ve nedenlerini gözden geçirdikten sonra, uzun bir mola vermek için
bir ateşkese geri dönmenin kaçınılmaz gerekliliğini ilan etti. Bu konu hakkında bir görüş ayrılığı vardı; ancak sonunda İspanya Bakanı ve İngiliz Başkonsolosu aracılığıyla bir silahların askıya alınmasının müzakere edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Dışişleri Bakanı Deniz Pacheco, buna göre Baylar Mackintosh ve Bermudez de Castro'ya seslendi ve bu istenen sonucu elde etmeleri için yalvardı.
Gece boyunca İngiliz Başkonsolosu Amerikan kampını ziyaret etti ve doğal olarak kan dökülmesinden ve ülkesinin bu kadar derin bir ilgi duyduğu bir şehre bir ordunun saldırmasından kaçınmak istiyordu. 21'inin sabahı, General Scott, başkenti teslim olmaya çağırmak veya barış için müzakerelere hemen girme sözüyle bir ateşkes imzalamak için yetkilendirmek üzere saldırı veya saldırı pozisyonları almak üzereyken, General Moray Villamil ve SeA+-veya Arrangoiz tarafından ölüleri gömmek için bir ateşkes teklifleriyle karşılandı, ancak bir antlaşmaya atıfta bulunulmadı. Scott, Meksika hükümetine saldırı veya ateşkes ve antlaşma alternatifini sunmaya karar vermişti ve bu karar onun tarafından uzun zamandır değer veriliyordu. Buna göre, Meksika'nın teklifini hemen reddetti ve şehri teslim olmaya çağırmadan, Santa Anna'ya makul şartlarda kısa bir ateşkes imzalama isteğini ifade eden bir not gönderdi, böylece Amerikan Komiseri ve Meksika Hükümeti, uluslararası anlaşmazlıkları dostça ve onurlu bir şekilde çözebilir ve böylece çok fazla kan dökülmüş olan doğal olmayan bir savaşı sonlandırabilirdi. Bu açık sözlü teklif, muzaffer şeften cömertçe geldi ve hemen kabul edildi.
Komiserler iki ordunun komutanları tarafından 22'sinde atandı; ateşkes 23'ünde imzalandı ve onaylar 24'ünde
değiştirildi; ve böylece anlaşmazlık bir süreliğine
bir kez daha kamptan konsey odasına aktarıldı. 21'inin sabahı, Amerikan ordusu civardaki farklı köylere
yerleştirildi. Worth'un tümeni Tacubaya'yı işgal etti. Pillow'un
Mixcoac'ı, Twiggs'in San Angel'ı, Quitman'ınki ise 19 ve 20'nci savaşlarda ordunun arkasını ve trenlerini korumak için hizmet verdiği San Augustin'de kaldı. Tacubaya, General Scott'un ikametgahı oldu ve başkomutanlık karargahı Piskoposluk Sarayı'nda kuruldu.

Sonuçlardan asla memnun olmayan eleştirmenler ve politikacılar var ve kehanetleri genellikle öngördüklerini iddia ettikleri olaylardan sonra tarihlense de, ne yazık ki kınamaya çalıştıkları olayların gerçekleştiği dönemde neyin bilinip neyin bilinmediğini tam olarak belirleme alışkanlığı olmayan okuyucu kitlesi tarafından fazla beğeniliyorlar. General Scott, bu yazarların, uygulanabilirliğini _şimdi_ kanıtlamış olarak gördükleri başkentin derhal ele geçirilmesini önlediği ve ateşkesi teklif ettiği için ağır eleştirilerine maruz kaldı. Bu soruyu incelemeyi öneriyoruz ancak bu olayın uygulanabilirliği veya uygulanamazlığının tartışmanın birincil veya hatta erken unsurlarından biri olmadığına inanıyoruz.

Bu çağın ruhunu doğru anlarsak, Hristiyanlığın ve modern medeniyetin ilerici nimetleriyle arınmış olan insanlığın, savaşın kötülüklerinin artmasından ziyade azaltılmasını arzuladığına inanmalıyız. Çatışmada bir tarafın güçlerinden sadece tehlikeyi veya felaketi
önlemeye çalışmaz, aynı zamanda savaşa katılan herkese mümkün olduğunca az zarar vererek _barış_ üretmeye çalışır. Bir askerin görevi öldürmek değildir, çünkü mesleği silahtır. Bir komutanın, barış için en ufak bir şans gördüğü anda insan kanının akışını durdurmak her zaman zorunlu görevidir; ve eğer onurlu çabaları düşmanın aptallığı veya inatçılığı yüzünden tamamen başarısız olursa, sonraki ve katı zorlama önlemlerinde daha da haklı çıkacaktır.

Meksika kitleleri, kibri gerçek ulusal gururla karıştırarak,
şimdiye kadar uluslararası zorlukları çözmek için her türlü çabaya direnmeye devam ettiler. Diplomasi, böyle bir ulusla,
son derece hassastır. Eğer müsamahakarlık belirtileri gösterirsek, o
küstahlaşırdı;--eğer düşmanlıkları aşırıya götürürsek, o
inatçı bir şekilde inatçılaşırdı. 21 Ağustos'ta başkenti Scott'ın
gücündeydi. Muzaffer ordusu kapılarındaydı. İki korkunç savaş
yapılmıştı ve her iki taraftaki savaşçılar cesaret, beceri
ve dayanıklılık göstermişti. Meksika ordusu bozguna uğratılmıştı, ancak tamamen dağılmamıştı
veya yok edilmemişti. Bu anda, General Scott'a ve sahneyi sakin bir şekilde izleyen herkese, son ve ölümcül hareket yapılmadan önce, Meksika'nın müzakere ederek onurunu kurtarmasına izin vermesinin onun görevi olduğu şüphesiz
düşünülmüştür, şehre girilmeden önce ve henüz vatandaşlarına ve dünyaya başkentinin düşman tarafından
ele geçirilmediğini ilan edebilirken. Bu, ulusal kibri yatıştırdı ve
ülkenin gururla, hatta mükemmel bir güvenle durabileceği
son bakış açısını korudu. Fethedilen insanlara hâlâ bizim için gerekli veya değerli olmayan bir şey bıraktı.

Şüphesiz, General Scott'un çok sorumlu müzakerelerinde çokça ağırlık taşıyan başka konular da vardı. Ordumuz şehre muzaffer bir şekilde
girerse veya saldırıyla ele geçirirse, o düzensizlik döneminde hala varlığını sürdüren hükümetin zayıf unsurları
ya kaçacak ya da tamamen yok edilecekti. Kıskanç politikacıların ve kurnaz entrikacıların olduğu
bu ülkede iktidarda olan herkes
son sorumluluğu reddetmeye hevesli olacaktı. Santa Anna tamamen yenilirse,
bu utanç onun kalan prestijinin son izlerini de silecekti.
Daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, böylesine ölümcül bir felaket yaşanırsa,
Amerikalılar barışla ilgili olarak çok talihsiz bir durumda olacaklardı,
çünkü müzakere edilecek bir hükümet olmayacaktı! Santa Anna'nın
hükümeti, Meksika'da uzun süredir var olan tek _anayasal_ hükümetti ve böyle yasallaştırılmış bir ulusal otoriteyle
barış sağlanmalıydı. Bir hükümeti yıkmak ve sonra parçalarını bir araya getirip
başka bir hükümet kurmak bizim görevimiz değildi, onunla
tedavi edebiliriz. Eğer devrimci veya _geçici_ bir otorite varsa,
pasifleştirmeye dayanma ihtimalimiz neydi? Askeri bir despot, geçici bir şef veya ani bir gaspçıyla kutlanan bir antlaşmada, böyle bir antlaşmanın ulus önünde sürdürülebileceğine dair hangi garantiyi verdik? Bir Amerikan generali veya komisyoneri, böyle bir anlaşmaya girmek için hangi anayasal veya yasal hakka sahip olurdu? Bu nedenle, Scott'ın, hala bir araya gelen halkının başında kalabilecek tek adamın kaderini tehlikeye atmamak için bu kadar hassas bir şekilde dikkatli davranması
görev değil miydi?

Bu siyasi düşüncelerin yanı sıra, ihtiyatlı ve adil olanlara kendilerini tavsiye edecek askeri nitelikte başka düşünceler de var. Alışmamış Amerikan ordusu, yağmurlu mevsimde, tropikal bir bölgede, dünyanın suyla doymuş olduğu ve kimsenin maruz kalmaktan kaçınamayacağı
bir zamanda Puebla'dan Meksika vadisine yürümüştü. Adamlarımız böyle bir seferin zorluklarına katlanmak, yollar yapmak, engebeli arazilerde seyahat etmek, bataklıklarda yürümek, fırtınadan korunmak için neredeyse hiç sığınak olmayan nemli topraklarda kamp kurmak, gece gündüz yürümek ve en sonunda, dinlenmeden, savaşın en keskin iki eyleminde savaşmak zorunda kaldılar. Bu eylemlerin yedi veya sekiz bin sağ kalanı (çoğu yeni askerdi) gelecekteki olaylar için özen ve gayretli bir bakım talep ediyordu. Kıyıdan uzaktaydılar ve destek veya acil yardımdan mahrumdular. Düşmanın mevcut veya olası zayıflığına güvenilemezdi. Bilgelik, arkada olanın da ileride olanla birlikte düşünülmesini gerektiriyordu. O zaman, kahraman bir generalin iki yüz bin kişilik bir ulusal başkentin önünde durmasının ve sivil kolun bir deneme anı için askeriyenin yerini almasına izin vermesinin uygun bir an olduğu haklı olarak söylenemez mi? Gerçekten cesur bir adam gibi, CortA(C)z'nin üç yüz yirmi altı yıl önce neredeyse aynı ayın aynı gününde yaptığı gibi, başkente girmenin eclat'ını hor gördü. Akıllı bir adam gibi, kişisel ihtişamı yerine düşmanın tarihini ve durumunu düşündü ve bir askerin sahte hırsını bir kenara bırakarak, bir Hıristiyan devlet adamının sabrını sergiledi.[73]

* * * * *

Amerikan Komiseri şüphesiz müzakerelere iyi niyetle girdi ve Santa Anna'nın kişisel olarak barışa oldukça istekli olması muhtemeldir. Ancak, kendi ülkesinin politikacılarıyla oynayacağı hassas bir oyun vardı ve partilerin duruşunu ve dostlarının ve düşmanlarının anlık gücünü dikkatlice incelemek zorundaydı. İnsanların değerini ve zamanın entrikalarını çok iyi bildiğinden, yıkım riskine karşı önlem almamak delilik olurdu ve buna göre, ilk çabaları, şu anda popüler olmayabilecek veya gelecekteki etkisini yok edebilecek herhangi bir projede kendi hükümetini taahhüt etmekten ziyade, Birleşik Devletler'in _ültimatomunu_ elde etmeye yönelikti. Bu nedenle, Meksikalı komisyon üyeleri General JosA(C) J. de
Herrera, Bernardo Couto, Ignacio Mora y Villamil ve Miguel Atristain'e verilen talimatlar o kadar uç terimlerle ifade edilmişti ki, Amerikan taleplerine yaklaşma olasılığı ortaya çıkmadan önce çok şey elde edilebilirdi. Bu arada, müzakereler ilerledikçe Meksika, askerlerini toparlamak, önerilen barıştan hoşnut olmayanları yatıştırmak ve projenin kabul edilemez veya popülaritesini kaybetmeden gerçekleştirilemeyeceği anlaşılırsa projeden vazgeçmek için zaman kazandı. Bay Trist ile komisyon üyeleri arasında birkaç gün boyunca istişareler yapıldı, ancak kısa süre sonra Amerikalıların Teksas'ın konumu, Rio Grande'nin sınırı ve New Mexico ile Yukarı Kaliforniya'nın devri konusundaki iddialarının, Meksikalıların şu anda onlara boyun eğmeyecekleri kadar karakterli olduğu anlaşıldı. Santa Anna'nın rakipleri, düşmanları ve demagoglar tarafından teşvik edilen popüler duygu, toprak teslimine tamamen karşıydı. Başkan, gerçek ulusal çıkarların anında barış gerektirdiği konusunda akıllı olsa da, gizli danışmanları tarafından bir antlaşmayla sonuçlanacak bir karşı proje sunmaktan vazgeçirildi. Dahası, Kongre, 20'sindeki savaşlardan sonra üyelerinin çoğunun ani ayrılmasıyla fiilen dağılmıştı. Tüm parti liderleri bu krizde gayretle çalıştılar, ancak hiçbiri Santa Anna'ya karşı içtenlikle davranmadı. Amerika Birleşik Devletleri ile başarılı bir barış müzakerelerinde, iktidarının kalıcı olarak konsolide olmasını öngördüler veya bundan korktular. _Purolar_ veya demokratlar, hala Birliğimizin anayasasına olan hayranlıklarına; daimi orduya olan muhalefetlerine; Kilise ve papazlarının
gücünü ve konumunu değiştirme arzularına ve
Başkan'a karşı birleşik düşmanlıklarına. Savaşın devam etmesi yönündeki çağrılarında yüksek sesle konuşuyorlardı, oysa en yetenekli adamlarından ve Amerikan kurumlarının en sadık
sevenlerinden biri olan Olaguibel, planlanan
antlaşmaya karşı güçlü bir bildiri yayınladı. Bu, iddia edildiğine göre, aslında savaşın, Meksika'nın yok edilen milliyetinin iç entrikalardan, kötü yönetimden ve anarşiden kaçarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesine kadar uzatılmasını isteyen taraftı.

Hâlâ kiliseye ve orduya bağlı olan _monarquistas_,
cumhuriyetçi sistemin tamamen başarısız olduğuna inandıklarını ilan ettiler. Onların görüşlerine göre devrimler ve bitmek bilmeyen kargaşalar ancak güçlü bir güç tarafından bastırılabilirdi ve saflarında tekrar General Mariano Paredes y Arrellaga belirmişti. Sürgünden dönen Mariano Paredes y Arrellaga, Vera Cruz'a kılık değiştirerek çıktı ve Amerikan hatlarından gizlice geçerek Meksika'ya doğru ilerledi ve içtenlikle nefret ettiği Santa Anna'ya karşı entrikalarını sürdürdü. _Moderados_, monarşi ve demokrasinin aşırılıklarına eşit derecede karşı çıkan bir orta parti oluşturdu. Aralarında cumhuriyetteki en saf ve en bilge adamların birçoğu vardı ve _monarquistas_ veya _puros_'un iddia ettiği kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olmasalar da, Meksika'nın milliyetini ve ilerici cumhuriyetçiliğini korumayı içtenlikle arzuluyor veya umuyorlardı. Bu junto Santa Anna'da, ilkeden çok politikadan dolayı ona bağlı kalan birkaç partizan buldu, çünkü tüm sınıflar entrika, savaş ve hükümet gibi ulusal dramada bu kadar çok rol oynayan bir kişiye güvenmemeyi öğrenmişti. Bir parti olarak, şüphesiz, onun himayesinde yapılabilecek bir barış için güçlerini ve umutlarını riske atmak istemiyorlardı.

Bu krizde, Başkan'ın hala sıkı sıkıya bağlı olduğu hiçbir güç unsuru yoktu, ancak ordu, tüm aksiliklerine rağmen, genellikle elde tutmayı veya kazanmayı başardığı bir şeydi. Ancak o ordu artık çok daha dağınıktı ve ulusal maliye o kadar düşüktü ki, onu günlük olarak sürdürmek neredeyse imkânsızdı. Alt sınıflardan ve canavar _cüzamlılardan_ oluşan kalabalık, savaşın prensiplerinden habersiz ve sonuçlarından habersiz, üstelik tüm partilerin demagogları tarafından da kullanılan, savaşın devamı için yüksek sesle bağırıyordu ve böylece başkan sonunda dış baskıya boyun eğmek ve kontrol edemeyeceği kadar çekingen veya zayıf bir dürtü tarafından yönetilmek zorunda kaldı. Ateşkes, Amerikalıların şehirden erzak almasını ve devamı süresince ek tahkimat yapılmamasını öngörüyordu; yine de Amerikan trenleri şehrin halkı tarafından saldırıya uğradı ve Santa Anna'nın tahkimatları yasaklayan hükmü dikkate almadığı iddia ediliyor. Amerikan komisyoneri ve General Scott'a Meksikalıların sadece önemsiz ve zaman alıcı oldukları, ateşkesin uzatılmasının düşmana avantaj sağlayacağı, ancak bize karşılık gelen bir fayda sağlamayacağı ve erzaklarının şehre beklenen saldırı sırasında orduya yeterli destek sağlayacak şekilde artırıldığı açık hale geldiğinde, derhal silaha başvurmaya karar verildi. Buna göre, 6 Eylül'de General Scott, Santa Anna'ya hitaben anlaşmanın ihlallerine dikkat çekti ve ertesi günün öğleden öncesine kadar sadakat ihlalleri için tazminat ödenmediği takdirde, o saatten itibaren ateşkesin sona erdiğini düşüneceğini söyledi. Santa Anna, yalan suçlamalarla dolu bir cevap verdi ve maskesini çıkardı. Silahlara güvenme isteğini ileri sürdü; Amerikalıların taleplerinin ulusu Birliğimizin bir kolonisine dönüştüreceğini duyurduğu
halka abartılı bir çağrıda bulundu. Kendilerini savaştan yana ilan eden tüm partilerin (puros, moderados, monarquistas ve çete) sözde vatanseverlik coşkusunu geliştirdi. Soruya karşı çıkmak veya tartışmak yerine, saatin savaş gerginliğini yakaladı ve onu trompet sesleriyle kalabalığa gönderdi. Kendisini yok etmek için entrika çevirenler tarafından kuşatılmamaya veya tuzağa düşürülmemeye kararlıydı ve eğer düşmesi gerekiyorsa, rakiplerinin de siyasi felaketi paylaşması gerektiğine karar verdi. Seçim propagandası yapan tek kişi de o değildi, çünkü General Herrera - hem kopuştan önce hem de sonra barışın savunucusu olarak bilinen bir adam - din adamlarına ve halka seslendi, dua, para, ateş ve kılıçla istilacıları yok etmek için yardımlarını istedi! Böylece tüm sınıflar yanlış ve samimiyetsiz bir konuma getirildi.

Bu, halkının kalbine ektiği korkunç hasadı biçmek üzere olan şefin yirmi yıldır moralini bozduğu bir ülkenin yanlış adlandırılmış halk iradesine dayalı siyasi ikiyüzlülüğün üzücü bir resmidir. Her adam, her parti, özel olarak, devam eden düşmanlıkların politika dışılığını kabul etti, ancak
tüm adamlar ve tüm partiler _Santa Anna_'nın, ülkede onu sürdürmek için bir Amerikan ordusu kalırken veya bir Amerikan hükümeti devredilen toprakları ödemek için milyonlarca dolar dağıtırken barışı sağlamaması gerektiği konusunda kararlıydı. Dürüstlüğüne ve vatanseverliğine güvenmeyerek, paranın sadece asalaklarına
harcanacağına veya ülkelerinin uzun süreli yozlaşması ve düzensizliği için
kullanılacağına inanıyorlardı. Altın ve bir orduyla onun her şeye kadir olduğuna inanıyorlardı; ancak,
Meksika'daki bu güç unsurlarından arındırılan büyük büyücü, bitkin ve zararsız bir cadıya dönüştü.

Ülkesi karşı konulamaz olan adama karşı, _yalnız vatandaşlarıyla ilgilendiği sürece_ veya
güç ve serveti karşılıklı destek olan sadık bir ordu ve bağımlı kiliseyi koruduğu sürece, kolayca ve cesurca birlikler ortaya çıktı. Gökyüzü karanlıktı ve etrafında alçalıyordu ve ülkesinin siyasi partilerinin, hatta tüm yurttaşlarının, Amerikalılardan daha fazla onu yok etmek için istekli olduğunu gizlice itiraf etmiş olmalıydı. İşgalcilerin ordusunun, Meksikalıların kendilerinin başaramadığı bir görevi bu dramada yerine getirebileceğini umuyorlardı; ve refah içinde korktukları, zorluk içinde hor gördükleri birinin ölümüyle sonunun trajik hale gelmesini görmekten memnun olacak çok sayıda insan vardı.

[Dipnot 73: CortA(C)z'nin bile Azteklerin kadim başkentinin sınırları içinde, ölümcül darbeyi vurmadan önce onlara bir kaçış şansı vermek için durakladığı hatırlanacaktır. Bkz. Prescott, cilt 3, s. 199. Ayrıca, Scott'ın ve CortA(C)z'nin zaferlerinin tarihlerinin bu kadar yakın bir şekilde çakışması da biraz dikkat çekicidir. CortA(C)z'nin zaferi 13 Ağustos 1521'de, Scott'un zaferi ise 20 Ağustos 1847'de gerçekleşti. CortA(C)z'nin başarısının tarihi Eski Stil'e göre verilmiştir, ancak
Yeni Stil'e getirmek için on gün eklersek,
23 Ağustos'a düzeltilecektir!]

BÖLÜM XVI.

1847.

AMERİKALILARIN ATEŞKİNİN SONUNDAKİ ASKERİ DURUMU--MEKSİKA SAVUNMALARI--SALDIRI PLANI--SCOTT VE MASON'UN
KEŞİFLERİ--MOLINO DEL'DEKİ
MEKSİKA DURUMUNUN ÖNEMİ
REY--SCOTT'UN ŞEHRİ ELE GEÇİRME PLANI--MOLINO DEL SAVAŞI
REY--BU SAVAŞ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELER VE ELEŞTİRİLER--CHAPULTEPEC'E
SALDIRI HAZIRLIKLARI--CHAPULTEPEC'E VE SAN COSMA VE BELEN ŞEHİR KAPILARINA
SALDIRI--MEKSİKA ORDUSUNUN VE
HÜKÜMETİNİN GERİ ÇEKİLMESİ--MEKSİKA ŞEHRİNİN AMERİKAN İŞGALİ.

Ateşkesin sona ermesiyle Amerikan kuvvetlerinin pozisyonu 20 Ağustos sabahı olduğundan büyük ölçüde değişti. San Agustin'in işgalini o gün Contreras, San Angel, Coyoacan ve Churubusco izledi ve ertesi gün Mixcoac ve Tacubaya ele geçirildi. Böylece vadinin güney ve güneybatı kısmının tamamı, Meksika'nın önünde, artık Amerikalılar tarafından tutuluyordu; ve kuvvetlerinin bu yerleşimi, başkente giden başlıca yaklaşımların çoğunu kontrol ederek, ilk kez saldırı noktalarını seçmelerini sağladı. General Scott, hala karşı çıktığı Meksikalıların başlıca dış hatlarını keşfederken, bunların birçoğunun çok önemli olduğunu gördü. Tacubaya'daki karargahının hemen kuzeyinde ve yaklaşık bir mil uzaklıkta, Chapultepec'in yüksek, izole tepesi yükseliyordu,
yarı kale, yarı saray olan devasa yapısıyla çevriliydi,
toplarla taçlandırılmıştı. Bu noktanın, Tacubaya'dan şehrin batısındaki San CosmA(C) _garita_sına giden yolu korumak için güçlü bir şekilde tahkim edildiği biliniyordu. Batıda, güney tarafı ve ayakları yoğun bir selvi korusuyla çevrili olan Chapultepec tepesinin ötesinde ve kaleyi güçlendirmek için tasarlanmış askeri yapıların içindeki yükselen bir alanda, Molino del Rey veya Kral Değirmeni vardı,
burası büyük miktarda kilise çanının silahlara dönüştürülmek üzere gönderildiği bir top dökümhanesi olarak tasvir ediliyordu. Daha da
batıda, ancak Molino veya Değirmen'in yakınında, büyük bir barut yatağı içeren müstahkem Casa Mata vardı.

Bunlar, şehrin güneybatı köşesindeki Belen _garita_'sının yakınında bulunan güçlü kaleyle birlikte, başkentin hemen ötesinde kalan başlıca dış savunmalardı. Şehrin kendisi, Tezcoco Gölü ile vadinin batı kenarı arasındaki hafif bir dalga üzerinde duruyor ve daha büyük bir alanı, düşman karşısında köprülenmesi son derece zor olan bir hendek veya seyrüsefer kanalıyla çevrilidir ve bu, Meksikalılara yalnızca askeri bir savunma olarak değil, aynı zamanda geleneklerinin drenajı ve korunması için de hizmet eder. Sekiz güçlü şehir kapısının her biri, çeşitli karakter ve değerdeki yapılarla korunuyordu. Bu kapıların çapraz ateşlerinin dışında ve içinde, _güneye_ doğru daha az zorlu olmayan başka engeller vardı. Havzanın düz arazileri boyunca şehre giden ana yaklaşımlar, koruma ve drenajları için tasarlanmış geniş ve derin hendeklerle çevrili geçit yollarında yükseltilmiştir. Bu geçitler, benzer şekilde inşa edilen küçük kavşaklarla birlikte, birçok yerde kesildi ve Amerikalıların ilerlemesini engellemek ve karmaşık bir ağ oluşturmak için köprüleri yıkıldı; bitişik çayırlar ise bu yağmurlu mevsimde birçok yerde suyla doldu veya tropikal bir fırtınada hemen sular altında kalma riskiyle karşı karşıyaydı. Bu alanlar onun eylem alanı ve bu savunmalar hala önündeyken, General Scott'un Meksika'ya batıdan mı yoksa güneyden mi saldırması gerektiği önemli ve sorumlu bir soruydu.

Şehre saldırmadan önce Chapultepec tepesinin ve kalesinin ele geçirilmesinin iyi bir generallik tarafından zorunlu olarak talep edildiğine dair neredeyse hiç şüphe yok. Başkent _önce_ alınsaydı, Meksikalılar _güneyden_ saldırdığımızda ve ele geçirdiğimizde Guadalupe ve kuzeye doğru çekilmek yerine, elbette kaçınılan Chapultepec kalesine çekilirlerdi; ve eğer zayıf kuvvetlerimiz daha sonra kaleyi almak için şehri terk etmek zorunda kalırsa, _hasta, yaralı ve zayıflamış alaylarımız _kalabalığın_ ve _cüzamlıların_ insafına kalırdı. Böylece Chapultepec tüm Meksika ordusunun çekirdeği ve garnizonu olurdu ve aynı anda iki savaşa girmek zorunda kalabilirdik, biri _şehirde_, diğeri _şatoda. Ancak, önce kaleyi ele geçirip,
onun ötesindeki kuzeye giden yolu ele geçirerek, vadinin kucağındaki en önemli tüm üsleri ele geçirdik ve Meksikalıların şehirden geri çekilmesini ya batıya, kaleye ya da vadide arkamıza doğru kestik. Ayrıca, başkentin en önemli iki girişinin mutlak kontrolünü ele geçirdik, çünkü Chapultepec tepesinin doğu eteğinden iki geçit ve yüksek kemerler üzerine yükseltilmiş su kemerleri kuzeydoğuya ve doğuya doğru şehre doğru ayrılıyordu. Bunlardan en kuzeydeki, San CosmA(C) _garita_'sından Meksika'ya girerken, diğeri kalenin yakınındaki Belen'den ulaşıyordu.

Chapultepec'e saldırırken, Molino del Rey veya Kral Değirmeni ve Casa Mata'nın değerini göz önünde bulundurmak önemliydi; ikisi de, fark ettiğimiz gibi, Chapultepec'i korumak için tasarlanmış yapıların içinde yükselen bir zeminde yer alıyor. İnceleme sonucunda, Molino del Rey veya Kral Değirmeni'nin, hem Chapultepec kalesine hem de zirvesine tırmanmaya yarayan eğimli düzlükten yaklaşımlarına çok güçlü bir batı çıkıntısı ilişkisi taşıdığı görülecektir. Molino del Rey kale tarafından yönetilip savunulduğu gibi, karşılıklı olarak, ikincisine yönelik tek iyi yaklaşımı yönetir ve savunur.[74] Molino Meksikalılar tarafından tutulduğu sürece, elbette Chapultepec'in arkasındaki şehirden kolayca ulaşılabilen önemli bir kale oluşturacaktır; Böylece Scott, kaleye ve tepeye, yukarı çıkan yolun başladığı güneyden saldırırsa, Molino ve Casa Mata'daki savunmalarda bulunan Meksikalıların sol kanadına saldırma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

Kralın Değirmeni düşerse, düşman için sonuç, önemli bir dış yapının kaybına ve buna bağlı olarak ana yapının zayıflamasına ek olarak, sakinlerinin veya savunucularının, yolların ve tarlaların üzerindeki yüksek bir konumdan, Chapultepec'in tabanındaki, tamamen Molino'dan yönetilen alçak arazilere sürülmesi olacaktı ve böylece Meksikalılar, Amerikan kuşatma birimlerinin kaleyi
darp etmek için en uygun konumu almasını engelleyemeyecekti. Bu nedenle, sadece dökümhanenin yok edilmesi değil, stratejik bir bakış açısıyla, konumun alınması gelecekteki operasyonlar açısından neredeyse
vazgeçilmezdi. Aşağıdaki olayların gösterdiği gibi, Meksikalıların
bunu zorlu askeri noktalarından biri olarak gördükleri inkar edilemez.
Chapultepec'in ele geçirilmesi ve Molino del Rey'deki karakolun imhası, buna göre şehre yapılacak son saldırının ön hazırlığı olarak belirlendi.

* * * * *

Ateşkes sona erer ermez mühendislerimiz tarafından Chapultepec ve Molino veya
Kral Değirmeni ve Casa Mata yönünde cesur keşifler yapıldı. 7 Eylül'de Santa Anna'nın Scott'un
gönderisine cevabı alındı ​​ve aynı gün
Başkomutan ve General Worth, düşmanın kaleyle taçlandırılmış tepenin yakınında ve çevresindeki zorlu mevzilerini inceledi. Meksika
düzeninin, dört toptan oluşan bir sahra bataryası tarafından desteklenen, kale ve zirveye paralel bir savunma sistemini doğrudan işgal eden veya destekleyen, uzatılmış bir süvari ve piyade hattından oluştuğu
bulundu; _ancak hatlar ustaca gizlendiğinden kuvvetlerin kapsamı hakkında çok yetersiz bir
fikir elde edildi_. Yüzbaşı Mason'un aynı günün sabahı yaptığı keşif, düşmanın sol tarafının Chapultepec'in eteğindeki koruya bitişik Molino'daki güçlü taş binaların
grubunda dinlendiğini ve işgal ettiğini ve kalenin toplarının
doğrudan altında olduğunu gösteriyordu. Hattının sağ tarafı, Tacubaya'nın üzerindeki yüksekliklerden aşağıdaki ovaya doğru kademeli olarak eğimli sırtın eteğinde, Casa Mata'da duruyordu; bu binaların ortasında, her iki tarafta da onu desteklemek için konuşlandırılmış sahra bataryası ve piyade kuvvetleri bulunuyordu. Bu keşif,
_merkezin_ pozisyonun zayıf noktası olduğunu ve sol kanadının
en güçlüsü olduğunu gösterdi. Soldaki Değirmen veya Molino'da, General Rangel'in tugayıyla takviye edilen
General Leon'un tugayı vardı; sağdaki
Casa Mata'da, General Perez'in tugayı vardı; ve
orta alanda, birkaç
topçu parçasıyla birlikte General Ramirez'in tugayı vardı. Meksika yedeği, Chapultepec korularında konuşlanmış 1. ve 3. hafif birliklerden oluşuyordu; 4.000 kişiden oluşan süvari ise, sahadan çok da uzak olmayan Morales haciendasında dinleniyordu. Meksika kuvvetlerinin düzenlemesi, Santa Anna'nın 7 Eylül'de bizzat yaptığı düzenlemeydi; ancak Meksika yazarları tarafından, sonraki gece biraz
değiştirildiği iddia edildi. Kurnaz şef, Trist ve Komiserler arasındaki müzakereler sırasında zamanın geçmesine izin vermemişti. Anlaşmanın başarısızlığını en olası şey olarak görerek, ulusunun askeri kolunu bir kez daha güçlendirmeye çalışmıştı ve bu çabanın ilk sonucu, El Molino del Rey'deki birliklerinin konuşlandırılmasında ortaya çıkmıştı. Amerikalıların, şehre en yakın ve en önemli erişimi kontrol eden Chapultepec'e saldırması, ateşkes sona erer ermez kendisi tarafından öngörülmüştü ve bir asker olarak, izole edilmiş tepenin ve kalenin, yalnızca duvarları içindeki savunucular veya hemen tabanında veya yanlarındaki eğimli yolda konuşlanmış birlikler tarafından korunamayacağını çok iyi biliyordu. General Scott'un şehre saldırı planı artık olgunlaşmış gibi görünüyor, ancak mühendislerinin keşiflerine göre tam olarak gelişmesi birkaç gün sürdü. Şehrin güneyinde değil, batısında ana saldırıyı yapmayı tasarladı. Molino del Rey ve bitişik arazileri aniden ele geçirdikten sonra, San CosmA(C) ve Belen'in batı _garitalarına_ giden yolların anahtarı olan Chapultepec'i taşımadan _geri çekilecekti_. Chapultepec'in derhal ele geçirilmesi, Santa Anna'ya tüm gücünü şehrin batı savunmasına
atması için bir işaret olacaktı; ancak Molino veya
King's Mill'in düşüşünden sonra geri çekilerek ve şehrin güneyinde San Antonio Abad'ın garitası yönünde ustaca oynayarak Scott, Meksikalıların dikkatini etkili bir şekilde o bölgeye çekecek ve böylece onları batı savunmalarını zayıflatmaya ve güneyi güçlendirmeye
yönlendirecekti. Sonunda, uygun anda, kuvvetlerini güneyden batıya doğru hızla çevirerek, kaleyle taçlandırılmış tepeye saldırmayı ve düşman pozisyonunu geri kazanmadan önce geçitler boyunca başkente doğru ilerlemeyi planladı.

* * * * *

Bu planın uygulanmasında, El Molino del Rey ve La
Casa Mata'ya saldırı, başarılacak ilk büyük işti ve 7'sinde Santa Anna'nın ateşkesi kapatan cevabı alınır alınmaz, ertesi sabah oraya doğru ilerleme emri verildi. Bu önemli iş, tümeninin üç ejderha filosuyla takviye edildiği General Worth'a emanet edildi; Binbaşı Sumner komutasındaki 270 atlı tüfekli bir komutanlık; Yüzbaşı Drum komutasındaki üç sahra topu; Yüzbaşı Huger komutasındaki iki yirmi dört pounder ve Cadwallader'ın 784 kişilik tugayı. Keşifler tamamlanmıştı; 8 Eylül sabahı saat üçte çeşitli kollar mümkün olduğunca çok sayıda farklı rotada harekete geçirildi ve gri şafak onları görmeyi sağladığında öğle vakti gibi tam olarak incelenmek üzere görevlendirildiler. Albay Duncan, topçuların genel düzeninden sorumluydu, süvariler ise Binbaşı Sumner komutasındaydı. Günün ilk ışıklarıyla Huger'ın güçlü topları El Molino surlarını selamladı ve düşman hattının bu noktası hissedilir şekilde sarsılana kadar o bölgede oynamaya devam etti. O anda, 8. Piyade'den Wright komutasındaki saldırı grubu, merkeze saldırmak için ileri atıldı. Uyanan düşman tarafından üzerlerine tüfek ve top yağmuruna tutuldular, ancak onlar süngü ucuyla piyade ve topçuları sürerek, sahra toplarını ele geçirerek ve onları uçan düşmanın üzerine sürerek hücum ettiler, ta ki Meksikalılar bir avuç adam tarafından saldırıya uğradıklarını fark edene kadar aniden toparlanıp yeniden toparlanana kadar. Bir anda, güven veren ve cesur düşman Amerikalılara müthiş bir tüfek ateşi açtı, komutayı oluşturan on dört subaydan on birini düşürdü ve o an için sadık saldırganları sersemletti. Ancak bu felç sadece bir an sürdü. Huger'in bataryasını korumak için tutulan, Yüzbaşı E. Kirby Smith komutasındaki hafif bir tabur, destek için ileri atıldı ve korkunç katliamın ortasında kanlı görevini yerine getirerek sonunda hattı ele geçirmeyi ve birliklerimizle işgal etmeyi başardı. Bu arada, Drum'ın topçuları tarafından desteklenen Garland'ın tugayı, Molino yakınlarındaki düşmanın soluna saldırdı ve inatçı bir mücadeleden sonra onu Chapultepec'in koruyucu silahları altındaki pozisyonundan çıkardı. Drum'ın bölümü ve Huger'in vurucu topları düşmanın pozisyonuna ilerledi ve ele geçirdiği silahlar artık geri çekilen kuvvete açıldı. Bu çabalar Meksika'nın merkezinde ve solunda başarılı bir şekilde devam ederken, Duncan'ın bataryası sağda parladı ve Albay Mackintosh'a o noktaya saldırması emredildi. Tugayının ilerlemesi
onu kısa sürede düşmanla Duncan'ın silahları arasına getirdi ve
ateşleri elbette kesildi. Birlikler, yaklaştıkça
burunlu siperler ve derin hendeklerle çevrili devasa bir taş yapı olduğu ortaya çıkan Casa Mata'ya doğru sert ve istikrarlı bir şekilde ilerlediler, buradan ölümcül bir ateş açıldı ve ilerleyen birliklerimize
kaleyi çevreleyen siperin tam yamacına ulaşana kadar aralıksız devam etti.
Yıkım korkunçtu. Komutanın büyük bir kısmı ya öldürüldü ya da yaralandı; ancak yine de Casa Mata'dan gelen aralıksız ateş
öldürücü işini sürdürdü, ta ki sakatlanmış ve parçalanmış cesur saldırganlar grubu Duncan'ın bataryasının soluna çekilene kadar, kalıntıları toparlandı. Duncan ve Sumner bu arada soldaki Meksika süvarilerinin saldırısını püskürtmekle hararetle meşguldüler ve işi yeni bitirmiş olan cesur Albay, vatandaşlarının Casa Mata'nın önünden çekildiğini ve alanın yine korkunç silahları için açık olduğunu gördü. Onları hemen ölümcül kaleye yönlendirerek Meksikalıları duvarlarından
darbeledi ve onlar kalenin koruyucu
çevresinden kaçarken kaçaklara tıpkı Mackintosh ve onun mahvolmuş tugayına yaptıkları gibi acımasızca saldırmaya devam etti.

Meksikalılar artık her noktadan sahadan sürülmüştü. La Casa
Mata fatihler tarafından havaya uçuruldu. El Molino'daki ele geçirilen mühimmat ve top kalıpları imha edildi. Ve Amerikalılar, Scott'ın savaştan önceki emrine göre, düşmanın üç silahıyla (dördüncüsü çivili ve işe yaramazdı), elli iki subay da dahil olmak üzere sekiz yüz esir ve büyük miktarda küçük silah, tüfek ve mühimmatla Tacubaya'ya döndüler. Üç bin iki yüz elli bir Amerikalı, o gün, seçilmiş bir alandan sayılarının dört katını kovmuştu; ancak zafer için ölüme büyük ve asil bir haraç ödemişlerdi. Öldürülen yüz on altı kişi arasında dokuz subay ve yaralıların altı yüz altmış beşi arasında kırk dokuz subay vardı. Meksikalılar yaralı ve ölü olarak çok acı çekerken, yiğit General Leon ve Albay Balderas savaş alanında cesurca savaşırken düştüler.[75]

* * * * *

Savaş sabah dokuzda sona erdi. Amerikalılar, ölülerini ve yaralılarını topladıktan sonra kanlı
sahadan çekildiler, ancak acı kayıpları için yas tutmalarına izin verilmedi. Çok acı çekmişlerdi, ancak savaş Meksikalılar için en büyük felaketti. Generaller Perez ve Leon ile Albay Balderas'ın mükemmel emirleri dağılmıştı; bir kez yok edilen mevziler, ikinci bir savunma için kullanılamazdı ve askerlerin _morali_
zarar görmüştü. Meksikalılar, yetenekli şefler tarafından yönetilmiyorsa, sadece korkutucu kitlelerin aslında zararsız şeyler olduğuna ve ulusal savunma için bunlara çok güvenilmemesi gerektiğine inanmaya başlamıştı. Yeni askerler, eski düzenli ordu ve şehrin gönüllüleri, hem ateşkes öncesinde hem de sonrasında vadide defalarca dövülmüştü. Bununla birlikte, Santa Anna, Molino ve Casa Mata'daki tüm bu yenilgilere ve felaketlere rağmen, şehrin çanlarının neşeyle bir zafer için çalınmasına neden oldu ve olağanüstü kuryelerle her yöne bildiriler gönderdi, Meksika cesaretinin ve silahlarının zaferini duyurdu! 11'inin sabahı, Scott başkenti ele geçirme planının kalanını gerçekleştirmeye başladı. Birlikleri zaten bir süredir güney kapılarının etrafında dolaşıyordu ve şimdi General Pillow'un tümeni ve Twigg'in komutasındaki Riley'nin tugayı tarafından yakından takip ediliyorlardı ve sonra Coyoacan'dan Quitman'a, güney kapılarının önünde, _gün ışığında_ Pillow'a katılmasını emretti. _Ancak geceleyin,
iki General, komutaları ile birlikte, mevzileri ile Tacubaya arasındaki iki mili geçeceklerdi ve orada Worth'un tümeniyle birleşeceklerdi. General Twiggs, Riley, Yüzbaşı
Taylor ve Steptoe ile birlikte, düşmanı işgal etmek ve aldatmak için manipülasyon yapmak, tehdit etmek veya
sahte saldırılar yapmak üzere kapıların önünde bırakılmıştı.
General
Smith'in tugayı, 13'ünün sabahına kadar, Mixcoac'taki genel depomuzu desteklemek için, arkada, San Angel'da destek mesafesinde durduruldu.
Güneye karşı bu strateji, 12'si boyunca ve 13'ünün öğleden sonrasına kadar, Santa Anna'nın sanrısından kurtulması için çok geç olana kadar hayranlık verici bir şekilde uygulandı.

Bu arada, Chapultepec'in ele geçirilmesiyle batıdaki operasyonlar için gereken hazırlıklar yapılmıştı.
Ağır bataryalar
kurulmuştu ve Yüzbaşı Huger komutasındaki bombardıman ve top atışları,
12'sinin sabahının erken saatlerinde başladı. Pillow ve Quitman
11'inin gecesinden beri emredildiği gibi konumlanmışlardı ve Worth'a, Pillow'u desteklemek için tümenini dökümhanenin yakınında yedekte tutması emredilmişti, Smith ise Quitman'ı desteklemek için çağrılmıştı. Twiggs, silahlarıyla bize Meksikalıları o bölgede savunmada tuttuğunu ve Santa Anna'yı sürekli endişe içinde tuttuğunu bildirmeye devam etti. Scott'ın konumları ve stratejisi onu tamamen şaşırttı. Bir an güneyde - bir sonraki Tacubaya'da - sonra tekrar güneyi keşif - ve sonunda kuvvetlerini yoğunlaştırdı, böylece
kuzeye Chapultepec'e veya
güneye San Antonio Abad kapısına kolayca hareket ettirilebilirlerdi. Bu hareketler onu her saatin öneminin sürekli farkında kılıyordu, ancak Chapultepec'i komuta eden ve tepenin ve kalenin saldırıya uğrayacak noktalar olacağına ikna olmuş deneyimli Bravo ile aynı fikirde değildi. 12'nci boyunca ele geçirilen toplarla güçlendirilen Amerikan topları, gece yarısına kadar kaleye aralıksız bir atış yağmuru yağdırdı, saldırganlar 13'üncü gün erken bir yenileme için pozisyon almak üzere silahlarının üzerinde uyudular. Sabah saat beş buçukta Amerikan topları Chapultepec'e yeniden saldırdı; ancak Santa Anna hala güney kapılarını tutuyordu, Scott ise önceden kararlaştırılmış bir işarete göre son saldırıya sessizce hazırlanıyordu. Saat 8 civarında, füzelerin işi bitirdiğine karar veren ağır bataryalar aniden ateş etmeyi bıraktı ve Pillow'un tümeni fethedilen Molino del Rey'den aniden ileri atıldı ve tüm engelleri aşarak ve dik yokuşları hızla tırmanarak, tırmanma merdivenlerini kaldırdı ve duvarların üzerinden geçti.[76]

General Shields ve Smith tarafından desteklenen Quitman, bu arada, çalışmaların güneydoğusuna doğru hızla ilerliyordu, çalışmaların dışında güçlü bir şekilde konuşlanmış bir ordu tarafından savunulan bir geçitten geçiyordu. Ancak, kararlı bir şekilde karşı çıkılmasına ve uzun süre uzak tutulmasına rağmen, hiçbir şey hücum eden tümenin dürtüsüne karşı koyamadı ve çalışmayı tamamlamak için acele ederken, Shields komutasındaki New York, Güney Carolina ve Pennsylvania gönüllüleri, yoğun bir ateşin ortasında önlerindeki çayırları geçtiler ve batıdan girişime katılmak için zamanında Chapultepec'in dış muhafazasına girdiler. Kale
artık her noktadan ele geçirilmişti. Saldırı o kadar hızlı ve karşı konulamaz olmuştu ki, Meksikalılar insan dalgası köpürüp
siperlerinin üzerinden patladığında dehşete düşmüşlerdi. Mayınları ateşlemek için görevlendirilen adamlar ya kaçtılar ya da vuruldular. Subaylar görev yerlerinde düştüler
ve sonuna kadar savaşan cesur yaşlı Bravo, bin savaşçıyla birlikte esir alındı.

Santa Anna sonunda aldatılmamıştı. Birliklerinin büyük bir kısmını hemen San Antonio Abad'ın garitası yakınlarından ayırdı; ama çok geçti;--San CosmA(C) ve Belen yollarının anahtarı düşmüştü;
öncü birlikler zayıftı ve Chapultepec'in bozguna uğramış birlikleri geçitler boyunca ve çayırlar üzerinden hızla kaçtılar. Geri çekilirken bile cesurca savaştılar ve adamlarımız duvarlara yaklaşırken, mahalledeki taze birlikler korkulukların, pencerelerin ve çan kulelerinin arkasından yaylım ateşi açtılar. Yine de, Santa Anna, Twigg'in güneydeki tehditkar tümeninin varlığında tüm kuvvetlerini geri çekmeye cesaret edemedi.

Bu arada Worth, San CosmA(C)'nin geçidini ve su kemerini ele geçirmişti,
Quitman ise diğer taraftan Belen'in garitasına doğru ilerliyordu. Bu su kemerlerinin her iki tarafındaki, devasa sütunları kapsayan açık kemerler üzerinde duran çift yollar, saldırı ve savunma için iyi noktalar sağlıyordu. Her iki Amerikan Generali de geri çekilen düşmanı takip etmekte hızlıydı, Chapultepec'in siperlerine tırmanan ve altındaki alanı bir harita gibi gören Scott ise, son saldırıda kızarmış galiplere katılmak için tüm kaçakları ve müfrezeleri hızla ilerletti.

Worth hızla San CosmA(C) caddesine ulaştı ve evlerden ve savunmalardan düşmanla umutsuz bir çatışmaya girdi. Cadwallader'in tugayına dağ obüsleriyle, kazma ve levye ile pencereleri ve kapıları zorlamak ve duvarları delmek için öncüler ve öncüler tarafından öncülük ederek hızla düşmanla eşit bir pozisyona ulaştı; ve akşam saat 8'de, bu banliyöde iki bataryayı taşıdıktan sonra, gece boyunca şehre gülle ve mermi atabileceği ağır bir havan topu ve bir top yerleştirdi. Muhafızlar ve nöbetçiler yerleştirip yorgun adamlarını koruduktan sonra, sonunda kendini yiğit birliği ile Meksika'nın büyük meydanı arasında San CosmA(C) kapısından başka hiçbir engelin olmadığını gördü.

Quitman'ın Belen kapısına giden yolda yaptığı takip de aynı derecede ateşli ve başarılı olmuştu. Scott başlangıçta bu
General'in sadece manevra yapıp noktayı tehdit etmesini ve böylece
Worth'un daha tehlikeli girişimini San CosmA(C)'ye taşımasını tasarlamıştı. Ancak, tümeninin hevesli ruhları tarafından desteklenen,
şimdiye kadar mahrum kaldıkları ayrıcalığa özlem duyan cesur ve aceleci Quitman,
ne dış savunmalara ne de komşu kalenin daha tehlikeli gücüne aldırış etmedi. Adamlarını yan ve doğrudan ateş altında ilerletti;--iki toptan oluşan bir ara bataryayı ele geçirdi;--Belen kapısını ele geçirdi ve böylece, saat ikiden önce, şehre giren ve umutsuz saldırısının istikrarlı kararlılığına orantılı bir kayıpla pozisyonunu koruyan ilk kişi oldu. Gece çöktükten sonra,
zaferle kazandığı noktaya birkaç yeni savunma daha ekledi ve
adamlarını elinden geldiğince koruyarak,
zorlu ve boyun eğmeyen kale.

Böylece 13 Eylül 1847'deki savaşlar sona erdi ve aslında savaşın büyük mücadeleleri de sona erdi. Santa Anna, daha önce Valencia'nın itaatsizliği ve inatçılığı tarafından engellendiği gibi, Scott tarafından savaş planında tekrar "şaşkına çevrilmişti". Scott, onu beklediği şehrin güneyine saldırmayacaktı ve sonuç olarak Amerikan şefi onu beklemediği
noktayı fethetti!

Şehrin üzerine karanlık çöktüğünde, cesareti kırılmış subaylardan oluşan bir konsey Meksika kalesinde toplandı. Santa Anna ile diğer subaylar arasındaki alışılmış suçlama ve ithamlar tükendikten sonra, gelecekteki hareketlere karar verme zamanının geldiği kabul edildi. Her savaşta yenilmişlerdi, şimdi bir Amerikan Generali'nin şehir kapısında olduğunu gördüler, diğeri ise ertesi sabah içeri girmeye hazırlanıyordu ve başkentin merkezine düşen ağır toplarının veya patlayan bombalarının gürültülü
ateşlemeleriyle şehri uykusuz bıraktı. General Carrera ordusunun moral bozukluğunun
tamamlandığına inanıyordu. Lombardini, Alcorta ve Perez onun fikrinde hemfikirdi ve Santa Anna sonunda Meksika'nın gece tahliye edilmesi gerektiğini ilan ederek ve Lombardini'yi Başkomutan, General Perez'i ise ikinci komutan olarak atayarak panik içindeki konseyi kapattı. Saat sekiz ile dokuz arasında Deniz Kuvvetleri Trigueros arabasıyla kaleye uğradı ve talihsiz askeri Başkanı başkentin üç mil kuzeyindeki kutsal Guadalupe Hidalgo kasabasına götürdü. Meksika ordusunun geri çekilmesi gece yarısı başladı ve çok geçmeden, Ayuntamiento veya Şehir Meclisi'nden bir heyet, General Scott'ı federal hükümetin ve birliklerin başkentten kaçtığı bilgisiyle karşıladı. Bitkin ziyaretçiler, kilise, vatandaşlar ve belediye yetkilileri lehine teslim olma şartları talep ettiler. Scott, zamansız talebi reddetti ve kendi kendine dayatılmayan hiçbir şart
vermeyeceğini söyleyerek Quitman ve Worth'e ertesi sabah mümkün olan en kısa sürede ilerlemeleri ve ihanete karşı dikkatli bir şekilde şehrin en güçlü ve en komuta noktalarını işgal etmeleri için haber gönderdi. Worth, Plaza'nın birkaç kare batısındaki Alameda'da durduruldu, ancak Quitman'a büyük meydana ilerleme ve Ulusal Saray'a Amerikan bayrağını çekme şerefi verildi. Saat 9'da Başkomutan, parlak personeli eşliğinde, ihtiyatlılığı ve dehasının büyük katkı sağladığı zaferlere katılan ordunun coşkulu haykırışları arasında, saygıdeğer Katedral ve Saray'ın önündeki geniş alana girdi. Scott için gurur verici bir andı ve Saray merdivenlerinden çıkıp, çok sayıda Vali, Bakan, Başkan ve Generalin
işgal ettiği salona oturduğunda heyecandan kızarmış olabilirdi,
Meksika'nın başkentini işgal ettiğini duyuran kısa emri
yazmak için. Ancak bu coşku sadece anlıktı. Fetih kaygıları
artık koruma kaygılarıyla yer değiştirmişti. Endişeden
uzaklaşmasına izin verilmiyordu. Son zaferleri
Cumhuriyeti tamamen
düzensizleştirmişti. Artık bir ulusal hükümet, yetenekli bir
belediye otoritesi veya düşmüş şehri
düzenlemek için güvenilebilecek bir polis gücü yoktu. Yıkım işini
tamamladıktan sonra, yeniden inşa etme sorumluluğu artık ona yüklenmişti; ve görevlerinin başında, aniden geniş ve çalkantılı bir başkente
zorlanan o incecik topluluğun güvenliğini ve itaatini sağlamak geliyordu. NOT.--General Scott'un vadide zaferlerini elde ettiği
sayıları çok ilginç tarihsel gerçekler olarak kaydedeceğiz.

KUVVETLER.

Puebla'dan 10.738 er ve erle ayrıldı.
Contreras ve Churubusco'da 8.497 kişi görev aldı.
El Molino del Rey ve La Casa Mata'da 3.251 "
12 ve 13 Eylül'de Chapultepec'te, vb., 7.180 "
Şehre son saldırı, ölü, yaralı, Mixcoac ve Chapultepec garnizonu,} 6.000 kişi düşüldükten sonra

KAYIPLAR.

Contreras ve Churubusco'da 137 ölü. 877 yaralı. 38 kayıp. El Molino'da, &c., 116 " 665 " 18 "
12, 13 ve 14 Eylül, 130 " 703 " 29 "
Kayıpların toplamı, 2.703.

"Öte yandan," diyor Scott 18 Eylül 1847 tarihli yazısında, "bu küçük kuvvet, başkenti göz önünde bulundurarak, başlangıçta otuz bin kişiden oluşan, her zaman seçilmiş mevzilerde, siperlerin veya doğa ve sanatın daha zorlu savunmalarının arkasında konuşlanmış olan tüm Meksika ordusunu aynı vesilelerle yendi; 7.000'den fazla subay ve er öldürdü veya yaraladı, 13 general de dahil olmak üzere yedide biri subay olmak üzere 3.730 esir aldı, bunlardan 3'ü bu Cumhuriyetin Başkanıydı; 20'den fazla bayrak ve sancak, 75 parça mühimmat, 57 duvar parçası, 20.000 küçük silah ve muazzam miktarda gülle, mermi ve barut ele geçirdi." Bkz. Ek Belge No. 1 Senato, 30. Kongre, 1. Oturum, s. 384.

[Dipnot 74: Bkz. Teğmen Smith'in Anıları, ut antea, s. 8.]

[Dipnot 75: Bu büyük ama _aceleci_ bir zaferdi. Amerikan
piyadesi esas olarak süngüye güvenerek ve amacını sürprizle ve hatta sabahın erken saatlerinde gerçekleştirmeyi bekleyerek, üç bin iki yüz elli bir kişilik bir grupla ilerledi ve en az on bir veya on iki bin Meksikalıya, kendileri tarafından seçilen, taş duvarlar ve hendeklerle korunan, Chapultepec kalesinin komuta ettiği ve toprağın toplarla süpürüldüğü bir alanda saldırdı, dört bin süvari ise ezici bir saldırı tehdidinde bulundu! Sayıların eşitsizliği konusunda bir eleştirimiz yok, ancak subaylarımızın bu kadar güçlü bir direniş beklemediğine inansak da, öncelikle bol miktarda bulunan havan topları ve kuşatma toplarının ölümcül etkisine güvenmenin ve ardından süngünün saldırı treninin başlattığı görevi tamamlamasına izin vermenin daha iyi olacağından eminiz. Geceleyin eylem alanına hızla hareket etmenin zorluğu, bir gece saldırısını ve sürprizini önleseydi, muhtemelen savaş planını geç saatlerde bile değiştirmek daha iyi olurdu. Sonunda, Duncan'ın büyük topları, birçok asil Amerikalı askerin katliam evi olan bir karakolu etkili bir şekilde yok etti. Meksika süvarileri utanç verici davrandı. Albay Ramsey'in Meksika Apuntes'inin tercümesine ilişkin notlarında
para la historia de la Guerra, & c., s. 347'de şöyle diyor: "Meksika'da Santa Anna'nın General Scott'un Molino del Rey'e saldırı emrini yazdıktan birkaç saat sonra aldığı ve 7'sinin tamamı boyunca birliklerin o zemindeki pozisyonlar. Ayrıca Santa Anna'nın saldıracak olan kesin kuvveti bildiğine inanılıyor. Bu nedenle Scott, Worth'un Mills ve Casa Mata'yı şaşırtacağını varsaydığında neyle karşılaştı? Perde biraz kaldırılacak mı? daha fazla? Meksika ordusundaki yüksek rütbeli subaylar
listesinde bir hain vardı ve altın karşılığında Meksika kuvvetlerine
söyledi. Scott, bir Amerikalı, bir subay veya asker değil, biri tarafından ihanete uğramıştı, ancak Santa Anna, bir
biri tarafından ihanete uğramıştı kendi subaylarından ve bir Meksikalıdan. Santa Anna aldığı
bilgilere inandı ve ona göre hareket etti. General Scott gece öğrendiklerine _inanmadı_ ve--zafer kazanıldı!"]

[Dipnot 76: _önceki_ El Molino
del Rey ele geçirilmesinin önemi, Chapultepec'e yapılan bu saldırıda kanıtlandı, çünkü Pillow'un tümeni tam da bu Değirmen'den, düşmanın işinin içinden başladı
ve kendisini düşmanla eşit bir konumda buldu, ta ki
çapın tırmanma anına kadar dağın tepesindeki duvarlar, oysa Quitman komutasındaki diğer hücum kolu, kaleye giden tek kalan yolu, Tacubaya'dan giden bir geçit yolunu ele geçiriyordu, tepenin tabanındaki bu yolu savunan dış yapılar tarafından başarıyla durduruldu, ta ki
sonra kale alındı ​​ve karşı güç Chapultepec'ten ve çevresinden geçen birlikler tarafından arkadan ele geçirildi. El Molino hala Meksikalılar tarafından tutuluyor olsaydı, kuşatma taşlarının kesintisiz
oynamasına izin verilmezdi ve saldıran taraflar
da pozisyon almak veya cezasız bir şekilde saldırmak. Bkz. Teğmen Smith'in
Anıları, ut antea s. 8.]

BÖLÜM XVII.

1847-1850.

ŞEHİR KALABALIĞININ ORDUYA SALDIRISI--QUITMAN VALİSİ--PEA'A
BAŞKANI--KONGRES EMRİ--PUEBLA KUŞATMASI--LANE'S, LALLY'S VE
CHILDS'İN ZAFERLERİ--GERİLLEROLAR PARÇALANDI--MEKSİKA
POLİTİKASI--ANAYA BAŞKANI-- BARIŞ MÜZAKERELERİ--SCOTT'UN KARARI--PEA'A BAŞKANI--SANTA ANNA VE LANE--SANTA ANNA AYRILIYOR
MEKSİKA'DAN JAMAİKA'YA--GİRİŞİ YAPILAN ANLAŞMA--KARAKTERİ--SANTA CRUZ
DE ROSALES--SORUŞTURMA MAHKEMESİ--İÇ SORUŞTURMALAR --BÜYÜKELÇİLER
QUERA%TARO--ANLAŞMA ONAYLANDI--TAHLİYE--DEVRİMSEL
GİRİŞİMLER--SAVAŞTAN SONRA MEKSİKA'NIN DURUMU--SANTA'NIN KARAKTERİ
ANNA--ASKERİ ELEŞTİRİLER HAKKINDA NOT.

Amerikan ordusunun tümenleri, coşkulu
sevinç ifadelerinden sonra, dağılmaya yeni başlamıştı Meksika'nın büyük meydanından
yer arayışında, halk
pencerelerin derin mazgallarından ve evlerin tepelerinin
parapet duvarlarının arkasından onlara ateş etmeye başladığında. Teslim olmuş bir şehrin kalabalığının bu alçakça saldırısı iki yıl sürdü günlerce, General Scott'un sert askeri önlemleriyle sona erdirilene kadar. Yine de Meksikalıların bu korkunç suikast planının daha iyi sınıflar tarafından onaylanmadığını, ancak üssün patlamasının tamamen önceki gece uçan hükümet tarafından yaklaşık iki bin mahkumun serbest bırakılmasından kaynaklandığını söylemeleri gerekir. Bu alçaklar ,--Meksika'nın pislikleri ve dışlanmışları--sıradan hırsızları, bıçakçıları ve kötü şöhretli serserileri--düzensiz ordunun neredeyse eşit sayıda üyesiyle birlikte,
Quitman tümeniyle geldiğinde Saray'ı çoktan doldurmuştu,
ve bu ancak Watson'ın denizcilerinin aktif çabaları,
serseri kalabalığın binadan uzaklaştırılmasını sağladı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK MEKSİKA MEYDANI.]

General Quitman derhal fethedilen başkentin sivil ve askeri Valisi olarak atandı ve
İlan edilen sıkıyönetim altındaki görevlerini yerine getirdi Scott 17 Eylül'de. Başkomutan'ın genel emri, en yüce öz saygı, onur ve ulusal düşünce ruhunu solur. Bastırılmış şehirlerin işgaline sıklıkla eşlik eden suçları açıkça belirtir ve faillerinin ne kadar şiddetle cezalandırılacağı konusunda uyarıda bulunur. Ülke mahkemelerinde Meksikalılar arasındaki adaletin uygulanmasını korur. Şehri, kiliselerini, ibadethanelerini, manastırlarını, rahibe manastırlarını, sakinlerini ve mülklerini Amerikan ordusunun inancının ve onurunun özel koruması altına alır. Ve son olarak, eski dünyadaki birçok generalin geleneğine göre, zengin şehirden görkemli bir fidye talep etmek yerine, ona yüz elli bin dolarlık önemsiz bir katkı yükledi; bunun yirmi binini hasta ve yaralılar için ekstra konfora ayırdı; doksan bin kişi
sıradan askerler arasında
bedava dağıtım için
battaniye ve ayakkabı satın almak için, sadece kırk bin kişi ise askeri
sandık için ayrılmıştı. Bu merhamet ve anlayış eylemi, işgalcileri adil bir mücadeleyle deviremeyen
komutanının, gece yarısı, askeri beceri ve onurlu cesaretin başaramadığı
işin suikastla yapılabileceği umuduyla
hükümetsizleri hapishanelerinden serbest bıraktığı fethedilen ordunun son kötü niyetli kinciliğiyle güzel bir tezat oluşturuyor.

Bu arada Santa Anna, Guadalupe kasabasından farklı eyaletlerin valilerine başkentin kaybını anlatan bir genelge gönderdi ve 16'sında Kongre'nin hükümetin gelecekteki merkezi olarak belirlenen QuerA(C)taro'da toplanmasını gerektiren bir kararname çıkardı.
Başkan ve politikacı olarak, daha fazla
tehlikeye girmeden hiçbir şey yapamayacağını hemen gördü. Bu nedenle, anayasal halefi olan
SeA+-veya PeA+-a-y-PeA+-a, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı lehine başkanlıktan istifa ederek, General Herrera'yı dört bin askerle QuerA(C)taro'ya gönderdi ve Puebla'daki Amerikalılara saldırmak için yola çıktı. 18'inde Guadalupe'yi tahliye etti ve General Alvarez komutasındaki iki bin süvariyle doğuya doğru yola çıktı. O bölgedeki harekat üssümüzle iletişimin ciddi şekilde kesintiye uğradığını, hatta tamamen kesildiğini biliyordu; ve askeri prestijini, ayrı veya eşit olmayan filolar üzerinde parlak bir silah gösterisiyle geri kazanmayı boşuna umuyordu.

Scott, Meksika vadisine yürüdüğünde, Puebla, dört yüz etkili adam ve hastanelerinde yaklaşık bin sekiz yüz kişiyle Albay Childs'ın sorumluluğunda bırakıldı. Dikkatli komutan ve küçük çetesi, Meksika'nın Molino del Rey'deki başarısına dair yanlış haberler gelene kadar düzeni korudu. Ancak o anda, cesur ve yetenekli bir İspanyol olan General Rea komutasındaki yaklaşık üç bin askerle birlikte kitleler ayağa kalktı ve zayıf garnizonu kuşattı. 22'sinde Santa Anna geldi ve saldırganları yaklaşık sekiz bine çıkararak, Amerikalıları ele geçirdikleri pozisyondan çıkarmak için altı gün ve gece boyunca en yoğun çabayı gösterdi. Ayın ortalarında, Tuğgeneral Lane, Vera Cruz'dan yeni bir komutayla ayrıldı ve Jalapa'da, yaklaşık bin adam ve büyük ve değerli bir trenle San Juan, Paso de Ovejas, Puente Nacional, Plan del Rio, Cerro-Gordo ve Los Animas'ta Jarauta ve gerillalarına karşı savaşan Binbaşı Lally'nin güçlerine katıldı. Puebla'nın tehlikesine dair haberler bu komutanlara ulaşır ulaşmaz, kuşatılmış grubu desteklemek için yürüdüler. Santa Anna ise, Rea'nın Childs'ı geri dönene kadar ya fethedebileceğine ya da kontrol altında tutabileceğine inanarak, kıyıdan muazzam miktarda hazine konvoyladıkları bildirilen Lane ve Lally'nin ilerleyen birliklerini aramak için ayrıldı. Belki de zafer ve altın tutkusu, başarısız şefin bu son çabasını teşvik etti. Rea, Puebla kuşatmasını cesurca sürdürdü. Santa Anna doğuya doğru ilerliyor ve
Görünüşe göre başarıdan emin, karargahını
Huamantla; ancak birliklerini yaklaşan sütunlarımıza saldırmak için donatırken, Lane 9 Ekim'de aniden ona saldırdı ve sert bir eylemden sonra sahada galip geldi. Ertesi gün, hevesli generalimiz Puebla'ya doğru yürüyüşüne devam etti ve 13 Ekim'de girerek Meksikalıları tüm mevzilerinden
kovdu ve kuşatılmış Amerikalıların baskı altındaki ama inatçı
komutanını etkili bir şekilde rahatlattı.

Şimdi, uzun süredir saldırıya uğrayanların saldırgan olma sırası gelmişti. Rea, Atlixco'ya çekildi, Puebla'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydı, ancak amansız Lane hemen onun adımlarını takip etti ve
19'unda gün batımında geri çekilme noktasına vardığında, parlak bir ay ışığı altında
şehri tepelerden top gibi vurdu. Bir saatlik
durmak bilmez çalışmanın ardından, Atlixco teslim oldu,- -düşman kaçtı,--ve böylece
birçok insanın içinde bulunduğu bir yuva yıkıldı gerilla partisi Amerikalıların
rahatsız edilmesi veya yok edilmesi için donatılmıştı.

Meksika orduların oluşturulmasında veya
asker adı altında adamların toplanmasında harika bir yeteneğe sahiptir. Bir
sancak
yükseltildiği her yerde, hemen aylaklar tarafından kuşatılır , tutumsuzlar ve 
tutumsuzlar, en azından silah taşıma görevi için cömertçe tazmin edilmeseler bile desteklenmeye istekli olanlar. Bu dönemde,
ve son zamanlardaki tüm utanç verici ve cesaret kırıcı
yenilgilere rağmen, büyük bir birlik çoktan toplanmıştı Cumhuriyetin farklı bölgelerinde. Ancak, yeni askerler küçük, disiplinsiz ve sonuç olarak etkisiz gruplara ayrılmıştı. Lombardini ve Reyes'in QuerA(C)taro'da bin adamla birlikte olduğu bildiriliyor; Santa
Anna'nın komutası, şimdi Başkan PeA+-a-y-PeA+-a'nın emriyle General Rincon'a devredildi, dört bin kişiden oluşuyordu; Tobasco ve
Chiapas'ta iki bin kişi vardı; Urrea, Carrabajal ve Canales'te iki bin kişi komuta ediyordu; Filisola San Luis'deydi Potosi üç bin kişiyle; PeA+-a y Barragan Toluca'da iki bin kişiyle; bin kişi Oajaca'daydı, yaklaşık üç bin gerilla ise Puebla ile Vera Cruz arasındaki yolu taciz etti ve vadideki zaferlerden sonra geçilmez hale getirdi. Çatışma artık neredeyse Padre Jarauta ve Zenobio önderliğindeki bu
serserilere teslim oldular, çünkü doğu bölgelerinde General Lane, ateşli taraftarlarıyla birlikte Rincon,
Alvarez ve Rea'yı tamamen kontrol altında tutuyordu.

Bu gerilla grupları halkımıza o kadar büyük zararlar vermişti ki
her ne pahasına olursa olsun onları yok etmek gerekli hale gelmişti. Bu zorlu görev
Jalapa'da komuta eden Albay Hughes ve Binbaşı John R. Kenly ve dört bin kişilik tümeni olan General Patterson tarafından
başarıldı yeni birlikler kısa süre sonra General Butler tarafından
birkaç bin kişiyle daha takviye edilecekti. Patterson, bu haydutların uğrak yerlerinin ortasındaki Ulusal Köprü'yü garnizonlaştırdı ve Jalapa'da, yağmacı birliklerden birinde yakalanan iki şartlı tahliyeli Meksikalı subayı idam etti ve
Jarauta'nın teslim olmasıyla, o hain rahibi mahalleden Meksika vadisine sürdü, Lane orada takip etti
ve yeniden örgütlenmiş çetesini yok etti.

Bu dağınık askeri olaylar yaşanırken, PeA+-a-y-PeA+-a, Cumhuriyet
Başkanı olarak, hem Toluca'da hem de
QuerA(C)taro'da, bir kongre ve bir
hükümet unsurlarını bir kez daha birleştirmeye çabalamıştı. ayrıca, Eyalet Valilerini toplantıya çağırdı
ve işlerin durumu hakkında istişare etti; Santa Anna'yı askıya aldı;
Paredes'in Tololopan'da nominal olarak tutuklanmasını emretti; Valencia'ya Contreras'taki davranışı nedeniyle bir askeri mahkeme
yönetti; orduyu
ıslah etmeye çalıştı ve Bütün eylemlerinde samimi bir ulusal yeniden yapılanma ve barış ruhuyla hareket ettiği görülmektedir. Bununla birlikte, toplanan milletvekilleri arasında, Purolar, Moderadolar, Monarquistalar ve Santannistalar veya Santa Anna'nın dostları arasında, liderlerinin utanç verici düşüşüne rağmen, kendilerini gayretli bir parti haline getirenler arasında, eski oturumları utandıran aynı kavgalar tekrar ortaya çıktı. Bu çekişmeler, üyelerin çoğunluğu QuerA(C)taro'ya ulaşana ve eski Başkan vekili SeA+-veya Anaya'yı Ocak ayına kadar görev yapmak üzere seçene kadar, yani Santa Anna'nın entrikaları nedeniyle Başkanlık için oyların sayımı ertelenene kadar devam etti. Anaya'nın seçimi, Moderadolar'ın bir zaferiydi. Kongre, birkaç günlük oturumdan sonra dağıldı ve 1 Ocak 1848'de yeni bir kongrenin toplanması için düzenleme yapıldı; Ancak,
ne yazık ki liderlerin çoğu, bundan sonra aylarca askeri partizanların yararına veya utancı için siyasi bir savaş alanına dönüştürülen
QuerA(C)taro'dan ayrılmadı. Gomez Farias liderliğindeki Purolar'a, Ağustos ayındaki ateşkes sırasında onları canlandıran aynı nihai görüşlerle devrime, _pronunciamientos_'a veya savaşı uzatabilecek herhangi bir şeye hazır olan ordunun hoşnutsuz subayları katıldı.
Ancak PeA+-a-y-PeA+-a ve Anaya, direnişlerinde hem kararlı, hem ihtiyatlı hem de tutarlıydı. Toplanan Eyalet Valileri, nüfuzları ve araçlarıyla
Başkan'ı, onun görüşlerini ve eylemlerini desteklemeye karar verdi, cumhuriyetin dört bir yanındaki önemli vatandaşlar ve mülk sahibi kişiler ise barış için samimi bir endişe ifadesiyle katıldılar. Guanajuato, San Luis Potosi ve
Jalisco, birbirlerinden nefret eden Santannistas ve Puro'ların önderliğinde, tek başlarına bir antlaşmaya karşı düşmanca tavırlarını sürdürdüler.

Meksika'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra Bay Trist, müzakerelerin yenilenmesiyle ilgili olarak PeA+-a-y-PeA+-a'yı seslendirmişti; ancak ihtiyatlı Başkan, bakanı Don Luis de la Rosa aracılığıyla savaşın sona ermesi için basit ama ateşli bir dilekte bulunmayı ancak Ekim ayının sonunda haklı görebildi. Anaya başkanlığı devraldığında, birkaç gün sonra, PeA+-a-y-PeA+-a kabinesine bakan olarak girmekten çekinmedi ve 22 Kasım'da elçimize komisyon üyelerinin atanmasını teklif etti. Ancak bu arada, Bay Trist'in Meksika'da kalmasının işe yaramayacağına inanan ve muhtemelen davranışlarından hoşnut olmayan
hükümetimiz, onu eylem alanından geri çağırmıştı. Bu nedenle, Amerikalı komisyon üyesi müzakereyi reddetmek için acele etti ve Meksikalıları pozisyonundan haberdar etti. Ancak, Meksika'nın siyasi durumu ve hükümetinin ve halkının gerçek istekleri üzerine olgun bir şekilde düşünmesi, Bay Trist'in görüşlerini değiştirmesine neden oldu ve buna göre, geri çağrılmasına rağmen, savaşı sona erdirmek için son bir çabanın sorumluluğunu üstleneceğini Meksika kabinesine bildirdi. O anki sağduyu ve sonraki olaylar, elçimizin diplomatik kararlılığını tamamen haklı çıkardı. Komiserler derhal onunla görüşmek üzere atandı ve samimiyet ve barış ruhuyla müzakereler hızla başlatıldı. General Scott, yine de, çatışmayı sona erdirmek konusunda eşit derecede endişeli olmasına rağmen, askeri uyanıklığını bir an bile aksatmadı. Başkent ve ele geçirilen kasabalar hala aynı şekilde sıkı bir şekilde yönetiliyordu; büyüyen ordu gelecekteki operasyonlar için organize edildi ve her eyaletten ordumuza destek için büyük bir katkı talep eden genel bir emir çıkarıldı. Dahası, bu askeri kararname ulusun görevlerini, vergilendirmeyi, tahsilatını ve vergilendirmesini yeniden düzenledi ve esasen değiştirdi; hükümetimizin birliklerini tüm ülkeye yayma niyetini gösterdi; ve hukukun üstünlüğünü ve yönetiminin saflığını yeniden vurgularken, düzensiz savaşa giren herkese davul kafalı bir askeri mahkeme kararıyla anında ölüm ilan etti. Bu kararname, ordumuzun istikrarlı ciddiyetini ve artışını fark eden düşünen Meksikalıları memnun etti, milliyetlerinin ciddi şekilde tehlikede olduğunu ve şüphesiz kabine ve komisyon üyelerinin eylemini teşvik etmede büyük ölçüde yardımcı olduğunu söyledi.

Böylece olaylı 1847 yılı sona erdi. 1 Ocak 1848'de, yeni kongrenin sadece otuz milletvekili yerlerine geldi; ve 8'inde, başkanlık kararının verileceği gün, hala yeterli çoğunluk olmadığı ve Anaya'nın görev süresi dolduğu için, derhal yetkisini dışişleri bakanı PeA+-a-y-PeA+-a'ya devretti, o da daha önce yaptığı gibi, başyargıç olarak anayasal hakkı sayesinde yürütme koltuğunu yeniden devraldı. Anaya hemen kabinesine savaş bakanı olarak girdi, De la Rosa ise dış ilişkiler portföyünü aldı. Tüm bu kişiler hala barış çalışmalarında samimi yardımcılardı.

* * * * *

Santa Anna'nın kaderi sona eriyordu. Huamantla belki de Meksika'daki son savaş alanı olmuştu. Ocak ayının ortalarında General Lane, artık eski gücünün veya etkisinin gölgesi bile kalmamış olan şefin gizlendiği yer hakkında bilgi aldı.
Puebla civarındaki Tehuacan'da saklanıyordu.
Bu kurnaz entrikacının Cumhuriyet'e kabulü bir zamanlar Amerikan politikasının ustaca bir hamlesi olarak kabul edilmişti; ancak ölümü, yakalanması veya sınır dışı edilmesi artık onu daha yakından izleyen ve daha iyi tanıyanlar tarafından da aynı şekilde isteniyordu. Lane, buna göre, yaklaşık üç yüz elli atlı adamdan oluşan bir grupla, Santa Anna'yı ele geçirme gibi hassas bir görevi üstlendi ve zamanında uyarı almamış olsaydı, Amerikalıların hareketlerinin gizliliğine rağmen, geri çekilmeyi canlı olarak terk etmesi pek olası değildi. Kaçağı aramaya giden partizan savaşçılar arasında, 1841'de Santa FA(C)'den yapılan kasvetli yürüyüşün, Mier'deki katliamın, Goliad ve Alamo'daki zulmün ve 1842'de Meksika, Puebla veya PerotA(C)'daki tutuklamaların anısıyla hala acı çeken birçok Teksaslı vardı. Ancak Lane ve askerleri Tehuacan'a ulaştığında, ini hala sıcak olmasına rağmen av kaçmıştı. Hızlı kaçışında geride bıraktığı tüm kişisel eşyalar,
kaba ama şövalyece bir yiğitlikle güzel ama uyumsuz hanıma gönderilen karısının gardırobu hariç, yağmalandı.
Kişisel olarak bağlı ve şüphesiz iyi maaş alan seçkin bir askeri refakatçi hala ona eşlik ediyordu. Ancak, bunun ötesinde, askeri bir komutası yoktu ve
bir asker ve politikacı olarak, Meksika'daki gücü gitmişti.

Belen ve Chapultepec'teki yenilgilerinin utancını, her zamanki gibi, General Terres ve devrimci kahraman Bravo'ya atmak için kamu mektupları ararken, bu adamların birleşik nefretini ve sayısız arkadaşlarının tiksintisini uyandırdı. Kamuoyu onu her yerde açıkça kınadı. Lane'in saldırısından sonra Oajaca'ya sığındı; ancak o bölgenin insanları da aynı şekilde düşmancaydı ve onun gitmesini önemli ölçüde istiyordu. Böylece, şöhreti ve karakteri kırılmış, bir partiden, kişisel nüfuzdan, himayeden ve servetinin şu anki kullanımından mahrum bırakılmış olan engellenmiş Savaşçı Başkan bir an için köşeye sıkıştı. Ancak kararı kısa süre sonra alındı. Cascatlan'dan 1 Şubat'ta savaş bakanına pasaport talep eden bir mektup yazdı ve aynı zamanda Amerikan Başkomutanına nankör bir Cumhuriyet'i terk etme ve "doğum ülkesinde asla bulamayacağı o huzur içinde son günlerini geçirebileceği yabancı bir toprakta sığınma" isteğini ima etti. İstenen pasaportlar verildi. Kendisine ne Meksikalıların ne de Amerikalıların ayrılışına müdahale etmeyeceği güvencesi verildi; ve ailesiyle birlikte doğu kıyısına doğru yavaşça hareket ederken, Encero Hacienda'sının yakınında Albay Hughes ve Binbaşı Kenly tarafından görevlendirilen seçkin bir muhafız tarafından karşılandı ve uzun asker, hizmetçi, hazine ve bagaj treniyle birlikte La Antigua'ya götürüldü ve 5 Nisan 1848'de Jamaika'ya giden bir İspanyol gemisine bindi. Sürgünden dönmesinden bir yıl sekiz ay önce, ülkesini yeniden canlandırmak için aynı mahalledeki Arab vapurundan karaya çıkmıştı![77]

Ancak muhtemelen sonsuza dek Meksika'dan ayrılmadan önce, Santa Anna barışın
sonlandığını görmeye mahkûmdu. Meksikalıların Churubusco, Chapultepec ve Molino del Rey'de bireysel olarak savaştıkları cesarete rağmen tüm savaşlardaki tam başarısızlığı, ulusu Amerika Birleşik Devletleri ile silahla başa çıkamayacağına dair inançla derinden etkiledi. Paredes'in rahatsızlığı, parasal kaynakların eksikliği, ülkenin dağınıklığı, Patterson, Butler ve Marshall yönetiminde başkente akın eden Amerikalıların artan gücü ve baş entrikacının tam başarısızlığı, hepsi yürütme kolunu güçlendirmeye ve iki hükümet barış şartlarını onaylayana kadar hem bir antlaşmanın müzakeresini hem de bir ateşkes düzenlemesini yetkilendirmeye katkıda bulundu. Bay Nicholas P. Trist, Don Luis G. Cuevas, Don
Bernardo Couto ve Don Miguel Atristain, 2 Şubat 1848'de Guadalupe
Hidalgo kasabasında bu şekilde tamamlanan antlaşmayı imzaladılar. Başlıca şartları şunlardı: 1. Barışın yeniden sağlanması; 2. Teksas'ın güney sınırını doğrulayan ve bize
New Mexico ve Yukarı Kaliforniya'yı veren sınır; 3. Sınırlarımızın genişletilmesi karşılığında Amerika Birleşik Devletleri tarafından on beş milyonun ödenmesi; 4. Hükümetimizin vatandaşlarının Meksika Cumhuriyeti'ne karşı tüm taleplerinin üç buçuk milyona kadar ödenmesi, böylece Meksika'nın tüm sorumluluktan sonsuza dek kurtulması; 5. Kızılderililerin kuzey sınırındaki saldırılarını ve kötü davranışlarını sınırlamak için bir anlaşma. Sözleşme toplamda otuz üç madde ve Washington'daki onay süresini orijinal belgede belirtilen tarihten itibaren dört ayın ötesine uzatan gizli bir madde içeriyordu.

İnanıyoruz ki, tarih bu kadar büyük bir ülkenin fatihleri ​​tarafından onaylanan en cömert anlaşmalardan biri olarak haklı olarak nitelendirecektir.

Bu önemli anlaşma, zeki bir kurye tarafından derhal Washington'a gönderildi; ve Bay Trist'in geri çağrılmasından sonra müzakerelerinin düzensizliğine rağmen, Başkan Polk tarafından hemen Senato'ya gönderildi. Bu seçkin devlet adamları topluluğunda tamamen tartışıldı ve olgun bir değerlendirmeden sonra, 10 Mart'ta, çok küçük bir değişiklikle onaylandı. Senatör Sevier ve Bay Başsavcı Clifford, görevlerinden istifa ettiler ve Meksika Kongresi'nden geçmesini sağlamak için Meksika'ya Tam Yetkili Temsilciler olarak gönderildiler.

Bu arada savaşın son eylemi 16 Mart'ta, ateşkesten habersiz olarak, General Price tarafından Chihuahua yakınlarındaki Santa Cruz de Rosales'te yapıldı ve kazanıldı; ve en seçkin vatandaşlarımızdan ikisinin diplomatik ve askeri kariyeri, parlak başarılarının
sahnesinde aniden sona erdi. Birçok muhteşem
alanın galibi olan Scott, zafere götürdüğü ordunun komutanlığından uzaklaştırıldı ve General William O. Butler'ın onun yerine geçmesi emredildi.
Başkomutan Worth,
Pillow ve diğer liyakatli subaylar arasında ateşli anlaşmazlıklar çıkmıştı ve hükümetimiz
düşmanın başkentinde böyle bir anda skandal bir kopuştan kaçınabilirdi, yine de bir Soruşturma Mahkemesi savaşları ve zaferleri
kazanan adamları tartışmak üzere toplandı! Bay da Barışın kararlı, azimli ve başarılı dostu Trist, hükümetinin ve vatandaşlarının arzuladığı her şeyi başardığında bağışlandı. İspanya dilini öğrendi; halkın karakteriyle yakın ilişki içindeydi; uzun yıllar ikamet etmesi nedeniyle zevkleri, duyguları ve gelenekleriyle aşinaydı, Dışişleri Bakanımız tarafından göreve ve hassas diplomasisine olan özel uygunluğu nedeniyle seçilmişti. Yine de _QuerA(C)taro_'daki resmi görevini tamamlama onuruna erişemedi, neredeyse utanç içinde eve gönderildi. Ancak tarih, politikacıların ve hükümetlerin reddettiği adaleti sağlayacak ve savaşı taçlandıran ve sonlandıran antlaşmayı açıkça becerisinin ve uyanıklığının sonucu olarak dürüstçe tanımalıdır. Bu savaştaki en seçkin dört adamın kaderi, ülkemizin hikayesindeki acı dolu bir bölümü tasvir ediyor, çünkü
Batı'nın barışçısı
FrA(C)mont bir esir olarak eve getirilirken ve
Taylor Monterey'de bir kışla şefine dönüştürülürken, Scott neredeyse
fethedilen düşmanlarının huzurunda zaferleri nedeniyle yargılanıyordu ve
Trist, müzakere etmek üzere gönderildiği antlaşma nedeniyle rezil ediliyordu! Ancak
komutanlarımızın ve diplomatlarımızın özel veya kamusal kederleri, bu kısa tarihsel taslaklarda uygun bir şekilde yer almamalı ve
onlara, geçerken bile, değinmemeliyiz. Büyük galipler ve yetenekli
müzakereciler, geleceğin anılarında ve minnettarlığında güvendedir.

Soruşturma mahkemesi başkentte soruşturmalarını sürdürürken ve ABD Senatosu, içeride, anlaşmayı onaylamakla meşgulken, Başkan PeA+-a-y-PeA+-a ve kabinesi hala QuerA(C)taro'da bir Kongre toplamak için gayretle çalışıyordu. Meksika Başkanı, gerekirse, çoğunluğu sağlamak için New Mexico, California ve Yucatan'ı temsilden dışlamaya karar verdi; ilk ikisi ABD'nin elindeyken, ikincisi isyan halindeydi. Bir süredir devam eden Yucatan'daki karışıklık, Temmuz 1847'de şiddetle patlak verdi ve aslında uzun süredir devam eden bir kast savaşı haline geldi. Liderleri Pat ve Chi komutasındaki Kızılderililer, seyrek dağılmış beyazlar arasında ateş ve kılıç kullandılar, ta ki Komodor Perry, Havanlılar, Jamaika İngilizleri ve savaştan dönen bazı gönüllü Amerikalılar tarafından rahatlatılıncaya kadar. Doğu kıyısındaki Tuspan ve Tampico'da, --iç Guanajuato Eyaletinde-- ve Sonora, Durango ve San Luis'in kuzey sınırlarında, vahşi Kızılderililer ve yarı medeni Kızılderili işçiler isyankardı ve yalnız yerleşimcilere aşırı derecede rahatsızlık veriyorlardı. Her yerde sadece ulusal düzensizliğin değil, neredeyse ulusal dağılmanın belirtileri vardı. Yine de, hükümetin konumu zor olsa da, tüm bu dış ve iç tehlikelerin ortasında, her üye, onaylanmış antlaşma geri dönene kadar ulusu ve karakterini sadakatle sürdürmeye çalıştı. Ticaretin yenilenmesini isteyen ve madenlerin ve tarımın emeklerinin tekrar alışılmış yollarını izlemesini isteyen barış dostları tarafından para serbestçe bağışlandı. Ulusal yıkımdan, ilhak veya tam fetihten korkan din adamları da hazinelerinin bir kısmını gönülsüzce bağışladılar; ve böylece Kongre üyelerine hükümet merkezinde toplanmaları için araçlar sağlandı.

25 Mayıs'ta, Amerikan süvarilerinden oluşan parlak bir _kortA(C)ge_, Amerikan komisyon üyelerinin refakatinde olarak tepeler boyunca QuerA(C)taro'ya doğru ilerlerken görüldü.
Bu komisyon üyeleri, ulusal yetkililer tarafından hükümet merkezinde karşılandı ve konaklamaları için ayrılmış bir binada görkemli bir şekilde ağırlandı.
Kasaba sevinçten çılgına dönmüştü.
Daha yakın zamanda acımasız düşmanlar olarak görülenler,
eski ve kesintisiz dostluğun tüm şevkiyle karşılandı.
Hiç kimse, artık aynı kışlayı paylaşan ve sosyal kupalarında birbirlerine söz veren kuzey ve güney askerleri arasında bir savaş çıktığını hayal bile edemezdi. Eğer drama hükümet tarafından bu fırsat için hazırlanmışsa, kesinlikle iyi oynanmıştı ve
şüphesiz ki başkentin çalkantılı ve tehlikeli
sınıflarının zihinlerini, iyi hissin en çok ihtiyaç duyulduğu bir anda dağıtmıştı.

Komiserlerimiz geldiğinde Kongre toplantı halindeydi ve aynı gün Senato, fırtınalı bir tartışmanın ardından daha önce Temsilciler Meclisi tarafından onaylanmış olan
antlaşmayı onayladı. 30 Mayıs'ta
onaylar nihayet değiş tokuş edildi ve tazminatın ilk taksiti
Meksika şehrinde ödendikten sonra, birliklerimiz sonraki yaz
ülkeyi en düzenli şekilde tahliye etti.

* * * * *

İktidar süresi çok zayıf olan Meksika Hükümeti'nin, güçlerimizin aniden geri çekilmesi ve vatanseverler olarak doğal olarak
özledikleri bir gücün
tam olarak geri kazanılması karşısında neredeyse titrediği inkar edilemez. Başkentte, Scott'un Meksika'yı ele geçirmesinden önce ülkenin huzurunu uzun süre bozan tüm o ilgi çekici politikacılar, askerler, din adamları ve demagoglar arasında, kesin ve korkulan askeri otoritenin aniden gevşemesi, ayrılan Amerikalıların yerini alacak güvenilir bir orduya sahip olmayan başkanı ve kabineyi doğal olarak endişelendirdi. Ancak, tazminat için uygun zamanda alınan üç milyon, şüphesiz yetkililer tarafından akıllıca kullanıldı, mülk sahibi adamlar ve zengin tüccarlar, ulusal yeniden örgütlenme başlayana kadar düzeni korumak için belediye yetkilileriyle gayretle birleştiler. Bu plandaki ilk adımlardan biri, Kongre tarafından General Herrera'nın, devrimci şöhretin bir kahramanı, Anayasa Başkanı ve PeA+-a-y-PeA+-a'nın Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı olarak seçilmesiydi. Bu ve diğer uzlaştırıcı ama kararlı eylemler en azından bir an için ulusun kalbine barış getirdi; ancak başkentin ötesinde Federal Birliğin tüm bağları tamamen gevşemişti. Ulusal Hükümet Meksika şehrinde yeniden kurulmuştu ki, General Mariano Paredes y Arrillaga, antlaşmaya karşı çıkma bahanesiyle Guanajuato'da isyan bayrağını açtı. Sadece bir ordunun iskeletine sahip olan yönetim, kaynaklarının küçüklüğünü düşünmeyi bile düşünmedi, ancak derhal tüm kullanılabilir adamlarını Anastasio Bustamante'nin komutasına verdi. Bustamante, MiA+-on, Cortazar ve Lombardini ile birlikte, Paredes devrimini bastırmakla kalmadı, aynı zamanda etkileri ve takdire şayan davranışlarıyla düzeni sağladı ve ortaya çıktıkları her yerde gelecek için yeni umutlar esinledi. Aynı şekilde,
güçlü güç kolu, çalkantılı başını kaldırmaya cesaret ettiği her yerde
hizbi yok etmek için dürüstçe kullanıldı ve Federal Bölge Ulusal Muhafızları bu vatanseverlik görevinde sadakatle görevini yerine getirdi. Paredes, Guanajuato'daki düşüşünden sonra ortadan kayboldu ve ölümüne kadar gizli veya karanlıkta kaldı.

Batı kıyısındaki Mazatlan'da; Tobasco Eyaletinde; Chiapas'ta ve Puebla Kızılderilileri arasında; Meksika Eyaletinin Huasteca'sında; ve QuerA(C)taro, San Luis ve Guanajuato Eyaletlerine ait Sierra Gorda'da çeşitli salgınlar meydana geldi. Bunlar, Yucatan'daki isyan gibi, bir kast savaşı tehdidinde bulundu, ancak enerjik hükümet isyancıları bastırmanın ve bölgelerini düzene sokmanın yollarını buldu.

* * * * *

Böylece, iki yıldan fazla bir süredir, Başkan Herrera'nın hükümeti, başarısız bir hazineye, siyasi hizipçilere ve iç isyana rağmen saygınlığını ve otoritesini korudu. Ulusal yeniden örgütlenme görevi, başarılı olmasa bile dürüst ve kararlı bir şekilde yerine getirildi. Ülkenin o belası olan ordu, neredeyse yok edildi ve boşta kalan subayları ve adamları, geçimlerini dürüst emekle sağlamak üzere terhis edildi. Meksika'da büyük bir değişim yaşandı. Santa Anna, neredeyse zorunlu sürgünde yurtdışında yaşıyor. Canalizo ve Paredes öldü. Bustamante, siyasi güç veya parti olmaksızın,
askeri bir komutayı elinde tutuyor. Garnizondaki kuvvet muhtemelen beş veya altı binden fazla değil. Ordunun prestiji savaşla bulanıklaştı ve zarar gördü. Neredeyse tüm eski siyasi yöneticiler ve entrikacılar yavaş yavaş sahneden çekiliyor ve
savaşın korkunç ama faydalı dersler verdiği yeni adamlarla birlikte, bu büyük ülkede başka bir medeniyet ve ilerleme döneminin
başlamak üzere olduğunu umabiliriz. Bu umut,
güçlü bir hükümet tarafından düzenin ve resmi sorumluluğun kurulmasına dayanmaktadır; bu hükümet ne despotizme dönüşecek ne de
iktidarın kesintisiz kullanımıyla yozlaşacaktır. Temsili sistemin gerçek değeri böylece Meksika tarafından, devletinin ve ulusal mekanizmasının birleşik, anayasal ve barışçıl hareketi sayesinde hızla öğrenilecektir.

* * * * *

Ülkenin tüm kışkırtıcıları arasında, Santa Anna kadar
çok ilgi gören ve korkulan kimse olmamıştır. Bu ciltte özetlenen siyasi tarihi, özel karakterinin birçok özelliğini ortaya koymaktadır, ancak hepsini değil. Çok az kültür almış, iradeli, gözlemci, sabırlı bir
zekâya sahipti; ancak her sınıftan insanla sürekli
ilişkisi, onu vatandaşlarının
güçlerini ve zayıflıklarını mükemmel bir şekilde tanımasını sağladı. Cumhuriyet'te değerini bilmediği,
değerini bilmediği
bir önemli kişi veya
fiyatını bilmediği
sömürülen bir politikacı yoktu. Çoğu insanın yozlaşmış veya yozlaşabilir olduğuna inandığı için, onları kontrol etmek veya kazanmak için sürekli
uygulamalar tasarlamakla meşguldü. Neredeyse çocukluğundan itibaren, yarı-medeni birlikler arasında çalkantılı zamanlarda bir asker olarak, o kadar alışılmış bir şekilde despotlaşmıştı ki, kabine için kamptan ayrıldığında,
hâlâ buyurgan General'i entrikacı Başkan'la karıştırıyordu. Ülkesinin erdemli bir şekilde yönetilemeyeceği fikrini besliyor gibi görünüyordu. Hırslı ve açgözlüydü, sadece kişisel şan ve şöhret arzusunu tatmin etmek için değil, aynı zamanda kendini zenginleştirmenin ve otoritesini sürdürebilecek araçları satın almanın bir yolu olarak da güç arıyordu. Buna göre, kamu hazinesini kişisel fonlarından nadiren ayırıyordu. Mesleği asker olduğu için, sahadaki bir komutanın görevlerinde biraz yetenekliydi ve rakiplerinin hataları dışında hiçbir zaman büyük bir savaşı kazanamadı. Sistematik bir devrimciydi; bir adam yöneticisiydi; kurnaz bir entrikacıydı; ve kişisel olarak çekingendi, geri çekilmeyi planlamadan nadiren ilerlemeyi düşünürdü. Cimri biri olarak açgözlü olmasına rağmen, binlercesini ortaya koyduğu kümes hayvanları arasındaki vasat mücadeleyi izlemekten zevk alırdı. Geniş topraklara sahip bir tarımcı olan bu adamın kırsaldaki en büyük zevki, bu kuşları çukurun acımasız savaşı için eğitmekti. Parayı doymak bilmez bir şekilde seven adam, açgözlülüğünü yatıştırmayı bilenlerin akıllıca kaybetme sanatını öğrendiği masanın üzerinde bir kumarbazın hevesiyle eğildi. Yapısı gereği şehvetli olan adam, kadına sadece zevklerinin bakanı olarak değer verdi. Yabancılara veya eşitlerine karşı tavır, hitap ve tavır olarak en nazik olan oydu, ancak amaçları için gerekli olmadıkça veya kesinlikle elinde olmadıkça, astlarına karşı baskıcı bir şekilde kibirliydi. Yazdığı veya dikte ettiği yazışmalar ve resmi belgeler, yenilgileri zaferlere veya suç teşkil eden hataları hayırseverliğe dönüştürme konusundaki sofistikeliğini tam olarak ortaya koyuyordu. Olağanüstü bir ifade
gücüyle donatılmıştı, muhteşem dilini, halkının saflığına veya hayal gücüne
sesli dönemler empoze etmek için kullandı. Hiç kimse
ondan daha fazla yaratıcılık, belagat, gösteriş, gazkonad veya lehçe becerisine sahip değildi. İktidarın başındayken, sürekli olarak muhteşem bir askeri gösteride yaşadı; ve heyecanlı yurttaş kitleleri üzerinde dramatik etki yaratmada mükemmel bir usta olarak, Vera Cruz'da kaybettiği uzvun görkemli bir şekilde gömülmesini denetlemek için CortA(C)z'nin onursuz kemiklerinin çıkarılmasını unuttu.[78]

Meksika'nın devrimci dönemlerinde böyle bir adamın, ülkesinin ne Cromwell'i ne de Washington'ı olamadığı kolayca anlaşılacaktır. Şüphesiz sahip olduğu büyük yetenek, ona, yolsuzluklarla yolsuzlukla başa çıkmanın, sadık bir reformcunun onuruna yükselmekten daha kolay olduğunu öğretti. O ve ülkesi karşılıklı olarak hareket etti ve birbirlerine tepki gösterdi. Ne bir öğrenci ne de bir gezgindi, insan karakteri hakkında, evde sergilendiğini gördüğü dışında hiçbir şey bilmiyordu ve orada kesinlikle bazen şiddet ve hatta despotizm için bahaneler buluyordu. Kendisine özgü bir dehanın bahşedildiği inkar edilemez,
ama bu tür enerjik deha, hünerli bir adamı
utançtan, yenilgiden veya tersliklerden kurtarabilir, iktidara ulaştığında onu
sabit tutmaktan ziyade. Hiçbir zaman popüler olmadı veya başarısı için ülkesinin demokratik
duygularına güvenmedi. Daha erken bir dönemde,
halkın onun özlemlerini desteklemeyeceğini anladı ve federalizmi terk ederek, kendini merkezcilerin kucağına attı. Ordu
ve kilise kurumu, onun himayesi altında karşılıklı koruma için bir araya geldi,--siyasi gücünün tek iki unsuruydu; ve bunların karışık gücünü kullandığı sürece, ülkesini tamamen demoralize etmede diğer Meksikalılardan daha fazlasını yapabiliyordu. Bir askeri demagog olarak, ülkeyi anarşiden veya daha tehlikeli adayların pençesinden kurtarmak için onu bir anlığına iktidara çağırmaya istekli olan dürüst vatanseverler için bile sıklıkla değerliydi. Ordu yok edilene kadar Santa Anna düşemezdi ve askeri politikacılar da sivillere boyun eğmezdi. Bu tehlikeli şef ve onun uşakları Meksika'da iktidarda veya iktidar dışında kaldıkları sürece, her vatandaş bir Despot'un sopası altında acı çektiğini veya ülkesinin ilerlemesinin yakında ilkesiz bir Ajitatörün değneğiyle felç edileceğini hissediyordu. Ancak ordu bir polis sisteminin gerekliliklerine indirgendiğinde ve Santa Anna Cumhuriyet'in sınırlarının ötesinde olduğunda, ulus özgürlük ve canlılıkla nefes alabilir.[79]

NOT.--Meksika ile yapılan son savaşın bu tarihsel taslakları, uluslararası çatışmanın başlıca _olayları_ ve _nedenleri_ hakkında hızlı bir bakış açısı sunmak için tasarlanmıştır, buna dahil olan sivil ve askeri adamların ayrı eylemlerini tasvir etmekten ziyade. Bu nedenle, kendimiz veya ilgili kişiler tarafından istenebileceği kadar ayrıntılı olmadık. Ancak bu, yayınlamayı tasarladığımız genel "Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Savaşın Tarihi"nde düzeltilecektir.

Savaşları anlatırken, bunları _her iki taraftaki komutanların yayınlanmış planlarına göre_ çizdik. Bu, adil bir tanımlama ve yargılama sistemidir; ancak bu planların _her zaman en akıllıca olanlar olup olmadığı_, şu anda buna ayıracak alanımız olmayan askeri eleştiri konusudur. Resaca de la Palma,
Monterey, Buena Vista, Vera Cruz, Molino del Rey, Chapultepec ve
başkenti ele geçirmenin _zamanı_ ve _biçimi_, hepsi de çok sayıda hata bulan sınıf tarafından tartışılmış ve kınanmıştır.
Bunların yargılarının çoğu, doğru olduğunda, eylemlerden sonra edinilen veya güvence altına alınan bilgiye dayanmaktadır.
Ve komutanlar, eleştirilen savaşları yaptıklarında bu bilgiye tamamen erişemiyorlardı. Ancak bir şey, Generallerimizi fazlasıyla memnun etmelidir ve bu da gerçekte, yaptıkları hatalara ve kıdemsiz sivil ve askeri eleştirmenlerinin onlarla çok daha iyi savaşabilecekleri gerçeğine rağmen, söz konusu çeşitli eylemleri _savaşarak_ ve _kazanarak_ kazanmış olmalarıdır! Görünüşe göre, çifte bir zafer kazanmışlardı: biri kendi aptalca cehaletlerine, diğeri de düşmana karşı!

[Dipnot 77: Cascatlan'dan 1 Şubat'ta Savaş Bakanı'na yazdığı mektupta şöyle diyor: "Burada büyük gruplar halinde dolaşan haydutların yolundan uzakta yaşayabilmek için, hazinedeki kaynakların kıtlığı nedeniyle _ülkeme ücret almadan_ hizmet ettiğimde, küçük bir refakatçiyi geçindirmek için gerekli olan iki bin dolardan fazla harcamak zorunda kaldım." Bu, Santa Anna'nın karakteristik açgözlülüğünün tek bir örneğidir. Belki de hiç kimse ülkesine bu şeften daha cömert ve kesin bir ücretle hizmet etmemiştir. Başkentin askerlerimiz tarafından işgal edilmesinden sonra orada bulunan ve Meksika arşivlerine erişimi olan en üst düzey subaylarımızdan biri tarafından, Santa Anna'nın tüm siyasi ve askeri sıkıntıları arasında parasal çıkarlarını asla unutmadığı konusunda bilgilendirildik. Hazine defterleri, şehrin düşmek üzere olduğu ve askerleri geçindirmek için
yeterince para olmadığı anda, _o tarihe kadar Başkan olarak aldığı maaşın tamamını ve ayrıca Başkan olarak Havana'da sürgünde ikamet ettiği süre boyunca kendisine ait olduğunu iddia ettiği tüm gecikmiş borçları kendisine ödediğini_ gösteriyordu!]

[Dipnot 78: Bkz. sayfa 91, cilt 1 ve Meksika olduğu gibi ve olduğu gibi,
s. 207.]

[Dipnot 79: Bkz. cilt 2, bölüm xii, s. 155. Cumhuriyet Üzerine Düşünceler.]

Yazıcının Notu

* Bariz noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

* Dipnotlar ilgili bölümlerin sonuna taşındı.

* Notlar ilgili paragrafların sonuna taşındı.

* Notlar -- (Örnek: Not.--) içerecek şekilde normalleştirildi.

* Kelimelerin tirelenmesi normalleştirildi.

* Sf 226: "1512", "1512'de, Philip V. kendini buldu..." bölümünde "1712" olarak değiştirildi.

Brantz Mayer'in Meksika, Aztek, İspanyol ve Cumhuriyetçi Proje Gutenberg E-Kitabının 1. Cildinin 2. Cildinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEXICO, AZTEC, SPANISH AND ***

***** This file should be named 37887.txt or 37887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/8/37887/

Produced by Julia Miller, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
