*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Punch in the Highlands (Yaylalarda Bay Punch)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 30, 2011 [EBook #37882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Punch in the Highlands, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Punch in the Highlands

Author: Various

Editor: J. A. Hammerton

Illustrator: Charles Keene
             and others

Release Date: October 30, 2011 [EBook #37882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH IN THE HIGHLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Chris Curnow ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









    MR. Yaylalarda yumruk

    Mizah yumruk kütüphanesi

    J. A. Hammerton tarafından düzenlendi

Her biri kendi başına tamamlanan bir dizi ciltte sağlamak için tasarlanmıştır,
Ulusal Mizahımızın Kremi, Çizgi Roman Ustalarının Katkıda Bulundu
drudicesmanship ve yaşın önde gelen zekâları "yumruk" a,
1841'den günümüze.

       * * * * * *

MR. Yaylalarda yumruk

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: tasarruf

_Highlander (ayağını bir "stane" ye karşı vurmuştu) ._ "phew-ts!-E-EH
Ne bir ding ma puir bu wad bir wad a 'olsaydı vardı !! "]

       * * * * * *

MR. Yaylalarda yumruk

[İllüstrasyon]

Resimde olduğu gibi

Charles Keene, John Leech, George Du Maurier, W. Ralston, L. Raven-Hill,
J. Bernard Partridge, E.T. Reed, G.D. Armor, Cecil Aldin, A.S. Boyd,
VESAİRE.

_ 140 illüstrasyonlar_

"Punch" mülk sahipleri ile düzenleme ile yayınlandı

Eğitim Kitabı CO. Ltd.

       * * * * * *

Mizahın yumruk kütüphanesi

_Twenty beş cilt, Crown 8vo, 192 sayfa
Tamamen resimli_

    Londra'da Hayat
    Ülke Hayatı
    Yaylalarda
    İskoç mizahı
    İrlanda mizahı
    Cockney Mizahı
    Toplumda
    Akşam yemeğinden sonra hikayeler
    Bohemya'da
    Oyunda
    MR. Evde yumruk
    Sürekli
    Demiryolu kitabı
    Deniz kenarında
    MR. Ayakta yumruk
    Av alanında
    MR. Turda Punch
    Çubuk ve tabanca ile
    MR. Yumruk atmak
    Spor Kitabı
    Golf hikayeleri
    Peruk ve elbiseyle
    Warpath'ta
    Aşk Kitabı
    Çocuklarla

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Northward Ho!

Scotsmen-Highlanders ve Lowlanders-Bay Punch'ı birçok kişi ile döşemeli
en mutlu şakaları. Cockney'in meraklı geleneğine rağmen
İskoçya'nın sterilitesi ile ilgili annesinin sütüyle imbiber
Mizah, İskoçlar sadece başkalarında mizahın nedeni değil, orada
tamamen kendilerini tamamen yok etmedikleri durumlar
büyüleyici egoizmi ile Cockney onun olduğunu varsayan fakülte
Kendi özel doğum hakkı. Gerçekten de, Bay'ın otoritesine sahibiz
"_Punch_ tarihinin" yazarı Spielmann, kabul edilenlerin "
Bağlanmamış katkıda bulunanlardan şakalar (yumruklamak için),
en az yüzde 75. Tüvitin kuzeyinden geliyor. "Çok
Bu İskoç şakalarının önemli bir kısmı ulusal ile dalga geçiyor
Scot'un özellikleri, Donald'ın yüce
kendine gülebilebilme armağanı. Ancak not edilmelidir,
Bay Punch'ın en ünlü İskoç şakası ("Bang Saxpence gitti"),
sayfa 153'te verdiğimiz bir buluş değildi, ancak sadece bir
Bir İngiliz tarafından kulak misafiri olan gerçek konuşma!

Mevcut ciltte, amaç bir araya getirilecek çok fazla değildi
İskoç mizahının temsili bir koleksiyonu
_Punch_, ancak "Sassenach" ın ilişkisini göstermek için
Highlander, esas olarak spora eğilmiş bir ziyaretçi olarak ve tesadüfen
Yayla yaşamının bazı mizahlarını açıklar. Belki ayrım
Highlander ve Lowlander arasında çok katı bir şekilde tutulmadı, ancak
Bu, kötü şöhretli olmayan Pedantlar dışında hiçbirine sorun gerektirmez
mizah duygusu ve bu jetonla gözetlememeli
Bu sayfalar.

Bay Punch'ın katkıda bulunanların tümü,
Çekici, Charles Keene tasvirdeki en mutlu oldu
İskoç karakteri. Yayla türleri belki de biraz daha yakın
ovalarından daha hayat, ama hepsi her zaman dokunulur
En çok mizah ve asla hiçbir şekilde burlesqued. Eğer onun işi
Geçmiş ve şimdiki diğer mizahi sanatçılarınkini gölgede bırakıyor
Bu ciltte temsil edilen, belirtilen nedenden dolayı; Yine de olacak
John Leech'in günlerinden Bay Raven-Hill'in günlerine kadar. MR.
Punch'ın sanatçıları nadiren onlardan daha mutlu ilham aldı.
Yayla hayatını ve sporun daha hafif tarafını tasvir etmeye çalıştılar ve
Tüvitin kuzeyinde seyahat edin.

       * * * * * *

MR. Yaylalarda yumruk

Spor Notları

[İllüstrasyon]

Sporumuzdan aldığımız notlar aşağıdadır.
Katkıda bulunan. Keşke onların adil bir eşdeğer olduklarını söyleyebilir miyiz
o yeni Henry'nin hiçbir şeyi söylememek için _us_'den aldığı notlar
En sonundaki patent çift merkezi ateşli makat yükleyici
iyileştirmeler ve Bay Benjamin'in Heather-karışık takımlarından biri. Örneğin
Onları yazdırıyoruz, tatmin edici olmayan teselli
Notlar kötüdür, spor ve kuşlar gibidir. Bütün bunlardan olabilir
"Kötü en iyisidir."

_North ve South Uist ._-- Çok zor hava-yerliler buna
"Yumuşak" burada-kanatlı oyun şansını ortaya koydu
Soru, çekimleri kiralayan sporcular denemekten memnuniyet duyar.
oyunun, oturma ve kendilerini sınırlandırma şansı
Adaların adlarını aldığı ıslık. Sadece iki olmak, onlar
çift ​​kukla indirgenmiş. Uist Moors'un kirası L400 olduğundan,
Puanların oldukça yüksek olduğunu bul-çok uzak.

_HARRIS ._-- Tekrarlanan soruşturmalara rağmen,
Ada görünür değildi. Arkadaşı Bayan Gamp, şimdi burada bir ziyarette,
çok yakın zamanda Bayan H.'yi gördüğünü ilan etti, ancak bana veremedi
Kendi mısırlarının çekimleri dışında çekimlerle ilgili herhangi bir bilgi.

_Fifeshire ._-- Fife atışlarının kiracıları genellikle
Birleştirmenin fizibilitesini ciddi olarak göz önünde bulundurarak
Aberdeenshire'da iyi stoklanmış davul moor, gibi bir şey almak için
Bir grup-bir çanta bir gün yapılabilir. Şimdiye kadar, tek
Yapılan çantalar, çekimlerin sahipleri olmuştur,
torbalanmış ağır kiralama.

_RUM ._-- Ada brüt misnomer diyorum, çünkü içecek hiçbir şey yok
içinde ama bitişik "yumurta" ile olması gereken viski
komşu "mull" a yol açtı-sıcak içecekler doğal
hem yerlilerin hem de ziyaretçilerin kaynağı,
Tweed'i geçtiğimden beri. Bir kuş gördüm-en azından gilly
diyor-altı tumbler, ama bana göre bir
Brace.

_SKYE ._-Kuşlar Vahşi. Sporcular, Aynen. Gökyüzü kasvetli bir grey-senin
Corrieverrieslushin'deki otelde muhabir ve süt
gök mavisi.

_Cantire ._-- değil mi? Moors'u sekiz saat sonra trampetmeyi deneyin
Almanıza izin vermekten daha iyi bilen olgunlaşmış yaşlı kuşların paketi
kuyruklarının yarım mil içinde. O zaman yorulamayacağınızı görün. Yalviye
Affonun, ama şimdiki zamanın altında şaka yapmanın ne olduğunu biliyorsan
Koşullar, vazgeçeceksin ya da daha da kötüsü. Eğer ortaya çıkmamalıysam
kısa bir süre içinde ve genç bir adam hakkında bir soruşturma duyuyorsunuz.
Benjamin'in Henry'nin Merkez Ateşi
Makat yükleyici ve elinde bir rulo yeni nota asılı buldu
Islatın, bazı uzak Highland Shieling'deki diş tellerinde-mırıldanın
nazikçe ailesine

    Sporting katkınız.

       * * * * * *

Kahvaltı için bir pibroch.

  Hech, Ho, Highland Laddie!
  Hech, Ho, Finnon Haddie!
        Eseri awa ',
        Heck, Braw,
  Ho, Bonnie tartan plaidie!
        Hech, Laddie,
        Ho, haddie,
  Hech, ho, cummer caddy,
        Dinna unut
        Bannocks het,
  Gin Ye Yayla Laddie. * * * * * *

Sark Üyesi İskoçya'nın Uzak Yaylalarından Yazıyor
Seçmek için bitişmez bir dizi loch'tan geçiyor.
Anahtarlar nerede tutulur? Yerel yetkililere başvurmuş daha iyi
İnsan Adası. Bütün bir anahtar evi var. Muhtemelen bunlar
Hon. Üye, aralarında bulunabileceğinden endişe duyuyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: tepelerde

_Deer Stalker (eski el ve ona düşkün) ._ "Heyecan verici değil mi?
Serin!"

  [_Jones buna alışmıyor ve son yarım saat boyunca hareket etmedi,
  Onun heyecanı yıprandı. O ıslak ve hızlı batıyor
  Boggy zemin ve soğuk ile suskun. Yani cevap vermiyor ._

]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: 1) MR. Buggle'ın ilk Stag.

İlk atışta Bay Buggle'ın İlk Stag eğilimli.]

[İllüstrasyon: 2) Başarıyla sevinç Bay B. acele etti ve kendini oturdu
Kurbanını ata]

[İllüstrasyon: 3) Ama ne yazık ki sadece biraz sersemletildi ve hemen
Vesileyle yükseldi.]

[İllüstrasyon: 4) Bay B.]

[İllüstrasyon: 5) Şanslı bir atış olduğunda yerçekimi yasası çok güçlü oldu
Kaleciden]

[İllüstrasyon: 6) Bir kez daha tatmin edici bir temel üzerine konular yerleştirildi.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir karabatakta tek atışım.

İşte geliyor!]

[İllüstrasyon: İşte gidiyor!]

       * * * * * *

Kuzeyden Dawdle tam dur.

(Highland Journal of Toby'den _leaves, m.p._)

"İşte bir git" dedim, dikkatlice döndükten sonra Sark'a dönerek
Oban'a gerçekten geri dönüp dönmediğimizi görmek için istasyon, çeyrek
Bir saat önce (sandığımız gibi) yolculuğumuzda başladı, zaten on beş
dakikalar geç.

[İllüstrasyon]

"Şey, eğer bu şekilde koyarsan" dedi, "Buna bütün demeliyim
Git yok. Bunun tuhaf bir şekilde sarsılan bir tren olduğunu düşündüm. Asla geçmedi
Hayatımda aynı zamanda pek çok puan. "

"Sanki Stirling'de Train'i kaçırmalıyız gibi görünüyor" diye endişeleniyorum. "Eğer
Yani, Carlisle'den Woodside'a geceye giremeyiz. "

"Ah, bu iyi olacak" dedi Sark, sonuna kadar Airy; "Yapacağız
Biz ilerledikçe. "

Yine bir çeşit hafif mavimsi ışık,
Gülümseme, yabancının kadavra yüzünden zayıf bir şekilde parladı
Köşe koltuğu.

Kesinlikle inmek için acele yok. Daha fazla ıslık, daha fazla dalgalanma
bayrak. Arkadaşları görmeye gelen yerlilerin sessizce olduğunu gözlemledi
Platformda bekledi. Tren açıkça bekleniyor. Şimdi geri dönmüştü
Arkadaşlara tekrar güle güle dediler. Tren kasten buharlaşıyor
istasyon otuz beş dakika geç. Her sekiz veya on milde bir durdu
Yol kenarı istasyonu. Kimse içeri girmedi ya da dışarı çıkmadı. Beş veya altı bekledikten sonra
Dakika, herhangi birinin fikrini değiştirip değiştirmeyeceğini görmek için, tren süründü
Tekrar. Performans aynı sonuçla birkaç mil daha fazla tekrarlandı.

[İllüstrasyon]

"Kafanı pencereden çıkarmayın ve sorular sor", Sark
Pencereyi vurduğum için yeniden yapılandırıldı. "Duyduğumdan beri hiç yapmadım
John Bright'a karşı bir hikaye, büyük bir neşeyle anlatıyordu.
Özellikle yavaş bir trende bir gün eve seyahat etmek,
Oldham'da tartışmasız uzun süre. Sonunda, tüm sabrını kaybetmek, o
pencereden dışarı eğildi ve en büyülü tarzında, '
Bu trenin geceye devam etmesini mi amaçlıyordu? ' Porter
Ele alındı, büyük adamı bilmeden, Tartly cevapladı, 'Büyük
Beyaz Yedd ve Mebbe tren başlayacak. ''

Loch Awe 1.32'de; Connel Ferry'de dolaştığımızda yarım duma
İstasyon, o noktadan on altı mil kısa. Önce iki istasyon daha
Loch Awe'e ulaşın.

"Her zaman loch huşu için çok ağladığını duydum" dedi Sark, şüphesiz
meseleleri neşeyle görmeye kararlı.

"Henüz tepeye gelmedin" dedi.
köşe.

"Hangi tepe?" Diye sordum.

"Ah, yakında göreceksin. Genellikle dışarı çıkıp yürüdüğümüz yer burası. Eğer
Trende, muhafız veya sürücünün herhangi bir chums'ı var, bunlar
Trene yardım etmek için bir omuz ödünç vermesi bekleniyor. "

Buz bir kez kırıldı, yabancı iletişim kurdu. Bize melankolikini anlattı
hikaye. Bir w.s. Edinburgh'da. Beş yıl önce, hala başta
Hayat, Oban'da bir ev satın aldı; Edinburgh'a bir kez gitmek zorunda kaldı, bazen
iki kez, bir hafta. Sadece üç kez tren yapmıştı
Stirling'de Edinburgh treniyle. İştah başarısız oldu; et düştü;
Ruhlar su seviyesine indi. Pencereden dışarı bakarak
Stirling'e yaklaşan, Güney Trenini Beklemeyi Görmek İçin Gözler Takıldı
Beni şaşırtmış olan gergin kaygı bakışları. Benzer şekilde alışkanlık
Tasarlanmış jest ile istemeden sağ eli sarsma sözleşmeli
ayrılma trenini tutuklamak için.

"Geçen hafta, Edinburgh'dan kuzeye geliyor" dedi.
"Loch huşu içinde iki saat geç kaldık." Biraz geç gün, değil mi? "
Muhafızları çekingen bir şekilde gözlemledim. Ou,! Biraz geç kaldık '' dedi.
'Görüyorsun, çok fazla koçumuz vardı ve onları baith ve seni kaldırabiliriz
tepe; Bu yüzden seni tyndrum'da bıraktık ve önce koçları koştuk ve
Sonra senin için geri döndü. '"

Killin Junction'da elli dakika geç. Kayıp zamanı telafi etmekten çok uzak
Oban'da her Wayside istasyonunda daha fazla kayboldu.

"Umarım Stirling'deki treni kaçırmazız?" Endişeyle sordum
koruma.

"Weel, hayır" dedi, saatine bakarak. "Dinna sanırım hae
henüz yönetmedi. "

Bu yatıştırıcı tonlarda konuşuldu, nazik İskoç kalbinden sıcak.
Nihayetinde Stirling'de tren eksikliği şansını kaybetmemişti
Tryst'imizi Woodside'da tutmamızı sağlayın. Ama umutsuzluğa gerek yok. A
Biraz daha şaşkınlık ve yapılacaktı.

Bitti. Stirling'e ulaştığımızda, hamallar şikayetçi bir şekilde duyurdu
İngiliz postası bir saat önce çeyrek ayrıldı. Stationmaster'a gelince, o
gösteren düşüncesiz gezginlere haklı olarak öfkeli
kayıplarını yakmak için eğilim.

"İyi geceler", dedi kadavra yolcu, çok kötü yürüyor
Darkling istasyonu. "Umarım bir yere bir yatak alırsın. Yukarı çıkıyor
Ve beş yıl boyunca aşağı hat, bir yatak odasını yakın tutuyorum. Daha ucuz
son. Sabah devam edeceğim. "

       * * * * * *

Sadece buluş.-Yaylalar yolunda, ıslak havalarda bir
Yakışıklı katarakt, her neyse, her neyse,
"Fyres" olarak telaffuz edilir. Sıcak havalarda çok fazla su yok ve sonra sanat
Doğaya yardımcı olur ve sıvıdan bir kova ya da öylesine
Turistlerin Silini. Bunlardan biri, bu düzenlemeyi gözlemleyerek,
Mal sahibi

     "Etkinsiz fyres'lerini kovmaya başladı."

[Bu hikaye oldukça yanlıştır, bu hiçbir sonucu olmaz, ancak
Her İskoç turisti bunun yanlış olduğunu biliyor. Katılımcımız
gerçekten daha dikkatli ol.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bu kafa karıştırıcı adamın
Öğle Yemeği? "]

[İllüstrasyon: Burada, gizlice, "
Zencefil-peer, tadı olan zararlıdır. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Cockney Sportsman._ "Haw-Viski Yapan Young Woman
Burada mı tutuyorsun? "

_Highland Lassie._ "Sadece McPherson'ı tutuyoruz, efendim."

_C. S._ "McPherson? Haw-Deuce McPherson kim?"

_H. L._ "Kardeşim, efendim."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bay Spoffin'in Highlands ziyareti sırasında bir
oyununa yaklaşmada zorluk-bu yüzden basitleştirme yöntemi icat etti
önemlidir. Ancak onun "makyajı" o kadar gerçekçiydi ki kıskanç yaşlı
Stag neredeyse onu bitirdi!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: onun fikri

_Native._ "Daft benzeri bir yer yok, bu tae bir manzara?
Ağaçlar için hiçbir şey görülmez. Noo, eğer tae çete tae olsaydın
Knockcreggan'a dokunun, o wad seni iyi ayarladı! _Five coonties'i görebiliyorsun
Frae orada! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaylalarda Tur

"Hullo, Sandy! Neden en son söylediğim gibi arabamı temizlemedin
gece?"

"Hech, efendim, ne için yıkanması gerekiyor? Sadece aynı olacak
tekrar kullanacaksın! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

İkili katılımcımızdan.

_To_ mr. YUMRUK.

Sevgili efendim, [a]

Bannavie'ye sabah çok erken başlıyor --_ Diluculo Cerregere
Saluberrimum est_, ama aynı zamanda özellikle de anlaşılmaz-
Yaylaların başkentine giderken Kaledonyalıların Kanalı.
Bu, bu vesileyle sahip olacağım son yolculuk.
tanımlamanın zevk. Gemi Kaptan Turner tarafından yönetildi.
dikkat çekici bir meteoroloji uzmanıdır ve harika bir hava yaymıştır
Kehanetler. Dahası, gözlemleme fırsatı buldum
Karakter, esas olarak turistler tarafından kullanılan tekne kaptanı kapasitesinde,
Aristokrasinin en iç doğası ile iyi tanışıyor ve
taklitçileri. Kendim aristokrat bir zihin dönüşü (aynı zamanda
Vücudun şekli olarak) Köprüde onunla oturmak benim için ferahlatıcıydı
Ve başlıklı arkadaşlarımızdan bahsediyorum.

[Dipnot A: Bu medeniyete doğru bu ilerlemeyi mükemmel bir şekilde anlıyoruz
Yazar yolculuğunun sonuna yaklaşıyor. O üstün bir tür
Genç adam, kendini hayal ettiği dahi olmasa da. --_ ed._]

Geçtiğimiz Fort Augustus
Bu ismin Roma İmparatoru tarafından, tam tersi. Bir sonraki nesnesi
faiz, fuayelerin düşmesi denir, bu ikinci kelime
yangınlar gibi geliyordu ve Cockneys'e gittikleri duyuru
olayı görmek için onları piroteknik bir şey beklemeye yönlendirir
karakter. Bu tür bir şey değil. Vapur demirlemiş, acele ediyorsun
kıyıda ve birkaç pikemen tarafından anında tutuklanıyor-demek istemiyorum
Ortaçağın Askerleri, ancak Fourpence isteyen bir kapıdaki arkadaşlar
Bu kısımlara inen herkesten. İskoçya'da olmak, bu
Doğal olarak beni Johnny Groat'ın evine geldiğimi düşündürdü, ama böyle değil
bir şey ve bu otoyol soygununun nedeni hakkında hiçbir fikrim yok ya da neden
Çok kirli bir kart bana sahip olduğumu kanıtlamalıydı
gönderildi. Bize yükselen bir yola çıkmamız ve sonra tırmanmamız söylendi
Korkunç bir şekilde dik, ve o zaman bir şeyler görmeliyiz. Benim için
Bir bölüm, önce herkesin patladığını görmeye meyilli hissettim, ama
Aşırı müstehcen, daha sonra herkesin üflendiğini gördüm, çünkü o tepe
Havalandırma, sana söyleyebilirim. Ancak, bir montaj geyiği gibi koştum ve
En üstte olduğunda tekrar biraz aşağı koşması söylendi. Yaptım ve gördüm
görüş. Nil kataraktlarını gördün mü? Onlar gibi değil.
Bir partinin gözünde bir katarakt gördün. Böyle değil. Fuayeler
çok ince bir şelale ve bazılarından çok daha iyi ayetlere layık
Bay Burns, aşağılık olan İngilizce tarzında ona hitap etti. Hala,
Colosseum'daki şelale, Regent's Park, iyi bir şey ve
Bu avantaj, bir sandalyede oturabilir ve ona bakabilirsiniz
Seviyorsunuz, oysa denizciler tarafından bir mil yürürdünüz,
sürekli olarak size acele etmenizi söyleyen gemi ve sen
Sahneye bakmak için yaklaşık üç dakika on dört saniye izin verildi,
Denizciler seni tekrar geri dönmeye başladığında, sizi korkutuyor
Kaptanın sensiz gideceğini ima ediyor. Değerli sıcak gelsin
bir uçuruma düşen bir köpük kütlesinin hatırlanmasıyla tahta. O
fuayeleri görmenin yolu değil ve bu vesileyle olan tüm turistlere tavsiyelerde bulunuyorum
Inverness'te duracak, bundan sonra sürmek, zaman ayıracak
asil manzarada, iskelesi Begar'ları dörtlülerinden çıkarın.

Yaylaların başkentinin görkemli kuleleri bizim
Sağ. Birkaç dakika daha ve demirliyoruz. Dost sesler bize selamlıyor,
ve ayrıca bir aracı da selamlıyor. Bizden uzaklaştık. Bizim için haberler var. Biz
Dahası-o arabada bile, mümkün miydi-kendimizi teşvik etmek için
siyah tr x ws x rs rafine ömür ve beyaz kravat
zarif sosyallik ve ev sahibimize akşam yemeğine eşlik etmek
Yayla Demiryolları. _We_ ray. Altı yüz mil gelmedik
Akşam yemeği için giyin. Ev sahibimiz farklı bir görüşe sahip ve ev sahibi olmak
Kendi içinde, tek elle direnişimizi fethediyor. Akşam yemeğine katılıyoruz
ve kendimizi yayla şefleri arasında bul ve onların
"Tartan Dizisi." (Neden Horatio MacCulloch, Noble Sanatçı ve
Highland-Man, Londra'ya gel ve _our_ tartan r.a. ol?) Harikalar duyuyoruz
yeni çizginin, insanlara kayıpları ziyaret etme zahmetini kurtarmak
Aberdeen'de kabile ve onları doğrudan Inverness'ten Perth'e götürecek,
Harika manzara ile. Sayı için bir tost programı görüyoruz
tabii ki altmış sekiz konuşma içeren otuz dörtten. Orada
Ayrıca gönüllüler tarafından çok fazla müzik-mutlu bir şekilde çanta piperleri tarafından. Biz
Genel olarak, yargılamanın yaklaşık dörtte olacağını hesaplayın
sabah. Ha! Ha! _Dremacky_. Kelimenin tam anlamıyla bir _deus ex machina_ var,
Bir motordaki bir sürücü ve ondan başlar. Konukların sayısı
onunla git. _Claymore! _ Tostları merhametsiz bırakıyoruz-
Konuşmak için yola çıkan ve akşam yemeğini şımartmış erkeklere merhamet
_impromptus_larını düşünmek. Ama olacak bir tost var
Highland onurları ile onur, evet. _Mr. Punch's_ Health
önerildi. Bu yakışıklı salonun güçlü bir şekilde inşa edilmesi veya
Yayla Maidens artık burada dans etmemeli. Bağış _mr için yükseliyor.
Yumruk_.

Sana bir veya iki kez bahsettiğime inanıyorum,
takdire şayan konuşmacı, ama bu vesileyle kendimi aştım-
Gerçek, Covent Garden oyun faturalarının dediği gibi, "eşsiz derecede başarılı".
İlgi alanlarınız ellerimde güvende. Hiç kimsenin bulunmadığına inanıyorum
Söylediklerime bir hece duydum. Buydu:

     [Olabilirdi, ama muhabirimizin memnun olduğu gibi
     Konuşmasının dört sütunu işgal edeceği gibi, ayrılmayı tercih ediyoruz
     Bize gönderdiği mükemmel gazetede ölümsüzlüğe
     "Kesme." Söyleyecek kadar zayıf olduğunu düşünmeye eğilimliyiz
     Söylediğini söylediği için, çünkü icat edemezdi ve
     Yayla yemeğinden sonra yazdı ve bir sonraki yayınlandı
     Sabah. Son derece bencil ve en azından değil
     Eğlence --_ ed._]

Konuklar arasında kısrak sahibi olan bir beyefendi vardı.
CesareWitch'i kazan. _ Bunu bir fact_ için biliyorum ve koymanızı tavsiye ederim
Paranız _Lioness_. Sağlığı önerildi ve teşekkür etti
zekâ ruhuyla. Umarım ifade ettiği umudu hatırlar
Teklifçi belirli bir eyerleme-çukura dokunuyor. Oldukça güçlü olduğunu düşündüm
"İncil seven İskoçya", ama emin olmak için,
İngiltere'de veya İskoçya'da en iyi İngilizcenin konuştuğu tüm olaylarda
duyulur.

Evimize erken bir saatte ulaştık ve ben nazik bir
Ness Nehri'nin sesiyle uyuklama. Bu Loch Ness'ten geliyor ve
Tanıdığım en son coğrafi çalışmada, yani,
"Coğrafya Anatomiz'd, Pat. Gordon, M.A.F.R.S. Andr.
Bell, çapraz anahtarlarda ve Cornhill'deki İncil ve R. Smith, altında
Royal Exchange, 1711 ","
_Murray_ asla donmayan ünlü _lough-ness_, ancak tutma
doğal ısısı, kışın en uç soğukta ve birçoğunda
Bu gölün 500 fathom çizgisiyle duyulduğu yerler, ama hayır
Alt "(zanaatkârların son provalarında olduğu gibi" bulunabilir "
_Midsummer Night's Dream_'de oynayın), ama son zamanlarda inanıyorum
Deneyler daha başarılı oldu ve kurşun düşmesine rağmen
çok derine inerdi, çok özel bir arkadaşımın hacmi
Hatta tutturuldu ve hiçbir zaman dibe indi. Yapacağım
Bir sonraki işime karşı nazik değilse adından bahsediyorum, ama şu anda ben
Ona en yüksek saygıya ve saygı duyun. Ona sadece bildiğimi gösteriyorum
Bu küçük fıkra.

Inverness'te ciddileştirilecek Yayla Oyunları olarak adlandırılan şey vardı.
Onlara katılmaya karar verdim ve uygun görürsem onlara katılmaya karar verdim. Ama ben
Yayla arkadaşım tarafından bilgilendirilen Toddie'nin Laidle, bir laird çok
saygın, tüm rakiplerin kilimde görünmesi gerekir. Benim gibi
Zarif oranlar herhangi bir kostümde eşit derecede iyi görünür, bu
Hiçbir zorluk sunmadı ve ben büyük Bay MacDougall'a yürüdüm
Highland Costumier ve göz kamaştırıcı bir dizi Gaelic'te yürüdükten sonra
Zaferler, hafifçe dedim ki, "Bana Yayla elbisesi yapabilir misin?"

"Kesinlikle, birkaç saat içinde" dedi Bay MacDougall; Ama bir şekilde hayal ettim
çok fazla miktarda sergilediğimi düşünmediğini
algı.

"O zaman, lütfen beni bir tane yapmak için çok yakışıklı" dedi; "Ve eve gönder
Geceye. "Ve ben depodan çıkıyordum.

"Ama efendim", dedi Bay MacDougall, "herhangi bir klana mı ait misiniz?
tartan sahip olacak mısın? "

"Bay MacDougall", "Bir klana ait olabilirim ya da ben olabilirim
Birine bağlı. Edward Waverley gibi ben de öyle olabilirim
bundan sonra oğulların (ve kızlarının) arkadaşı olarak bilinen
Klan ----. Bu klan ve başka arasında savaş patlak verirse,
Savaş çığlıkımızı bağırırdım ve Claymore'umu çizerdim.
Düşman klan saatini sever. Ama şu anda bu bir sır ve ben
Özellikle herhangi bir klanın kıyafetini giymeyin. Lütfen beni yapmak için
Birkaç klanın kıyafetlerinden kostüm, ancak
Cildime uydukları için en parlak renkler. "

Bay MacDougall'ın parti olmayı sağlam bir şekilde reddetmesine rağmen, söylemek zorundayım
Aralıksız olacağını söylediği bu düzenlemeye bunu yaptı.
azami nezaket. Benim fikrim, biraz olduğumu düşündüğü
çatlamış. Birçok kişi bunu düşündü, ancak
Şüphe.

"Görüyorsunuz, Bay MacDougall" diyor ben, "Ben inişle bir plantagenetim ve
Atalarımdan biri ikinci George zamanında asıldı. Yapmak
Bu gerçekler kostüm yolunda size bir şey öneriyor mu? "

"Birincisi değil" dedi, "ama ikinci Mayıs. Çok fazla kişi
bahsettiğiniz zaman hakkında asılacak talihsizlik vardı ve
aynı sebep. Sanırım atan Stuarts için öldü. "

"Hayır, efendim, bir görevli için öldü. Talihsiz asilzade en çok
Johnson isminin bir plebeanını vurduğu için dengesizce yok edildi,
Bu nedenle Ben'den aşağı doğru olan bu ismin herkesten nefret ediyorum ve
Evimde bir Johnson's _Dictionary_ olmayacak. "

"O zaman efendim" diyor Bay MacDougall, "Dava açık.
Saygılarınızı uygulayan egemenlerin davranış duygusu
akraba. Baş düşmanlarının kostümünü varsayabilirsiniz. Giyebilirsin
Stuart Tartan. "

"HM", diyor I. "Şüphesiz ona iyi bakmalıyım; ama o zaman yok
Brunswick'in şu anki evine düşmanlık. "

"Neden" diyor, gülüyor; "Majesteleri kendi prenslerini giydirir
Stuart Tartan. Bunu bilmeliyim. "

"O zaman bu yerleşti" diye yanıtladım.

Ha! Gerçekten katkıda bulunduğunuzla gurur duyardın, gördün
O muhteşem bir şekilde o muhteşem kıyafetle dizildi ve heather'ı tedavi ediyor
Inverness High Street genç bir dağcı gibi. O zaman bakmadı
beğenmek

  Epicurus rotundus.

    _İnverness kalesi._

       * * * * * *

Yaylalara Dikkat.-Oysa Bay Punch, "Billious
Katkıda bulunan ", 7 Kasım 1863'te yaptı, elli bir ödül teklif
Guineas, Spellikins'deki en iyi Highland oyuncusuna, oyunlarda
1873. Ve Bay Punch'ın on yıllık ilgisiyle parası vardı,
Oldukça hazır ve talep edilmeyi bekliyor. Ve oysa Highland oyuncusu yok
Spellikins'de 1873 Oyunlarında ortaya çıktı.
Bay Punch, parayı kendi tabanına geri döndürmez bir şekilde el koydu.
tuhaf kullanım ve bir sonraki generalde rüşvette kullanmayı amaçlıyor
seçim. Yaylalara, onun sözleriyle dikkat çekmeye yalvarır.
ata, Robert Bruce, Bannockburn'de-"Düşen bir gül var
Çelenkiniz! "[B]

    YUMRUK.

  7 Kasım 1873.

[Dipnot B: Tabii ki kral çok tatlı bir şey söylemedi.
Earl Randolph'a söylediği şey, "Gözünüze dikkat et, sen çok aptalsın
kıç, yoksa doğrudan sırtınızda İngiliz mızrakları olacak. "
Earl cevap, "Çelenkim çiçek açacak ya da hayat solacak. Takip et
Hanehalkı! "Ama, inanılmaz harika bir lanetle," Onları pişireceğim. Hadi,
Dilencileri şaşırtıyorsunuz ve kehanetleri yerine getiriyorsunuz! "Ama öyleyse tarih
yazılı.]

       * * * * * *

Flodden için daha fazla intikam.-_ Sahne: Bir Scotch Hotel. Turist (öfkeli
faturası) ._ "Neden, ev sahibi, orada bazı hatalar olmalı!"
_Landlord._ "hata? Evet, evet. O aptal adam, garson, sadece
sana beş şilin suçladı-çok az. "

       * * * * * *

Moors'dan.-_ Sportsman._ "Çok Yağmur Donald?" _Donald._ "biraz yumuşak.
Sadece bir 'gün ıslatın, wi' aralarında duşlar. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hoş bir umut!

_English Tourist._ "Diyorum, buraya bak. Bu Glenstarvit için ne kadar uzakta?
Bize sadece bunun olduğunu söylediler ---- "

_Native._ "Dört mil uzakta."

_Tourist_ (_aghast_). "Hepsi böyle mi?"

_Native._ "eh-h-bu sadece naethin tillmed !!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: başka bir yanlış anlama

_'Arry_ (_, cockney telafisi_ ile bir kuzey turu). "O zaman ben
'Bir şişe Aile. "

_ Village Inn._ "_ile_, efendim?
Castor Ile veya Parafin. Wad ony o 'Onları Dae, efendim? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tuhaf Kızkardeşler]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Geyik Stalking kolaylaştı

Patent Sessiz Motorlu Trawler.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: resimli alıntılar

(_One nadiren şiirsel anlayışı fark eden bir sanatçı bulur ._)

"Bu asil moor mu?" --_ Othello_, Act IV., Sahne 1.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Draconian

Sahne. --_ Polis Mahkemesi, Kuzey Highlands._

_Acculed._ "Paid, Pailie, bu na Provit!"

_BAILIE._ "Hoot Toots, Tonal ve konuştuğumu duy!
Ha'f-a-a-toon, çünkü ET varra iyi değil. Ama eğer sen
Tekrar benden önce gel, beş shillin'in altında bir aff almayacaksın, olsun
ET'nin Provit veya Hayır !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: 1849'da Englyshe'nin Görgü ve Gümrükleri

Deere Stalkynge, Ye Hyghlandes]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir popodan çekimin avantajlarından biri

_Keeper (en son Güney Afrikalı milyoner tarafından kiralanan moor üzerinde
misafir) ._ "Kuşlara aldırmayın, efendim. Onny aşkına, uzan!
Maister'in Gawn Tae Çekim! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Onikinci

(Highlands'de _Guildersstein_)

_Guild. (İlk deneyimi) ._ "Swindled!
Ajan her şeyin bu demirlemede sürüldüğünü söyledi ve bak, tüm tepeler
Ve Slosh! On mil içinde iyi bir araba yolu değil! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Anne içgüdüsü

_ Üstat. _ "Ben SAYIZ, WUMMAN, biletleri aldın mı?"

_The Mistress._ "Tuts, dilinizi biletlere hain.
sütten kesim! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Nemo Me Emmune", & c.

_TheRpressior._ "Merhaba, Scotty, bize 'Ighland Fling."

UÇLU!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaralı ve kayıp Popplewitz'in geri dönüşü
Moors gününden sonra gönderin.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: suçlama

_ Uist'in
Uist'te STOTORNAWAWAY'DA. "

_Slass of the lewis._ "Stablegaway'e koydular pe caa-in fush
'Feesh,' whatefer! "]

       * * * * * *

MacJiggity'deki Highland Oyunları

MacFoozle Kalesi'nde kalırken, mükemmel ev sahibim
Yayla oyunlarını görmek için ona eşlik etmeli. Macfoozle'ın kendisi
Tipik bir hielander ve bir etek ve jöle çantasında ortaya çıktı-Philabeg, i
Anlam. Ona gitmem gerektiğini, çift
Banyo çekenler, Norfolk ceket ve Glengarry Cap, ama bazıları için
Kendisinin anlaşılmaz bir nedeni, fikri olumsuzladı. Yarım aklı vardı
Kilt'i kendim giydirin, ama sonunda ulusal kostüme karşı karar verdi
çok draughthy olarak. Yere geldi ve "fırlatarak
Caber "tam ilerlemeydi. Braw Laddies, sırayla mücadele etti
muazzam ağaç gövdesi. Yarışma fikri, kim başarılı olursa
Ağacı fırlatarak en fazla sayıda seyirciyi öldürürken
Onları, ödülü kazanır. Bu laddies çok uzun süre asılmıştı veya
Aksi takdirde özellikle kavga ettiler. Derhal rüzgarlara taşındı.

"Kırmızı bıyıklarla Truculent görünümlü kötü adam kim?" Soruyorum.

"Sus!" Ev sahibim, awed tonlarında diyor. "Bu MacGinger'ın kendisi!"

Grovel. Daha önce adını duyduğumdan değil, ama ben
Macfoozle'dan önce cehaletimi göstermek istiyorum. Rekabeti
Pipers sıraya girdi ve topuklarıma götürdüm ve kaçtım. Yeniden katıldı
Macfoozle yarım saat sonra dansa tanık olmak için. Büyük bir büyümede
Platform hakimleri oturdu, güçlü MacGinger ile
KAFA. Dansın bir makara, bir strathspey, bir
Haggis ya da bir skirl-bir ya da diğeri. Tıpkı istediğim gibi
Bilgi, kafa karıştırıcı bir kol ve bacak ve "Hoots!" A
Müthiş çatlak duyulur ve platform, sanki protesto ediyormuş gibi
Üzerine öfkeler yığıldı, aniden yol açıyor ve bir anda,
Dansçılar, piperler ve hakimler karışık ve mücadele eden bir yığınla fırlatılır
yere. Macginger, yayılan bazı çanta iplerine düşer
Büyük ağırlığının altında kasvetli inlemeler. Bu dansı sona erdirir
erken ve bir bildirim hemen arazide yer alıyor
bu (onun yerini almak için) "başka bir rekabet olacak
Torbalar. "Ben okudum, MacFoozle'den kaçtım ve kaçtım.

       * * * * * *

Scotch Duke için şarkı.

  Yaylalardaki harçlarım tepeleri açık olacak,
  Yaylalardaki harçlarım hiçbir serf yaklaşmayacaktır-
  Roe için yer açmak için Gael'i kovalayacağım,
  Yaylalardaki harçlarım onun düşmanıydı.

       * * * * * *

Highlander'ın anlayamayacağı şeyler.

Vaat ihlalleri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaylalarda Guildersstein

Guildersstein. "Tekrar özledim! Ve dat adamı, Hoggenheimer, Comin'on
Pazartesi de! Betty olarak neden Leadenhall'a bağlanmadım
Bana söyledim! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Juvenis. "Geçen hafta McFoggarty's'de yaşadık Jolly Day
düğün! Sermaye şampanyası bize verdi ve biz adalet yaptık, söyleyebilirim
Sen--"

Senex (viski tercih eden). "Eh-H, Mun, bu bir 'Verra Weel düğünleri
Hayatın zamanı. Gie bana bir gude cenazesi! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hebrider Sport

_Shooting Kiracı (çok büyük ormanlık türleri muhasebeleştiriyor
Setter yeni kızardı) ._ "Capercailzie! George!"

_Keker Neil._ "Düşündükten sonra, efendim, dul kadını öldüreceksin
McSwan'ın Cochin horozu. Görüyorsunuz, crofters onu koymak zorunda kaldı ve
Yulaf olgunlaşana kadar burada tavuklar uzakta! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Moors'tan Son

_Intelligent yabancı._ "Söyle bana-Zee 'Ilanders, Zay her zaman zee giyiyor mu
çiğ bacaklar? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Bir Gillie'den İnilti

    Lasses ateş etmek için çete yapmalı,
                                  Na, na!
    Gillies Canna 'yardım ama yuh,
                                  Ha, ha!
    Yon Douce Bodies Arena 'Fittin'
    Wi 'Gudeman pittin',
    Hame'de bide ve zihin knittin '!
                                  Hoot, awa '!
    "Wimmen'in Rechts" Vara Weel,
                                  Ooh, evet!
    Nae kalplerin hissetmesi için hizziler için;
                                  Terk etmek
    Wimmen'in Rechts Aiblins Wrang
     Nat'ral zayıf Maun Ape the Strang,
    Bir 'Chaney fincan wi' cau'drons çetesi,
                                  Auch, fie!
    Hennies craw'a çalışmalı
                                  SAE Hızlı--
    Westlin 'canna' blair thrapples
                                  Sic bir patlama.
    Erkekler Bataklıklarına ve eğrelti otlarına bırakın,
    Bir 'pairtricks, muirkocks, braes ve cairns;
    Ve lasses! Bairns'e dikkat edebilirsiniz--
                                  Bu en iyisi!

      Tonalt (x) _His Mark._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Precizen

_Artist (elden) ._ "Güzel sabah." _Native._ "Hayır 'kötü ava'."

_Artist._ "Güzel manzara." _Native._ "Gey bir 'iyi."

_Artist (uzaktan St. Bannoch'a işaret ediyor) ._ "
Loch'un dibinde mi? "

_Native._ "Altta hayır-fut'da!"

_Artist (kendisine) ._ "Geçmiş kayıtlı Highlander!"

    [_ Konuyu atlar! _
]

       * * * * * *

İskoçya'da yapılacak şey

(_More Highland Journal of Toby'den ayrılır, m.p._)

_Quiverfield, Haddingtonshire, Pazartesi ._-- Yirmi dört harcayamazsınız
quivfield'de saatlerce,
İskoçya'da yapılacak tek şey Goff oynamaktır. (Tweed'in diğer tarafında
Buna golf diyorlar. İşte oyuna girmek için çok fazla acele ediyoruz
Gereksiz ünsüz için zaman geçirin.) Victor Hugo'nun suları
"Dördüncü'nin Birincisi" olarak adlandırıldı. Mavi
Akdeniz, yakında geçecek muhteşem bir sonbaharda bulundular
Kasım ayına kadar. Sekizinci delikten bas kaya görebiliriz ve
Neredeyse yutma uçuşuyla sıyrılan topların whirr'ını duyun
North Berwick'teki bağlantılar.

Prens Arthur burada, benden tamamen on yıl daha genç görünüyor
En son Westminster'de gördü. Canlı uzun bir gün boyunca oynar ve sürer
Whittinghame'de akşam yemeği için on dört mil, bundan daha fazlasını düşünmüyor
Saray bahçesini geçiyorsa. Ev sahibimiz Waverley Pen, mutlu
Park kapılarında bağlantılara sahip olmak. Hepsi kendi için ve
Arkadaşlar. Çalıdan geçiyorsun ve geniş kapsamlı
bağlantılar; Onların ötesinde dördüncü sular. Gezinmek
Kahvaltıdan hemen sonra görevli caddies ile tanışmak için; Goff oyna
yarım past olana kadar; Öğle yemeğinde isteksizce kopar; geri dönmek
Korkunç dörtlü tamamlayın; Zamandan tasarruf etmek için çay getirin; ayrılmak
Akşam yemeği için giyinmek için çıplak zaman; Akşam yemeğinde Goff konuşun; düzenlemek
akşam yemeğinden sonra maçlar; Ve yeni sabah, bekleyen caddies'i bulur
önce.

[İllüstrasyon: Fingen'in parmağı.]

Kesinlikle İskoçya'da yapılacak tek şey Goff oynamaktır.

_Deeside, Aberdeenshire, Çarşamba ._-- Fingen, M.P., bir zamanlar abashed bir
"İskoçya'da bir dağa sahip olduğu Avam Kamarası. "Bul,
onu atalarının evinde ziyaret ederek, bütün bir menzil sahibi. Yükselmek
bir veya ikisi; Bu nispeten kolay; Zorluk kendini sunar
Aşağı inmeye çalıştığımızda. Adam ve oğlan, Fingen burada elli yıl yaşadı;
bir partinin evine rehberlik etmek için henüz gerekli bilgi edinmedi
dağlarından birine yükselen. Öğleden sonra serin bir şekilde yürümek, biz
Genellikle gece yarısı hakkında eve boğaz ve aç olun.

"Şimdi gidiyor olmalı" diyor Fingen, M.P.
dağın. "Hava kararmadan inme zamanı. Ama kısa kesim biliyorum;
Jiffy'de orada ol. Gel. "

Biz geliyoruz. Yirmi dakikanın sonunda kendimizi önünde bulun
Geçilemez geçit.

"Ha!" Fingen, M.P., neşeyle. "Yanlış dönüş yapmış olmalı; daha iyi
Geri dön ve tekrar başla. "

Geri dönmek için çok iyi; Ama neredeydik? Fingen, M.P., bilir;
parmağını ıslatır; onu tutar.

"Ha!" Diyor ki, artan bir şekilde neşe ile; "Rüzgar esiyor
Bu şekilde, değil mi? Sonra sola dönüyoruz. "

Yaşlı Heather'da tökezleyen yirmi dakika daha. Yol trendleri
aşağı doğru.

"Sorun değil" diyor Fingen, M.P.; "Yola çıkmalı."

Bunun yerine neredeyse köpüren bir yanmaya düşüyoruz. Tekrar geri dönün;
Bee'nin evin tarafı kadar dik bir toplantı yapın; bulmak
Kendimiz yine dağın tepesinde.

"Ne kadar şanslı!" Fingen, M.P., zevkle ışıltı.

Sanki tüm bu zamanlarda dağın zirvesine çıkmaya çalışıyormuşuz gibi
dibe!

Parmağını tekrar ıslatmak ve rüzgarın nasıl yattığını denemek istiyor. Protesto ediyoruz. İzin vermek
en azından kurtarılacağız. Fingen başka bir yöne götürür.
Burkulmaları tehdit eden kayalık yol ile; çalılar ve brambles yoluyla
kıyafetleri yırtmak; Rock'tan Rock'a tehlikeli sıçramalarla bizi getiriyor
Görünüşe göre geçilemez çit. Şaşırtıcı bakıyoruz.

[İllüstrasyon: Kırbaç Çatlak (Pate!)]

"Ha!" Fingen, M.P., her zamankinden daha agresif bir şekilde neşeli diyor. "Yol
diğer tarafta. Üzerine bir yere geleceğimizi düşündüm. "Bir şekilde veya
Diğer sürünüyoruz.

"Ülkenin yerleşimine göz atmak gibisi yok" diyor Fingen, M.P.,
Yol boyunca topallarken. "Bu bir tür içgüdü, biliyorsun. Eğer ben
Seninle olmasaydı, bütün gece kamp yapmak zorunda kalmış olabilirsin
dağ."

Deeside'de Goff oynamıyorlar. Bisikletler. Uzun caddeden aşağı
zafer kemerleri yapmak için ustaca eğitilmiş elm ağaçları yaymak,
Bisikletler gelir ve gider. Whipsroom, M.P., Fırsatın uygun olduğunu düşünüyor
bisiklet sanatını edinmek için. W. tam bir sanatla kalktı. Sahip olmak
Pantolonları dizgin çorapları sergilemek için dizde kısa kesmiş olsaydı
gökkuşağı tonu. Gevşek tüvit ceket, kan kırmızısı kravat, beyaz keçe şapka
Jant her yerde geri döndüğünde, ona bir Drury Lane'nin havasını ödünç vermek için birleştirin
işsiz haydut. Bisiklete binmeyi öğrenmeye kararlı ama harcıyor
Günün çoğu elinde ve dizlerinde ya da sırtında. Aşağıya bakan
Cadde her an W.
Çit, yanlara doğru çıkma veya başlıkların üzerinde ilk olarak
onun bisikleti. Mümkün olan her şeyden önce onun oldukça yeni görüşlerini alın
yollar, bazıları onun bir adamı dışında herhangi biri için imkansız olur
kararlılık.

"Evde hiç bir adam kalmadım" diyor Fingen, M.P., "
Bu yüzden çimleri başıyla kesin veya dirsekleriyle çakılları girintili
ve dizleri. "

Açıkçası Goff hakkında yanıldım. Bisiklet İskoçya'da.

_Goasyoucan, Inverness-shire, Cumartesi ._-Yine yanlış. Goff değil
İskoçya'da yapılacak şey bisiklet. Takip ediyor. Yakında öğren
Goasyoucan'da büyük gerçek. Evi yoğun bir şekilde çevreleyen tepeler
Stags ile doldurulmuş. Günümüzde üç silah dokuz, biri kraliyet. Bu
Heather arasında çömelmiş, mutlu bir gün geçirecek yer
tesadüfi anı bekliyor. Hava durumu yok. Yağmur ya da karla
Git, kalecinin rehberliğine ve talimatına itaatkâr; ile karşılaştırıldığında
Eski kadırga kölesinin zulüm hayatı mükemmel bir özgürlüktü. İnsanın Tüketilmesi Bu zevk, yüzünüze eğilimli olmak için
Islak Heather, yağmur aralıksız pastayıyor veya kar
acımasızca düşüyor, sanki bir robinmiş gibi pul pul ile kaplıyor
Ve sen ahşapta bir bebeksin. Karıştırmamalı; konuşmamalı; Eğer yapabilirsen
Operasyondan rahatça dağıtın, nefes almasa iyi olur. Bazen,
sabah ve öğleden sonra daha büyük bir kısmı neşeyle harcadı, sen
bir şans alabilir; Hatta bir geyik. Ayrıca olmayabilirsiniz; veya ulaşmış olan
İlk olarak, ikincisini özleyebilir. Her halükarda bir gün geçirmişsin
heyecan verici zevk.

Terk etmek açıkça İskoçya'da yapılacak şeydir. Bu çok çığlık
Yaylalar. Mutlulukla Edinburgh kasabasının Arthur'un koltuğu var
Yeni başlayanlar pratik yapabilir ve eski eller erkenden zevk alabilir
zaferler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Tersin edilemez" yine

_ Knickerbockers'da.
've' ve fark ettiniz mi 'diyorum
'_nothink_' ve '_e_' için '_nothink_' ve '_she_' için

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Son Saman"

"Yorgun, mısın? Bir damla brendi dene!
Jingo, şişimi unuttum! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dağ havası gibi bir şey yok

_Tourist (kendini toddy ile yenileyen
ülke) ._ "Ben Shay, ole fler! Yaylalar seninle gree gibi görünüyor
Wonerfly-Annomishtake. Neden, adamın iki katına bakıyorsun! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Mutluluğun Yüksekliği

_Highland Shepherd._ "Güzel Toon, Glasco", Pelieve ve Lots O 'Coot
orada et. "

_Tourist._ "Oh, evet, çok."

_Highland Shepherd._ "Bir" içecek de? "

_Tourist._ "Oh, evet."

_Highland Çoban (şüphe uyandıran) ._ "Porter tae yir parrich alacak mısın?"

_Tourist._ "Evet, istersek."

_Highland Shepherd._ "CRA-CI-OUS!"

    [_Speech ile hayranlıksız._

]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: azim

_First Kuzey Briton_ (_ Oban Boat, yuvarlanan bir deniz ve kirli
hava durumu_). "Yoksa, adamım ve sen daha iyi hissedeceksin!"

_Secon Ditto_ (_ Down Down_). "Hech, Pzt, Whuskey !!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: mazur görülebilir gazap

_Drover_ (_ Mücadeleleriyle ilgili). "Whit wouf, woufan '
Orada, aptal kıç! Gang çete awn hame gibi wis-ee olur, bir '
Bir Barrow Getir! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: yumuşak bir suçlama

_Sporting Saxon (kederli, üç haftalık insessing aşağı pour'dan sonra) ._
"Burada her zaman böyle yağmur yağıyor mu, Bay McFuskey?"

_ O rehber, filozof ve dost ev sahibi (sakin bir şekilde) ._ "oo aye,
A-ye sadece biraz shooery. "!!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Antikacı Araştırma

02:00

_Brown (Yaylalarda bir çekim kutusu alan ve
"kutlamak" ilk görünüşünü bir vuruşta) ._ "Bunların Worsht
Ole moda Beshteads, çok fazla tırmanış alıyorlar! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaylalarda Guildersstein

_Bayan. G._ "Bu korkunç yeri terk etmeliyiz, canım. Kaleci sadece
Moor'da hastalık olduğunu söyledi. İyi zarif, çocuklar alabilir
BT!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Harika bir dezavantaj

_Dougal_ (_ Londraer için tüm yerel saygısı ile). "Evet, Pzt,
'O kötü bir atış değil mi? "

_Davie._ "'O' o bir Verra _Guid_ Çekim."

_Dougal._ "Hech! Bu bir Awfu 'Peetie O Bir Londralı!"]

       * * * * * *

Yaylalardan Notlar

"_Jam Satis Terris, _" _ & c._

_Alt-na-blashy ._-- sulu ve magmatik ajanslar birleştirilmiş gibi görünüyor
Bu mahallelerde, yağmurdan beri büyük bir artış duyuyoruz
yanar. Moors'un temerrüde düştüğü varsayılan olarak mutfağa düşüyoruz ve
Mahzen. Kuru şarapların neredeyse sadece kullanıldığını eklemem gerek yok
Partimiz ve nemli şekerden kaçınılır. Damlama da
durduruldu ve iştahı uyandırması muhtemel her şey
indirim.

_Drizzle-Aich ._-- Nemle her ikimizden batırılmış bir Fransız
havanın, "_apres moi le delege._" diye bağırmaya kulak misafiri oldu.

_İnverdreary ._-- Şeflerinin öfkesine büyük ölçüde, birkaç
Bu romantik ama yağmurlu bölgede "sisin çocukları"
Mackintoshes'in kıyafetini varsaydı.

_Loch Drunkie ._-- Dail veya Life içinde sefalet alanında birkaç ortağımız var
bizden oldukça yıkanırdı. Partileri dönüşümlü olarak oluşturuyoruz
Hava aralarında dolaşmaya izin verdiğinde atış mahalleleri.
Sarhoşluk, korkulmalı, artış olmalı, birkaçımız için
Islak bir gece yapmadan akşam yemeğine dönen.

Bu arada, çevremizdeki sulama yerleri-özellikle linns
O 'Dun-Dreepie-kelimenin tam anlamıyla taşıyor.

Genç atların bile sabırsızlandığı iddia ediliyor.
dizginler.

En büyük konforumuz, _MR'den gelen kuru mizahın haftalık bütçesidir.
Yumruk_.

       * * * * * *

Hayal kırıklığı yaratan bir ev sahibi.-_ Sandy._ "a 'm Tellt Ye yeni bir Nebbur,
Donal '.
"Weel, o meraklı bir laddie. A biraz konuşmaya gitti.
Eşitlik, bana bir bardak o 'Whuskey teklif etti, gördün mü? Weel, o
zavallı oot, 'ona söylenen' dur! '--_' durak! _
O 'Pzt o. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Belirsizlik

Sahne --_ Yayla Feribotu_

_Tourist._ "ama size geldikçe her biri altı pens ödedik ve dedin
Aynı ücret bizi geri getirecekti. "

_Skipper._ "Peki, iyi, gerçeğin dışında hiçbir şey söylemedim, '
Aynı ücretten daha fazlası olmayın, seni getirmek için Noo'yu istiyorum
geri."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İskoçya'da Ağustos

_Bag Taşıyıcı (kaleciye) ._ "Maister evet, beden tae'yi ne istiyor?
O'nu vur? Canna bir şeye vurdu! "

_Keeper._ "Dod, dostum, onun gibi bir şey olmasını dilediğini söylüyorum. Aynı
Kuşlar ona 'sezon boyunca!'

       * * * * * *

Kinreen o 'Dee;

Bir Piobrach, üçün sürgününde Glentanner'ı aşağı çektiğini duydu
Nesiller.

[İllüstrasyon]

              Och Hey, Kinreen o 'Dee!
                Kinreen o 'Dee!
                Kinreen o 'Dee!
              Och Hey, Kinreen o 'Dee!

              Chanter'imi kaldıracağım
                Fu 'weel'i yuvarladım
              Bir rütbeye,
                Mony'de bir makara,
              Bir 'Poured' Kalbim I 'Win'bag Wi' Glee:
                Och Hey, Kinreen o 'Dee!
    Licht Wis için Bonny Kinreen'deki kahkaha,
    Yeşil bakan bir 'lucht wis footfa',
    Bir 'Licht, kalpleri bir' bir 'lichtsome EYNE,
              Och Hey, Kinreen o 'Dee!
                Kinreen o 'Dee!
                Kinreen o 'Dee!
              Och Hey, Kinreen o 'Dee!

              Auld hoose çıplak noo,
                Bana bir cauld houre
              Ocak nae mair noo,
                Merkez o 'Glee,
    Bairnies için Nae Mair,
              Och Hey, Bonny Kinreen için!
    Auld halk, genç halk, çiş anes, 'a',
    Bir Hunder Year 'Hame Kuşları Awa',
    Bir 'hameless, ne olursa olsun blaw,
              Och Hey, Kinreen o 'Dee! &C.

              Fareweel My Auld Pleugh Lan ',
                Asla Mair Pleugh:
              Fareweel My auld cairt an '
                Onu çizen auld yaud [c].
    Fareweel My auld Kailyard, iLk Bush bir 'iLk ağacı!
              Och Hey, Kinreen o 'Dee!
    Elimin yeşil tuttuğu auld braes veda etli braes,
    Fareweel, görmediğimiz yer
    Yıldız o 'ocakım Bonny Kinreen'e geldi
              Och Hey, Kinreen o 'Dee! &C. Auld Kirk O'er'e bakıyor
                Dreesome Auld öldü
              Aziz bir konuşma gibi umut
                Bazı üzüntü yatağı.
    Fareweel the Auld Kirk, 'Kirk Green'e veda,
    O 'Kinreen'den çok daha iyi bir Hame söylüyorlar!
    Yaptığımız yer-Puir basit auld fules,
    O 'Doğumlarımız' Bridals, Oor bir 'dools,
    Whare oor wee bitleri o 'bairnies mools. [D]
              Och Hey, Kinreen o 'Dee! &C.

              Kıç ayı hae wunder'd
                Eğer geyik sevgili olsaydı
              Tatlı bağlar olarak o 'Kindred,
                Köylü veya akran için;
    Hames'e bağ olarak doğan arazi be,
                Och Hey, Kinreen o 'Dee!
    Moor'u açan çiçek açan heather,
    Wad Dee, efendisinin en iyi Greenhoose'da, eminim,
    Wunder o 'Mony bir peri kara dönüşü.
                Och Hey, Kinreen o 'Dee! &C.

                Çok az olsa da,
                  Oor ain ca ';
                O küçük olabilmemiz
                  Sma olduğu Mair ';
    Puir wis oor Hame olsa da, bir 'thogh vahşi wis sahne,
    Hame oor Hearts: Bonnie Kinreen'di.
    Henüz bırakıyoruz, Baith Gray bir Bairn'e başlıyoruz;
    Geyik O 'Cock-Cairn'i şişirmek için bırak,
    O 'Pannanich bir' o 'Morven o' Gairn'i canlandırır.
                Och Hey, Kinreen o 'Dee!
                  Kinreen o 'Dee!
                  Kinreen o 'Dee!
        Sae Fareweel sonsuza dek, Dee'den Kinreen!

[Dipnot C: kısrak.]

[Dipnot D: Dünya.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Canny!

_Sportsman._ "Bu zorlu bir adam Jemmy!"

_Keeper._ "Evet, efendim, freens'e göndermek için büyük bir kuş!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: uzman crede

_Tourist_ (_on yaklaşan hostelry_). "Ne olacak, Coachman?"

_Driver._ "Bir çiş perdesi Whuskey, efendim, teşekkür ederim."

_Tourist._ "Pekala, aşağı inip sana göndereceğim."

_Driver._ "na, na, bana saxpence. Sana bir uno sma '
Gless! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kuzeyden bir ağıt

"Ve sonra hava çok kötüydü, Donald!"

"Ou ay, efendim. Sadece üç güzel gün-ve ikisi tarafından
Sawbat! "]

       * * * * * *

İki turda

"Bana hangisinin Croft Lochay olduğunu söyleyebilir misin?"

Smith Pitchfork'a yaslandı-samanda kalmıştı-ve gözlü
Gwendolen ve ben dostça ilgi ile.

"Londra metresi McDiarmat'tan nazik olacak mısın?"

"Ve evinin yolu hangisi?"

"Şey", dedi Smith, Ben'e bakarken gözlerini gölgeliyor, "
Yon Knowe'nin arkasında yattığı için haklı olarak buradan göremiyorum. Bu bir
Ben kendim kalkmadığımdan beri ne olursa olsun tüm yıl; Ama takip edersen
Yanık ---- "

Gwen'e baktım ve memnuniyetimi paylaştığını gördüm. Geçmek için
Medeniyetin kenarı aylardır geçmişlerimizin arzusu olmuştu; ve
sadece bir yanıkla ulaşılabilir bir atlama yeri elde ettiler
En çılgın hırslarımız.

Smith'e teşekkür ettik ve dağdaki seferimize yola çıktık
taraf.

"Biz yanıkta padanızı twa hae paidlit", Gwendolen gibi atlarken
Keçi taştan taşa. "Ey Jack, çok ilkel değil mi ve
Keyifli! "

"Daha ziyade" dedi, dağ havasının büyük taslaklarını soludum.

"Aç değil misin?"

"Yerine", tekrarladım. "Ne yemek için ne olacağını merak ediyorum."

"Ah, ne olduğu umrumda değil. Her şey lezzetli olacak. Bu
Ev, sence? "

Yukarı baktım ve üstümüzde alçak beyaz yıkanmış bir gecekondu gördüm
bir çıta ağı tarafından yerinde tutulan saz. Birkaç ağır
Taşlar, çatının patlamasını önlemek için açıkça tasarlandı
Kış fırtınaları.

"Hayır" dedi Gwen. "Bu Cowhouse Byre olmalı, deyin değil mi?"

"O kadar emin değilim" dedi I.

Biz hala belirsizken, bir figür kapıya geldi ve bizi bedeliye
Hoş geldin.

"İçeri gel, içeri gel. Seyahat etmekten yorulacaksın ve seveceksin
Odalara bakın. "

Biz kabul ettik ve Mistress McDiarmat Cowhouse'a girdi.

"Shoo!" Yatak odasının kapısını açarken ağladı. "Kurtulmak,
Benek! Tavuklar _will_ bit yumurtalarını yatağa bırak, efendim. "

"Ne taze yumurta alacağız!" diye bağırdı Gwen, bu taze ile memnun
Rusticity ve Gaelic Gutturals ile Mistress'in kanıtı
McDiarmat, Speckle'a yaptığı açıklamaları vurguladı.

"Diğer Uç" iki sert sandalye, bir masa ve bir yatak ile döşenmiştir.

"Yemek odasında bir yatak ve yatağınızda tavuklar süsleyin!" dedi Gwen, içinde
en yüksek ruhlar. "Ve işte çay geliyor! Yumurta ve pastırma-ah! Ne kadar güzel
Koku ve korkunç, tuhaf yemeklerden ne kadar güzel! Ve
Yulaf ve jöle-ve en hafif tüylü çörekler! Ey Jack, değil mi
cennet? "

"Daha ziyade", kabul ettim, yemeğe muazzam bir gusto ile başlıyor. Yumurta
ve pastırma bir gözün parıldamasında kayboldu ve sonra düştük
hafif tüylü çörekler. "Keşke iki haftada bir zaman harcamamış olsaydık
ve Ruinous Highland otellerinde para. Schiehallion'un ne düşündüğünü merak ediyorum
Sıcak banyolar ve geç yemekler, garsonlar ve şarap listelerden bahsetmemek. "

"Sanırım" diye belirtti Gwendolen, "bir _could_ banyo yap
Temperance Inn Yoldan geçtik mi? "

"Banyolar!" diye bağırdı I. "Neden canım, sadece gidip oturmak zorunda
komşu şelale. "Gwen gülmedi ve yukarı bakarak onu gördüm
üzerine başladığı bir çörek ortasında durmuştu
Harika iştah.

"Yulaf kek dene", önerdi.

"Hayır, teşekkürler" dedi Gwen.

"Biraz daha jöle mi?"

Gwen başını salladı.

Yemeğimi sessizce bitirdim ve borumu çıkardım.

"Burada sigara içecek misin?" diye sordu Gwen.

"Dışarıda yağmur yağıyor canım."

"Ah, çok iyi. Ama bu benim yatak odam olduğunu hatırla. İle uyumayı reddediyorum
tavuklar. "

Boruyu kaldırdım ve konuşmaya hazırlandım.

"Hareketsiz oturamaz mısın?" diye sordu Gwen uzun bir duraklamadan sonra.

"Bu sandalye çok zor canım."

"Benim de benim."

"Yatağa oturabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Eğer kıyafetleri bozarsak göz kırpmamalıyım,
Ve sadece bir uzman bir Chaff yatağını yeniden yapabilir. "

"Keşke okuyacak bir şeyimiz olsaydı", daha uzun bir duraklamadan sonra.

"Ben-y-gloe'nin tepesinde dolaşan bir kütüphane mi bekliyorsunuz?"

Gwen'in artık bir konuşma havasında olmadığını fark etmeye başladım ve
Sessizliği kırmak için daha fazla çaba göstermedi. Yarım saat sonra Gwen
Odaya rastladı ve elini omzuma koydu. "Sen nesin
Okuma, canım? "Diye sordu.

"Struan'dan yarın öğleden sonra yakalayan bir tren alabileceğimizi görüyorum
Tren iki saatten fazla olmadığında Perth'deki Londra bağlantısı
geç."

"Bunu riske atamayız. Sabah bir tren yok mu?"

"Bunu beşte bırakmak anlamına gelir."

"Çok daha iyi. Ey Jack, eğer başka bir yemek yersem böyle olacak
ölümcül. Yarın sevgili yaşlı Chelsea'ye geri döneceğimizi düşünmek için! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Highland Schottische'nin kökeni

  "Bu saman bastırma, saman basma, samanı basma şeklidir;
      Bu samanı bastırma, İskoçya'daki samanı bastırmalar! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sezonun sonlarında orman tavuğu.
Jolly, çok!

"Gel, yaşlı adam! İşte bir nokta !!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Geyik Stalking kolaylaştı. Bir ipucu
Şehvetli sporcular]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: er ya da geç

_Old Gent._ "Bu vapur ne zaman burada?"

_Highland Pier-Master._ "Çeşitli. Bazen daha erken,
Bazen daha önce, 'bazen bundan önce bile.']

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "zararsız"

_Cockney Sporting Gent._ "Ama bence bu bir 'en!"

_Sandy (kaleci) ._ "vur, adamım, ateş et!
waur o 'ye !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hoş

_Friend (somon balıkçılığında acemi). _ "Diyorum, yaşlı çocuk, nasıl olduğuna dikkat edin
Wade; On dört veya on beş feet derinliğinde bazı muazzam delikler var. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: önemli bir detay

_ En son milyoner_ (_to gillie
ormandaki en iyi geyiklerin yakın menzili_). "Diyorum Mac, kafa karıştırıcı
Hepsi, _ hangi gözü kullanıyorsun_? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _English Turist (uzak kuzeyde, her yerden mil) ._
"Siz ve ailenizin burada yaşadığını mı söylüyorsun
Bütün kış? Neden, herhangi biriniz olduğunda ne yaparsınız?
hasta mı? Asla bir doktor alamazsın! "

_Scotch Shepherd._ "nae, efendim. Sadece doğal bir
ölüm!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sahne-Bir Moorland'da Yol Kenarı Han
Bölge, İskoçya

(_The Kaptan ve Gamekeeper biraz ferahlatmaya çağırıyor_)

_LandLady_ (_ fearm in fear_). "Eh, efendim, taban yüklü değil
değil mi? çünkü asla bir hoose waur wur a
Bir 'm'Life'a yüklenen silah.

_Captain_ (_composedly_). "Oh, yakında her şeyi yapacağız-
Bir mantar var mı? "

  [_Exit ev sahibesi ve kaptanın bir mantar getiriyor
  Silahın namlusuna dikkatlice yapışır ve
  O şu anda hepsi bu _--


_Landlady_ (_relievEved_). "Ou, evet! Bu bir 'doğru Noo, ama
Wasna daha önce güvende, evet Ken. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Glen'in bir hükümdarı"

_Transatlantik Milyoner (geyik ormanlarından birini araştırıyor) ._
"Ha! Oraya bak!
----! "

_Gigant gillie (ve chucker out) ._ "İsterseniz, Bay
Dollar, onlar _Excisemen_! "

_T. M._ "Umurumda değiller!
----! "

_G. G._ "Evet, Bay Dolers."

    [_ Sipariş vermek için _

]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sportsman (nereye gideceğini söyleyen ve
Gillie tarafından ne yapmalı), zorlu bir saptan sonra
yanan güneş, sonunda yakın mesafede sürünmeyi başarır
Bu "kahverengi lekeler", kilometrelerce uzakta keşfetti.
tepe tarafı!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: umut verici!

_Tourist._ "İyi bir puro var mı?"

_Highland Grocer._ "İyi Purolar? Ay, işte iyi
yeterince purolar. "

_Tourist._ "Onlar Havanahlar mı yoksa Maniller mi?"

_Highland Grocer._ "Onlar sadece Kircaldy'den!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Miss"

_Gillie._ "Eh, Pzt! Ama Aberdeen'de sığır eti var!"]

       * * * * * *

MR. Yaylalarda Briggs

_By_ John sülük

[İllüstrasyon: Bay Briggs, kalbinin yaylalarda olduğunu hissediyor
geyikten chasing, kuzey için başlar.]

[İllüstrasyon: Dışarı çıkmadan önce, Bay Briggs ve arkadaşlarının
Genel olarak geyik uyuşturucu hakkında sessiz sohbet. Çok dinliyor
küçük olaylarla ilgili bazı hoş fıkraların ilgisi
Sık sık karşılaşıldı-kapaklardan geçen toplar-vuruluyor
Kapalı!-Bazen Infuriate Stags'ın boynuzları tarafından verilmek, & c.,
& c., & c.]

[İllüstrasyon: Bay Briggs,
geyik uyuşturucu, ormancı için bir veya iki hart almaya yardımcı olur
ev. Donald, arkadaşımızdan hayvanı tutmasını istiyor
boynuzlar.

    [N.B. Söz konusu hayvan bir boğa kadar güçlü ve bacaklarını kullanıyor
bir yarış atı.

]

[İllüstrasyon: Geyik Bay Briggs için sürülür. Mükemmel var
Yer, ama kendi başına bu kadar uzun süre beklerken,
akış, sahnenin güzelliği ve durumun yeniliği, o
Uykuya dalıyor ve kırk göz kırpmasını alırken, geyik geçiyor!]

[İllüstrasyon: Rüzgar elverişli olduğu için geyik tekrar sürülür.]

[İllüstrasyon: Bay Briggs aniden yüz yüze görüşüyor.
Glen! Tüfeğini kovmak için atlıyor o kadar şaşırdı.]

[İllüstrasyon: Günümüzde bir sapa çıkıyor ve Donald, Bay Briggs Yol!]

[İllüstrasyon: İyi bir tırmanıştan sonra arkadaşımız zirveye çıkıyor
Ben-bir şey ya da başka bir şey, ormancı orada olup olmadığını görmek için dışarıda
tepelerde herhangi bir geyik var. Evet! birkaç arka ve belki de en iyisi
Hart bu hiç görüldü.]

[İllüstrasyon: Ona ulaşmak için uzun bir yol kat etmek zorunda kalıyorlar.
Düşmeden önce, ülkeye özgü duş,
Onlar, böylece "a-wee'yi barındırıyorlar."]

[İllüstrasyon: Olağanüstü Azim ile,
"En iyi Hart." Bay B. nefessiz, kaymaktan korkuyor ve
burnunu üflemek istiyor (oldukça söz konusu değil), aksi takdirde
tolere edilebilir rahat.]

[İllüstrasyon: Bir saatin çeyreğini hedefledikten sonra, Bay B. her ikisini de ateşler
Onun varil-ve özlüyor !!!! _Tableau _-- ormancı ızdırap]

[İllüstrasyon: Kraliyet Hart Bay Briggs vurmadı.]

[İllüstrasyon: Bay Briggs'in bir gün daha takip etmesi ve tüfeği var
Beklediğinden daha erken gittikten sonra bir geyik öldürür. O olduğu gibi
Birincisi, geleneksel bir süreçle ormandan kurtulur.
Tepeler!-]

[İllüstrasyon: ve zaferle eve döner. Biraz nakavt
Ama bir şekerleme yaptıktan sonra, şüphesiz,
her zamanki gibi akşam.]

[İllüstrasyon: MR. Briggs Grouse Atış

09:00 Moor'a gelişi.-Mr. Briggs, ince destek olduğunu söylüyor
Hava onu o kadar güçlü hale getiriyor ki asla dövülmeyecek. O da
"Yerli Heath" de olduğunu ve "adının"
MacGregor! "

    [_ Günün sporunun sonucu elektrikle iletilecek
    telgraf._

]

       * * * * * *

İskoçya'dan Eskizler

Drumquhidder Highland toplantısında.

    Sahne --_ Drumquhidder, South Perthshire yakınlarındaki bir çayır, burada
    Yıllık Yayla Oyunları düzenleniyor. Program uzun
    Birincisi, genellikle çeşitli olarak tartışılan üç olay vardır
    Aynı anda zeminin parçaları. Hemen banklarda
    Grand standının altında iki davullu forthies_, mr.
    Parritch _and_ mr. Havers, _with_ Bayan. Mctavish _ ve yeğeni, iki
    Glasgow'dan tanıdıklar, çaba gösterdikleri-
    Tamamen başarıyla-kendilerini kabul edilebilir kılmak için.

_Mr. Havers_ (_in Düzine sürükleme, Landaus ve
yerdeki vaggonettes_). Bir numara var, gün boyunca hier,
Bir 'Wonderfu' Crood, Messis McTarvish; Biraz kıtlık olacak
Yon tarafında ower, ama bir gey birçok kişi. Ben şıkız
awfu 'a' a 'gün içinde forrtunate.

    [_Bayan. McTavish Aracts, ancak coşkusu olmadan

_Mr. Parritch._ Ben Keekin'i Refraishmen'in çadırına sokuyorum. Bu bir
awfu 'peety onlar ony inoaxicans-neethin' ama
Alcohoalik olmayan likörler bir 'sic gibi,' hawm-sawndwiches yok verra
sunmak. (_With Gallantry._) Ne diyorsunuz, Noo, Messis McTarvish-Wull
Sen hayır bir ısırık 'bir ısırık var mı?

_Bayan. Mctavish (uzak).
Mester Pairritch.

_Mr. Parr._ Pahasına bir tekne o 'Leemonade? Hayır mı?
Sonra Wull, karışık Rawse. (_, Miss Rose'un da düştüğü gibi rahatlama ile ._)
Aweel, thocht thocht, quaistion'u çukurlaştırırdım. (_ Onun bir arkadaşına kim
Onlara katılır. Sen bir üyesin o '
Cawmittee, ben obsairve, sae ben bir bahis satırını keck yapmak için hae.

_Mr. McKerrow (İlgisiz bir şekilde).
Tekrar. Noo'yu ne vuruyor?

_Mr. Parr._ Sana adil olup olmadığını sormak isterim
Groon'a her gittiğimizde bizi tippence Charge? Dostum, bu jist
Extoartion.

_Mr. McKerr._ Sorumlu değilim; Ama orada olsaydım, ha '
başkanlık ediyor. Sae, nae mair'in about etmesi daha iyi olur
Maitter.

    [_Mr. Parritch konuyu takip etmez.

_Mr. Havers (Black Watch Highlanders'ın müfrezesi olarak bir
Müzikal Matkap Sergisi).
Günü Hier'i Wetch. Dostum, bize bir renk! Verra güzel hoo
Güzel bir şekilde matkapla çift verebilirler ....
Bir bahis yarışı Amang onsels rin. Bu bir exty cawmpetion olacak, ben
Doot. (_ Yarış koşmak için ._) Bu bir verra için uygun bir elbise değil
Rinnin '-Spleughan-ya da "Sporran", değil mi?

_Mr. McKerr. (çelişkili).

_Mr. Havers._ Dostum, yaptıkları her adımda onlara karşı vuruyor.
(_ Üç küçük çocuğun olduğu bir yayla fırlamasına dikkat ediyor
zıt bir platformda dans etmek ._) O bir Awfu 'Bonnie Dauncer
Laddie I 'karışık!

_Mr. McKerr._ na sae awfu 'Bonnie, taes'inde çok luiks. Yonca
Richt, lote o 'lote! Boady'sini bir '....
Bu, aşağıya doğru merdiven oldukları yarım mil handikap olacak.
Jock Alister-mavi eserlerinde.

_Mr. Parr._ Yon Grup-Luikin 'Tyke? Ben canna sonra.

_Mr. Havers._ na, Broon'da kel kaplı adam olacak. O Verra
hevesli. Ben bir 'yarışlarda Ben de Rinnin, ben gözlemiyorum. "Smeth"
Onun neem olduğunu mu söylüyorsun? (_ Bayan Rose, "Pawkily" ._) Bir
Affafactionate regaird o neem için, ben o zaman ben, karışıklık Rawse?

_Miss Rose (kızlık hoşnutsuzluğuyla) ._ 'tapu, bir gereksiz değilim
Neden bir şey yapmalısın!

_Mr. Havers (Abashed) ._ Pairrdon'a yalvarıyorum. Hoo'yu bilmiyorum
Gethered Smeth, Ain Neem'inizdi. (_Miss Rose başını sallıyor ._) Hayır?
O zaman belki bir Mester Alexawnder Smeth Fro 'ile tanışacaksın'
Paisley? (_Miss Rose değil ne de görünüşe göre olmayı arzu ediyor ve Bay
Havers ayak yarışına geri döner.
Söylediğini söyle ---- Na, o gien! Küçük blok adam olacak,
Tairlible peckin!

_Mr. Parr._ 'Twull hayır o. Yon Lang Chap'in kolay bir iş var. Sen
Bakın Yon Faur Poast'ta bir spairrt atacak-
Noo-o .... Losh! O bir 'sonra sadece thatrd; Spairrt'i attı
Sune Eneugh'da; Bu gran 'fail yaptı!

_Mr. Havers._
Merkez .... (_ Rakipler Grip._) Losh! Bu yolu değil
Wrustle; Ither'i kaldırmalıdırlar; Threp'e izin verilmiyorlar!

_Mr. McKerr._ Bu oyun jist, sana söylüyorum; Bilirsin
A 'Aboot!

[İllüstrasyon: "Bu oyun jist, söylüyorum;
'Aboot It!']

_Mr. Havers._ Mysel ', bu harika değil
Bir ', sadece bairrns' oyun!

_Mr. McKerr (şişman yaşlı bir beyefendi olarak, çok pembede görünür
tayt) ._ Hier'in McBannock O 'için biraz bilim noo göreceksiniz
Balwhuskie, Chawmpion.

_Mr. Havers (hayal kırıklığına uğramış). Adam,
Ama sic Wark için Awfu 'Stoot!

_Mr. McKerr._ WECHT'si kolay bir şey değil Doon. Gerisi erkekler
o.

_Mr. Parr._ Küçük Sailk Doot'u yapacağım ona hae ... Bu bir gey
sthraggle.

_Mr. McKerr._ Henüz Doon değil. Wull Ya Sexpence'a karşı
McBannock, Mester Pairritch?

_Mr. Parr. (Derhal) ._ Evet, wull I --na, Sailk Mon Doon var. BEN
Jist, Kılıç Daunce, Sae The Bait'in Aff. (_ Üçlü adam
Tam Yayla Kostümü platforma adım atın ve durma, gururlu ve
Hakimler onlara doğru yürürken, büyük tavırları öne çıkaran,
kendi noktaları hakkında dikkatli notlar vermek ._) Wull _they_
aboot?

_Mr. McKerr._ En İyi Giyinmiş olan Mon için ödül olacak
Hielander Ain pahasına. Ben o zaman ben bu kadar kolay bulamayacaklar
bir deoneonion'a gelmek.

_Mr. Parr._ Deed, Sae Deeficult değil; 'Twill
Merkez, elbette Deith!

_Mr. Havers._ Söylüyorsunuz çünkü o bir 'Gowd Midles
Onun Jocket!

_Mr. Parr_. (_loftily_). Bir '' Mailes'a dikkat etmem. Ben
Dougal Macrae'nin en iyi giyimli Hielander O 'the Three.

_Mr. Havers._ A'da macrae olmayacak. Jock McEwan, bu en uzak
Batı, 'Mon olacak.

_Mr. Parr._ (_dogmatical _). Macrae olacak, ben söylüyorum. O var
O'nun en güzel Kelt IVer I Sa '!

_Mr. Havers._ Diz bu _kelt_, 'çukurluk gibi jist değil
açık. Bir 'Macrae' tae Faur Doon, bir Guid Twa çok düşük,
öyle.

_Mr. Parr._ Bir 'Wrang, Kelt Richt Eneugh'da!

_Mr. Havers._ iyi biliyorum hoo bir Kelt çukur olmalı, ama ben hayır
Hielander Mysel 've ben de sana soracağım, Dougal Macrae'nin Kelt'i karışık Rawse
çok fazla lang değil; Jist, dizlerinin bir 'thaty, bir lassie gibi
İçine bakıyor!

    [_Miss Rose, biraz sertlikle, bir görüş bildirmek için düşer
    çok hassas bir nokta._

_Mr. Parr. (pervasızca) ._ Macrae Wi 'Ye'
Hayır!

_Mr. Havers._ na, na, çukur cawmpetent jedges için.
Opeenion'um ol; Ama sen hiçbir yem yapmayacağım.

_Mr. Parr. (onun kanı yukarı) ._ O zaman sende bir seks yapacağım.
Mester McKerrow!

_Mr. McKerr._ Nay, ben Macrae Mysel için '....
Richt o da değil, çünkü ona biraz kırmızı bayrak jistleri var-yani
Firsst ödülü var.

_Mr. Parr. (Bay Havers'a, sitemle).
o opeenions, noo tarafından sexpence aff ye kazanırdım!

_Mr. Havers (inatla).
Lang-PRISE veya Ödül Yok. Onu gördüğümde ona söyleyeceğim
İçinde bir lassie gibi görünüyordu.

_Mr. Parr. (endişe ile) ._ Jist, ony sic bir
ona bir şey. Bu Hielanders Awfu 'Prood; Ve o gey
Hasta fro '!

_Mr. Havers._ Nae Hairrm Mysel'i Jist'e söyle,
Keltinde bir lassie gibi göründüğünü, daffin benzeri bir şekilde. Ancak
Nae 'hoo'yu rahatsız edebilir; Bir 'O zaman ben
Hiçbir Sae Verra Prawbable Oaportunity o '
Maitter'ı O'na at.

       * * * * * *

Onun için garip. --_ Tam._ "Ben ben, adamım, Cairt O 'Hay'ın fa'en ower.
Gie'nin bir haund up wi 't?
Nae'de acele etmene kadar acele et. İçindeyim
Nae acele et, ama ben faither 'be wearyin' yapıyorum. "_jock._" bir 'whaur's
Yer Faither? "_tam._" Samanın altında! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Yanlış Kimlik"

Sahne --_ Inverness'te Kuzey Toplantısı.
_and_ Dougald Mohr, _Gillies_. Bay Smith, _ London_.

_First gillie._ "Wull Yon Macwhannel Ol, Ian Gorm?"

_Secon Ditto._ "Hayır !! Hes nae-um toplu smuth! Ve o ahl-ways giyiyor
KULT-ve siz Aar, Tougalt Mohr !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: (Loch) Fyne Dilbilgisi

(_A okul tahtası için üzücü gerçek_)

_Tugal._ "Dud daha önce _i-oo-na_ görecek misiniz?"

_Tonal._ "Kesinlikle öyleydim."

_Tugal._ "ay, ay! Belki de asla poard'da değildin, sonra ----"

_Tonal._ "Ben dud."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ben (Lomond) Trovato olmayan.

_Rory (tepelerden taze) ._ "Hech, Pzt! Sen bir 'yer
WATTER !! "

_Aungus._ "haud yer dili, ye feul! Ett'in latt oot'u laddies'i stoap için
frae ridin 'ahint !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Deri gibi bir şey yok"

_Bookseller_ (_to Lanarkshire Country Beyefendi
Sınırlanacak sayılar_). "Onların 'Rusya'da yapılması mı yoksa
'Fas,' efendim? "

_Old beyefendi._ "na, asla rooshy veya fascy'yi ortadan kaldırmayın. Sadece hae
'Glasgy'de burada Boond! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: takip etme sorunları

_İrate gillie_ (_ mesafede keşfetme, üçüncü kez
sabah, en sevdiği parçada hareket eden bir "bir adamın kaba"
"orman"_). "Ah! Deil insanları al! Awa gel ', kahverengi, efendim;
_it sadece peekadilly !!! _ "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: düşmüş bir kıç

_İndignant gillie_ (_to Jones, Londra'dan yanlışlıkla öldürdü
arka_). "Ony Fule thoucht Ken, boynuzları olan geyikler değil mi?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bonchienie

_Young Lady Tourist_ (_ Otel Terrier, Bareglourie, N.B._).
"Ah, Binkie onun adı!
Ben."

_Waiter._ "oo, evet, bayan, o oop wi!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Canny"

_First Kuzey Briton._ "'T iyi bir gün, bu?"

_Secon Ditto._ "Hasta yok Ava."

_First ditto._ "Seyahat edecek misin?"

_Secon Ditto._ "Weel, belki hayır."

_First ditto._ "Gaun t'aberdeen, belki?"

_Secon Ditto._ "YAPILMAYIN?"

    [_Toutally memnun, her biri kendi yoluna gider_

]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Satın alma sınırı

_Mr. Steinsen_ (_ en son milyonerimiz-üçüncü meyvesizden sonra
Stalk_). "Şimdi, buraya bak, sen rascal! Eğer kabadaylara sahip olamazsan
Tamer, seni çuval etmezsem asıldım! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaylaların Artan Popülerliği

_Bayan. Smith_ (_of brixton_). "Lor", Bay Brown, ben sadece knoo yer!
Sevgili eski margit yerine bu yıl buluşmamızı düşünün! Bir'
Sanırım gittiğiniz kostüm bu _salmon-stalking_ in? "]

       * * * * * *

İskoçya'dan daha fazla eskiz

Callander Char-a-Banc.

     Sahne --_ Trossachs Hotel'in önünde. Birkaç yolcu bağlı
     Çünkü Callander birkaç dakika boyunca koçta oturuyor
     Yağmurda "Fitz-James", sürücünün ne zaman istifa ederek istifa ederek
     Başlangıç ​​için yeterince ıslak olduğunu düşünecek ._

_ Head boots (sürücüye) ._ henüz gelmesi gereken başka bir şey var; o hayır
Şimdi lang ol. (_ Gecikmenin nedeni otel adımlarından aşağı iner ve
Aracı ve sakinlerini somurtkan bir kaşifle inceliyor.
Efendim, ikinci koltuklarda bolca yer.

_ Somaval Yolcu._ ve benim üzerine damlamanın arkasındaki tüm şemsiyeler var
şapka! Hayır, teşekkürler, öne gidiyorum. (_He monte eder ve
Apron._) Burada, sürücü, sadece bu aprona bakın-ıslak soping!

_The sürücü (sakin) ._ evet, sanırım wull ha 'bahis aldı
Domp.

[İllüstrasyon: "Ou evet, bir zihniniz varsa önyüklemenin içine girebilirsin
BT."]

_ Surly P._ Eh, bunu üzerime almayacağım. Sende değil mi
Bir yerde bir _dry_?

_The Driver._ Collander'da kuru olanlar olacak.

_ Surly P. (bir snort ile) ._ Callander'da! Çok iyi! (_İle
Sırını ezmek.
Bir kerede çizme içine girsem iyi olur!

_ Sürücü (imtiyaz yapan bir adamın havasıyla) ._ ou aye,
Eğer bir zihin varsa önyükleme içine girebilirsiniz.

    [_The koç başlar ve şu anda bir köşede durur
    Hemen koltukları işgal eden bir erkek ve bir kadın yolcu
    Surly Yolcunun Arkasında._

_ Kadın P. (coşkuyla, arkadaşına) ._ Sevgili eski var
Bayan MacFarlane, sonuncusumuzu görmek için dışarı çık! Onun duruşuna bak
Orada bahçede, hepsi yağmurda. Her zaman söylediğim şey bu
Scotch-onlar _are_ sıcak yürekli!

    [_She uzak bir nesneye elini veda eder.

_HER ROODION. O_ o değil; Bu bahçedeki eski bir elma ağacı
_You_ 'sallanıyor. _SHE'S_ İç mekanda tutmak-ve onun da anlamını gösterir.

_ Kadın P. (tiksinti) ._ Eh, ben _do_ varlığımızdan sonra düşünüyorum
İki hafta çiftlik ve hepsi, o _Might _---- ama bu scotch hepsi _over_,
yani; Sizden yapabilecekleri her şeyi alın ve sonra _they_ herhangi bir şey için
Bakın ----!

_ Surly P._ Bunun farkında olup olmadığınızı bilmiyorum, bayan, ama bu
Şemsiyen senin arkasından sürekli bir damlama gönderiyor
Boyun, _ _ _ _ _ _ _ _NATION!

_ Kadın p._ duyduğuma üzüldüm efendim, ama senin için daha kötü değil
benim için olduğundan daha. Başkasının şemsiyem var _my_
Geri ve _i_ şikayet etmeyin.

_ Surly P. _ İ _do_, hanımefendi, çünkü önde olmak, ben bile
Şemsiyemin herkes için bir sıkıntı olduğunu hissetmek için zayıf teselli.

_A Sardonic P. (arkada, kibarca) ._ Aksine efendim, buluyorum
Düşünmek için en hoş bir nesne. Çok daha pitoresk, yapmıyorum
Şüphe, gizlemek için herhangi bir manzara olabilir.

_A Chatty P. (Sürücüye; umurunda olduğu için değil, sadece
konuşma uğruna) ._ Oradaki nehirde hangi balığı yakaluyorsunuz?

_The sürücü (çaba ile) ._ Troots olacak, bir ', belki, bir pairrch
veya iki.

_ Chatty p._ levrek? Ah, bu çok şekilli bir akvaryum balığı gibi, ha?

_Driver (dikkatli bir şekilde) ._ Evet, bu olurdu.

_Chatty P._ Tabii ki sadece çok daha büyük.

_Driver (kaçamaklı) ._ Pairrch bir Verra Beg Fesh değildir.

_Chatty P._ Ama Joldfish'ten daha büyük.

_Driver (daha güvenle) ._ ou, Goldfesh'ten daha bedeli olacaklar.

_Chatty P. (ısrarla) ._ Japon balığı gördünüz-ne olduklarını bil
gibi, ha?

_Driver (petydly) ._ Yaptığımı söylüyorum.

    [_ Çırpıcılarla bir atış partisini geçerler._

_Chatty P. (daha önce olduğu gibi) ._ Ne ateş edecekler?

_Driver._ Bir bahis orman tavuğu için cehenneme gidecekler
Saçma.

_A Lady P._ Acaba neden bu direkleri kırmızı ve sarı ile taşıdıklarını merak ediyorum
bayraklar. Sanırım turistleri menzil dışında kalmaları için uyaracaklar
İzlemelerde ateş etmeye başlayın. Moor'da butts _have_ butts,
Çünkü onları gördüm. Sadece o adamın peşinden koşan kuşlara bak
onlar için tahıl atmak. Bunlar _grouse_ olur mu?

_Driver._ Bu kadar evcil bir tavuk bulamazsınız, mem; Jist olacaklar
Phayants.

_ Lady P._ Zavallı Sevgili Şeyler! Neden, tavuklar kadar uysallar. BT
_does_ onları öldürmek için çok acımasız görünüyor!

_Her comp._ iyi, ama bazen tavukları öldürürler.

_ Lady P._ Korkunç bir silahla değil; Ve ayrıca, bu tamamen
farklı şey.

_ Chatty P._ O dağ ne diyorsun, sürücü, ha?

_Driver._ Cehennem? Adını düşünmüyorum.

_ Surly P._ Nesneleri işaret etmeye çok hazır görünmüyorsunuz
Rotadaki ilgi alanları, söylemeliyim.

_Driver (mütevazı bir şekilde) ._ Ciph'te onlar kadar bilenler olacak
Kendim gibi abous. (_ Bir duraklamadan sonra-karakterini bir olarak doğrulamak için
Cicerone._) Loch'un sonunda biraz bina yapmadınız mı?
Yonder?

_ Surly P._ Hayır, yapmadım.

_Driver._ görebilirsin, baktınız.

    [_ Memnun bir sessizliğe nükser ._

_Chatty P._ Bina hakkında dikkat çekici bir şey var mı?

_Driver._ Yeniden atılabilir bina değildi. (_ Ciddi bir
kendi suskunluğu ile mücadele edin. 'Twas orada
_Roderick Dhu_ Savaştı _Fitz-James_ Onu o kadar uzak tuttuktan sonra
yol.

    [_ Somurtkan yolcu sanki bunu düşünmemiş gibi
    bilgi._

_ Lady P. ("Gölün Leydi" nde görünmeyen).
Fitz-james kim? _

_Her Comp._ Ben bu antrenör hattına sahip olan adam. Var
onun adı bunun yanında.

_ Lady P._ ve ben başka bir koçta _roderick dhu's_ gördüm. Ben _thought_
Bir şekilde tanıdık geliyordu. O _rival_ sahibi olmalı, ben
sanmak. Acaba henüz hazırlamış mı?

_ Sürücü (somurtkan yolcuya, başka bir patlama ile
İletişim). O
Onu cehennemin youruna fırlattı, her zamankinden kaçtı.

    [_ Surly Yolcu bu bilgiyi inanılmaz bir şekilde alır
    Grunt._

_ Lady P._ Vadinin karşısında ne kadar muhteşem bir eski harabe,
açıkça bazı antik kaleler; Bugünlerde böyle inşa edemezler!

_The sürücü._ Bu, Collander Hydropawthec, Mem; Burrnt Doon iki veya
Üç yıl önce.

_ Lady P. (olayların ironisi duygusu ile) ._ _burnt_ Down! A
Hidropatik! Süslü!

_Male P. (Callander'a girip bir trim villanını geçtikçe) ._ Orada,
_that's_ Bay Figgis'in yeri.

_His comp. _ Ne --_ that_? Neden, bu oldukça _Bee-yutiful_ bir yer,
Yeşil Venedikliler, bir Konservatuar ve bir Croaky Çimen ve her şey!
_Him'e ait olan her şeyi süsleyin! _ Bir bakkal olmak iyi-_these_'de
Parçalar, görünüşe göre!

_Male p._ ah, _we_ gelip iş başlamalıdır; o
Kaledonya yolunda olmaktan daha iyi!

    [_, Kaprisler üzerindeki yolculuğun geri kalanında meditasyon yapmak
    Kaledonya ve
    Sırasıyla Kaledonya Yolu._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Erkekler hiç aldatıcıydı"

_Mr. Punch_ şu anda Yaylalarda "geyik-chasing".

_Bayan. Punch_ evde ve tüm arkadaşlarına haunches vaat etti
Geenson gelir gelmez!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "İstenen"

_Saxon Yolcu (Yayla Koçunda) ._ "Tabii ki iyi tanışıyorsunuz
Ülke yuvarlak burada. 'Glen Accron' biliyor musun? "

_Driver._ "Evet, Weel."

_Saxon Yolcu (mülkü yeni satın alan) ._ "Ne tür bir
Yer var mı? "

_Driver._ "Weel, eğer tethed'i bağlamadığını görürsen, sadece 'puir dersin
kaba '! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İzolasyon!-Orkneys dışında

_Southern Tourist._ "'Buraya herhangi bir gazete al?"

_Orcadian Boatman._ "Ou aye, vapur geldiğinde. Eğer iyiyse,
Bir hafta ance gelecek; Ama fırtınalı olduğunda, kış, biz dinna yakalıyoruz
Her seferinde üç ay boyunca bir parıltı. "

_S. T._ "O zaman Londra'da neler olduğunu bilmeyeceksin!"

_O. B._ "na- ama görüyorsunuz, tıpkı bizim kadar kötü olduğun için, bizim kadar Londra
Ye Dinna Ken Burada Gaun ne var! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Moors'da

_ Laird'in kayınbiraderi (Londra'dan) ._ "Çok garip, Lachlan!
Şansım yok!-Yine de bir yerine iki kuş görüyorum?
Bu kesinlikle çok güçlü bir viski, efendinizin bana öğle yemeğinde verdiği? "

_Keeper._ "Belki evet ve belki hayır-whuskey goot; ama sen herhangi bir şekilde
Dinna, Richt Bird O'ndan Twa !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kötü bir reklam

_Tourist._ "Sanırım böylesine seçkin bir adama sahip olmaktan gurur duyuyorsun
Evinizde mi kalıyorsunuz? "

_ "Drumdonnachie Arms."
Guid'den daha mair hairm; Görünüşü nae kredi tae oor
Komiser! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: cömertlik

_Noble Lord (tüfeği neredeyse hiç bir zamansız bir sonuna getirdi
tüketici görünümlü nadas geyiği) ._ "TUT-T, T, T, T, TUT! O, diyorum
Stubbs! "-(_ Bekçisine _)-" Böyle bir
Zavallı, küçük, hasta, scraggy bir şey, bilirsiniz! Olumlu bir şekilde
insan yemekleri için uygun değil! Ah! Buraya bak, şimdi! Sana ne diyeceğim. Sen
ve McFarlin'in aranızda bu paraya sahip olabilir !!! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: gezgin de iyi niyetli

_Dusty yaya._ "Bir bardak bira sevmeliyim, Bayanis, lütfen ----"

_LandLady._ "Rell tarafından Trevellin mi?"

_Pedestrian._ "Hayır, yürüyordum-beş mil."

_Landlady._ "na, na, nae içeceği buraya gelecek, wha
Pleesure-seekin 'o' Sawbath Günü !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: MR. Yaylalarda yumruk

_İona_ 'nı yönetir. Mükemmel zevkinin tek dezavantajı
bayanlar kümelenen tüm beyler arasında kıskançlık mı
tüm durumlarda onu yuvarlayın.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tarih Öncesi Peeps

Yaylaya verilen genellikle öngörülemeyen koşullar vardı
O günlerin takip edilmesi ek bir lezzet!]

       * * * * * *

Seyahatin zevkleri

(_ By that kent onlara sahip_)

[İllüstrasyon]

    'Bu harika bir şey, Traivel; Sana teşekkür edeceğim
    Zihninde açılmak için eşittir. Cilalı bir adam, bir 'onu gees, ye ken,
    Sic a graun 'kozmypollitan bilgi o' erkekler!

    Ben uyumlu bir arayışta kaldım,
    Ben bir 'Roamin' awa 'rantin' olmalıyım,
    Bir 'uzakta dolaştım, bir muckle hae görüldü
    O 'Warl' wi 'ma Vara ain een.

    Ben tae Kingskettle wi 'wullie an' jeames,
    Anster'ı bir 'Elie an' wemyss, atladım
    Tae Kirkca'dy'yi bir 'Cupar' Crail, yürüdüm
    Bir 'i aince awa' idi 'tae dundee wi' ray.

    Losh Me, efendim! Wingnerfu 'Gördüğüm şeyler!
    Kirks çan kuleleri, sae bonny bir '
    Bir 'Halk Wauriver Ye Wi' yer ee--
    'Bu tam bir yenilik, Dundee!

    Theer'in sokakları-Hunner ol! Bir 'dükkanlar skor!
    Theer'in fırıncıları bir 'Grocers' fleshers bolca!
    Bir 'Milliners' sargıları bir 'flauntin' awa '
    Wi 'son o' Fashions frae lunnon bir 'a'.

    Bir 'eh, sic bir trang, efendim! Bir minnitte gördüm
    Mair Folk O 'Kinghorn'dan daha fazla
    Ben wadna hae thocht o 'yaratılış
    AE zamanında büyük bir nüfusa sahip olabilirsiniz!

    Anne kelime, efendim! O clap haun 'tae yer broo
    Bir 'Wunner noo'dan sonra ne oldu
    Bir sürü, cratur'un doğmasına izin verdiğini
    Wham Nabody Kens burada Kinghorn'da abart.

    Ne?-Leeberal düşündü mi?-Canna ama ol
    Benim gibi bir graun 'eddication sic olduğunda.
    Oh için teor, traivel gibi naethin, ye ken,
    Büyümek için natur 'o' adamları satın almak için.

       * * * * * *

"Fuaye Düşüyor."-Bir muhabir şöyle yazıyor:-"Çok fazla şey gördüm
_Times_ 'deki mektuplar' Fuayelerin Düşmeleri 'yöneldi. Burada ve
Yurtdışında birçok fuaye gördüm ve sadece bir kez düştü. Bu
Fuayenin çok parlak tutulduğu veya eskiden olduğu tiyatro francais tiyatrosu
Bu yüzden. Fuayeler halı kaplı veya paspaslanmışsa, 'düşme' gerekmez.

  Seninki

    Sağduyu. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Kanatlı"

_First gael._ "Sorun nedir, ton?"

_Secon Ditto (eski briggs ile dışarıda olan) ._ "Matter! Hur bacakları
Tam O 'Çekimler ".]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: MR. Yayla Oyunlarında Yumruk

Yerlilere "taş koymayı" gösteriyor.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaylalardaki Bir Sanatçı Scamp

_Artist (giriyor) ._ "İyi kadınım, eğer bana izin verirsen, sadece boyarım
senin yatağın. "

_Cottager (Bob-Curtsey ile) ._ "Teşekkürler, efendim, eminim çok türden
Ye-Dinna sen onun küçük olanın daha fazla istediğini düşünüyor musun? "]

       * * * * * *

ECOSSE

_A Monsieur Punch_

Sevgili Bay,-İskoçya'da küçük bir yolculuk yapmaya geliyorum. Ah,
Sir Scott, Sir Wallace ve Sir Burns güzel ülkesi! Ben gittim
İngiliz arkadaşlarımdan birine, büyüleyici bir çocuk için ziyaret
Garcon _ ve karısı, çok talimat ve çok manevi bir bayan ve
çocukları. Onlara bayılıyorum, sevgili küçük İngiliz çocukları,
Yanaklar bazı güller gibi ve kıllar biraz keten gibi,
Ülkeniz, hepsi bükülmüş --_ boucles_, nasıl diyorsun?

Gece treninden geçiyorum-Fransız birinde "_le uyku _" diyor-
Edimbourg ve sonra bir koç bulmak için katıldığım takvime-
Fransızca "_un mail_" veya "_un fourinhand_" diyor. _Nom d'mee pipe_,
Fransızca "_un Breack_" olarak adlandırılan bu alay arabalarından biri ve
İngilizce olarak bir char-a-banc-İngilizcenin telaffuz ettiği
"_tcherribaingue _"-istasyonun dışına çıkmaya devam ediyor! Eh
Yolculukta kişi kendini herkese alıştırmalı! Ama böyle bir araba
keşfedildi --_ decouverte _-- bana bir ülkede iyi kullanılmayan görünüyor
Durmadan yağmur yağar.

Başlamadan önce tüm dünyaya bazı _Renseignements_
İskoç İklimi ve tüm dünya bana "Yağmurun tüm günleri. "
Sonuç olarak, kendime bazı geçirimsiz kıyafetler temin ediyorum,
Mackintosch ceket, bir Mackintosch Inverness Cape, bir Mackintosch
Yolculuk, bir güney-batı şapkası, bazı şemsiyeler, bazı yürüyüşçüler, kaplama
Ve birçok çift bot çok kalın-şehrin botları değil, ama gerçek
"Çekimler."

En çok üzücü bir sabahı Eimbourg'a varıyorum; gökyüzü gri,
Dünya ıslak, hava nemli. Bu yüzden kendime arama yapmayı öneriyorum
Takvidin iç mekanda bir yer, _et voila _-- ve orada görün-
_Breack_'ın iç mekanı yok! "Boot" olarak adlandırılan şey var,
Ve ben, Auguste, kendimi orada kendime yalan söyleyebilir miyim?
Baggages? Ah hayır! Böylece --_ endosser _-- benim geçirimsiz
kıyafetler ve kendimi güney-batı şapkamla korumak için. Daha sonra,
Şemsiyelerimin en güçlülerini sıkıca tutarak, antrenöre diyorum.
"Yağmurun düşmesine gidiyor, değil mi?" Başının bir işareti yapar
anlamak için. Ah, elbette, o İskoç! Gökyüzünü ve benim
Şemsiye ve ben "Yağmur?" Diyorum. Ve sonra anlar. "_Eh huile_", o
Bana cevap veriyor, "_ah canna se, mebi huile hayır o meukl the de_." Yazıyorum
Bu fonetik olarak, çünkü İskoç dilini anlamıyorum. Ne
Konuşmanın droll! İngilizceyi değil; Ben anlıyorum
İskoç değil.

Ama yeni, "Buradan göle kaç tane var?"
_C'est intilile _-- Deneysizdir. "Mesafe?" Diyorum. Anlar.
"_Mebi oui taque toua hours_" diyor; "_Beutt yile Your Seal
Yile bi ouishinn Yoursel aoua_. "_Quelle
Langue _-- fonetik olarak yazmak için ne dil! Birini anlıyorum
tek kelime, "saatler." Birkaç saat! _Sapristi! _ "Saatler mi?" Diyorum. O diyor
"_Toua_" hep birlikte, tek heceli. _Sans Aucune Doute Ca Veut Dire_
"Oniki" --_ Douze_. Böyle bir iklimde _breack_ üzerinde on iki saat! Ah, hayır!
_C'est Trop Fort _-- Çok güçlü! "Bekle", kendim ağlıyorum, "diye katılıyorum
İniş, gitmiyorum! "Nasıl inmek için yapabileceğimi görmediğim doğru
Ben _entoure _-- nasıl diyorsun? Voyagers. Bir bankta beşiz,
Çoğu daralıyor ve ben ortasındayım. Ve önümüzdeki tezgah da
Tamamla ve ona dizlerden dokunuyoruz. Ve komşularım devam ediyor
Dizler her türlü paket, şemsiye, baston, yolculuk çuvalları, & c. _İl
N'y a pas moyen _-- orada demek değil. Ve antrenör bana "_na,
Na, Monne, Yile No Ghitt Doun, yile djest baid ouar yer sittinn._ "o zaman
Yerine monte ediyor ve hemen ayrılıyoruz. _İl va tomber de la
Pluie! Douze Heures! Mon Dieu, Quel Voyage! _

  Katılıyorum & c.,

    Auguste.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: gayret

_Saxon Tourist._ "Kirk'te mi?"

_CELT._ "Aye."

_Saxon T._ "Ne kadar uzak?"

_CELT._ "Daur on dört mil olacağını söylüyor."

_Saxon t._ "On dört mil !!"

_CELT._ "evet, awfu 'the vacein'" ""]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: tasarruf

_Peebles Body (Londra'da olması gereken kasabaya bir
ziyaret) ._ "E-E-Mac! Sune Hame tekrar!"

_Mac._ "E-E-burası sadece yıkıcı bir yer, bu! Mun, bir na 'olmuştu
--_ Bang _-- gittiğinde _Saxpence !!! _ "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: tatmin edici bir çözüm

"Korkarım Duncan, o arkadaşım onunla aşırı derecede güvenli görünmüyor
silah."

"Hayır, efendim. Ama ben gidersen iyi olacağını düşünüyorum.
O ve Ither Bay John. Canna Baith O 'Ye! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Vita Fumus"

_Tonal._ "Ne kadar olacaksın, Tugal?"

_Tugal._ "Ta McTavishes'in Cenaze töreninde ----"

_Tonal._ "An 'TA TAVISE DEED?"

_Tugal._ "Deed O !!"

_Tonal._ "Losh, Pzt!
sonra !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Önlemler

_Saxon Angler (kalecisine) ._ "
Klip! Henüz bir balık işareti görmedim-bir yükseliş değil! "

_Duncan. _ "'Tapu, efendim, ben bir rahatsızım benim fush aboot; ama
İşe yeni yeni geldiğini görmek, lang widna widna vardı
sonra sola 'watter yoursel'! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: eti pound

_Financier (ormanımızın kiracısı, bir hafta başarısız olduktan sonra
takip) ._ "Şimdi, buraya bak adamım. On geyik için satın aldım ve ödedim. Eğer
Brutes vurulamıyor, onları tuzağa düşürmeniz gerekecek! Söz verdim
Geyik eti ve bende olmasını kastediyorum! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: titiz

_Shepherd._ "o, jims, mun!
O benim mi? Ben Daurna mysel '; oor cemaatinde sadece hızlı gün !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Lorn Ülkesi"

Smiths geldiğinden, iki hafta boyunca aralıksız çiseledi.
Argyleshire'daki Braebogie'deki büyüleyici villalarına kadar.

_Keeper (teknenin loch'a hazır olduğunu söylemek için geldi
"Onlar gün için")) ._ "Eh! Bu hava durumu mı merak etmeliyim
Tur-rns Ta Rain !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: yerel

Pazar sabahı

_Tourist (Glenmulctem Hotel'de kalmak-istil ile) ._ "
Ben bir teknenin var mı? "

_Boatman._ "Oo-aye!"

_Tourist._ "Ama seni düşündüm-ah-asla-Aw-Sabbath
İskoçya? "

_Boatman._ "Aweel, sen Ken Sawbath disna 'loch'a gel-
Sadece ateşte staps! "]

       * * * * * *

ECOSSE (Encore)

_A Monsieur Punch_

Sevgili Bay,-Takvimden ayrılmamdan bahsettim
_Breack_. Eh, pekala, bütünün tamamından yağmur yağmadı --_ du tout
Du tout! Il faisait untps Superbe _-- mükemmel bir zaman yapıyordu,
Rota iyi kabul edilebilirdi ve yolculuk iki saat sürdü ve
on iki. Fikir ne! İskoç _twa_ on iki değil iki. Ben
O kadar hızlı ve ıslanmadan gelebilecek kadar içerik verdim ki
Antrenör iyi bir içecek --_ bon pourboire _-- daha önce başlamak için
Yolcalar ona "sürücü olarak adlandırdığı bir" Tipp "ödemişlerdi.
ücret.
Ve her biri aynı-altı Pennys.

Arkadaşım benimle karşılaştı ve beni evine götürdü,
On beş gün geçti, en çok katılabilenlerden oluşan bir kişi. Ve her zaman
Neredeyse tek bir yağmur damlası değil! _J'avais beau _-- iyilik vardı-hepsini satın almak için
geçirimsiz kıyafetlerim, onları asla taşıyorum. Bir tek şemsiye yeterli
Ben ve ben onu iki kez açıyorum. Ve yine de İskoçya'nın
yağmurlu bir ülke. Belki bir mevsimdir _ bir fait _-- hepsi
Gerçek-mazeret. Ama neredeyse yağmur olmadan on beş gün! Bir tane
Kendini Akdeniz sınırında, kesinlikle
Güney. Ve ben "porridg" ye, ben Auguste! _Partout_ i deneme
Ülkenin yemeği. İlk başta saf ve basit bir kaşık alıyorum. _Ah
la, la! _ Arkadaşım bana krema sunuyor. İyi. Ayrıca tuz.
_Quelle idee! _ Ama hayır, benden önce _confiture_ bir tabak algılıyorum
İskoç, "Marmaladde" deyin. _A la bonne heure! _ Biraz
Marmaladde, biraz krem ​​ve şeker, "porridg" in olduğunu düşünüyorum
Yeterince iyi, çünkü onu daha fazla tatmıyorum.

Bir gün bir yükseliş yapıyoruz ve birçok oyma görüyoruz. Sadece biz yapamıyoruz
Çekim yapmak, çünkü henüz avların mevsimi değil. Bir tepe
biz monte ediyoruz. İsim bana Fransız, ama kötü yazılmış gibi görünüyor. "Ben
Mekan ", yani" _bienvenu _ "--_ Soyez le Bienvenu_. O biri
İskoç tepelerinin ilki ve Fransızca'da "hoş geldiniz" diyor. Öyle
Güzel bir fikir ve ülkeme karşı çok sevimli bir nezaket. BEN
Misafirsiz İskoçya'yı selamlıyoruz ve ona teşekkür ediyoruz. Harika bir ülke
Cesur erkeklerden, büyüleyici kadınlardan-ah, kendime biraz gözler hatırlıyorum
güzel, bazı formlar çok çekiyor!-büyüleyici manzaralar ve
Orada o dönem, çok lezzetli bir iklim. Bir tek ve bir tane var
Büyük kusur. En iyi İskoç otelleri çok değerli ve inancım
Ziyaret ettiğim iki veya üç, harika bir şey değil
Rahat --_ Sont pas grand'chose comme rahat! _

Bir gün Lomond Gölü'nde küçük bir gezi yapıyoruz. Göl
İyi güzel ve vapur mükemmel. Ama kesin
otel, _breack_ 'dan inerken ve başlamadan önce,
"öğle yemeği." Pazarlık değiliz, fiyatı bile sormuyoruz, _Table'da yiyoruz
d'Hote_ İsviçre, Fransa'da, hatta Almanya'da bile tüm dünya gibi
trenin veya
bot. _Oh la, la! _ İspanyol otellerinde, vapurlarda yedim
İtalyan Göllerinden, _Restaurants-Mon ​​Dieu! _
İngiliz Demiryolları, ama asla, asla --_ au grand jamais _--
_dejeuner_ böyle! Asla unutmayacağım bir yemek; Biraz dış yeşil
"Salata" adını verdikleri yağ veya sirke olmadan marul yaprakları.
_Parbleu _-- mavi! Dünyanın tüm tarihinde vardı ama
Onu zevkle yiyebilecek bir adam-Nabuchodonosor!

  Katılıyorum & c.,

    Auguste.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Canny"

_Sister._ "Neden Charles, burada çiğ viski var!"

_Charles._ "Peki, su getirmeye değer değil. Her zaman yapabiliriz
Bunu giderken bul-istediğimizde. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: temkinli

_Visitor (kuzeydeki yol dışı handa) ._ "Bir şey biliyor musunuz
Bu mahallede somon koşusu hakkında? "

_Landlady (oğlu şüphenin üstünde olmayan) ._-- "eh-hayır, efendim. Belki
Bu bölümlerde duymadığımız gibi yeni bir yemek tarzı, sizin gibi
Bak, efendim, sadece yumurtalarımızı bu şekilde yapıyoruz; ve "-(_ aydınlatma _)-"
Onları seviyorsun, sana hemen bir yemek alabilirim! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kararlı bir görüş

_ Çekimler ("Konuşma sırasında") ._ "Evet, ama
Biliyorsun, Sandy, utangaç bir skylla arasında seçim yapmak zor
Kiracı ve Charybdis ---- "

_Sandy (derhal) ._ "Aweel! Gie Me the Siller, '
Tither! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Chappie (dördüncü geyikini kaçırdıktan sonra açıklar) ._
"Aw-fact,-aw-sallayan çim benim yoldaydı."

_Old Stalker._ "Hoot, Pzt, Wad o bana bir tırpan çıkarıyor mu?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sanatçımız bu kış tekrar yakalar.
Yaylalar.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ince bir kafa (ama doğru sığır türü değil) perkinler
çekimleri için bir nane para ödedi ve tüm
mevsim. Bununla birlikte, sadece bir şans alır, sadece-
inek!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaylalarda Bir "Sahne"

_ILL kullanılmış koca_ (_ Bed_ tarafından). "Evet! Beni kırabilirsin ve sen
Beni Thrash, ama sen canna erkekçe sperritimi kır. Oot geleceğim !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: MR. Yaylalarda yumruk

Şu anda bir tekne gezisinde ve hareketi
Son derece hoş ve denizcilik korkusu yok.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaylalarda "Oyun"

_Captain jinks._ "Kuşlar bol, umarım Donald?"

_Donald._ "Tousans, efendim-Tousans."

_Captain J._ "Zebra var mı?"

_Donald_ (_anxious to the lütfen). "Zebralar değil mi? Tousans'talar."

_Captain J._ "ve Goriller, şüphesiz?"

_Donald._ "Eh, noo bir 'o zaman ane veya twa görüyoruz-sadece kendisi gibi."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bayan Lavinia Brounjones'un Yaylalardaki Maceraları

Lavinia bir siesta alır,]

[İllüstrasyon: Ve kendini bulduğu korkunç durum
sonu.]

[İllüstrasyon: Lavinia bir şelaleye gelir ve adını sorar. .
Shepherd (İngilizceyi anlamamak) Gaelic'te ona bunun olduğunu bildirir
(Lavinia'nın varsaydığı gibi) "Vicharoobashallochoggilnabo" olarak adlandırılır. Lavinia
Bunun çok güzel bir isim olduğunu düşünüyor.]

[İllüstrasyon: parlak bir fikir çobana ve Lavinia'dan önce vurur
onu her zamanki şekilde, diğerine taşıyabilir
taraf.]

[İllüstrasyon: Bayan Lavinia Brounjones

Aniden garip bir yapıya geliyor-belirsiz bir şekilde yerli bir kale ve
sadece devasa bir boy vahşi ve silahlı olduğunda onu çizecek
Dişlere, bir pusudan başlar ve onu Gaelic'te tehdit eder!]

       * * * * * *

Yirmi saat sonra

Euston, 20:00

    Bu bunaltıcı havadan bıktım.
      Vay canına! Gölgede doksan derece!
    Tepeleri ve heather'ı özlemişim
      Kilt ve ekose özlem duyuyorum;
    Bu sıcak topraktan kaçmayı çok isterim
      Ağız dolusu hava olmadığı yerde
    Ve İskoçya'nın esintilerine uçmak--
      Asla orada çok tıkalı değil.

    Haftalarca pijamalarda oturdum,
      Ve bunlar bile _de trop_,
    Ve Bahamalar halkını kıskanıyordu
      Bir tüy gibi giydiren;
    Ama şimdi ızgaramın bir sonu var
      Benim cehennem geçmişte kaldı;
    Yaşasın! Düdük a-dördüncü var--
      Sonunda Highlands'e gidiyoruz!

Callander, 16:00

    Donuk kurşun gökyüzü bulutlanmıştır
      Üzgün ​​ağlayan bir günün kasvetinde,
    Issız dağlar örtüldü
      Cenaze gri palls;
    Vahşi kış havasının ortasında
      Torrentler bir kağıda iner
    Biz titrediğimiz için hepimiz bir araya geldi
      İçin için yanan turba.

    Yaylalarda bir veba! düşünmek
      Son zamanlarda yasakladık;
    Ah! Göz kırpması için ne verirdik
      Strand'ın parlak güneşli tarafı!
    Hala zevk alan halk olduğunu düşünmek
      Yaz aylarında ve kendilerini aşağı fırlat,
    Parkta mı yoksa St. James? D ----
      Kasabadan acele etmemiz?

       * * * * * *

"Tune ve Sert." --_ İlk Elder_ (_AT Kirk "Skellin '" _). "Yaptı
Dougal'ı duyuyor musun? Vaazda daha fazla snorin? "

_Second Elder_, "Parefec'ly utansfu!!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaylalarda kulak misafiri

_First chieftain._ "diyorum, eski adam
! "

_Second Chieftain._ "Ah, ama sevgili oğlum, bu tür bir şey
Bizi Scotchmen _ ne olduğumuzu yaptı !! _ "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Taşlarda Vaazlar"

_Tourist_ (_ sorgulama ve antikacı bir dönüşün). "Şimdi sanırım
Çiftçi, o büyük taş cairn'in bir tarihi var mı? "

_Highland farmer._ "ooh, evet, buig o 'stanes'in bir gran tarihi var
Her neyse!"

_Tourist_ (_Egerly_). "Gerçekten! Yapmak zorundayım ----
efsane----?"

_Farmer._ "Sadece bir gran 'tarihi!" (_Solemnly._) "
dolu ve atlar onları toplamak için aylarca iniş ve çukur
ther-r-re !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Jetsam ve Flotsam

Smith bu yıl kıtadan kapatılıyor, bir yazlık ornee alıyor
Dee tarafında. İskoçya. Çocuklar önce gönderilir. Ev
"Elverişli döşenmiş" olarak tanımlanmıştır-öyle bulurlar!]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kuzey'in vahşi doğasında.

_Hungry Saxon_ (_Just geldi, eşit derecede aç aile_). "Kuyu,
Şimdi-ER-Yıkamamız en kısa sürede akşam yemeğine ne verebilirsin? "

_Scotch lassie._ "Oh, Jist Onything!"

_H. S._ (_ ellerini beklenti içinde tutma). "Ah! Şimdi bir
Güzel sulu biftek. "

_Lassie._ "A-Wel.
Sabah sabah! "

_H. S._ (_A küçük crestfallen_). "Oh-iyi-chops o zaman.
koyun eti pirzolaları. "

_Lassie._ "Oh, ay, ama biz bir koyun öldürmedik!"

    [Haşlanmış yumurta ile _ ve gelecek için evde kalmaya söz veriyor. _

]

       * * * * * *

Atholl'un Dükü (1851)

_North British Mail_ Bize Atholl Dükü'nün bir tane olduğunu garanti ediyor
Yürüyüşünde yürüyüş yapan her insandan bir kafa fırçalamak
Dunkeld. Bu oldukça değerli; Ancak impost,
Onun lütfu da kendini parayı göstermede ısrar etti.

Highland Coronach

_ Atholl Dükü'nün eylemleri ve durumu üzerinde ağıt ._

Scott'tan sonra.

    Dağı kapattı
    Ormanı kilitledi,
    Çeşmeyi birleştirdi,
    İhtiyacımız en önemlisi olduğunda;
    Gezgin karıştırıyor
    Kuzeyde, köpekler ödünç alabilir;
    Ama Dük hiçbir işitme vermiyor,
    Geçiş yok-ama üzüntüye.

    Turistin eli
    Halı çantasını korkunç bir şekilde kavradı,
    Ama en güzel yüzün yüzü
    Glenin içinden kaşlarını çattı.
    Sonbahar rüzgarları, acele,
    Queerest'ten bir kilağı karıştırın,
    Duke ve Gillies ezici geliyor
    Zevkin en yakın olduğu yer!

    Corrie'de queer ayak,
    Garip bir şekilde kutudan sevmek--
    Bu garip baskıyı bırak
    Uykunuzdan uyan!
    Yasağınızı dağdan al,
    Kilitinizi nehirden al,
    Cıvatanızı çeşmeden alın,
    Şimdi bir kerede ve sonsuza dek!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tek jambonumuzun üzücü kaderi.-Takip.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Rara Mongrellis

_Tourist._ "Köpeğiniz bana dikkat etmediği için sağır görünüyor."

_Shepherd._ "na, na, efendim. O tüm tat için bir Varra Wise Dog. Ama o
Sadece Gaelic'i konuşuyor. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "İçinde"

_İnnocent tourist._ "Şimdi loch para cezasına çarptırılacak balık yok mu? Ve nasıl
Kendini destekliyor musun? "

_Native._ "Parsel taşıyan whiles ve ta'deki insanları çiğniyor
Poat ve bir Shentleman'ın ona bir saxpence ya da şilin veriyor! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: boş bir gün

_The Keeper_ (_ brown, orman kiralayan). "Doon wi 'Ye! Doon wi'
! Ahint bir stang al! "

_Brown_ (_ Temik-bütün sabah hakkında "takip ediyordu",
ve birkaç kez özledim_). "Evet, 'geride kalma' demek çok iyi
bir taş. ' Ama bana bir tane göster!-Bana bir tane göster !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bay Punch bir gece McGillie Cullum Kalesi'nden geçer.]

[İllüstrasyon: Laird, hassas bir iltifat olarak onu serenatlar.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kötü Bir Sezon

_Sportsman._ "Moor'un kirası ile sizi temin ederim ve benim
Giderler ve 'Ne Değil', Kuşların bana mal oldu-ah-bir egemen
her biri !! "

_Keeper._ "A 'Weel, Efendim!'
'Em !! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: samimi

_Sportsman._ "Oğlum, bu viskidesin!"

_Boy_ (_Who öğle yemeği baskını getirdi). "Na! COOARK WADNA
Gelin! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Unco Canny"

_Noble Sportsman._ "Kaçırdı, ha?"

_Cautious kaleci._ "Weel, bir 'wadna çetesi oldukça sae faur;
Ama bir 'DOOT YE Hay'NA _EXACTLY_ HIT. "]

       * * * * * *

Scotch Turist Şarkısı

    O Scotch Hotels! O Scotch Hotels
    Prensler ve şişlikler için uygundur;
    Ancak yüksek suçlamaları aynı fikirde değil
    Benim gibi humbler gezginleri ile.

    Tahtam için her gün on iki şilin
    İyi karşılayabileceğimden daha fazlası
    Bunun için ne ale ne de şarap,
    Yemek yaptığımda biraz içiyorum.

    Bad Sherry, sekiz ve altıda suçlandı,
    Gizzard'ımda bir fiyat:
    Ve eğer bir bardak liman istiyorsam,
    Bir taç, t 't' t için.

    Hizmet için de ödemeliyim,
    Kural olarak iki şilin günlük:
    Yine de her zaman, kapıdan ayrıldığımda,
    Botlar ve Garson daha fazlası için yalvarır. Yani, bir servete kadar harcayabileceğim
    Yurtdışında sonbahar adımlarım büküleceğim;
    Orada çok daha ucuz, deneyim diyor,
    Scotch Hotels'ten daha yaşıyor!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: çok farklı bir konu

_Southern Lord_ (Highland Castle'da _Staying). "Çok teşekkür ederim.
Ben müziğinizin tadını çıkarıyorum. Kendi başıma bir piper sahibi olmayı düşünüyorum
yer."

_Sandy the piper._ "bir 'şişman kin' o 'bir piper lordluğunuz olur
İhtiyacı var mı? "

_Southern Lord._ "Oh, kesinlikle senin gibi iyi bir piper, Sandy."

_Sandy_ (_sniffing_). "Och! Inteet!-Bir Rab gibi kolayca finanse edebilirsin
Lordship'iniz, ama nae sae 'benim gibi bir piper her ne olursa olsun! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

SON

Bradbury, Agnew ve Co. Ld., Yazıcılar, Londra ve Tonbridge.





Highlands'deki Bay Punch'ın Gutenberg e -kitabı, çeşitli projenin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PUNCH IN THE HIGHLANDS ***

***** This file should be named 37882.txt or 37882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/8/37882/

Produced by Neville Allen, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
