*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folk-Tales of the Khasis (Khasis Halk Hikâyeleri)
Yazar: K. U. Rafy
Yayın Tarihi: October 30, 2011 [EBook #37884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Folk-Tales of the Khasis, by K. U. Rafy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Folk-Tales of the Khasis

Author: K. U. Rafy

Release Date: October 30, 2011 [EBook #37884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-TALES OF THE KHASIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KHASİLERİN HALK HİKAYELERİ


Bayan RAFY tarafından

Resimli

Macmillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1920

ÖNSÖZ

Hiçbir özür dilemeden, bu tuhaf ve büyüleyici Khasilerin Halk Hikâyeleri koleksiyonunu kamuoyuna sunuyorum, çünkü bunların okunmasının birçok kişiyi neşelendirmesi ve keyif vermesi kaçınılmazdır.

Bazı hikâyelerin ülkede birkaç versiyonu mevcuttur, bazen de birbiriyle çelişen versiyonlar, ancak bu hiçbir şekilde onların çekiciliğini azaltmaz. Bu gibi durumlarda, bana en eşsiz ve zarif görünen ve bu cana yakın ve ilginç Hill ırkının alışkanlıkları ve karakteri hakkında en gerçek ışığı yansıtan versiyonu seçtim. Bu hikayelerden birkaçı zaman zaman The Statesman of Calcutta'da yayınlandı ve bu kitapta yeniden yayınlamama izin verildi. Bu kitap, okuyucularının bu yoğun ve yorucu zamanlarda hayatlarında bir veya iki saati daha neşeli hale getirerek beklediğim meyveyi verirse fazlasıyla ödüllendirilecektir. K. U. R.

10 Ağustos 1918.

İÇERİK

Sayfa
1. Tutulmayı ne oluşturur 1
2. Sophet Bneng Dağı Efsanesi 8
3. Tavus Kuşu Güzel Tüylerine Nasıl Kavuştu 10
4. İnsanlıkla Yaşamaya Gelen Tanrıça 18
5. Dünyanın Oluşumu 24
6. U Raitong (Khasi Orpheus) 26
7. Kaplan ve Maymunlar 37
8. Iei Ağacı Efsanesi 43
9. Geyik Lapalang'ı Avlamak 49
10. Tanrıçalar Ka Ngot ve Ka Iam 52
11. U Biskurom 55
12. U Thlen 58
13. Köpek İnsanla Yaşamaya Nasıl Geldi 68
14. Betel ve Tütünün Kökeni 75
15. Geyik ve Salyangoz 81
16. Ka Likai'nin Sıçrayışı 85
17. Ay'daki Gölgeler 89
18. U Ksuid Tynjang 92
19. Şimşeği ne oluşturur 97
20. Yasaklanmış Yiyecek 100
21. Güvercinlerin Güvercin Sesi 104
22. Maymunun Rengi Nasıl Gri Oldu 106
23. Tembel Kaplumbağa Ka Panshandi 108
24. Aptal ve Hyndet Ekmeği 111
25. U Ramhah 116
26. Kedinin İnsanla Yaşamaya Nasıl Başladığı 120
27. Tilkinin Beyaz Göğsüne Nasıl Kavuştuğu 123
28. Kaplanın Gücüne Nasıl Kavuştuğu 128
29. Keçinin İnsanla Yaşamaya Nasıl Başladığı 131
30. Öküz İnsanın Hizmetkarı Nasıl Oldu 134
31. Kayıp Kitap 137
32. Dilencinin Kutsaması 140

RESİMLER

Iei Ağacı Dağının
Yakınında Ön Sayfa

Sayfa
Khasi Köylüleri 3
Shillong Dağının Eteğinde 19
Iei Ağacı Dağının Eteğinde 44
Iei Ağacı Dağının
Yakınında Bir Khasi Şelalesi 45
Ka Kma Kharai'nin Perili Evi 60
Kutsal Koru ve Monolitler 63
Shillong Dağları'nın Eteğinde 69
Dev U Ramhah'ın Vahşetlerini İşlediği
İtibarlı Bölgede Bir Manzara 76
Ka Likai'nin Sıçrayışı 86
U Ksuid Tynjang'ın İtibarlı Perili Evi 93
Bir Khasi Endüstrisi - Açık Havada Balık Kızartma 141

I

TUTULMAYI NE OLUŞTURUR

Dünya tarihinin çok erken dönemlerinde Ka Nam adını verdikleri güzel bir kız çocuğu, büyük Khasi ormanlarından birinin sınırındaki bir köyde yaşayan mütevazı bir ailede doğdu. O kadar güzel bir çocuktu ki annesi sürekli olarak oradan geçen bir yabancının onu kaçırmasından veya ona "kötü gözle" bakmasından korkuyordu, bu yüzden onu kötü koşullarının izin verdiği kadar
inzivada büyütmek istiyordu. Baba buna katılmadı;
karısına aptalca düşünceler beslememesini, bunun yerine çocuğu diğer insanların çocukları gibi doğal bir şekilde
yetiştirmesini ve ona çalışmayı ve kendini
işe yarar hale getirmeyi öğretmesini söyledi. Böylece Ka Nam diğer çocuklar gibi
yetiştirildi ve çalışmayı ve kendini
işe yarar hale getirmeyi öğrendi.

Bir gün, testisini kuyuya götürürken, ormandan büyük bir kaplan çıktı ve onu
inine taşıdı. Neredeyse
ölecek kadar korkmuştu, çünkü kaplanların tüm
hayvanların en zalimi olduğunu biliyordu. Bu kaplanın adı U Khla'ydı ve kızı kaçırmasının amacı onu yemekti, ancak ne kadar genç ve küçük olduğunu ve kendisi için tek bir öğüne yetmeyeceğini
gördüğünde, daha da büyüyene kadar onu ininde tutmaya karar verdi.

Ona çok iyi baktı ve ailesinin asla karşılayamadığı birçok lezzetli yiyecek
getirdi ve kaplanın acımasız planlarından asla şüphelenmediği için, kız kısa sürede vahşi hayvanın ininde kendini evinde ve mutlu hissetmeye başladı ve eşsiz bir güzelliğe sahip bir kız olarak büyüdü.

Kaplan sadece fırsatını bekliyordu ve büyüdüğünü
gördüğünde onu öldürmeye karar verdi, çünkü bu kadar özenle beslediği güzel kızı yemek için can atıyordu. Bir gün, ininde meşgulken kendi kendine mırıldanmaya başladı:
"Şimdi bu insan çocuğunu beslemek için harcadığım tüm zahmetin karşılığını ödeyebileceğim zaman geldi; yarın tüm kaplan arkadaşlarımı buraya davet edeceğim ve kıza ziyafet çekeceğiz."

O sırada küçük bir fare inin yakınında yiyecek arıyordu ve kaplanın kendi kendine mırıldandığını duydu. Kız için çok üzüldü, çünkü yalnız ve arkadaşsız olduğunu ve tamamen kaplanın insafına kaldığını biliyordu; böylece küçük fare gidip kıza kaplanların onu öldürüp ertesi gün yiyeceğini söyledi. Ka Nam çok sıkıntıdaydı ve çok acı bir şekilde ağladı. Fareden kaçmasına yardım etmesini istedi ve yumuşak bir kalbe sahip olan fare ona elinden gelen yardımı yaptı.

İlk olarak kıza ininden çıkıp büyücü U Hynroh'un mağarasını aramasını söyledi, krallık ona haraç ödüyordu. O, herkesin geri çekildiği, huysuz ve titiz bir canavardı ve Ka Nam normal şartlarda ona yaklaşmaktan
korkardı, ancak karşı karşıya olduğu tehlike ona cesaret verdi ve farenin rehberliğinde kurbağanın mağarasına gitti. Onu gördüğünde ve ne kadar güzel olduğunu gördüğünde,
ve eski rakibi kaplanın esiri olduğunu öğrendiğinde,
ona korumasını vermeyi hemen kabul etti; bu yüzden onu bir kurbağa derisine giydirdi,
başkalarının huzurunda onu çıkarmaması konusunda uyardı, aksi takdirde ölümle cezalandırılırdı. Bunu, kızı kendi gözetiminde tutmak ve onu kölesi yapmak için yaptı.

Fare, güzel arkadaşının
iğrenç bir kurbağaya benzediğini gördüğünde çok üzüldü ve
onu U Hynroh'un korumasını aramaya gönderdiği için pişman oldu, çünkü
ormanda kaldığı sürece Ka Nam'ın bundan sonra
kurbağalarla yaşamaya ve onların kölesi olmaya zorlanacağını biliyordu. Bu yüzden onu gizlice götürdü ve
ormanda bulunan büyülü ağaca götürdü ve kıza ağaca tırmanmasını söyledi, böylece
gökyüzüne taşınabilirdi, orada sonsuza dek zarardan güvende olurdu. Böylece hizmetçi sihirli ağaca tırmandı ve farenin ona öğrettiği sihirli sözcükleri söyledi: "Uzun boylu, sevgili ağaç, gökyüzü yakın,
genişle ve büyü." Bunun üzerine ağaç yukarı doğru genişlemeye başladı, ta ki dalları göğe değene kadar, sonra hizmetçi Mavi Diyar'a indi ve ağaç hemen eski boyutuna küçüldü.

Bir süre sonra kaplan ve arkadaşları inlerine geldiler, ziyafetleri için
açgözlüydüler ve avının kaybolduğunu gördüğünde
hayal kırıklığı ve öfkesi sınır tanımıyordu ve buna tanık olmak korkunçtu. Esirinin kaçmasına göz yumanlardan intikam almak için yüksek sesle tehditler savurdu ve kükremeleri o kadar yüksekti ki
ormandaki hayvanlar korkudan titriyordu. Diğer kaplanlar da ziyafetlerinden mahrum bırakıldıklarını anladıklarında öfkelendiler ve U Khla'ya saldırdılar ve öfkeyle onu parçaladılar.

Bu arada Ka Nam, Mavi Diyar'da evsiz dolaşıyor, kurbağa derisine bürünmüştü. Oradaki herkes saraylarda ve ihtişamda yaşıyordu ve iğrenç, zehirli görünümlü kurbağayı
kapılarına kabul etmeyi reddediyorlardı, oysa büyücü U Hynroh'un uyarısını aklında tutarak
kendini açığa çıkarmaktan korkuyordu. Sonunda, her zaman nazik ve şefkatli olan Güneş Ka Sngi'nin sarayının önünde belirdi, ona acıdı
ve sarayın yakınındaki küçük bir kulübede yaşamasına izin verdi.

Bir gün, kendisinin fark edilmediğini düşünen hizmetçi, kurbağa derisinden yapılmış örtüsünü bir kenara koydu ve küçük odasında bir süre dinlenmek için oturdu, ancak
dışarı çıkmadan önce, daha önce olduğu gibi, dikkatlice kendini deriye sardı. Ka Sngi'nin çok asil bir genç olan oğlu tarafından tesadüfen görüldü. Böylesine nadir güzellikteki bir kızın
kendini iğrenç bir kurbağa derisinin altında sakladığını ve
annesinin tuvaletinde yaşadığını görünce kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırdı ve
bu kadar iğrenç bir örtüye bürünmesine
neden olan kötü büyünün
ne olduğunu merak etti. Güzelliği onu büyüledi
ve ona derinden aşık oldu.

Garip keşfini annesine bildirmek için acele etti ve
onu derhal saraya yerleştirmesi ve
karısı olmasına izin vermesi için yalvardı. Yaşın getirdiği deneyim ve öngörüye sahip olan Ka Sngi, genç ve aceleci oğlunun isteğini kabul etmeden önce, oğlunun tarif ettiği gibi bir hizmetçinin gerçekten kurbağa derisinin altında var olup olmadığını veya
bir tür kötü büyünün onu tuvalette bir hizmetçi gördüğünü hayal ederek
yanılttığını anlayana kadar beklemeye karar verdi.

Böylece Ka Sngi, tuvaletteki kurbağanın hareketlerini izlemeye koyuldu ve bir gün, şaşkınlığına ve memnuniyetine, kızı çıplak gördü ve onun harikulade güzelliğine ve hoş görünümüne hayran kaldı. Ancak oğlunun büyülenmiş bir kızla ittifak kurmasını istemiyordu, bu yüzden ona kurbağa derisi yok edilene ve üzerindeki kötü büyü bozulana kadar kıza yaklaşmaması veya onunla konuşmaması emrini verdi. Ka Sngi bir kez daha kurbağanın hareketlerini izlemeye koyuldu ve bir gün uyanıklığı, Ka Nam'ın uyurken, kurbağa derisinin bir kenara atıldığını keşfetmesiyle ödüllendirildi. Ka Sngi gizlice gizlice yaklaşıp kurbağa derisini aldı ve
kül edene kadar yaktı. Bundan sonra kız kendi doğal formunda belirdi ve
Ka Sngi'nin oğlunun karısı olarak çok mutlu bir şekilde yaşadı, Dev Kurbağa'nın büyüsünden sonsuza dek kurtuldu.

U Hynroh ile Ka Sngi arasında eski bir kan davası vardı çünkü ona haraç ödemeyi reddetti ve kıza sardığı büyülü deriyi bilerek yok ettiğini öğrendiğinde, öfkesi Ka Sngi'ye karşı alevlendi ve onu
yutmak için Mavi Diyar'a tırmandı. Kız ona cesurca direndi ve tüm evrenin tanık olduğu
şiddetli bir mücadele başladı.

İnsanlık çatışmayı gördüğünde sessizleşti, zalim canavarın hayırseverlerini
yenmesinden korkarak
saklandılar. Yüksek sesle haykırdılar ve dünya ses ve gürültüyle dolana kadar
davullarını hüzünle çalmaya başladılar.

Tüm zorbalar gibi, U Hynroh da yüreğinde gerçek bir korkaktı ve
yeryüzünde davul ve bağırış seslerini duyduğunda,
kalbi korkuyla eridi, çünkü bunun kendisine savaş açmak için gelen ilerleyen bir ordunun ayak sesleri olduğunu düşündü. Ka Sngi'yi hemen bıraktı ve tüm hızıyla Mavi Diyar'dan geri çekildi. Böylece insanlık,
soylu hayırseverlerini zalim zaliminin elinden bilinçsizce kurtaranlardı.

U Hynroh, günümüze kadar güneşe periyodik saldırılar yapmaya devam ediyor ve birçok ülkede insanlar bu saldırılara "Tutulmalar" diyor, ancak büyük çatışmayı gören
Antik Khasis, bunun Ka Sngi'yi yutmaya çalışan büyük yamyam Dev Kurbağa olduğunu biliyordu. Dünyadaki büyük bir şahsiyetin ölümü yaklaştığında saldırılarını başlatmaya çalışır ve kurtarmaya gelemeyecek kadar meşgul olan insanlığı yakalamayı umar. Khasi ülkesinin tamamında bugüne kadar bir tutulma olduğunda davul çalmak ve yüksek sesle gürültü yapmak gelenektir.

II

SOPHET BNENG DAĞI EFSANESİ

Sophet Bneng, Shillong'un yaklaşık on üç mil kuzeyinde, Shillong-Gauhati anayolundan çok uzakta olmayan, çıplak kubbe benzeri bir tepedir ve buradan açıkça görülebilir. Adı, cennetin merkezini ifade eder.

Dünyanın yaratıldığı zamandan beri, bu tepenin tepesinde göğe kadar uzanan uzun bir ağaç büyüdü ve göksel varlıklar tarafından cennet ile dünya arasında yukarı ve aşağı inmek için bir merdiven olarak kullanıldı. O zamanlar yeryüzü ıssızdı, ancak her çeşit ağaç ve çiçek
bol miktarda yetişiyordu, böylece çok güzel ve arzu edilir bir yerdi ve cennettekiler sık ​​sık dolaşmak ve zevk almak için aşağı iniyorlardı.

Sophet Bneng civarındaki toprağın bereketli ve güzel olduğunu gördüklerinde, onu kâr için ekmeye başladılar, ancak
dünyada asla gece kalmadılar; kararnameye göre
göğe yükseldiler. Toplamda on altı aile, yeryüzündeki toprağı ekme eğlencesini takip etti.

Göksel varlıklar arasında, gücü çok arzulayan ve Yaratıcısının tebaası olmaya isteksiz olan ve kardeşlerine hükmetmeyi arzulayan biri vardı. Sürekli olarak hırslarını gerçekleştirmek için fırsatlar arıyordu.

Bir gün, yalnızca yetiştiricilerden yedi aile yeryüzüne inmeyi seçti, diğer dokuzu o gün cennette kaldı. Tarlalarında çalışmakla meşgulken, hırslı kişi gizlice kardeşlerini terk etti ve baltasını gizlice alarak iletişim ağacını kesti, böylece yedi aile gökteki evlerine geri dönemedi.

Böylece insanlık yeryüzünde yaşamaya geldi ve Khasiler tarafından "Ki Hinniew Skum" (yedi yuva veya yedi kök) olarak adlandırılan bu yedi aileden, yeryüzündeki tüm ulusların türediği o ölümcül günde gökten indiler.

III

TAVUS KUŞU GÜZEL TÜYLERİNİ NASIL KAZANDI?

Dünya gençken ve tüm hayvanlar insanlığın dilini konuşurken, tavus kuşu, U Klew, güzellik iddiası olmayan sıradan, gri tüylü bir kuştu. Fakat o günlerde bile,
kendini beğenmişliğe ve kibre çok kaptırmıştı ve tüm kraliyet ihtişamıyla
yürürdü, çünkü
tüyleri diğer kuşlarınkinden daha dikti ve kuyruğu daha uzundu ve diğer arkadaşlarının kuyruklarından daha zarif bir şekilde taşınıyordu.

Çok misafirperver olmayan bir komşuydu. Kuyruğu o kadar büyük ve
hantaldı ki, daha mütevazı kuşların evlerine giremiyordu,
bu yüzden her zaman büyüklerin saraylarına giderdi ve ormandaki festival zamanlarında zengin kuşlardan biri veya diğeri tarafından ağırlanırdı.
Bu, onun kendisi hakkındaki yüksek görüşünü artırdı ve
kendini önemli hissetmesine katkıda bulundu. O kadar kibirli ve baskıcı oldu ki
komşuları tarafından içtenlikle sevilmiyordu, onlar da ona
birçok şaka yaparak karşılık vermeye çalıştılar.

Onu pohpohluyorlardı, sadece göğsünü şişirdiğini ve böbürlendiğini görmekten ve eğlenmek için ona çok büyük saygı duyduklarını iddia ediyorlardı. Bir gün, orman kuşlarının selamlarını, Mavi Diyar'da hüküm süren ve dünyalarına cömertçe parlak ışığını saçan güzel bakire Ka Sngi'ye götürmek üzere bir elçi seçmek için kuşların büyük bir Durbar'ının tutulduğunu ve U Klew'in bu büyük onur için seçildiğini iddia ettiler. Tavus kuşu çok sevindi ve her zamankinden daha fazla böbürlendi ve yaklaşan ziyaretinden büyük övünmelerle bahsetti, sadece kuşların elçisi olarak gitmediğini, aynı zamanda kendi çıkarları için de gittiğini ve kraliyet kızını karısı olarak alıp kazanacağını ve Mavi Diyar'da onunla yaşayacağını söyledi. Kuşlar onun pahasına gizlice çok eğlendiler, hiçbiri onun bu kadar uzağa uçmaya kalkışacak kadar aptal olduğunu hayal bile etmedi, çünkü o çok ağır gövdeli bir kuştu ve daha önce hiç bir ağacın tepesinden daha yükseğe uçmamıştı. Ancak herkesin büyük şaşkınlığına rağmen tavus kuşu Mavi Diyar'a gitme niyetini dile getirdi ve arkadaşlarına veda etti, onlar kendi aralarında gülüyorlardı, kendisini ne kadar gülünç duruma düşürdüğünü ve kandırıldığını anladığında ne kadar sinirleneceğini düşünüyorlardı. Ancak beklentilerinin aksine U Klew yukarı doğru uçuşuna devam etti, ta ki onu gözden kaybedene kadar, onlar şaşırdılar ve korktular, şakalarının onu ne kadar tehlikeye sürükleyeceğini bilmiyorlardı.

U Klew kanatlarında güçlü bir şekilde daha da yükseğe uçtu, hiç durmadı, ta ki göğe ulaşana ve tüm kızların en güzeli ve en iyisi olan Ka Sngi'nin sarayına konana kadar.

Artık Ka Sngi görkemli sarayında tek başına yaşamaya mahkûmdu ve kalbi sık sık arkadaşlık için özlem duyuyordu. Kapılarına bir yabancının
geldiğini gördüğünde çok sevindi ve onu nezaketle ve hoş geldinle karşılamak için acele etti. Onun geldiği görevi öğrendiğinde daha da mutlu oldu, çünkü "Bir daha asla arkadaşlık için özlem duymayacağım, çünkü bu asil kuş
her zaman benimle yaşayacak" diye düşündü; dünyaya gülümsedi ve sevindi.

U Klew dünyayı terk edip ışık ve güneş ışığının diyarına girdiğinde,
bencil ve kendini beğenmiş doğasını üzerinden atmadı, aksine
bencilliği ve kendini beğenmişliği, konforu ve lüksleri arttıkça daha da belirginleşti. Güzel kızın ona gösterdiği hevesli karşılamayı görünce, her zamankinden daha da yüceldi ve talepkar oldu ve
ondan her türlü hizmeti talep etti; asık suratlı ve sinirli oluyordu
eğer o her zaman yanında değilse. Öte yandan Ka Sngi asil ve cömertti ve başkalarına iyilik yapmaktan
çok hoşlanıyordu. Dünyaya ışık saçmayı ve onun sıcaklığına ve gülümsemelerine karşılık
vermesini severdi. Eşi U Klew'e sınırsız ilgi gösteriyordu ve ona eşsiz bir sevgi ve bağlılıkla
bekliyordu, ki o da tüm bu ilginin eşinin nazik ve özverili bağlılığından ziyade kendi kişisel büyüklüğünden kaynaklandığını düşünerek soğuk bir kayıtsızlıkla karşılıyordu. Eskiden Ka Sngi cömertliğinin başlıca çıkışlarından birini sıcak ışınlarını yeryüzüne saçarak bulmuştu; ancak U Klew'un gelişinden sonra zamanı ona o kadar gömüldü ki artık sarayından çıkamadı, böylece yeryüzü soğudu ve kasvetli oldu,
ve ormandaki kuşlar neşesizleşti, tüyleri sarktı,
ve şarkıları kesildi. Yağmur U Slap geldi ve onların rahat yuvalarına acımasızca
vurdu, yavrularının ölmesine neden oldu; sis U Lyoh karanlık bulutlarını getirdi ve pirinç tarlalarının üzerine
askıladı, böylece hiçbir tahıl olgunlaşmadı; ve fırtına Ka Eriong ağaçları salladı,
tüm meyveleri yok etti, böylece kuşlar evsiz ve yiyeceksiz dolaştı.

Büyük sefaletleri içinde, hayvanlardan daha bilge olduğunu bildikleri
insanlıktan öğüt aradılar. Kehanet yoluyla insanlık, tüm bu talihsizliklerin U Klew'in Mavi Diyar'daki varlığından kaynaklandığını saptadı, çünkü onun bencil mizacı Ka Sngi'nin eskiden olduğu gibi dünyaya ışığını ve gülümsemelerini bahşetmesini engelledi; ve U Klew ormanlık alana geri çekilinceye kadar refah için hiçbir umut yoktu.

O günlerde ormanda Ka Sabuit adında kurnaz bir kadın yaşıyordu.
İnsanlığın tavsiyesi üzerine kuşlar, tavus kuşunun Mavi Diyar'dan dönüşünü sağlamak için ondan yardım istediler.
O zamanlar Ka Sabuit büyük kıtlık nedeniyle çok yoksuldu;
birkaç yabani kökten başka yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve bahçesine ekecek tek tohumu da bir kabak dolusu hardal tohumuydu -en ucuz ve en yaygın tohumdu- ve aç kuşlar gelip onu yiyip onu bir tane bile bırakmasın diye bunu bile ekmekten korkuyordu.

Kuşlar ondan tavsiye istemeye geldiklerinde çok memnun oldu,
bir şekilde onları bahçesini soymamaya söz vermeye zorlayabileceğini umuyordu. Ona dertlerini anlattıktan sonra,
U Klew'i on üç ay içinde ormana geri getirmeyi iki şartla üstlendi: birincisi, kuşların bahçesinden tohum toplamaktan kaçınmaları; diğeri, eğer ekinlerini yemeye veya arazisini çiğnemeye gelirlerse
hayvanlara eziyet etmeleri. Bunlar o kadar kolay şartlardı ki kuşlar bunları hemen kabul ettiler.

Kurnaz kadının bahçesi ormanın açık bir bölümündeydi ve
etraftaki birçok tepeden görülebiliyordu ve geçmiş günlerde
güneş sabahtan akşama kadar orada parlardı. Ka Sabuit kuşlarla görüştükten sonra oraya doğru yürüdü ve büyük bir özen ve sabırla toprağı kazmaya başladı, daha önce hiç yapmadığı kadar çok zaman harcadı. Komşuları güldüler
ve şakayla ona o yıl hardal tohumundan değerli taşlardan oluşan bir ürün çıkmasını bekleyip beklemediğini sordular
bu yüzden bahçeye çok emek harcadılar
ama yaşlı kadın aldırmadı. Kuşlar beklerken
sabırla çalıştı ve kendi fikrini söyledi.

Hardal yatağını bir kadının şekline benzetti; bu komşularının daha da neşelenmesine ve birçok soru sormalarına neden oldu
ama Ka Sabuit aldırmadı. Kuşlar beklerken
sabırla çalıştı ve kendi fikrini söyledi.

Yavaş yavaş tohumlar filizlendi ve bir kadına benzeyen arazi parıldayan yeşil yapraklarla kaplandı, kuşlar
izlemeye ve hayvanları uzak tutmaya devam etti ve kurnaz kadın kendi fikrini söyledi.

Zamanla tüm hardal bitkilerinde küçük sarı çiçekler belirdi, böylece
bir kadına benzeyen arazi parçası uzaktan altın bir pelerin giyen güzel bir bakire gibi görünüyordu, gözleri kamaştırıyordu.
Komşular onu gördüklerinde güzelliğine hayran kaldılar ve
kurnaz kadının becerisine hayran kaldılar; ancak hiç kimse onun bu garip ucubenin nedenini anlayamadı veya tahmin edemedi ve Ka Sabuit konuya ışık tutmadı. O hala sabırla çalıştı ve kendi fikrini söyledi. Mavi Diyar'da U Klew despot ve kibirli egemenliğini sürdürürken,
nazik ve asil karısı onun her isteğini yerine getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Tüm arzuları verilen tüm şımartılmış insanlar gibi, tavus kuşu da huysuzlaştı ve memnun edilmesi giderek daha zorlaştı, her eğlenceden bıktı ve sürekli yeni bir şımartma kaynağı aradı,
sonunda hiçbir şey onu tatmin etmiyormuş gibi göründü; hatta Ka Sngi sarayının ihtişamı ve görkemi bile solmaya başladı.

Ara sıra eski evinin ve eski arkadaşlarının anıları zihnini rahatsız etmeye başladı ve sık sık kendi kendine ormanlık arazideki eski oyun arkadaşlarının kaderinin ne olduğunu merak etti. Bir gün sarayın çevresinden eski mekanlarını görmek için dışarı çıktı ve birbiri ardına tanıdık dönüm noktalarını tanıdıkça, gözü aniden (kendisine öyle geldi ki) ormanın ortasındaki bir bahçede uyuyan, tamamen altınlara bürünmüş güzel bir kızın görüntüsüyle takıldı.
Bir zamanlar kendisinin de yaşadığı yer. Onu görünce, kalbi
içindeki su gibi eridi.
Güzel ve asil karısı Ka Sngi'ye olan bağlılığını unuttu;
sadece
tüm kuşlar tarafından korunan, tamamen altınlara bürünmüş, bir orman bahçesinde uyuyan kızı düşünebiliyordu.

Bundan sonra U Klew Mavi Diyar'da kalmaya isteksizdi.
Tüm varlığıyla, yeryüzünde uyurken gördüğü kızı özlemişti ve
bir gün, karısının üzüntüsüne, yeni aşkının nesnesini aramak için memleketine dönme kararlılığını iletti. Ka
Sngi kederli bir eş oldu, çünkü sürekli bir kadının kalbine, kocası tarafından terk edilmenin verdiği acı kadar
iyi işleyen bir acı yoktur. Her türlü teşvik, ikna ve cazibeyle onu evlilik yeminlerine sadık kalmaya ikna etmeye çalıştı, ancak o kalpsiz ve inatçıydı; ve tüm bağları umursamadan
ayrıldı. O uzaklaşırken Ka Sngi onu ağlayarak takip etti ve ağlarken gözyaşları tüylerini ıslattı ve onları
gökkuşağının tüm renklerine dönüştürdü. Uçup giderken uzun kuyruğuna düşen bazı büyük damlalar parlak renkli noktalara dönüştü ve bunlara Khasiler tarafından bugüne kadar "Ummat Ka Sngi" (Güneş'in gözyaşları)
denildi. Ka Sngi ona, bunların, nerede olursa olsun ve sevgisini kime bağışlarsa bağışlasın, Ka Sngi'yi asla unutamayacağının bir işareti olarak verildiğini söyledi.

Böylece tavus kuşu U Klew ormana geri döndü. Kuşlar,
onun güzel tüylerini gördüklerinde, onu hayret ve hayranlıkla karşıladılar. Onlara, tamamen altınla kaplı güzel bir kız aramaya geldiğini söylediğinde, gülmeye başladılar ve artık kurnaz kadının, hardal rengi yatağını bir kadın şekline
getirdiğinde amacının ne olduğu onlar için netleşti. U Klew'i gelip aşkının nesnesiyle tanıştırmaya davet ettiler ve onu büyük bir törenle Ka Sabuit bahçesine götürdüler. Orada, hayal ettiği gibi güzel bir kız değil, kurnazca şekillendirilmiş sıradan bir hardal rengi yatak gördü. Utancı ve aşağılanması acınasıydı; Mavi Diyar'a geri uçmaya çalıştı, ama artık uzun bir uçuş yapamıyordu; bu yüzden en hüzünlü ve acıklı çığlıkları atarak, sonsuza dek orman hayatına razı olmak zorunda kaldı.

Her sabah, tavus kuşunun boynunu göğe doğru uzattığı ve Ka Sngi'nin gelişini selamlamak için kanatlarını çırptığı görülür; ve ona kalan tek mutluluk, bir kez daha yeryüzüne saçtığı ışınları yakalamak için güzel tüylerini yaymaktır.

IV

İNSANLIKLA YAŞAMAK İÇİN GELEN TANRIÇA

(SHILLONG TEPE EFSANESİ)

Shillong Tepesi, Khasi Tepeleri'ndeki en yüksek dağdır ve günümüzde
bu kadar sıradan bir isme sahip olmasına rağmen, dağ Antik Khasiler döneminde
romantizm ve gizemle dolu,
ruhlara ve tanrılara kutsal, ünlü bir yerdi. O günlerde dağın kendisi ve kuzeyindeki tüm ülke,
şeytanların ve ejderhaların yaşadığı, kötü büyüler yapan ve o vahşi ormanda bir gece geçiren talihsiz kişilere korkunç hastalıklar getiren
tek bir uçsuz bucaksız ormandı.

Dağda bir tanrı yaşıyordu. İlk başlarda Kadimler bu tanrı hakkında net bir
vahiy almamışlardı; onun varlığından belirsiz bir şekilde haberdardılar,
ama ona kurban sunulması gerektiğine dair bir kararname yoktu.
Bir süre sonra Khasiler arasında U Shillong adında çok bilge bir adam ortaya çıktı ve gizemleri anlamak için büyük bir anlayışa sahip
ve dağın tanrısının büyük ve güçlü olduğunu keşfetti ve ona kurban ve saygı sunulması gerektiğini
ve komşularına ritüelleri kabul edilebilir bir şekilde nasıl yapacaklarını öğretti. Tanrının adı açıklanmadığı için insanlar ona ilk saygılarını sunan adamın adından sonra "U
'Lei Shillong" (U Shillong'un tanrısı) demeye başladılar. Sonra yavaş yavaş "tanrı
Shillong" olarak anılmaya başlandı ve zamanla dağın kendisi Shillong dağı olarak adlandırıldı ve bundan bugünkü Shillong kasabasının adı türetildi.

Muhtemelen tanrı Shillong, tüm Khasi tanrılarının en iyi bilinenlerinden ve en genel olarak en çok saygı duyulanlarından biriydi ve öyle kalmaya devam ediyor, çünkü Jaintia'nın en uzak tepelerinde bile onun hizmetine ve onuruna sunaklar dikildi. Uzaklardaki tapınaklarda ona kurbanlar sunulsa da tanrının meskeni Shillong dağında, özellikle de zirvenin zirvesindeki kutsal korudadır ve bu da ülkede çok bilinen bir dönüm noktasıdır.

Geleneklere göre, bu tanrı iyi huylu ve yardımsever bir varlık olarak görülüyordu, insanlara karşı tavrında hoşgörülüydü, insanlar ormanlarında tehlikeler ve hastalıklar tarafından engellenmeden avlanma ayrıcalığına sahipti, ve insanların dansları onun gözünde kabul edilebilirdi. Sık sık onlara talihsizliklerinde yardım etti ve iblislerin baskısını
aşmalarına yardımcı oldu. U Suidnoh'a, Cherrapoonjee'den büyük yılan tanrısı ve vampir U Thlen ile savaşmak ve onu yenmek için bilgelik bahşeden oydu ve Ka Thei ve kız kardeşinin acımasız iblis U Ksuid Tynjang'ın pençesinden kurtulması onun müdahalesiyle oldu. Gelenek ayrıca bu ünlü tanrının bir karısı ve ailesi olduğunu ve en azından üç kızının Khasi halk hikayelerinde
ünlü olduğunu belirtiyor. Bunlardan biri kendini bir Khasi kızının
benzerliğine dönüştürdü ve insanlıkla yaşamaya geldi ve orada bir şef ırkının
atası oldu. Diğer iki kız, şakacılıktan dolayı kendilerini iki nehre dönüştürdüler ve bugün bile o formda bizimleler. Bu, insanlıkla yaşamaya gelen
tanrıçanın hikayesidir:

Yüzlerce yıl önce, şimdi Pomlakrai olarak bilinen yerin yakınında,
Marai Mağarası adı verilen bir mağara vardı ve yakınında, o zamanın genç sığır çobanlarının
çaldığı yüksek, dik bir kaya vardı. Orada farklı yönlerden toplandılar ve zamanlarını neşeyle, okçuluk yaparak ve flüt çalarak, sürülerini gözleyerek geçirdiler. Kaya, tırmanmaya çalışamayacakları kadar yüksekti ve her zaman
"insanın ayağının asla basmadığı kaya" olarak anılırdı.

Belirli bir gün, oğlanlar her zamanki gibi tanıdık buluşmaya geldiklerinde, kayanın tepesinde oturan, onları sessizce ve hüzünle izleyen güzel bir genç kız gördüklerinde şaşırdılar. Batıl inançlı olan çocuklar, onu görünce korktular ve sığırları kendi başlarına hareket ettirmek için köyleri Mylliem'e
dehşetle koştular. Haberi verdiklerinde, tüm köy
uyandı ve erkekler hemen bir istişare yapmak için halk toplantı yerinde toplandılar. Çocukların gördüğü hayaletin gerçek, yaşayan bir çocuk olup olmadığını veya bir büyü veya büyüyle
aldanıp kandırılmadıklarını görmeye karar verdiler. Çocukların rehberliğinde,
kayanın durduğu tepedeki yere aceleyle gittiler,
ve orada, çocukların söylediği gibi, güzel ve yakışıklı bir çocuk oturuyordu.

Küçük kızın giydiği kıyafetler, kendi kadınlarının giydiklerinden çok daha zengindi, bu yüzden onun zengin bir aileye ait olduğuna karar verdiler ve o kadar güzeldi ki,
erkekler ona ağızları açık bir şekilde, güzelliği karşısında büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı. Ancak, şövalyelik duyguları
kısa sürede kendini gösterdi ve kızı tehlikeli
durumundan kurtarmak için planlar yapmaya başladılar. O dik kayanın yüzüne tırmanmak
imkansız bir işti; bu yüzden ona seslendiler,
ama cevap vermedi; inmesi için işaretler yaptılar,
ama kız kıpırdamadı ve erkekler şaşkın ve şaşkın hissettiler.

Kurtarıcılar arasında en önde geleni,
zekası ve cesaretiyle dikkat çeken U Mylliem Ngap adında bir adamdı. Çocuğun ikna edilmeyi reddettiğini gördüğünde, bunu onun yardımsız
o dik ve kaygan kayadan aşağı inme korkusuna bağladı. Bu yüzden yoldaşlarından bazılarını
ormana göndererek bambuları kesti, onları birleştirdi ve
kayanın tepesine ulaşacak kadar uzun bir sırık haline getirdi. Sonra
çocuğa tutması için işaret etti, ama çocuk kıpırdamadan oturdu.

Bu sırada gün batmaya başlamıştı, ama çocuk kıpırdamadı
ve kurtarıcılar çaresizleşiyordu. Onu o zaptedilemez kayada kaderine terk etmek, soğukkanlı bir cinayetten biraz daha az olurdu,
çünkü onu ölümden başka hiçbir şey beklemiyordu. Yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar, tıpkı insanların ölüleri için yas tutarken yaptıkları gibi, ama çocuk aynı kayıtsız tavırla
oturdu.

Tam o sırada U Mylliem Ngap mağaranın yakınında büyüyen bir tutam yabani çiçek fark etti ve hemen bir demet toplayıp uzun bir direğin ucuna bağladı ve kızın görüş alanına tuttu. Kız çiçekleri gördüğü anda sevinçten çığlık attı ve onları almak için elini uzattı. U Mylliem Ngap hemen direği indirdi ve çocuk ona doğru hareket etti, ancak çiçekleri yakalayamadan direk tekrar indirildi; böylece, adamlar nefeslerini tutarak izlerken, küçük kız yavaş yavaş, adım adım güvenli bir şekilde yere ulaştı.

U Mylliem Ngap, herkesin onayıyla, kendisini onun şampiyonu ilan etti. Ona "Pah Syntiew" adını verdi, bu "Çiçeklerin Cazibesi" anlamına geliyordu,
çünkü adı ve kökeni bilinmiyordu. Kızı kendi evine götürdü
ve onu kendi kızı olarak evlat edindi, ona şefkat ve sevgiyle
baktı ve çocuk da buna karşılık verdi.

Ka Pah Syntiew büyüdükçe çocukluğunun tüm vaatlerini yerine getirdi ve eşsiz güzellikte bir kadına dönüştü ve ünü ülke çapında yayıldı. Ayrıca mahalledeki tüm kızlardan daha yetenekli ve bilgeydi ve tüm Khasi danslarında ve festivallerinde seçilmiş liderdi. Khasi kızlarına dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğretti ve Khasiler arasında bugün bile popüler olan Bakireler Dansı'nı başlatan oydu. Üvey babası, onun çok fazla takdir ve bilgeliğe sahip olduğunu görünce, tüm
şaşkınlıklarında ona danışır ve köyün yönetimiyle ilgili tüm konularda ondan tavsiye isterdi. Öyle bir incelik ve yargı gösterdi ki
diğer köylerden insanlar anlaşmazlıklarını çözmesi için ona getirdiler ve ülkedeki herhangi bir yöneticiden daha bilge ve daha adil olduğu kabul edildi ve ona "Ka Siem" (Reis veya Kraliçe) demeye başladılar. Yaşı geldiğinde, U Mylliem Ngap onu Khasi bilgisinde "U Kongor
Nongjri" olarak anılan, yetenekli ve değerli bir adamla evlendirdi. Birçok oğlu ve kızı oldu, hepsi de asil ve yakışıklıydı.

Çocukları büyüdükten sonra, Ka Pah Syntiew bir gün hepsini yanına çağırdı ve onlara doğumunun sırrını açıkladı. Dağ tanrısı U 'Lei Shillong'un kızıydı, babası ona insanlık arasında bir süre yaşama izni vermişti ve sonunda onun doğal ortamına dönme zamanı gelmişti. Bundan kısa bir süre sonra Ka Pah Syntiew Marai mağarasına doğru yürüdü ve kimse ona eşlik etmeye cesaret edemedi, çünkü ayrılış saatinin geldiği anlaşılmıştı. O günden sonra ölümlülerin gözünden kayboldu. Onun soyundan gelenler bugün bile önde gelen Khasi şefleri veya Siems ailelerinden ikisi olarak biliniyor ve yaygın tabirle bu iki aile, Khairim ve Mylliem, hala "Shillong'un Siems'leri (Şefleri)" veya "tanrının Siems'leri" olarak anılıyor.

V

DÜNYANIN OLUŞUMU

Dünya yaratıldığında, uçsuz bucaksız ormanlar ve akıcı nehirlerle dolu büyük bir ovaydı. Sonra üç tanrıçanın annesi Ka Ding, Ka Um ve Ka Sngi, bir gün dünyada dolaşırken öldü. Bu tanrıçalar Ateş, Su ve Güneş'tir. Kızların, annelerinin bedenini
görüntülerinden uzak tutabilecekleri ve
yeryüzünde açıkta bırakılmayacakları bir yol bulmaları gerekiyordu.

Kararnameye göre, en küçüğü olan Ka Sngi'nin bedeni yok etme ayinlerini gerçekleştirmesi kararlaştırıldı; böylece Ka Sngi
tüm gücüyle dışarı çıktı ve nehirler kuruyana ve ormanın tüm yaprakları ve çimenler solana kadar
büyük bir ısı yaydı,
ama annenin bedeni tüketilmedi. Böylece Ka Sngi kız kardeşlerinin yanına döndü ve şöyle dedi, "Tüm güçlerimi tükettim, ama annemizin bedeni hâlâ yeryüzünde, gözümüzün önünde yatıyor."

Bundan sonra bir sonraki kız kardeş, Ka Um, ayinleri gerçekleştirmeyi üstlendi ve
büyük bir bulut topluluğuyla birlikte yola çıktı ve nehirler ve göletler tamamen sular altında kalana kadar
yeryüzüne aralıksız yağmur yağdırdı, ama annesinin bedeni yok edilmedi. Böylece Ka Um da kız kardeşlerinin yanına döndü ve şöyle dedi: "Bütün güçlerimi tükettim, ama annemizin bedeni hâlâ gözümüzün önünde, yeryüzünde yatıyor."

Böylece büyük kız kardeş Ka Ding'e gerekli ritüelleri yapma görevi kaldı ve ormanları süpüren ve toprağın yanmasına ve parçalanmasına neden olan büyük alevler
yaydı, ta ki geniş ova konturunu kaybedene ve annenin bedeni tükenene kadar.

O zamandan beri dünya, ateşin bıraktığı gibi kaldı, dağlar, vadiler ve geçitlerle dolu. Çok daha güzel bir yer oldu ve zamanla insanlık buraya cennetten gelip yaşamaya geldi.

VI

U RAITONG, KHASI ORPHEUS EFSANESİ

Assam Eyaletinin başkenti olan Shillong'un birkaç mil kuzeyinde, Raitong Tepesi olarak bilinen verimli ve hoş bir tepe vardır. Bu tepe, antik folklorun en ünlü yerlerinden biridir ve Hinduların eş kurban etme geleneği olan
sattae'nin
ortaya çıktığı yer olma ayrıcalığına sahiptir. Efsane şu şekildedir:

Çok eski zamanlarda, geniş topraklara hükmeden ve asası birçok kabile ve klan insanı etkileyen büyük bir Siem (Şef)
yaşamıştır. Böylesine büyük bir Siem'e yakışır şekilde, eşi Mahadei,
çok güzel bir kadındı: vücudu dik ve kıvraktı ve tüm hareketleri yaz esintisindeki palmiyelerin hareketi kadar kolay ve zarifti; saçları uzun ve dalgalıydı, onu bir bulut gibi sarıyordu; dişleri bir deniz kabuğunun kenarları kadardı; dudakları değerli mercan kadar kırmızı ve Lasubon çiçeği kadar hoş kokuluydu; ve yüzü bir tanrıçanın yüzü gibi güzeldi. Anlatması gariptir ki, bu ünlü kraliyet çiftinin isimleri
sonraki nesillere aktarılmadı.

Devlet işleri Siem'in uzun bir süre evden uzak kalmasını gerektirdi. Köyü yönetmek ve bu süre zarfında ev halkını kontrol etmek için vekiller atadı,
bu arada onun için gözbebeği olan Mahadei ise kendi ailesinin ve ailesinin ortak vesayeti altına alındı. Tüm tatmin edici düzenlemeleri yaptıktan sonra yola çıktı ve halkının iyi dilekleri eşliğinde uzun yolculuğuna çıktı. Siem'in tebaası arasında, günlerini
kirli paçavralar içinde, başı ve yüzü küllerle kaplı bir
fakir gibi köyde dolaşarak geçirdiği için yarım akıllı olarak görülen fakir bir dilenci çocuk vardı. Köylülerden hiçbiriyle hiç konuşmadı,
ama durmadan kendi kendine mırıldandı, kendi perişan
ve arkadaşsız durumundan yakındı.

Adı U Raitong'du. Eskiden mutlu ve iyi bakılan bir çocuktu, birçok akraba ve yakın tarafından çevrili ve seviliyordu, ta ki korkunç bir salgın köye gelip tüm ailesini alıp götürene ve onu yetim ve yalnız bırakana kadar, geçim kaynağı olmadan ve
hastalık zamanında yatağının başında duracak veya öldüğünde cenaze törenini yapacak bir akrabası olmadan. Keder ve üzüntüden bunalmış olan U Raitong, hayatının tüm günlerini akrabalarının ölümü için yas tutarak geçirmesi gerektiğine dair düşüncesiz bir yemin etti;
bu yüzden köyde kendi kendine ağıt yakarak ve
yırtık pırtık giysiler giyerek dolaştı. Yeminini bilmeyen komşuları,
üzüntünün başını döndürdüğünü düşündüler, bu yüzden ona bir aptal gibi davrandılar,
acıdılar ve ona sadaka verdiler.

Durumu o kadar sefil ve giysileri o kadar yırtıktı ki,
ülkede bir atasözü haline geldi ve bugün bile, Khasiler
aşırı yoksulluk ve sefalete düşen birini tanımlamak istediklerinde,
"U Raitong kadar fakir" derler.

Ancak gece vakti, U Raitong kendini aceleci yemininin yükümlülüklerinden özgür hissediyordu ve köyün dışındaki harap kulübesine çekildiğinde paçavralarını çıkarıp
güzel giysiler giydi ve saatlerce
şaratisini (flüt) çalıyordu, bu günümüzde Khasiler arasında çok revaçta olan bir bambu enstrümandı. Doğuştan müzisyendi ve sürekli pratik onu yetenekli bir
çalıcı yapmıştı ve flüt, U Raitong'un gecenin saatlerinde, tüm köy uykudayken gizlice çaldığı
şaratisinden daha tatlı ve daha zengin bir müzik ortaya koymamıştı.

Bestelediği melodiler o kadar büyüleyiciydi ki, sık sık
çevresindeki her şeye duyarsızlaşıyor ve kendini
kendi ince müziğinin cazibesine bırakıyordu. Vücudu, şaratisinden gelen tınıları birbiri ardına verirken saf bir neşe ve keyifle sallanıyor ve titriyordu;
ama o kadar dikkatliydi ki komşularından hiçbiri onun herhangi bir
hediyeye sahip olduğundan şüphelenmedi, çünkü yeminini yerine getirmesine
engel olabileceğinden korkuyordu.

Bir gece Mahadei huzursuzdu ve uyuyamıyor
du ve uyanık yatarken havada en tatlı müziğin hafif tınılarını duydu. Bunun ormanın belirli bölgelerinde yaşadığı söylenen
perilerden geldiğini hayal etti ve sesler kesilene kadar büyülenmiş bir şekilde dinledi. Sesler kesildiğinde,
üzerine büyük bir yalnızlık hissi çöktü, öylesine dehşet vericiydi ki
duyduğu garip müzik hakkında konuşmaya
yeterince cesaret toplayamadı. Düşünceleri uzaklarda ve gecenin gelmesini özleyerek müziğin tekrar ona
ulaşmasını umuyordu.

Ertesi gece ve ardışık birçok gece boyunca Mahadei dinlemek için uyanık kaldı ve her zaman havada süzülen yumuşak, tatlı bir müzik aletinin tınılarını duyarak ödüllendirildi, ta ki odanın insan kulağının duyduğu en tatlı melodileri söyleyen güzel varlıklarla dolu olduğunu hayal edene kadar. Şafaktan önce her zaman olduğu gibi sona erdiğinde, ıssızlık hissi yoğun oldu, ta ki tüm zihni gizemli müzik düşünceleriyle dolup taşana kadar.

Büyülenme giderek arttı ve sonunda dayanılmaz hale geldi ve artık seslerin nereden geldiğini bilme arzusuna karşı koyamadı. Bir gece gizlice odasından çıktı ve tınıların yönünü takip ederek köyün içinden yürüdü ve müziğin U Raitong'un harap kulübesinden geldiğini görünce şaşırdı. Mahadei'nin yüreği duygulandı, çünkü perilerin
şefkat ve merhametle zavallı aptalı müzikleriyle neşelendirmek ve rahatlatmak için geldiğini düşündü ve orada durup dinledi. Kendi odasında ancak belli belirsiz duyabildiği ezgiler, tüm
dolulukları ve zenginlikleriyle ona ulaştı, ta ki tüm varlığı onlarla mest olana kadar.

Şafaktan önce sesler aniden kesildi ve Mahadei gizlice geri döndü ve kimseye görünmeden odasına geri döndü.
Bundan sonra her gece evinden gizlice çıktı ve
U Raitong'un kulübesinin dışında peri müziği olduğuna inandığı şeyi dinlemeye gitti.

Bir gece, müziğin gücü her zamankinden daha güçlü olduğunda, Mahadei yaklaştı ve kapının bir yarığından içeri baktı ve
şaşkınlığına, resmettiği periler yerine,
şaratisini çalan kişinin aptal olduğu varsayılan U Raitong olduğunu gördü,
ama köyde görmeye alışkın olduğu Raitong'dan o kadar farklıydı ki
kendi gözlerine inanamadı.
İyi ve zevkli giyinmişti ve yüzü neşeyle parlıyordu,
vücudu ise çılgın müziğinin ritmiyle uyum içinde, coşkuyla sallanırken zarif hareketlerle hareket ediyordu. Gözlerini karşılayan manzaradan, müziğin cazibesinden olduğu kadar etkilenmiş bir şekilde büyülenmiş bir şekilde duruyordu ve evlilik yeminlerini ve
uzaktaki kocasına olan görevini unutarak, U Raitong'a derin ve geri dönülmez bir şekilde aşık oldu.

Zaman geçti ve Mahadei, U Raitong'un kulübesini gizlice ziyaret etmeye devam etti, onun ona olan tutkulu aşkı, onun sharati'sinin hayranlığından bile daha fazlaydı. İlk başta U Raitong, gözetlendiğinin farkında değildi, ancak Mahadei'yi kulübesinde keşfettiğinde, çok rahatsız oldu ve onun gelmemesi için onunla, rütbesi kendisinden çok daha yüksek olan birine karşı sınıfından birine yakışacak kadar sert bir şekilde konuşmaya çalıştı. Ancak o, tüm tereddütlerini hiçe saydı ve çok geçmeden ona olan aşkının yoğunluğu ve kişiliğinin güzelliği onda da benzer duygular uyandırdı ve onun kötü ve dizginsiz tutkusunun kurbanı oldu. Aylar geçti ve Siem'in dönüş zamanı hızla yaklaşıyordu. İnsanlar onun dönüşünü kutlamak için hazırlıkları tartışmaya başladı ve Mahadei hariç herkes çok canlı bir ilgi gösterdi. Herkesin en ilgili kişisi olan onun en kayıtsız göründüğü fark edildi ve insanlar onu bu kadar soğuk ve kayıtsız görünce hayrete düştüler; ancak bir gün Mahadei'nin bir oğlu olduğu ve velilerinin onu Siem gelene kadar mahkemenin odalarından birine kilitledikleri duyurulduğunda sebep netleşti. Hiçbir direniş göstermedi ve hiçbir gerekçe öne sürmedi, ancak çocuğunun babasının kimliği sorulduğunda kararlı bir şekilde sessiz kaldı.

Siem geldiğinde ve karısının sadakatsizliğini duyduğunda utanç ve kederle eğildi ve onurunu lekeleyen adama yasanın en ağır cezasını uygulayacağına yemin etti, ancak ne ikna ne de zorlama Mahadei'den onun adını çıkaramadı.

Hem devletin refahı hem de Siem'in memnuniyeti için suçlunun bulunması gerekiyordu; Böylece
Siem, tüm topraklarına bir emir göndererek, tüm erkek nüfusunu, ölüm cezasıyla, büyük bir Devlet Durbarına katılmaya çağırdı.
Siem ve bakanları, sadakatsiz Mahadei'nin çocuğunun babasını bulmak için yargılanacaktı.

Durbar tarihinde, genç ve yaşlı tüm erkeklerin, Siem'in önünde onun koyduğu testten geçmek için göründüğü o gün olduğu gibi, böylesine bir kalabalığın bir araya geldiği hiç görülmedi. Herkes toplandığında, Siem bir hasır getirilmesini emretti
ve ortaya koydu ve bebek onun üzerine yatırıldı; ardından her adama
halı etrafında alay halinde yürümesini ve geçerken çocuğa bir muz vermesini emretti, çünkü bebeğin içgüdülerinin onu kendi babasının elinden ve başka hiç kimsenin elinden bir muz almaya yönlendireceğine inanılıyordu.

Uzun alay birer birer geçti, ancak bebek hiçbir işaret vermedi,
Siem ve bakanları şaşkına döndü ve şaşkına döndüler.
Hangi adamın kaybolduğunu bilmek istediler, ancak yoklama okunduğunda sayı tamamlandı. Kalabalıktan biri U Raitong'un adını haykırdı, buna çoğu güldü, çünkü kimse onu
aklı başında görmedi; diğer sesler alaycı bir şekilde, "Onu çağırın" dedi; diğerleri ise, "Böylesine akılsız bir yaratık için neden uğraşalım? O sadece bir köpek veya fare kadar." dedi. Böylece Durbar bölündü, ancak bakanlar en talihsizi bile 
geçmek istemedikleri için onu çağırmaya ve onu diğer adamlar gibi 
sınamaya karar verdiler.

Siem'in habercileri kulübeye vardıklarında U Raitong'u her zamanki gibi
kirli paçavralar giymiş ve kendi kendine mırıldanırken buldular,
yüzü küllerle kaplıydı. Hemen ayağa kalktı ve adamları Durbar'ın olduğu yere kadar takip etti ve geldiğinde insanlar ona acıdı, çünkü
o kadar üzgün, perişan ve savunmasız görünüyordu ki
böyle birini sınamak utanç verici görünüyordu. Eline bir muz verildi
ve hasırın yanından geçmesi söylendi. Bebek onu görür görmez
sevinçle ötmeye başladı ve ellerini muz için uzattı,
ama etrafını saran iyi giyimli insanlara hiç aldırmadı.

Sır keşfedildiğinde gürültülü bir kargaşa yaşandı ve
Siem, bu kadar yakışıksız ve
fakir birinin güzel karısının sevgilisi olduğunu öğrenince utandı ve aşağılandı. Meclis
bu manzara karşısında hayrete düştü ve birçoğu, olayların gidişatını yönlendirdiğini ve suçluları yargıladığını düşündükleri
tanrıya şükranlarını sunmak için seslerini yükseltti.

Siem, bakanlarına yargıyı ilan etmelerini emretti ve onlar da
hep birlikte, herhangi bir ayin yapılmadan yakılarak öldürülmesi ve kemiklerinin gömülmek üzere
hiçbir elin toplamaması gerektiğini ilan ettiler. Bu karara tüm kalabalık razı oldu, çünkü yasa ve kararname böyleydi.

U Raitong, kaderini uzun zamandır bilen ve onunla uzlaşmış biri olarak kararı kayıtsızlıkla karşıladı, ancak bir iyilik istedi,
ve bu da kendi cenaze ateşini yakma ve kendisi için bir ağıt
söyleme izniydi. Siem ve halk, onun her zaman
hıçkırık bir şekilde konuştuğu bilinen

sesli tonlarda konuşmasını duyunca şaşırdılar. Kimse onun isteğine itiraz etmedi, bu yüzden
kendi ateşini yakmak ve kendi ağıtını çalmak için izin aldı.

Bunun üzerine ertesi gün U Raitong erkenden kalktı ve büyük bir
kuru odun yığını topladı ve dikkatlice yerleştirdi, ta ki ateş Siems'in ve ülkenin büyüklerinin yakılması için
yapılan ateşlerden daha büyük olana kadar. Ateşi bitirdikten sonra yalnız kulübesine döndü ve
kirli paçavralarından kurtuldu ve
gecenin saatlerinde kendini müziğe bıraktığında giydiği
güzel giysilerini giydi; sonra eline şaratisini aldı ve
korkunç kıyametine doğru yola koyuldu. Cenazeye doğru yürürken
şaratisini çaldı ve ağıtının sesi hava yoluyla
köydeki her eve ulaştı ve o kadar güzeldi ve
o kadar büyüleyiciydi, o kadar vahşi bir acı ve kederle doluydu ki her
kalbi harekete geçirdi. İnsanlar onun peşinden akın etti, U Raitong'un değişen görünümüne hayret ettiler ve daha önce hiç duymadıkları, her kulağı yakan ve büyüleyen
harika ve gizemli müzikle büyülendiler.

Alay cenaze ateşine ulaştığında, U Raitong eğildi ve kuru odunları titremeden veya gecikmeden yaktı. Sonra bir kez daha
şaratisini çalmaya başladı ve ateşin etrafında üç kez yürüdü ve
yürürken öylesine hüzünlü ve kederli melodiler çaldı ki
dinleyicileri sempatiyle yüksek sesle feryat ettiler, böylece
talihsiz U Raitong'un ateşin başındaki feryat ve yas,
ülkenin en büyük adamları için yapılan yastan daha samimi ve etkileyiciydi.

Üçüncü turunun sonunda U Raitong aniden müziğini durdurdu,
şarati ucunu aşağıya doğru toprağa dikti ve yanan ateşin üzerine atlayıp
yok oldu.

Bu olaylar dışarıda yaşanırken Mahadei odasında yakın bir tutuklu olarak kaldı ve olan bitene dair hiçbir fısıltının ona ulaşmasına
izin verilmedi. Ama kalbi sevgilisi için endişeyle ağırlaşmıştı ve bir sharati'nin notalarını duyduğunda bunun U Raitong'dan başkası olamayacağını ve sırrın keşfedildiğini ve onun ölüme gönderildiğini biliyordu.

Daha önce olduğu gibi, sharati'nin notaları onu karşı konulmaz bir şekilde çağırıyordu
ve neredeyse insanüstü bir güçle hapishanesinin kapısını açtı. Heyecanı ve kaçma arzusu ne kadar büyük olsa da, kaçışını gizlemek için önlemler aldı. Çocuğunun oynadığı bir dizi
cowry'yi görünce, aceleyle odadaki bir kedinin ayaklarına bağladı, böylece kedi hareket ettiğinde
cowry'lerin odanın zemininde şıngırdamasının sesi
dışarıdakilerin hala hareket eden Mahadei olduğunu düşünmelerine yol açacaktı; sonra sharati'nin ve ağlamanın sesine doğru tepeye doğru hızla ilerledi. U Raitong, ateşe
vardığında ölümcül atlayışını yeni yapmıştı. Yoğun ve inleyen kalabalığın arasından kararlı bir şekilde ilerledi ve kimse onun hareketini tahmin edemeden o da sevgilisinin yanında ölmek için alevli fırına atladı.

Köydeki tüm insanlar arasında tek Siem ağıtın büyüsüne
dayanmıştı. Odasında somurtkan ve öfkeli bir şekilde oturmuş, felaketini düşünüyordu. Mahadei tam alevlere atlarken Siem'in odasında garip bir şey oldu - karısının baş örtüsü (tapmoh) gizemli bir şekilde uçup ayaklarının dibine düştü, oysa bir yaprağın hışırdamasına
neden olacak kadar esinti yoktu. Siem bunu gördüğünde, "Buna göre karım ölmüş olmalı." dedi. Odasından gelen sesleri hâlâ duyduğundan, bu alametten habersiz olmaya çalıştı. Ancak, önsezi o kadar güçlendi ki, araştırmak için ayağa kalktı ve Mahadei'nin hapsedildiği odanın kapısını açtığında, ayaklarına bir dizi deniz kabuğu bağlanmış bir kedi yavrusu dışında boş olduğunu gördü.

Nereye gittiğini içgüdüsel olarak biliyordu ve daha fazla skandalı
önleme umuduyla onun peşinden tepedeki ateşe doğru koştu,
ama çok geçti. Olay yerine vardığında sadece onun kömürleşmiş kalıntılarını buldu.

Mahadei'nin sevgilisine olan eşsiz bağlılığının haberi tüm ülkeye yayıldı ve tüm ülkelerdeki erkeklerin ve kadınların zihinlerini karıştırdı. Hindistan'ın iffetli eşleri bunu duyduklarında birbirlerine şöyle dediler: "İffetli olmayan bir kadının kutsal tutkusunun kutsal evlilik aşkından daha ünlü olmasına izin vermemeliyiz. Bundan sonra bedenlerimizi ölüm sunağında, kocalarımızın cenaze ateşinde sunacağız, bağlılığımızı ve sadakatimizi kanıtlamak için." Böylece Hindistan'ın birçok yerinde suttee (karı kurban etme) geleneği ortaya çıktı.

Khasiler, şarati'nin üzüntü ve kederi ifade etmedeki uygunluğundan o kadar etkilendiler ki, o zamandan beri yakma törenlerinde ağıtlarını çalmak için bu enstrümanı benimsediler.

U Raitong'un, ölüme atlamak üzereyken toprağa ektiği şarati kök saldı ve dalları aşağıya doğru çatallanan diğer tüm bambulardan farklı olan bir bambu kümesi ondan büyüdü. Bugüne kadar, Raitong Tepesi'nde bol miktarda aşağıya doğru çatallanan bambu kümelerinin bulunduğu yaygın olarak kabul edilmektedir. VII

KAPLAN VE MAYMUNLAR

Zamanın başlangıcında hayvanlar özgürdü ve vahşi ve asi hayatlar yaşıyorlardı, ancak o kadar çok anlaşmazlık ve kavga vardı ki
kendilerine hükmedecek bir kral seçmek için bir konsey topladılar.
Bir oy birliğiyle
kaplanı kral olarak aday gösterdiler, sahip olduğu özel bir
bilgelik veya liyakatten dolayı değil,
çatışmacı hayvanları alt edebilecek büyük gücünden dolayı.

Akrabalarından herhangi birinden daha büyük bir güce sahip olmasına rağmen,
kaplan tebaasının yollarından ve alışkanlıklarından
diğer hayvanlardan daha habersizdi. O kadar bencil biriydi ki, başkalarının yollarını incelemek için asla zahmete girmezdi ve bu da onun zaman zaman çok aptalca davranmasına ve kendini gülünç duruma düşürmesine neden olurdu, çünkü hayvanlar onun büyük cehaletinden faydalanmaya ve fark edilmeden yapabileceklerini düşündükleri her an ona oyun oynamaya teşvik edilirlerdi. Bu hikaye, maymunların krallarına nasıl kurnazca bir oyun oynadıklarını ve bunun kralla aralarında sonsuza dek sürecek ölümcül bir düşmanlığa neden olduğunu anlatır. Sıcak bir günde kaplan hava almak için dışarı çıktı, ancak güneş çok sıcak olduğu için, yapraklı ağaçların altına sığınmak için bir kenara çekildi ve orada uykuya daldı. Kısa süre sonra uyandı ve uyandığında, başının üstünden gelen çok melodik bir şarkı duydu ve büyülenmiş gibi dinledi. Bu, bir yaprağın üzerinde cıvıldayan küçük böcek Shalymmen'di, ancak o kadar küçüktü ki kaplan onu göremiyordu ve çok cahil olduğu için, sesin kime ait olduğunu bilmiyordu. Şarkıcıyı bulmak için sağa sola dallara baktı, ama sadece ağaçlarda oynayan bir maymun topluluğu gördü, bu yüzden onlara yukarıda şarkı söyleyenin kim olduğunu sormaya başladı.

Artık maymunlar ve tüm orman hayvanları Şalimmen'in şarkısını çok iyi biliyorlardı ve sesi uzaktan tanıyorlardı.
Kralın kendilerinden daha cahil olmasını çok aşağılık bir şey olarak gördüler ve yaramazlık ruhuyla küstah genç bir maymun, şarkıcının en küçük kız kardeşleri olduğunu söyledi.

Diğer maymunlar, kardeşlerinin böyle küstah bir cevap verdiğini duyduklarında rahatsız oldular, kaplanın bundan rahatsız olacağını ve onları büyük gücüyle cezalandıracağını düşündüler. Kaçmaya hazırlanıyorlardı ki, şaşkınlıkla kaplanın, düşüncesiz genç kardeşlerine yumuşak bir sesle ve son derece nazik bir tavırla cevap verdiğini ve ona, "Sen benim kayınbiraderimsin. Kız kardeşin ormandaki en güzel sese sahip; onu karım yapacağım." dediğini duydular.

Maymunların durumu başlangıçta kötüyse, şimdi iki kat daha kötüydü, çünkü işler böylesine beklenmedik bir hal aldığından, kaplanın bilgisinden kardeşlerinin suçunu gizlemenin imkansız olacağını düşünüyorlardı. Ancak, genç suçluyu terk etmemeye ve mümkünse onu kurtarmaya karar verdiler, bu yüzden kaplana yaklaştılar ve büyük bir nezaket ve onurla, kız kardeşlerinin çok genç ve henüz evlenme yaşına gelmemiş olduğu bahanesini öne sürdüler. Bu mazeret kralın üzerinde hiçbir etki yaratmadı,
çünkü şöyle dedi:

"Daha iyi. Genç olduğu için onu kendi tarzıma göre şekillendirebilirim,
ve kendi görüşlerime göre yetiştirebilirim, ki bu tamamen olgunlaşmış olsaydı bu kadar kolay olmazdı."

Maymunlar buna şöyle cevap verdi, "Kız kardeşimiz eğitime uygun değil. Tembel ve kendi iradesine düşkün."

Ancak kaplan o kadar aşıktı ki,
onun için hiçbir tartışmanın ağırlığı yoktu. Kardeşlerin yargılarında katı olduklarını düşündü,
ve onun dedikleri kadar tembel olamayacağına, çünkü
öğle uykusundan vazgeçip hayvanları neşelendirmek için müzik
yapmaya karar verdiğine inandığını ifade etti. Onlara ağaçlardan inip kız kardeşlerini kendisine götürmelerini emretti. Bundan sonra maymunlar daha fazla tartışmaktan korktular, bu yüzden emirlerine
kabul etmiş gibi yaptılar; ama ondan bir lütuf istediler ve hazırlık yapmak için biraz zaman istediler, çünkü bu kadar yüksek bir dereceden birinin, rütbesine uygun şekilde ona gereken saygıyı göstermeden, onlarınki gibi fakir bir aileye katılması yakışık almazdı. Kaplan bu isteği kabul etti ve aralarında, o günden bir hafta sonra, dolunay zamanında gelip gelini alması kararlaştırıldı ve böylece kaplan belirgin bir iyi niyetle ayrıldı.

Kendilerini yalnız buldukları anda maymunlar, durumla başa çıkabilecekleri ve ifşa olmaktan kurtulabilecekleri bazı
planlar düşünmeye başladılar. Tüm maymun kabilesini bir araya getirmeye karar verdiler, çünkü kaplan yaptıklarını öğrenirse tüm kabilenin tehlikede olacağını çok iyi öngörmüşlerdi. Böylece maymunlar bir
konsey toplamak için geldiler ve bu konseyde başlatılan ikiyüzlülüğü sürdürmeye devam etmeleri gerektiğine karar verildi ve kaplanı daha da kandırmak için bir kadın
şeklinde kilden bir heykel yapmayı ve onu kaplana gelini olarak sunmayı planladılar. Böylece büyük bir ziyafet için hazırlıklar yaptılar, ancak kendi kabileleri dışında kimseyi davet etmediler.

Sonraki günlerde maymunlar kil toplamakla ve onu bir heykele dönüştürmekle meşgul oldular ve heykeli bir ağaca yasladılar. Başı gövdeyle tek parça halinde yapamadılar, bu yüzden başı ayrı ayrı şekillendirdiler ve bittiğinde onu heykelin gövdesine gevşekçe yerleştirdiler. Daha sonra heykeli elde edebildikleri tüm süslemelerle giydirmeye devam ettiler ve başını ve yüzünü damadın gözlerinden gizlemek için dikkatlice bir
peçeyle örttüler.

Dolunay gecesi geldi ve tüm maymun ailesi belirlenen yerde toplandı, çok fazla gürültü ve görünüşte sevinçle kaplanın gelişini beklediler, ancak aslında sonuçları konusunda çok endişeliydiler. Her şey hazırdı ve yer birçok çeşit yiyecekle donatılmıştı, böylece kaplan onları içten karşıladıklarını düşündü.

Erken geldi, çok gösterişli bir şekilde giyinmişti ve omzunda betel cevizi ve pan yapraklarıyla dolu bir ağ taşıyordu ve olası akrabaları tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Ancak kaplan onları selamlamaya bile tenezzül etmedi, geliniyle tanışmak için o kadar sabırsızdı ki, hemen yanına götürülmek istedi. Maymunlar onu büyük bir törenle kil heykele götürdüler, ancak kalpleri sahtekarlıklarını keşfetmesinden korkarak hızla çarpıyordu.

Heykele vardıklarında, "Bu bizim kız kardeşimiz. Onu alın ve ona verdiğiniz büyük onura layık olsun." dediler. Bunun üzerine güvenli bir mesafeye çekildiler.

Kaplan onun ne kadar güzel giyindiğini ve ne kadar mütevazı bir şekilde örtündüğünü görünce biraz çekindi, çünkü kendisi için
hayal ettiği küçük gri maymundan çok daha güzeldi. Ona
yaklaştı ve betel cevizinden yapılmış ağı boynuna
atarken saygıyla şöyle dedi:

"Bu ziyafetin baş kişisi sensin, tavayı ve betel cevizini al ve geleneğe göre
topluluk arasında bölüştür."

Ancak gelin hareketsiz ve sessiz kaldı, bunu gören kaplan maymunlara hoşnutsuz bir sesle sordu, "Kız kardeşiniz neden bana cevap vermiyor veya emirlerime uymuyor?"

"Çok genç," diye cevapladılar, "belki de sizi beklerken
uyuyakalmıştır; ağın ipini çekin ve uyanacaktır."

Bunun üzerine kaplan ipi sertçe çekti ve heykelin gevşek başı yere yuvarlandı, bunun üzerine maymunlar en tiz çığlıkları atarak bir kalabalık halinde kaplanın üzerine atıldılar, kaplanın kız kardeşlerini öldürdüğünü ve onu ele geçirip öldürmek için sadece onunla evlenme bahanesi yaptığını söylediler. Kaplanın neredeyse öldürüldüğü şiddetli ve kanlı bir kavga başladı ve o zamandan beri kaplan maymunlardan korktu ve onlar ormanda ona meydan okumaya cesaret eden tek hayvanlardı. Onların ikiyüzlülüğünü asla keşfetmedi ama çok etkili bir ders çıkardı çünkü maymunlarla yaşadığı o talihsiz olaydan sonra
tanımadığı bir gelinle evlenme teklif etme gibi bir düşüncesizlikte bulunmadı;
maymunlar ise kardeşlerini ve kabilelerini cezadan kurtardıkları
kurnazlığın tadını çıkarıyorlar.

VIII

IEI AĞACI EFSANESİ

Shillong kasabasının yaklaşık sekiz veya on mil batısında, Khasi folklorunda çok ünlü bir yer olan belirgin bir tepelik görülür.
Iei Ağacı Dağı olarak bilinir ve eski şanlı ihtişamından
arınmış olmasına rağmen günümüzde bile çok romantik bir yerdir. Yamaçları, uzaktan bakıldığında bir İngiliz manzarası gibi görünen gelişen köyler ve ekili tarlalarla doludur. Ayağındaki Umiam nehri (ağlayan nehir) kederli yolunu ovalara doğru kıvırır, bazen engebeli uçurumların üzerinden çılgınca atlayarak, serpintisini güneş ışığında dağıtır, bazen de bir vadinin koynunda neredeyse hareketsizce uzanır, berrak derinliklerinde sayısız ağacın güzelliğini yansıtır.

Geleneğe göre, bu tepe ve etrafındaki topraklar dünyanın en verimli topraklarıydı; geniş dönümler ekiliydi
ve ormanları en büyük ve en değerli keresteyi veriyordu. Ayrıca manzarasının ihtişamıyla da ünlüydü; perilerin ve perilerin
yeşil açıklıklarında mesken tuttukları, güzel tonlardaki kuşların
orada yaşadığı ve en tatlı kokulu çiçeklerin arasında yuvalarını yaptıkları söylenirdi;
orada mutlu kızlar dolaşmayı severdi ve orada genç aşıklar buluşup
sözlerini verirlerdi. Eski çağlarda Iei Ağacı Dağı böyleydi.

Dağın zirvesinde, ormanlardaki en büyük ağaçları bile cüceleştiren, muhteşem boyutlarda bir ağaç - Iei Ağacı - yetişiyordu. İnsanlığın daha önce hiç bilmediği türden, benzersiz bir türdü;
kalın, yayılan dalları yapraklarla öylesine kümelenmişti ki
güneş ışığı içeri giremiyordu ve gölgesinin altındaki toprak çorak ve verimsiz hale geldi.

Ağacın ünü yayıldı ve birçok ülkeden insanlar onu görmeye geldi, ancak kimse bir dal kesmeye veya kabuğunu çizmeye cesaret edemedi, çünkü ağacın, yıkım getirecek olan bilinmeyen ve güçlü bir tanrının
meskeni olduğuna yaygın olarak inanılıyordu.

Iei Ağacı birçok çağ boyunca büyümeye devam etti ve yıl geçtikçe
kötü niyetli gölgesi daha da uzağa yayıldı ve çorak toprakların alanı mevsimden mevsime büyüdü ve sonunda dünya için ciddi bir tehdit haline geldi ve insanlığın varlığı tehlike altına girdi. İnsanlar artık dağın yamaçlarında yaşayamaz oldu,
etraftaki millerce alanda tarım yapmak imkansız hale geldi ve bir zamanlar
müreffeh olan aileler, sürekli takip eden, sürekli tehdit eden gölgeden kaçarak evsiz kaçaklar olarak
yurt dışına çıkmak zorunda kaldı. Eskiden çocukların neşeli seslerinin ve kahkahalarının yankılandığı patikalar ve hoş köşeler artık ejderhaların gizlendiği yerler ve
hiçbir insanın dolaşmaya cesaret edemediği vahşi hayvanların avlanma alanları haline gelmişti.

Tüm insanlıktan bir Durbar, durumu değerlendirmek ve
dünyayı yaklaşan kıyametten kurtarmak için bir plan yapmak üzere çağrıldı. Uzun ve ciddi müzakerelerin ardından, en cesur ve en yetenekli odunculardan oluşan bir grubu, Iei Ağacı'nı kesip tekrar güneş ışığının yeryüzüne gelmesini sağlamak için dağa gitmeye karar verdiler. Zamanla oduncular gelip dağa girdiler, tüm tehlikelere meydan okuyarak ve ağacı rahatsız ettiğine inandıkları bilinmeyen tanrının olası gazabını göze aldılar. Iei Ağacı'na ulaştıklarında, baltalarını ustalıkla kullandılar ve gece olana kadar gayretle çalıştılar, ancak ağaç o kadar sert ve dayanıklıydı ki o gün sadece kabuğun biraz altını kesmeyi başardılar. Ancak, şimdiye kadar bilinmeyen tanrıdan hiçbir
öfke belirtisi görünmediğini, çünkü
başlarına hiçbir talihsizlik gelmediğini düşünerek kendilerini teselli ettiler; bu yüzden, azimle devasa görevlerinin zamanla tamamlanacağından emin bir şekilde dinlenmeye çekildiler.

Ertesi sabah erkenden işlerine döndüler, ancak, dehşete
düşerek, bir gün önce çok fazla emek harcayarak yaptıkları kesilerin
yok edildiğini ve ağacın gövdesinin
önceki kadar sağlam ve hasarsız kaldığını gördüler. Oduncuların çoğu
o kadar batıl inançlıydı ki,
ağaca tekrar yaklaşmaktan korkuyorlardı, çünkü
buranın büyülü olduğu korkusu artık doğrulanmıştı; ancak
daha metanetli yoldaşları onlara insanlığın içinde bulunduğu büyük tehlikeyi hatırlattığında, cesaretlerini topladılar ve bir gün daha
çaba sarf ettiler, ancak ertesi sabah çalışmalarının yok edildiğini gördüler.

Hiçbirine kişisel bir zarar gelmediği için oduncular saldırılarına devam etmeye karar verdiler, ancak gün boyunca ne kadar sabırla çalışırlarsa çalışsınlar, ağaç gece iyileşecekti. Gittikçe daha fazla şaşkınlığa ve cesaretsizliğe kapıldılar ve o garip bölgede yaşamanın gerginliği dayanılmaz hale geliyordu. Sonunda, Iei Ağacı diyarının bilinmeyen ve gizemli dehşetleriyle yüzleşmektense, gölgeli dünyanın öngörülen kıyametine katlanmayı tercih ederek, diğer insanlara dönmeye karar verdiler.

Kasvetli ve tesellisiz bir şekilde, yenilgilerini düşünerek otururlarken,
küçük gri bir kuş -Ka Phreit, Khasi çalıkuşu- ötüşerek ve cıvıldayarak oduncuların yanına geldi ve onlarla konuşmaya başladı, onlara yardım etmek için geldiği için cesaretlerini korumaları konusunda onları teşvik etti. Şimdi, ruhsuz durumlarına rağmen, ormancılar Ka Phreit'in -tüm kuşların en küçüğü- onlara -dünyanın seçkin oduncularına- bir ağacı kesmek için yardım teklif ettiğini duyduklarında gülmeden edemediler. Fakat çalıkuşu onların güldüğünü görünce,
daha da yüksek sesle cıvıldadı ve cıvıldadı, daha da yaklaştı,
ve büyük bir heyecanla şöyle dedi, "Hiç şüphesiz sen büyük ve bilgesin,
çünkü büyük bir görev için seçildin. Bunu başaramıyorsun,
ama ben yardım teklif etmeye geldiğimde bana gülüyorsun.
Tüm kuşların en küçüğü olduğum doğru, ama bu beni bu ormanın sırlarını öğrenmekten alıkoymadı, ki sen de Iei Ağacı'nı kesebilmeden önce bunları öğrenmelisin."

Çalıkuşunun bilgece sözlerini duyan ormancılar, ona
güldükleri için utandılar, çünkü onun kendilerine karşı iyi niyetten başka bir şey ifade etmediğini gördüler; böylece ayağa kalkıp onu selamladılar ve ondan özür dilediler ve ormanın sırrını onlara öğretmesini istediler. Böylece yumuşayan Ka Phreit, ağacın sandıkları gibi
doğaüstü bir güç tarafından iyileştirilmediğini, ancak her gece ağacı yalamak ve iyileştirmek için gelenin U Khla, büyük kaplan olduğunu, çünkü ağacın kesilmesini istemediğini, çünkü gölgesinin ona güvenli bir şekilde av aramasını mümkün kıldığını söyledi.

Bu haber oduncuların yüreklerini sevindirdi ve hiç vakit kaybetmeden Iei Ağacı'na başka bir saldırı başlattılar ve gece olduğunda,
daha önce olduğu gibi
baltalarını eve taşımak yerine,
ağaç kenarına dışarıya doğru diktiler.

Kaplan o gece ağacı yalamaya geldiğinde (çalıkuşunun sırrı adamlara ifşa ettiğinin farkında olmadan) keskin bıçaklar dilini kesti ve korkuyla, kanayarak ve uluyarak kaçtı ve bir daha asla geri dönüp oduncuların işini engellemedi. Artık görevlerini rahatsız edilmeden sürdürebildiklerinden, zamanında Iei Ağacı'nı kesmeyi başardılar.

Böylece tüm kuşların en küçüğü olan Ka Phreit, insanlığın dünyaya
güneş ışığını ve refahı geri getirmesine yardımcı oldu.

IX

GEYİK LAPALANG AVLANMASI

Bir zamanlar Sylhet Ovası'nda, ünü yüzyıllardır Khasi halk hikayelerinde anlatılan genç bir geyik yaşardı. Kendisine Stag Lapalang denmesinin hikayesi, nesiller boyu Khasi gençlerini büyülemeye devam ediyor ve
sürülerini izlemek için vahşi yamaçlarda gruplar halinde oturan neşeli kovboylar, sıkça anlatılan hikayeyi anlatmayı ve
tarihin en ünlü avı olarak gördükleri şeyi anlatmayı seviyorlar.

Stag Lapalang, ormanda görülen ırkının en asil genç hayvanıydı ve annesinin
kalbinin gururuydu. Annesi, onu bir insan annesinin sevgisiyle aşılmayan bir sevgiyle izliyor, onu kıskançlıkla yanında tutuyor, onu
her türlü zarardan koruyordu.

Yaşlandıkça, kendi eşsiz zarafetinin ve muhteşem gücünün bilincinde olan genç geyik, yaşadıkları ormanın dar sınırları ve sınırlı kapsamından memnuniyetsiz hissetmeye ve annesinin sürekli uyarılarından ve öğütlerinden bıkmaya başladı. Dünyayı keşfetmeyi ve cesaretini sınamayı özlemişti.

Annesi hayatı boyunca ona karşı çok hoşgörülü davranmış ve
kendi istediği şeyin çoğunu yapmasına izin vermişti, bu yüzden
yemek için begonya yaprakları aramak üzere Khasi Tepeleri'ne gitme kararlılığını ifade ettiğinde onu kimse engelleyemedi. Annesi yalvardı ve onu uyardı, ama hepsi
boşuna. Gitmekte ısrar etti ve orman evinden
heybetli adımlarla ve başını kaldırarak uzaklaşırken annesi onu hüzünle izledi.

İlk başlarda Stag Lapalang için işler iyi gidiyordu;
tepelerde bol miktarda begonya yaprağı ve yemek için lezzetli otlar buldu ve
serin yüksekliklerin özgürlüğünün tadını çıkardı. Ama bir gün
köyden birkaç çocuk tarafından görüldü, hemen alarma geçtiler ve erkekler kısa süre sonra
ava koştular: avlanma çığlığı köyden köye
çınladı ve
kayadan kayaya yankılandı. Khasilerin avlanma içgüdüleri
uyandı ve her köyden ve mezradan adamlar akın etti. Öküzler
sabanda unutuldu; yükler yere atıldı ve dağıldı;
o an için hiçbir şey önemli değildi, sadece tepe ve vadi boyunca vahşi ve heyecan verici bir kovalamaca. Avlanma çığlığı daha da yüksek duyuldu,
kayadan kayaya daha da yankılandı, kovalamaca daha da vahşileşti. Tepeden tepeye
ve vadiden vadiye avcılar, oklar, mızraklar, sopalar ve kılıçlarla, Geyik Lapalang'ın peşinde koştular. Hızlıydı,
gençti, güçlüydü--günlerce takipçilerinden kaçtı ve onları uzak tuttu; ama o, binlerce silahlı adama karşı sadece silahsız bir yaratıktı. Düşüşü kaçınılmazdı ve bir gün Shillong dağının yamaçlarında etrafı sarıldı ve hayatı için cesur ve çaresiz bir mücadeleden sonra, asil genç hayvan vücudunda titreyen binlerce okla öldü.

Sylhet Ovası'ndaki yalnız anne, Geyik Lapalang'ın geri dönmesindeki gecikmeden rahatsız oldu ve tepelerden gelen avlanma çığlığının yankılarını duyduğunda, endişesi dayanabileceğinden daha fazla oldu. Korkunç endişelerle dolu bir şekilde, gezginini aramaya koyuldu, ancak Khasi tepelerine ulaştığında, Shillong yamaçlarında avlanarak öldürüldüğü söylendi ve bu haber kalbini kırdı. Kederinin ağırlığı altında sendeleyerek, ormanlık alanlardaki engebeli patikaları aştı, ölü yavrularını aradı ve yürürken, ülkenin her yerinden, her kulağı yakalayan, yüksek, yürek parçalayıcı çığlıkları duyuldu. Ocaklarının başında oturan kadınlar bunu duydu ve acısından bayıldı ve çocuklar dehşet içinde yüzlerini sakladılar; tarlada çalışan erkekler bunu duydu ve başlarını eğip bunun acısıyla kıvrandılar. O yaralı anneyi görünce
bir işaret için tek bir çığlık atılmadı, onu taciz etmek için tek bir el bile kaldırılmadı,
ve Shillong yamaçlarındaki avcılar o acı çığlığı duyduklarında
zafer çığlıkları dudaklarında dondu ve
titreyerek oklarını kırdılar.

Daha önce hiç bu kadar kederli, bu kadar acıklı, bu kadar
üzüntü, ızdırap ve sefaletle dolu bir ağıt duyulmamıştı, tıpkı Stag Lapalang'ın annesinin Shillong yamaçlarında onu ölümde ararken yaktığı ağıt gibi. Antik Khasiler bu derin sevgi ve bağlılık gösterisinden o kadar etkilenmişlerdi ki, ölüleri için yas tutma biçimlerinin çok aşağılık ve düzensiz ve anlamsız olduğunu
hissettiler. Bundan sonra, ölenleri için de bu ibadet
şeklinde yas tutmaya karar verdiler ve günümüzde Khasi ağıtlarında kullanılan formüllerin çoğu, Geyik Lapalang'ın annesine atfedilenlerdir.
Yüzlerce ve yüzlerce yıl önce onu Shillong yamaçlarında avlanmış halde bulduğunda.

X

TANRIÇALAR KA NGOT VE KA IAM

(SHILLONG TEPESİ EFSANESİ)

Shillong tanrısının ikiz kızları olan Ka Iam ve Ka Ngot, iki çok güzel varlıktı; canlı ve neşeliydiler ve aile tarafından şımartılıp çok fazla özgürlük tanınıyordu. Tüm ikizler gibi,
uzun süre ayrı kaldıklarında asla mutlu olmuyorlardı. Bir gün ikisi ülkeyi incelemek için Shillong dağının tepesine tırmandılar. Uzakta Sylhet'in ormanlık ovalarını gördüler ve ovalara ilk kimin ulaşacağını görmek için
birbirlerine şakayla meydan okudular.

Ka Ngot kız kardeşinden daha çekingen ve ürkekti ve yarışa başlamaktan yarı yarıya korkuyordu; diğer yandan Ka Iam, maceracı ve korkusuzdu ve gürültülü ve çalkantılı mizacı nedeniyle Ka Iam olarak anılmıştı. Yarıştan önce kendi zaferinden çok emin bir şekilde
konuştu ve kız kardeşini ürkekliği nedeniyle kızdırdı.

Yolculuk için biraz hazırlık yaptıktan sonra ikizler kendilerini iki nehre dönüştürdüler ve yarışlarını koşmaya başladılar. Ka Ngot, pürüzsüz ve kolay yerler arayarak, uzun turlar atarak yavaşça dolaştı ve Sylhet'e zamanında ulaştı; ancak kız kardeşini orada bulamayınca, Chhatak'a doğru ilerledi ve Dewara'ya doğru yavaşça ilerledi. Kız kardeşinden henüz hiçbir iz göremeyince çok endişelendi ve onu aramak için geri döndü; ve dönerken, parlak güneş ışığında kavisli bir gümüş zincir gibi görünen uzun bir viraj aldı ve tepelerde yaşayan Khasiler, onu gördüklerinde hayretle haykırdılar:
"Rupatylli, Rupatylli!" (Gümüş bir kolye, gümüş bir kolye!) ve
bugün bile nehrin o kısmı "Rupatylli" olarak bilinir.

Canlılık ve hırsla dolu Ka Iam, kolay geçitler aramak için oyalanmadı, ama gürültülü bir şekilde
doğruca bulabildiği en kısa yol olan Shella'ya doğru daldı. Ancak, kısa süre sonra,
seçtiği yolun tahmin ettiğinden çok daha zor olduğunu gördü. Büyük kayalar birçok noktada yolunu tıkıyordu
ve yolunu delmek için çok zaman harcamak zorunda kaldı; ama
genç gücünü tüm engellere karşı koydu ve zamanla
Shella'ya ulaştı ve ovaları gördü, orada, üzüntüsüne,
kardeşinin ondan önce hedefe ulaştığını ve
onu karşılamak için ağır ağır geri döndüğünü gördü. Bu büyük bir aşağılanmaydı, çünkü
yarış başlamadan önce zaferiyle övünmüştü, ama yenilgisini dünyadan gizlemeyi
umarak, kendini beş kola böldü,
ve bu şekilde ovalara girdi ve kız kardeşine katıldı. Nehirler
bugün bile iki tanrıçanın adını taşıyor ve
"Ka Um Ngot" ve "Ka Um Iam" (Ngot nehri ve Iam nehri) olarak biliniyor.

Ka Ngot büyük yarışı kazandığından beri ikizlerin en büyüğü olarak tanındı ve ona bir
tanrıça olarak daha fazla saygı gösterildi. Günümüzde bile, önce tanrıçaya kurban vermeden
"Um Ngot"u geçmeye cesaret edemeyen birçok Khasi ve Synteng var; ve yolculukları sırasında sularına bir
baktıklarında, büyük yarışı kazanan tanrıça Ka Ngot'a "Khublei" selamı verirler.

XI

U BISKUROM

Zamanın başlangıcında insanlık çok cahil ve işlerini büyük bir sıkıntı ve emekle yapıyorlardı, çünkü hiçbir aletleri yoktu ve bunları
yapmanın yolunu anlamıyorlardı. Büyük Tanrı, onların zorluklarını
gökten gördü ve onlara öğretmek için, genç bir adama benzeyen
cennetsel varlıklardan birini yeryüzüne gönderdi. Bu genç adamın adı U Biskurom'du. Görünüşü çok asil ve insanlığın hiçbir oğlu onunla kıyaslanamazdı; ayrıca çok nazik ve iyiydi.

İnsanlığa birçok yararlı zanaat öğretti. Ondan metallerin değerini ve demir eritme ve alet yapma yolunu öğrendiler, ancak
insanlık öğrenmekte çok yavaştı ve U Biskurom'un kendilerine verdiği talimatları takip etmektense kendi eski yollarında dolaşmayı daha çok seviyordu,
bu yüzden dünyada o kadar uzun süre kalmak zorunda kaldı ki
cennete dönüş yolunu unuttu. Ancak o kadar sabırlı ve titizdi ki
sonunda iyi aletler yapmayı ve onları kullanmayı öğrendiler.

U Biskurom'un aletlerini bitirmede onlardan daha iyi olduğunu ve bir günde onların iki katı iş çıkarabildiğini gören insanlık onun nazikliğinden
faydalandı. Onu kendilerine dert açmaktan kurtarmak için kullandılar ve
sık sık ondan yapması imkansız olan işleri talep ettiler ve onları tatmin edemediğinde öfkelendiler ve ona küfür ettiler.

Bir gün bir kil heykel yaptılar ve U Biskurom'dan onu canlandırmasını istediler; onlara hayat üretmeyi öğrenmediğini söylediğinde, ona küfür ettiler ve isteklerini yerine getirene kadar onu hapse atmakla tehdit ettiler. U Biskurom onların mantığa kulak vermediğini gördüğünde, eğer heykellerine hayat vermesini istiyorlarsa, gerekli bilgiyi edinmesi için onu cennete geri göndermeleri gerektiğini söyledi. Bunun üzerine insanlık ne yapacakları konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundu. Bazıları onu serbest bırakırlarsa asla geri dönmeyeceğinden korktular. Diğerleri (ancak çoğunluk) hayat verme bilgisinin çok değerli olacağını ve onu elde etmek için çok fazla risk almaya değer olduğunu düşündüler;
bu yüzden insanlık U Biskurom'u serbest bırakmaya karar verdi.

Dünyaya geldiği yolu unuttuğu için, U Biskurom'un göğe çıkabileceği bir yol icat etmesi gerekiyordu; bu yüzden insanlığa uzun bir ip parçası örmelerini ve
gökyüzüne yükselebileceği güçlü bir uçurtma yapmalarını söyledi. Böylece insanlık
uzun bir ip ördü ve güçlü bir uçurtma yaptı ve U Biskurom
gökyüzüne bindi. "Belki sizi bırakırsak geri dönmezsiniz" dediklerinde, onlara ipi bırakmamalarını söyledi, böylece geri dönmesine izin verilmezse, bilgiyi uçurtmaya yazıp onlara gönderebilirdi. Bu onları tatmin etti ve onu serbest bıraktılar.

U Biskurom göğe ulaştığında, Büyük Tanrı ona dünyaya geri dönemeyeceğini söyledi çünkü insanların ona nasıl kötü davrandığını görmüştü ve nankörlükleri ve hayat verme konusundaki kutsal olmayan hırsları yüzünden. Böylece U Biskurom uçurtmanın üzerine yazdı ve onu
yere gönderdi.

İnsanlık uçurtmanın alçaldığını gördüğünde, büyük bir kalabalık hayat verme talimatlarını
okumak için bir araya geldi, ancak üzüntülerine
göre aralarında yazıyı çözebilecek kimse yoktu. Ne yapacaklarına birlikte
dalaştılar, çünkü U Biskurom'a çok öfkeliydiler ve
göğe büyük bir haykırış göndermeye karar verdiler, bu da öyle bir yaylım ateşi yaratacaktı ki, sarsıntı U Biskurom'u öldürecekti.

U Biskurom onların aptallığını görünce güldü ve onları
daha da aptallaştırmak için, gökten birkaç kan damlası
düşürdü ve insanlık bu kan damlalarını gördüğünde,
onların büyük haykırışlarının
gücüyle öldürüldüğü sonucuna vardı.

Nankörlükleri ve kibirli gururları yüzünden insanlık büyük bir cehalet içinde kaldı ve sahip oldukları tüm bilgi
çok eksik ve büyük emek ve masrafla elde edildi.

XII

U THLEN, YILAN-VAMPİR

U Thlen, ibadeti birkaç klan ve aileyle sınırlı olan efsanevi Khasi tanrılarından biridir. Tüm doğru düşünceli Khasiler, buna katılmaktan nefret ve dehşetle geri çekilirler, çünkü bu, suç işlemeyi içerir, çünkü bu tanrı ancak insan kurbanları sunularak, birçok iğrenç ve barbarca ayinle yatıştırılabilir. Thlen'in müritleri ve tapanları olarak bilinen klanlar ülke genelinde iğrenme ve korkuyla karşılanır ve onlara çocuk kaçırma, cinayet ve cinayet teşebbüsü gibi birçok vahşet atfedilir ve bu alçakların pençesinden saç teli kadar kaçış hikayeleri vardır. Bunlara Nongshohnohs denir. Oldukça yakın zamanlarda hala gizemini koruyan ancak kurbanların Thlen kurbanı amacıyla öldürüldüğüne dair işaretler olduğu söylenen cinayetler işlendi. Aşağıdaki halk hikayesi, tüm Khasi tanrılarının en acımasız ve zalimi olan U Thlen'in kökeni ve yayılması hakkında bir açıklama yapmayı amaçlamaktadır. Geleneğe göre Cherra'nın Hima'sı (eyalet) eski zamanlarda insanların hayatlarına hükmeden birçok ünlü Bleis'in (tanrı) mekanıydı. Bu tanrıların belirli yerlerde yaşadığı ve bu yerlerin
sonuç olarak kutsal yerler olarak kabul edildiği ve sıklıkla
Bleis'in adlarıyla anıldığı söylenir. Bu tanrıların en önde geleni
U Mawlong Siem'di ve yaşadığı varsayılan tepe
günümüze kadar onun adıyla anılır ve bazı köylerin sakinleri
hala ona kurbanlar sunar.

İnsanlık gibi, U Mawlong Siem'in de bir ailesi olduğu ve yine insanlık gibi
dans etmekten ve şenliklerden hoşlandığı anlatılır. İnsanların bazen dağın içinde şenlik sesleri ve davul sesleri duyduğu, bunların U Mawlong Siem'in çocuklarının dansıyla birlikte çalınan davulları olduğu ve bu davulların sesinin her zaman bir Siem'in veya önemli bir şahsiyetin
ölümünü haber verdiği söylenir.

Ailesinden ismi ve geçmişi aktarılan tek kişi, siperlerde veya gizli köşelerde dolaşan birini ifade eden Ka Kma Kharai adlı bir kızıydı. Blei dünyasında iyi tanınıyordu ve istediği şekli alma gücüne sahipti. Sık sık bir kadın şeklini alır ve kimliğinden şüphelenmeden
insanlarla kaynaşırdı. Blei'lerin çoğu onunla evlenmek istedi, ancak babası U Mawlong Siem, Blei'ler arasındaki itibarının düşmesinden korktuğu için asla onay vermezdi.

Ka Kma Kharai'nin özellikle kayırdığı bir talip vardı. O, Umwai'nin tanrısıydı, ancak babası bu birlikteliği o kadar sert bir şekilde yasakladı ki
aşıkların tüm umutlarını
yok etti. Bu genç tanrıçayı o kadar öfkelendirdi ki, bundan sonra babasına açıkça isyan etti ve
intikam yoluyla garip ve istenmeyen sevgililerin ilgisini çekti.

Hamile olduğu keşfedildiğinde, babasının gazabından korkarak evinden kaçtı ve Pomdoloi mağarasında yaşayan ve ülkenin ünlü ejderhalarından veya Yak Jakors'larından biri olan
anne tarafından amcasının koruması altına girdi. Bu mağarada,
bir yılan biçiminde ve bir vampirin özelliklerine sahip, ancak insan kanıyla beslendiğinde yatıştırılabilen
bir canavar olduğu ortaya çıkan bir oğlu oldu. Bu canavara
U Thlen adını verdiler.

Annesinin aksine, U Thlen kendisini bir yılanınkinden başka bir şeye dönüştüremezdi, ancak istediği zaman boyutunu küçültme veya büyütme gücüne sahipti. Bazen o kadar küçük görünüyordu ki
ince bir iplikten daha büyük değildi, diğer zamanlarda ise
kendisini öyle bir boyuta
büyüyordu ki bir adamı bedensel olarak yutabilirdi.

O günlerde Bleis ile insanlık arasında çok fazla ilişki vardı.
İnsanlar, Pomdoloi mağarasının geçtiği Lynghingkhongkhen'deki Bleis fuarı olan Iew-blei'ye katılma ayrıcalığına sahipti ve birçok dikkatsiz ve korumasız gezgin U Thlen ve arkadaşlarının
açgözlülüğüne kurban gidiyordu.

Bu zavallı talihsizlerin kendi sonlarına doğru çekilmelerinin en yaygın yolu, onlara bir kadın tüccar kılığında yaklaşan ve satışa sunduğu mücevherlerin parlaklığıyla onları büyüleyen Ka Kma Kharai'nin iltifatlarıydı. Bazen esirlerini öldürmekten kaçınırdı, ancak onları
zenginlik ve dokunulmazlık vaatleriyle
oğlu U Thlen'in
hizmetlerine söz vermeye ikna ederdi. Bu tür insanlara, antik bilgide Yngkuid Yüzüğü (Sati Yngkuid) olarak bilinen ve
yüzüğün sahiplerinin kalplerinin tüm arzularını elde etmelerini sağlayan
sihire sahip olduğuna inanılan
sihirli bir yüzük verdi, ancak bu sihir, sahipleri U Thlen'e olan yükümlülüklerini yerine getirip ona beslenmesi için insan kurbanlar getirene kadar uykudaydı.

U Yak Jakor'un kurbanlarını yakalama yöntemi, yalnız gezginleri pusuya düşürmek ve onları sopayla öldürmekti. U Thlen'in kendisi de yeterince
yaşlandığında, insanları öldürmek için avlardı, böylece
üç katil arasında insanlık üzerinde yapılan tahribatlar acı verici ve dayanılmaz hale geliyordu.

İnsanlık bu vahşetlerin sona ermesi için kehanetlerde bulundu ve tanrılara kurbanlar sundu, bunun üzerine Bleis'in bir Durbar'ı çağrıldı. Güçlü bir Blei ve katillerin kan bağı olan U Mawlong Siem, Durbar'ı geçersiz kılarak hiçbir otoritenin Bleis'i veya iblisleri sahip oldukları herhangi bir güçten, ister iyi ister kötü olsun, mahrum edemeyeceğini ilan etti; ancak insanlığın sıkıntısını hafifletmek için, yutulacak kişi sayısının esir sayısının yarısıyla sınırlanması yönünde bir kararname çıkarıldı. U Thlen iki kurban yakalarsa, biri serbest bırakılacaktı, on kişi yakalarsa, beşi serbest bırakılacaktı. Ancak, bu kararnamenin insanlığın acılarını hafifletmeye pek yardımcı olmadığı, çünkü cinayetlerin korkunç bir oranda devam ettiği ortaya çıktı. İnsanlık tekrar kehanet aradı ve birlikte istişarelerde bulundu ve onlara başarılı bir şekilde yardım edebilecek tek kişinin Cherra'nın kuzeyindeki Lait-rngew ormanını mesken tutan dengesiz ve önemsiz bir varlık olan U Suidnoh (geçici iblis) olduğu ortaya çıktı. Khasiler
şimdiye kadar onu hiç saygıya değer görmemişlerdi, ancak kehanetlere göre ona kurbanlar sunmaya gittiler. U Suidnoh onları kurtarmak için gönüllü oldu, ancak Yılan'ın bir Blei'nin onayı olmadan asla yenilemeyeceğini ve Cherra Hima'nın Blei'lerinin yardımlarını çoktan reddettiğini söyledi, onları Shillong dağının tanrısı U 'Lei Shillong'a gidip kurban vermeye ve onun yardımını istemeye ve onun lütfunu kazanmaya çağırdı. Böylece insanlık U
'Lei Shillong'a kurbanlar sundu ve U Thlen'e karşı savaş açmak için onayını aldı.

Tüm gücüyle donanmış olan U Suidnoh, Pomdoloi'ye gitti ve
Khas'lara kendisine birçok şişman domuz ve keçi getirmelerini emretti. Bunları
öldürdü ve mağaradaki Thlen'i beslemek için düzenli olarak taşıdı ve
sunusunu bu şekilde yaptı. Mağaranın çatısını
kapatan bir kayaya büyük bir delik
açtı, böylece leşler U Thlen tarafından görülmeden
aşağıya geçirilebilecekti ve böylece bunların insan
bedenleri olmadığını
keşfedemeyecekti. Bir Thlen tapanının sesini ve tavrını takındı ve bağırdı: "Amcam, haraçımı getirdim,
ağzını aç ki seni besleyebileyim." U Thlen'in tembel
ve uykulu olduğu, yiyecek aramak dışında hiç uyanmadığı anlatılır. Yukarıdan gelen çağrıyı duyduğunda kendini sarsıp büyük bir boyuta ulaşırdı
ve et sunusunun içine sokulduğu çenelerini kocaman açardı.
Bu şekilde insanlık bir süreliğine soluklanır ve insanların avlanması sona ererdi.

Ancak, başka önlemlere başvurmaları gerektiği açıktı,
çünkü yağlı hayvanların tedarikini sürdürmeye devam etmek imkansızdı. Khasiler, U Suidnoh'un abartılı
işlerinden homurdanmaya başladılar,
ama o her zaman onların şikayetlerine,
"Koit, koit," sözleriyle cevap verirdi, her şeyin yolunda olduğunu belirtirdi. Bir süre sonra onlara,
vampire karşı son mücadelesinde kendisine yardım etmesi için dev U Ramhah'ın hizmetlerini kiralamalarını söyledi. U Ramhah geldiğinde, ona
mağaranın yakınına bir eritme evi inşa etmesini ve bir çift dev maşa yapmasını söyledi ve U Ramhah'ın gücü o kadar fazlaydı ki, eritme evini inşa etmesi ve dev maşaları yapması sadece bir gün sürdü. Ertesi
gün U Suidnoh ona büyük bir demir parçasını ısıtmasını ve
büyük maşada kızgın haldeyken mağaranın tepesindeki kayaya getirmesini söyledi. Bu yapıldığında U Suidnoh her zamanki gibi bağırdı:
"Amcam, haracımı getirdim, ağzını aç ki seni besleyebileyim"; böylece Thlen kendini salladı ve vücudunu devasa bir boyuta
kadar genişletti ve sunu için çenelerini açtı, bunun üzerine kızgın demir
içeri sokuldu. Bunun üzerine Thlen'in vücudunda en korkunç bükülmeler oldu, ölüm acısıyla kıvranırken,
yer o kadar şiddetli sarsıldı ki U Suidnoh ve U Ramhah sarsıntıdan bayıldı. Rahatsızlık yatıştığında ve onlar
kendini toparladığında mağaraya baktılar ve U Thlen'i ölü yatarken buldular.

U Suidnoh, halkı bir araya toplamak için büyük bir davul çaldı ve düşmanlarının öldüğü duyurulduğunda büyük bir sevinç ve dans yaşandı. O zamandan beri Khasiler U Suidnoh'a kurbanlar sundular ve ona büyük bir saygı duyuldu.

Halk, Thlen'in cesedinin nasıl bertaraf edileceğini düşünmek için bir konsey topladı ve zaferlerini tamamlamak için bir ziyafet hazırlamanın ve U Thlen'in cesedini yemenin daha iyi olacağına karar verildi,
bu yüzden leş mağaradan çıkarıldı ve düz bir kayanın üzerinde iki parçaya bölündü. Bir parça, Doğu'daki ovalardaki insanlara kendi usullerine göre pişirilmek üzere verildi, diğeri ise tepelerdeki ve Batı'daki Khasilere kendi usullerine göre pişirilmek üzere verildi. Balta izlerinin kayada bugün bile görüldüğü söyleniyor ve bu yer Dain Thlen (Thlen'in kesimi) olarak adlandırılıyor. Mağaranın tepesinde U Suidnoh tarafından açılan deliğin
bugün bile görülebildiği söyleniyor.

Tepelerden gelenlerden daha çok insanın ovalardan
ziyafete geldiği oldu; ayrıca, yılan balığı ve yılan yemeye alışkındılar,
bu yüzden Thlen etini çok lezzetli ve lezzetli buldular.
Porsiyonlarının tamamını yediler ve köylerine mutlu bir şekilde ayrıldılar,
ve daha sonra Thlen'ler tarafından asla rahatsız edilmediler. Öte yandan
Khaslar sürüngen etine alışkın değildi ve Thlen etini çok tatsız ve garip aromalı buldular, böylece
ziyafetleri bittiğinde etin büyük bir kısmı yenmeden kaldı.

Bu, azımsanmayacak bir şaşkınlığa sebep oldu, çünkü Thlen'in gelip vücudunun tüketilmemiş kısımlarını yeniden canlandırması mümkün görüldü, bu yüzden tüm et parçalarını küle çevirmek için büyük bir ateş yaktılar,
sonra da kendilerini U Thlen'in tahribatından sonsuza dek güvende sanarak sevinçle bağırdılar.

Oğlu görevlerini ihmal edip ziyafetten uzak duran bir kadın, kafasında çok büyük bir sıkıntı vardı, başına kötü bir şans gelmesinden ve oğlunun fetih ziyafetini bilerek ihmal etmesi nedeniyle ailenin başına bir lanet gelmesinden korkuyordu. Yakmak için et parçalarını toplamaya yardım ederken, gizlice bir parçasını
elbisesinin kıvrımına saklayıp oğluna götürdü. Evine vardığında, oğlunun gelmesini
beklemek için eti kapalı bir kaba koydu. Oğul geri döndüğünde, o gün karşılaştığı birçok talihsizlik haberi getirdi, özellikle de çok para kaybı, ki bu kaybı önemli ziyafeti ihmal etmesine bağladı;
ama annesi ona Thlen etinden biraz getirmeyi nasıl başardığını anlattığında, biraz neşelendi, bu katılımın
düşen servetini geri kazanmasına yardımcı olabileceğini umuyordu.
Onların dehşetine, kabı açtıklarında, geriye hiç et kalmamıştı,
sadece etrafta kıvranan minik bir canlı yılan. Onu yok etmeye hazırlanırken, minik yılan kendi dillerinde konuşmaya başladı,
onu öldürmemeleri için yalvardı. Kendisinin hayata dönmüş U Thlen olduğunu ve Bleis'in kararnameleri uyarınca orada olduğunu, ona liman ve haraç verdikleri sürece onlara iyi şans getirmek için orada olduğunu söyledi. Büyük bir ayartmaydı, büyük kayıplarla karşılaştıklarında, bu yüzden sonuçlarını fazla düşünmeden, Thlen'in yaşamasına izin verdiler ve onu dışarıdakilerin bilgisi olmadan gizlice barındırdılar. U Thlen canlılığını tamamen geri kazandığında, onlardan insan kurbanları talep etti ve bu da onları dehşetle ürpertti. Ancak U Thlen amansızdı ve eğer isteğine uymazlarsa onları bir aile olarak
yiyip bitireceğini tehdit etti ve aileden bir üyenin diğerinin ardından çürümeye başladığını gördüklerinde, hayatları için duydukları korku onları, U Thlen'i yatıştırmak ve onun iyiliğini korumak için, diğer insanları avlamaya ve onları öldürmeye yöneltti. U Thlen yavaş yavaş diğer aileler üzerinde de etkisini gösterdi ve onlara haraç vermelerini sağladı. Kendisine bağlı olanlar arttıkça gizemli bir şekilde kendini yeniden üretti, böylece herkesin onu bildiği bir mağarada yaşayan bir Thlen yerine, Nongshohnoh'ların evlerinde saklanarak yaşayan birçok Thlen ortaya çıktı. Bunlar, kendi güvenliklerini ve U Thlen'in iyi niyetini korumak için, insan avcıları ve katiller oldular. Khasiler, bugün bile onlardan ölümcül bir korkuyla yaşıyorlar.

XIII

KÖPEK İNSANLA NASIL YAŞAMIŞTIR?

Eski mutlu günlerde, hayvanlar ormanda barış içinde birlikte yaşarken, insanlık
tarzında panayırlar ve pazarlar düzenlerlerdi. En önemli panayır, Bhoi (orman) ülkesinde belirli aralıklarla düzenlenen "Ka Iew Luri Lura" (Luri Lura Panayırı) olarak adlandırılıyordu. Tüm hayvanlar oraya toplandı, her biri
birkaç mal getirdi, panayıra gelen her hayvanın
satılacak bir şeyler getirmesini talep eden kararnameye göre. Genç veya yaşlı, zengin veya fakir olması fark etmez, hiç kimse
eli boş gelmemeliydi, çünkü
pazarın popülerliğini
artırmak istiyorlardı. Kaplan U Khla, panayırın valisi olarak atandı.

İnsan, düşman olarak görüldüğü için bu panayırlardan dışlandı. Hayvanları
yayı ve oklarıyla avlardı, bu yüzden
hayvanlar onunla arkadaşlık etmeyi
bırakmış ve yolundan çekilmişlerdi. Fakat bir gün köpek kendi akrabalarını
ormanda bıraktı ve İnsanın hizmetçisi oldu. Aşağıdaki hikaye bunun nasıl gerçekleştiğini anlatıyor.

Bir gün köpek U Ksew, panayırda satılacak mallar aramak için
dolaştı. Diğer hayvanlar tutumlu ve çalışkandı, mallarını üretmek için çalışıyorlardı, ancak tembel bir yapıya sahip olan köpek, panayıra gitmek için çok istekli olmasına rağmen, çalışmayı sevmiyordu. Bu nedenle, komşularının kınamasından ve panayır valisinin cezasından kaçınmak için, kendisi için fazla çaba gerektirmeden elde edebileceği bir şey aramaya koyuldu. Bütün gün kırsalda dolaşıp birçok köye sorular sordu, ancak akşam vakti geldiğinde uygun bir mal satın almayı başaramamıştı ve panayıra katılma zevkinden vazgeçmek zorunda kalacağından korkmaya başladı. Güneş batarken kendini Shillong Dağı'nın yamaçlarındaki Saddew köyünün eteklerinde buldu ve havayı kokladığında, pişmiş bir yemekten geldiğini tahmin ettiği güçlü ve tuhaf bir koku fark etti. Uzun yürüyüşünden sonra acıkmış olan adam, kokuyu takip ederek köyün tam ortasındaki bir eve kadar ilerledi ve orada aileyi akşam yemeğinde gördü, yemeği büyük bir zevkle yediklerini fark etti. Akşam yemeği, ktung rymbai olarak bilinen fermente edilmiş Khasi fasulyelerinden oluşuyordu, güçlü koku da buradan geliyordu.

Khasiler doğal olarak çok sıcakkanlı ve misafirperver insanlardı ve evin iyi karısı, köpeğin dışarıda durup onlara hasretle baktığını gördüğünde, tencerede kalan yemekten yemeye davet etti. U Ksew minnettar bir şekilde kabul etti ve büyük açlığı nedeniyle yemeğin garip tadına ve kokusuna aldırmadan iştahla yedi ve ktung rymbai'yi çok lezzetli buldu. Burada, tamamen tesadüfen, panayıra götürmek için yeni ve pazarlanabilir bir ürün bulduğunu fark etti; ve onu ağırlayan nazik ailenin, lezzetini korumak için kil ile mühürlenmiş toprak kavanozlarda sakladıkları bir miktar ürünü satışa sundukları ortaya çıktı. Geleneklere göre biraz gevezelikten sonra bir pazarlık yapıldı ve U Ksew, sırtına neşeyle aldığı iyi büyüklükte bir kavanoz ktung rymbai'nin sahibi oldu. Tepeleri aşarak Luri Lura panayırına doğru yola koyuldu, yaratacağı hissi, elde edeceği karları ve bu kadar girişimci olduğu için kazanacağı övgüyü beklerken kendi kendine kıkırdadı. Yolda kendisi gibi birçok hayvanla karşılaştı ve hepsi Luri Lura'ya gidiyordu ve sırtlarında panayırda satmak üzere mal taşıyorlardı: U Ksew onlara keşfettiği ve kil mühür altında toprak kavanozda pazara getirdiği harika yiyeceklerle övündü. O kadar çok konuştu ki, toprak kavanozun içeriği hayvanlar arasında genel bir konuşma konusu oldu, çünkü Luri Lura'da böyle bir şey hiç bilinmemişti. Panayıra vardığında köpek büyük bir ciddiyetle içeri girdi ve kendisini ve toprak kavanozunu en merkezi yere yerleştirdi. Sonra sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya başladı, "Gel ve güzel yemeğimi al," ve yoldaki övünmeleri ve panayırda çıkardığı gürültüyle birlikte, çok büyük bir topluluk etrafında toplandı, garip görünümlü kavanoza bir göz atmak için boyunlarını uzattılar ve çokça reklamı yapılan
içeriğini görmek için merakla yanıyorlardı.

U Ksew, büyük bir önemle, kavanozun kapağını açmaya başladı; ancak
kil mührünü açar açmaz, en iğrenç ve pis kokunun bir dumanı dışarı çıktı ve tüm hayvanları güvenli bir mesafeye doğru sürükledi, bu da köpeğin rahatsızlığına ve kalabalığın neşesine sebep oldu. Uğultular, alaylar ve U Ksew kendini utançla kaplanmış hissedene kadar her türlü aşağılayıcı yorumu yaptılar.

Geyik öne doğru atıldı ve küçümsemesini göstermek için toprak kavanozu kırılıncaya kadar aşağılayıcı bir şekilde tekmeledi. Bu, kahkahaları ve alayları artırdı ve daha fazla hayvan öne çıktı ve U Ksew'in protestolarını hiç dikkate almadan ktung rymbai'yi çamurda çiğnemeye başladılar. U Ksew, kendisinin çok haksızlığa uğradığını hissetti. Panayırın valisi U Khla'ya gidip tazminat istedi, ancak burada yine alay ve küçümsemeyle karşılaştı ve pazar yerini böyle bir kokuyla doldurduğu için gördüğü tüm muameleyi hak ettiği söylendi. Sonunda U Ksew'in sabrı tükendi, huysuz ve öfkeli oldu ve yüksek sesle havlamalar ve hırlamalarla hayvanları lanetlemeye başladı, bir gün hepsinin intikamını almakla tehdit etti. O zamanlar hiç kimse onun küfürlerine ve tehditlerine aldırmadı, çünkü köpek onların gözünde aşağılık bir hayvandı ve fazla zarar verebileceği düşünülmüyordu. Yine de o gün bile
lanetinin bir kısmı gerçekleşti, çünkü hayvanlar dehşete düşerek ktung rymbai'nin kokusunun pençelerine ve toynaklarına yapıştığını ve
silinemediğini gördüler; bu yüzden kahkahalar tamamen onların tarafında değildi.

Aşağılanmış ve öfkeli olan köpek, panayırı, ormanı ve kendi kabilesini terk etmeye ve daha uygun bir çevre aramaya karar verdi;
bu yüzden Luri Lura'dan ayrıldı, bir daha asla geri dönmedi ve bir kez daha
Saddew köyüne, kendisine
suçlu yiyeceği satın aldığı ailenin evine geldi. Evin sahibi, hayvanlardan gördüğü kötü muamelenin hikayesini duyduğunda, U Ksew'e acıdı ve ayrıca hakaretlerin hem kendisine hem de köpeğe
dokunduğunu düşündü, çünkü ktung rymbai'yi hazırlayan ve satan oydu. Bu yüzden U Ksew'e teselli edici bir şekilde konuştu ve başını okşadı ve ona
kendisiyle birlikte köyde kalmasını, onu koruyacağını ve hayvanlara yaptığı haksızlıkların intikamını almasına yardım edeceğini söyledi. Köpeğin gelişinden sonra, İnsan çok başarılı bir avcı oldu,
çünkü avlanmaya çıktığında her zaman ona eşlik eden köpek,
ayaklarına yapışan ktung
rymbai kokusuyla hayvanların izini takip edebiliyordu. Böylece hayvanlar,
Luri Lura fuarında U Ksew ve onun toprak
çömleğine aptalca şakalar yaptıkları
güne hayıflanarak yaşadılar.

Başka işleri olan İnsan, avlanmak için her zaman ormana gidemezdi; bu yüzden avlanmadığı
mevsimlerde kendisi için et tedarik edebilmek için domuzları evcilleştirdi ve onları köyde
el altında tuttu. Köpek geldiğinde, domuz U Sniang'ın meskenini ve yemeklerini paylaştı; günlerini tembellik ederek,
İnsan'ın cömertliğiyle yaşayarak geçirdiler.

Bir akşam, Adam tarlasından dönerken, günün yorgunluğuyla, iki aylak hayvanı fark etti ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu iki iyi beslenmiş yaratık aylak yatarken, tüm zor işleri kendim yapmak çok aptalca. Yiyecekleri için biraz iş yapmalılar." Ertesi sabah Adam, iki hayvana tarlaya gidip onun yerine sürmelerini emretti. Oraya vardıklarında, U Sniang, efendisinin emirlerine uyarak, burnuyla kazmaya başladı ve gece yarısına kadar tarlanın oldukça büyük bir bölümünü sürmeyi başardı; ancak U Ksew, tembel alışkanlıklarına göre, hiç çalışmadı. Gün boyunca gölgede yatıyor veya sinekleri kovalayarak eğleniyordu. Akşamları, eve gitme zamanı geldiğinde, domuzun canını çok sıkacak şekilde, tarlalarda ileri geri koşmaya başlardı. Aynı şey, domuzun sabrı tükenene kadar, art arda birçok gün boyunca tekrarlandı ve bir akşam tarladan döndüklerinde, efendilerine köpeğin davranışlarını,
bütün gün boşta durduğunu ve bütün işi ona bıraktığını anlattı.

Efendi, kovalamacada bu kadar aktif ve istekli bir yardımcı bulduğu U Ksew'e karşı yapılan bu suçlamalara inanmak istemiyordu:
bu nedenle tarlayı incelemeye karar verdi. Oraya vardığında, domuzun sadece birkaç ayak izini buldu, köpeğinkiler ise karıkların her yerindeydi. Hemen, U Sniang'ın arkadaşını yalan yere suçladığı sonucuna vardı ve ona çok öfkelendi.

Adam eve geldiğinde, iki hayvanı yanına çağırdı ve U Sniang'a
çok öfkeli bir şekilde konuştu ve ona bundan sonra tek başına küçük bir ahırda yaşamak zorunda kalacağını ve arkadaşına karşı
yalan suçlamalarda bulunduğu için bir ceza olarak sadece Adam'ın
masasındaki artıkları ve diğer sıradan yiyecekleri yiyeceğini söyledi; ancak köpek, efendisiyle birlikte evde yaşama ayrıcalığına sahip olacak ve efendisinin ailesinin yemeğini paylaşacaktı.

Böylece köpek, Adam'la yaşamaya geldi.

XIV

BETEL VE ​​TÜTÜNÜN KÖKENİ

Çok, çok uzun zaman önce, tepelerin yamaçlarındaki bir köyde, birbirlerine çok düşkün ve ayrılmaz yoldaşlar olan iki çocuk yaşıyordu. Birinin adı U Riwbha'ydı; ülkenin en zengin adamlarından birinin
oğluydu. Diğerinin adı ise U Baduk'tu ve aşağı tabakadan ailelerden birine mensuptu; Ancak mevki farkı çocukların birbirlerine olan sevgisine engel değildi. Her gün birbirlerini aradılar ve birlikte tarlalarda ve ormanlarda dolaştılar, kuşları ve çiçekleri tanımayı öğrendiler; birlikte nehirlerde yüzmeyi, birlikte yay ve ok kullanmayı ve flüt çalmayı öğrendiler. Aynı eğlenceleri seviyorlardı ve aynı arkadaşları tanıyorlardı.

Büyüdükçe birlikte çok fazla zaman geçiremediler. U
Riwbha babasının mülküne göz kulak olmak zorundaydı, bu da köyden günlerce uzak kalmayı gerektiriyordu; U Baduk ise her gün tarlalarda çalışmaya, kendi pirincini kazanmaya ve yoksul olan
anne ve babasına yardım etmeye gidiyordu. Ancak iki genç adam arasındaki eski dostluk her zamanki gibi sağlamdı, birbirlerine tamamen güveniyorlardı ve biri diğerinden hiçbir şey saklamıyor. Zamanla kendilerine eşler aldılar ve ailelerin reisi oldular. U Riwbha'nın karısı da kendisi gibi zengin ailelerden birine mensuptu, bu yüzden evliliğiyle köydeki etkisi arttı ve çok zengin ve müreffeh oldu. U Baduk da kendi sınıfından biriyle evlendi ve uzak bir köye taşındı,
ama arkadaşı gibi asla zengin olmadı; yine de çok mutluydu. İyi ve tutumlu bir karısı vardı ve yan yana, bir aile olarak basit ihtiyaçlarını karşılamak için tarlalarda günlük olarak çalışıyorlardı.

Böylece koşullar iki arkadaşı birbirinden uzak tutuyordu, çünkü nadiren
bir araya geliyorlardı. Eski saygı, yoklukla en ufak bir şekilde azalmamıştı, aksine yıllar geçtikçe bağ daha da yakınlaşmış gibiydi. U Baduk ara sıra halkını ve arkadaşlarını görmek için memleketine seyahat ederdi ve bu durumlarda en çok hoş karşılandığı yer, zamanının çoğunu onunla geçirmesi ve evinde birçok muhteşem yemek yemesi konusunda ısrar eden arkadaşı U Riwbha'nın eviydi. Böylece iki eski yoldaş yakınlıklarını ve sevgilerini tazelediler.

Böyle bir ziyaretten eve döndüğünde U Baduk'un karısı ona komşularının çok fazla konuştuğunu ve aralarındaki zengin arkadaşlarıyla olan yakınlık hakkında aşağılayıcı ifadeler kullandığını, böyle bir arkadaşlığın olmadığını, bunun sadece U Baduk'un kendi köyünde zengin arkadaşları olduğuyla övünmesi olduğunu söyledi. İddia ettiği gibi bir yakınlık varsa, U Baduk sürekli onu ziyarete gittiğinde zengin arkadaşı neden onları görmeye hiç gelmemişti? Bunu duyduğunda sinirlendi, çünkü onu kınadıkları için değil, en yakın arkadaşına
karşı iftira attıkları için, bu yüzden arkadaşını onları ziyarete davet etmeye karar verdi.

U Baduk köyüne bir sonraki ziyaretini yaptığında ve her zamanki gibi arkadaşının misafirperverliğini kabul ettiğinde, "Ben her zaman seni görmeye ve misafirperverliğinden faydalanmaya geliyorum, ama sen
ben evlendiğimden beri beni bir kez bile ziyaret etmedin." demeye cesaret etti.

U Riwbha buna şöyle cevap verdi: "Çok doğru, sevgili dostum, çok doğru, ama
bunu daha önce hiç düşünmediğimi yanlış anlama. Biliyorsun ki
elimde çok iş var ve birçok insan gibi zevklerime ayıracak vaktim yok; ama sana karşı çok ihmalkâr davrandım ve
hatamı düzeltmek için acele etmeliyim. Eşine selamlarımı ilet ve ona yarın buradan yola çıkıp ikinizi de ziyaret edeceğimi ve
kendisine köri ve pilavından bir tabak tatma zevkini yaşatacağımı söyle."

Çok memnun ve memnun olan U Baduk, arkadaşının planladığı ziyareti eşine söylemek için aceleyle eve gitti ve onu kendine gelip
yapabileceği en lezzetli yemeği pişirmesi için teşvik etti. O da çok saygı duydukları ve sevdikleri adamın onları görmeye geleceğini duyduğunda çok memnun oldu; ama dedi ki, "Çok ani oldu,
hazırlıklı olmadığımda; evde ne balık ne de pirinç var."

"Bu gerçekten talihsiz," dedi koca, "ama daha önce hiç iyilik istemediğimiz iyi komşularımız var. Dışarı çıkıp onlardan isteneni ödünç almalısın, çünkü arkadaşımız geldiğinde önüne koyacak
yemeğimiz olmaması çok büyük bir utanç olurdu."

Karısı kocasının isteği üzerine dışarı çıktı, ama köyün tamamını
yürümesine rağmen ona
pirinç veya balık ayırabilecek kimse yoktu ve eve hüzünlü ve morali bozuk bir şekilde döndü ve
kocasına başarısızlığından bahsetti. U Baduk bu kötü haberi duyduğunda son derece rahatsız oldu ve dedi ki, "Bu nasıl bir dünyada yaşamak ki, bir arkadaşa misafirperverlik sunmak için
bir lokma yiyecek elde edilemiyor? Yaşamaktansa ölmek daha iyidir." Bunun üzerine
bir bıçak kaptı ve kendini bıçaklayarak öldürdü.

Karısı iyi kocasının öldüğünü gördüğünde, teselli edilemez bir kederle sarsıldı ve haykırdı, "Şimdi yaşamak için neyim var? Benim de ölmem daha iyi." Bunun üzerine o da bıçağı aldı ve kendini bıçaklayarak öldürdü. O gece U Nongtuh adında kötü şöhretli bir soyguncu köyde dolaşıyordu ve hava soğuk olduğu için, ısınmak için ailenin uyumaya gittiği evlerden birine gizlice girmeyi düşündü. U Baduk'un evinde bir ateşin yandığını ve evin çok sessiz olduğunu gördü. İçeri girmeye karar verdi. "Onlar çok çalışan insanlar," dedi kendi kendine, "ve
rahatça uyuyacaklar; onlar benim hakkımda hiçbir şey bilmeden
güvenle oturup kendimi ısıtabilirim." Bu yüzden şöminenin üzerine rahatça çömeldi,
iki cesedin de yanında yerde yattığını bilmeden.

Çok geçmeden sıcaklık onu uykulu yaptı ve U Nongtuh hiç düşünmeden
uyuyakaldı ve gün ağarana kadar uyanmadı; köy hareketlenmeden önce kaçmayı umarak
aceleyle ayağa fırladı, ancak iki cesedi
gördü ve çok korktu. Büyük bir titreme
onu aldı ve çılgınca mırıldanmaya başladı, "Bu eve girdiğim için ne kadar talihsiz bir adamım! Komşular bu insanları
benim öldürdüğümü söyleyecekler; bunu inkar etmem işe yaramayacak, çünkü o kadar kötü bir ünüm var ki kimse bana inanmayacak. Köylüler tarafından yakalanıp bir katil gibi öldürülmektense
burada kendi ellerimle ölmem daha iyi." Bunun üzerine bıçağı aldı ve
kendini bıçakladı; böylece yerde üç kurban yan yana ölü yatıyordu, hepsi de evde bir arkadaşa misafirperverlik sunmak için yiyecek olmadığı için.

Sabah ilerledi ve komşular U Baduk'un evinden kimsenin dışarı çıkmadığını fark ettiğinde, sorunun ne olduğunu öğrenmek için oraya akın ettiler. Üç cesedi gördüklerinde, üzüntü ve pişmanlıkla
doldular, çünkü bir önceki gece arkadaşları için eğlence
hazırlamak üzere onlara yiyecek vermeyi nasıl reddettiklerini hatırladılar.

Gün içinde U Riwbha arkadaşına verdiği söze göre geldi ve korkunç trajediden bahsedildiğinde üzüntüsü
sınır tanımadı; en sevdiği arkadaşının
başında oturup ağladı ve yas tuttu ve teselli edilmek istemedi. "Ah!" diye feryat etti,
"bir adam böylesine gerçek bir arkadaşı kaybetmeli çünkü dünya fakirler için
o kadar zorlaştı ki bir arkadaşı ağırlamak
onların taşıyabileceğinden daha büyük bir yük."

Saatlerce ağladı ve üzüldü, Yüce Tanrı'ya fakirlerin kendi iyi arkadaşının ezildiği gibi acı çekmesi ve ezilmesi olmadan
misafirperverlik geleneklerini sürdürmenin bir yolunu göstermesi için dua etti.

Tam o sıralarda Büyük Tanrı evrene bakmak için dışarı çıktı ve U Riwbha'nın üzüntüsünü gördü ve gözyaşlarına acıdı ve bundan böyle insanlığın gelecekte eğlence aracı olarak kullanacağı üç değerli bitkinin yetiştirileceğini duyurdu, böylece hem fakirler hem de zenginler arkadaşlarının eğlencesine yük olmadan katılabileceklerdi. Hemen, daha önce insanlığın hiç bilmediği üç ağaç, ölü bedenlerin yattığı yerden fışkırdı. Bunlar Betel, Pan ve Tütündü.

O zamandan itibaren Khasi evlerinde, zengin ve fakir, arkadaşları ziyarete geldiklerinde onlara nargileden betel cevizi ve pan veya bir miktar tütün ikram etmek bir görgü kuralı haline geldi.

XV

GEYİK VE SALYANGOZ

Luri Lura'daki hayvan fuarı gününde, geyik ve salyangoz
bir araya geldi. Çok sıcak bir gündü ve hayvanlar panayıra doğru giderken
hevesle ağaçların sığınağını aradılar. Ormanda büyük bir
Kauçuk korusu vardı ve hayvanların çoğu oraya koştu,
büyük sıcaktan soluk soluğa kaldılar ve yüklerini
bir süre orada bırakıp serin gölgelerde dinlendiler.

Bu tanıdık bir buluşmaydı ve hayvanların çoğu oraya döndü,
hem alışkanlıktan hem de yorgunluktan, eski tanıdıklarıyla karşılaşmaktan memnundular.
Bu hikayeyi ilgilendiren günde alışılmadık derecede büyük bir kalabalık vardı ve
hayatlarının farklı olayları ve
komşularının koşulları hakkında sosyal bir şekilde sohbet ettiler. Bir köşede bir grup gürültülü bir şekilde birbirleriyle notlarını karşılaştırıyordu. 
Belirli mesafeleri katetmek için harcadıkları zamanın uzunluğu hakkında. Bu grupta sohbeti tekeline alan ve kendi hızıyla övünen geyik vardı ve bizon, nazik olmaya çalışarak, geyiğin artık ormandaki en hızlı hayvan olduğunu kabul etmek zorunda olduklarını söyledi, çünkü köpek İnsan'a kaçmıştı ve tüm topluluk onaylayarak başını salladı.

Ancak, sırtında kabuğu olan çimenlerin arasında küçük bir gri salyangoz vardı, hayvanların, özellikle geyiğin övünmelerinden çok iğreniyordu, sanki hız, bir hayvanın sahip olması gereken tek erdemmiş gibi. Konuşmalarına son vermek için, alaycı bir şekilde, aşırı efordan vücutlarını kaplayan köpüğe bakmalarını ve yolculuğa rağmen hiç terlememiş olan kendi serin tenini karşılaştırmalarını istedi; sonuç olarak, kendisi için iyi bir yolculuk yapma onurunu talep etti.

Bu, haysiyetlerinin ayaklar altına alındığını hisseden hayvanlar tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı, çünkü salyangoz onların gözünde bir böcekti, görkemli topluluklarına kabul edilmeye layık değildi. Geyik, üstünlüğünü kanıtlamak için zarifçe koruda dörtnala koşmaya başladı, diğer hayvanlar hayranlıkla alkışladı; ancak küçük salyangoz susturulamadı ve küçümsemesini göstermek için geyiğe meydan okudu, onunla uzun bir yarışta koşmaya, onu geçeceğini ilan etti.

Hayvanların çoğu geyiği salyangozun meydan okumasına kulak asmaması için uyardı, çünkü bu sadece ona hakaret etmek içindi, ancak geyiğin söylediğine göre, eğer koşmazsa ona her zaman hakaret edecek ve bir salyangozdan korkan bir korkak diyecekti. Böylece geyik ve salyangozun Luri Lura'dan dönüşte Kauçuk korusundan Shillong Dağı'nın tepesine kadar uzun bir yarış koşmaları kararlaştırıldı. Bu küçük gri salyangozun adı Ka Mattah'dı. Hayvanlar korudan ayrılır ayrılmaz, geyiği uzun yarışta yenmek için nasıl hareket edeceklerini düşünmek üzere tüm kabilesini bir araya topladı. Salyangoz ailesinin çoğu, onun aptalca meydan okuması yüzünden onu eleştirdi, ancak hepsi onun zorluğundan kurtulmasına ve onu yenilginin utancından kurtarmaya hazırdı. Aile meclisinde, salyangozların Kauçuk korusundan Shillong Dağı'na kadar uzanan patikanın kenarında uzun bir sıra halinde dizilmeleri ve geyiğin onları fark etmemesi için
çimenlerin arasında saklanmaları kararlaştırıldı. Böylece
salyangozlar dağıldılar ve patikanın kenarında uzun bir sıra oluşturdular.

Mallarını satar satmaz, hayvanlar
koruya koştular, yürürken Ka Mattah'ın en hızlı hayvana karşı
kendisini koymasının aptallığına kendi aralarında gülüyorlardı ve
onu küstahlığı yüzünden ormanın genel alay konusu
ya nasıl dönüştüreceklerini planladılar. Kauçuk korusuna vardıklarında,
Ka Mattah'ı yarışa hazır buldular, hantal kabuğunu
çıkarmış ve patikada yarışçı bir tavır takınmıştı, bu da onları
oldukça eğlendirdi. İşaret verilir verilmez, o çimenlere daldı ve gözden kayboldu, geyik ise dağlara doğru dörtnala
gitti. Biraz yol aldıktan sonra durdu, daha fazla koşmaya gerek olmadığını düşündü, çünkü salyangozun çok geride olduğunu ve yarışı bırakmış olabileceğini düşündü; bu yüzden bağırdı,
"Heigh, Mattah, geliyor musun?"

Şaşkınlığına, salyangozun sesi hemen yanından cevap verdi,
"Buradayım, buradayım." Bunun üzerine daha hızlı koşmaya devam etti, ancak
birkaç mil koştuktan sonra tekrar durdu ve daha önce olduğu gibi bağırdı,
"Heigh, Mattah, geliyor musun?" Ve ses yine topuklarının dibinde cevap verdi, "Buradayım, buradayım"; bunun üzerine geyik ormanda müthiş bir hızla koştu, sadece aralıklarla durup salyangoza seslendi. Ne zaman seslenirse ses ayaklarının dibinde cevap verdi, "Buradayım, buradayım", bu da onu giderek artan bir hızla yarışmaya
başlattı. Iei Ağaç Dağı'na ulaştığında,
büyük çabalarından dolayı soluk soluğa ve titreyerek uzanıp dinlenmek istedi, ancak önünde bağlı olduğu hedefi gördü ve son bir çaba için kendini mahmuzladı. Shillong'un yamaçlarına tırmanırken o kadar bitkindi ki başı dönüyordu ve baygındı,
yorgun uzuvlarını zar zor hareket ettirebiliyordu ve zirveye
ulaşmadan önce dehşete düşerek, salyangozun işkence eden sesini
hedeften "Kazandım, kazandım" diye bağırdığını duydu.

Yorgun ve yenik düşmüş olan geyik kendini
yere attı ve hayal kırıklığı ve kendisine uyguladığı korkunç zorlanmadan kaynaklanan hastalık, safra kesesini
tükürmesine neden oldu. Bugüne kadar geyiğin anatomisinde safra kesesi bulunmaz; Böylece vücudunda, küçük gri salyangoz Ka Mattah'ın
hileleriyle yaşadığı büyük yenilginin
belirtisini taşır ve gözlerinden o acıklı bakış hiç kaybolmaz.

XVI

KA LİKAI'NİN ATILIMI

"Ka Likai'nin Atılımı", Cherrapoonjee'nin birkaç mil batısındaki Khasi Tepeleri'ndeki güzel bir şelaleye verilen isimdir ve bu şelale, bazı noktalarda
çok uzaklardan görülebilirken, sularının kükremesi ve
yankıları millerce öteden duyulabilir. Manzarası olağanüstü bir güzelliktedir ve birçok ziyaretçi onu görmek için cezbedilir. Berrak, gevezelik eden derenin vahşi dağ evinden çıktığı, yüksek uçurumun üzerinden derin bir geçidin gölgelerine doğru koştuğu, düşerken titrek püskürme bulutlarını yukarı fırlattığı, görkemli kayaları
çevreleyip sardığı, sayısız küçük gökkuşağı oluşturan, palmiyeler, eğrelti otları ve çiçek açan çalılardan oluşan bir labirentte dans edip titreşen
bir yer.

Sanki her ses, selin gürültülü patlaması ve uzaktaki yankıları, acı içindeki bir ruh gibi inleyip çığlık atması dışında, bir sessizliğe bürünmüş gibi,
tüm bölge tuhaf ve ürkütücü görünüyor, korkunç olasılıkları ima ediyor. Bu, muhtemelen, bu şelaleyle çok eski zamanlardan beri ilişkilendirilen Khasis arasındaki korkunç geleneği açıklıyor. Şöyledir:

Bir zamanlar, Şelalenin üstündeki tepede, Rangjirteh köyünde, Ka Likai adında genç ve evli bir kadın yaşarmış. O ve kocası birlikte çok mutlu bir şekilde yaşıyorlarmış ve
çok güzel bir kız çocuğuna sahip olmanın sevincini yaşıyorlarmış. Genç koca, çocuk henüz bebekken ölmüş ve o zamandan itibaren Ka Likai'nin tüm kalbi
çocuğa sarılmış.

İkisini de geçindirecek kadar para kazanmakta çok zorlanmış,
bu yüzden kendi yükünün hafifletilmesi ve çocuğu için daha fazla konfor elde etmek amacıyla tekrar evlenmeye ikna edilmiş.

Yeni koca bencil ve biraz da acımasız bir adammış; Küçük üvey kızını aşırı derecede kıskanıyordu, çünkü karısı ona çok fazla ilgi gösteriyordu ve Ka Likai tarafından sadece çocuğun iyiliği için
bir koca olarak kabul edildiğini öğrendiğinde, o kadar
mahcup oldu ki ondan nefret etmeye başladı ve ona biraz
yaramazlık yapmaya karar verdi.

Evde somurtkan oldu ve işe gitmeyi reddetti, ancak
karısını her gün gitmeye zorladı ve karısının yokluğunda çocuğa
zorbalık etti ve kötü davrandı. Bir gün Ka Likai demir cevheri taşımak için
uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı ve bu zalim üvey babaya kötü amacını
gerçekleştirme fırsatı verdi ve çocuğu öldürdü. O kadar
yozlaşmış ve nefreti o kadar şeytaniydi ki,
karısına daha da büyük bir dehşet yaşatmaya karar verdi;
annenin dönüşüne karşı bedenin parçalarını alıp
pişirdi ve sessizce onun gelmesini bekledi.

Ka Likai akşam evine vardığında, kocasının uzun zamandır gösterdiğinden daha nazik bir ruh halinde olduğunu, akşam yemeğini pişirdiğini ve alışılmadık bir düşünceyle hazırladığını görünce şaşırdı. Çocuğun yokluğunu fark etti
ve hemen nerede olduğunu sordu, ancak adamın makul cevabı
sadece dışarı oynamaya çıktığı yönündeki tüm kuşkularını dağıttı ve
kötülük şüphesi olmadan yemek yemeye oturdu.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra, yemekten sonra geleneğe göre
betel ve çiğnemek için tavayı hazırlamak üzere betel cevizi sepetini öne çekti.
Öldürülen kızın ellerinden birinin üvey baba tarafından
bu sepette bırakıldığı ve annenin bunu hemen görüp
tanıdığı ortaya çıktı. Dehşet verici keşfin anlamını çılgınca sordu,
bunun üzerine adam suçunu itiraf etti ve ayrıca ona kendi çocuğunun etini nasıl yediğini anlattı.

Bu korkunç ve ezici açıklama annenin aklını başından aldı. Dikkatsizce ayağa kalktı ve uçurumun kenarına
koşarak kendini uçuruma attı. O zamandan beri Şelaleler
"Ka Likai'nin Sıçrayışı" olarak anılır ve yankılarının hüzünlü inlemelerinin
Ka Likai'nin acı dolu haykırışlarının yankıları olduğu söylenir.

Bugüne kadar, çocuklu dul kadınlar ikinci evlilikleri düşündüklerinde, dikkatli olmaları ve yargılarını kullanmaları konusunda uyarılırlar,
"Ka Likai'yi Hatırla" uyarısıyla.

XVII

AY'DAKİ GÖLGELERİN NEDENİ

Erken çağlarda, bir anne ve dört çocuktan oluşan bir tanrı ailesi yaşardı - üç kız ve bir oğul. Uzun yıllar boyunca çok mutlu yaşadılar, çocuklar annelerine ve birbirlerine büyük saygı gösterdiler. İsimleri Ka Um (Su),
Ka Ding (Ateş) ve Ka Sngi (Güneş) idi ve çocuğa U Bnai (Ay) adı verildi. Hepsi çok asil ve güzel görünüyorlardı,
ki bu onların yüce kaderleriydi, ancak en genç ikisi olan
Ka Sngi ve U Bnai'nin iki abladan daha büyük bir güzelliğe ve sevimliliğe sahip olduğu konusunda evrensel olarak hemfikirdi. O günlerde ay, parlaklık ve ihtişamda güneşe eşitti.

U Bnai büyüdüğünde biraz asi eğilimler göstermeye başladı;
annesine veya kız kardeşlerine danışmadan kendi isteğiyle gelip gidiyordu ve rütbesi kendisinden çok daha düşük olan
arkadaşlarla arkadaşlık ediyordu. Bazen günlerce evden uzak kalıyordu ve
ailesinden hiçbiri onun nereye gittiğini bilmiyordu. Annesi sık sık ona
her annenin yapması gerektiği gibi
azarlıyordu ve o ve kız kardeşleri onu daha terbiyeli alışkanlıklara yönlendirmeye çalışıyorlardı,
ama o inatçı ve bencil biriydi, kadınlarının ona verdiğinden daha fazla özgürlüğe hakkı olduğunu düşünüyordu. Yavaş yavaş kendini zevk ve vahşi uğraşlarla dolu bir hayata bıraktı, büyüklerinin tavsiye ve uyarılarına kulak asmadı.

Bir keresinde bazı alçak arkadaşlarını alt bölgelere kadar takip etti ve
uzun bir süre o goblinler ve ahlaksızlık diyarında kaldı. Bir süre sonra
düşünceleri ailesine ve eski parlak evine geri döndü ve
onları görme özlemi onu ele geçirdi, bu yüzden alt bölgeleri terk etti,
kötü arkadaşlarını bırakıp evine ve akrabalarına döndü.

Karanlık dünyanın sakinlerinin
iğrenç yüzlerine o kadar uzun süre bakmıştı ki,
onu gülümsemelerle ve dönüşü için sevinçle karşılamaya gelen kız kardeşi Ka Sngi'nin güzelliği karşısında büyülenmişti. O ayrıca görev ve şeref algısını da kaybetmişti ve onu kız kardeşi olarak selamlamak yerine annesine gitti ve kardeşçe olmayan bir şekilde Ka Sngi'nin elini istedi ve birçok dünyayı dolaştığını ve tüm ulusların oğullarını gördüğünü ancak tüm evrende güzelliği Ka Sngi'ninkiyle boy ölçüşebilecek bir talip bulunmadığını söyledi. Sonuç olarak annesinin bu teklifi kabul etmesi ve evliliği ayarlaması gerektiğini söyledi. Bu durum anneye çok üzüntü verdi ve oğlunu onursuz bir şekilde yanından uzaklaştırdı. Ka Sngi, onun bu planını duyduğunda, onun iffetsiz teklifi yüzünden öfkelendi ve öfkeyle kardeşini aramaya gitti. Onu bulduğunda her zamanki onurunu ve nezaketini unuttu ve bir avuç sıcak külü kaldırarak U Bnai'nin yüzüne fırlattı. Küller etini o kadar derinden yaktı ki, izler bugüne kadar yüzünde kaldı. O zamandan beri ay ışığı soluk, karanlık gölgelerle gölgelendi ve bu yüzden gündüzleri yüzünü göstermiyor.

XVIII

U KSUID TYNJANG

Antik Khasiler, tüm güzel tepelerini ve ormanlarını sayısız doğaüstü varlıkla doldurmaya alışkındı, bunların dünyada hem iyilik hem de kötülük için çalıştığı ve insanların hayatlarındaki tüm olaylara hükmettiği düşünülüyordu. Her seviyeden Bleiler (tanrılar) ve sayısız Ksuidler (şeytanlar veya goblinler) ve her yerde karşılaşılabilecek görünen ve görünmeyen Puriler (cinler veya periler) vardı. Khasilerin dini uygulamaları esas olarak, çabuk gücenen ve yatıştırılması zor olarak tanımlanan bu hayali varlıklar tarafından kendilerine yüklendiği varsayılan yükümlülükleri yerine getirmek için tasarlanmıştır; dolayısıyla Khasi dininin talep ettiği çok sayıda ve karmaşık tören vardır.

Antik bilgideki en bilinen isimlerden biri, ormanları dolaşan ve insanlığa işkence eden, yaptığı kötülükler nedeniyle tedavisi olmayan ve iğrenç bir kaşıntı hastalığına yakalanmaya mahkum edilmiş, sakat ve topal bir iblis olan U Ksuid Tynjang'dır. Bu hastalık ancak bir insan elinin dokunuşuyla giderilebilir. Bu iğrenç iblisle ilgili anlatılan tüm hikayeler, onun yasaklayıcı kişiliği ve yakaladığı kurbanlara, onları vücudunu ovmaya ve mahkum olduğu korkunç kaşıntıyı gidermeye zorlamak için yaptığı işkencelerle ilgilidir. Deforme olmuş ve pençe benzeri elleriyle onları gıdıklayarak öldürürdü, eğer bu iğrenç görevlerinden vazgeçmeye çalışırlarsa.

İnsanları avucuna çekmek için insan sesini taklit eder ve "Kaw-hoit, Kaw-hoit!" diye bağırırdı, bu yoldaşlarını veya yollarını kaybeden insanların ortak işaret çığlığıdır. Tüm insancıl gezginlerin hemen karşılık verdiği bir çığlıktır, çünkü işaret çığlığını görmezden gelip kurtarmaya gitmemek cinayetle eşdeğer kabul edilir. Bu şekilde U Ksuid Tynjang yalnız gezginlerin yerini tespit edebilir ve oraya doğru dengesiz adımlarını, ormanda zıplayarak ve topallayarak, onlara yaklaşıp onları esir alana kadar yönelirdi.

O günlerde, Tepelerin eteğinde periyodik olarak büyük bir panayır kurulurdu ve ülkenin dört bir yanından gelen Khasiler, özellikle de zevke düşkün olan ve satışa sunulan
ince kumaşların sergilenmesini
izlemekten hoşlanan gençler buraya gelmeye alışkındı. Tepelerden iki genç kız kardeş, Ka Thei ve Ka Duh, kardeşleriyle birlikte, komşularından bazılarıyla birlikte bu panayırlardan birine katıldılar. Panayıra ilk ziyaretleriydi ve panayırın harikalarıyla öylesine meşguldüler ki, zamanı tamamen unuttular ve
oradan oraya yürüyerek, garip insanlara ve mallara baktılar, ta ki farkında olmadan arkadaşlarından uzaklaşana kadar. Artık vakit geç oluyordu ve en büyük kız kardeş olan Ka Thei, diğerlerine geri dönüp mümkünse arkadaşlarını bulabilecekleri için ona sarılmalarını endişeyle söyledi; ancak panayırın bir ucundan diğer ucuna yürümelerine rağmen tanıdıkları kimseyle karşılaşmadılar. Bunun üzerine büyük bir dehşete kapıldılar
ve olabildiğince hızlı bir şekilde evlerine doğru yola çıkmaya karar verdiler,
yolda arkadaşlarını yakalamayı umuyorlardı. Açıkça herkes çok öndeydi, çünkü çok hızlı yürümelerine ve aralıklarla seslenmelerine rağmen,
bir arkadaş belirtisi görmediler ve hiçbir yanıt duymadılar ve
Şillong ormanlarına vardıklarında, evlerinden birkaç mil uzaktayken, gece üzerlerine çöktü ve yoğun karanlık ormanda yollarını kaybettiler. Daha fazla ilerlemeye çalışmak umutsuzdu, çünkü yol karanlıkta izlenemiyordu, bu yüzden üç ürkek genç gezgin
ayakları ağrımış ve bitkin bir şekilde, önsezi ve korkuyla ezilerek oturdular. Tam o sırada uzaktan yüksek bir çığlık duydular, Kaw-hoit! ve hepsi bunun kendilerine işaret eden arkadaşlarından birinin çığlığı olduğunu düşündüler,
ve üçü de koro halinde Kaw-hoit! diye bağırdılar ve birinin ortaya çıkmasını beklediler. Dehşete kapılarak, bekledikleri gibi bir arkadaş değil, çirkin bir Ksuid'in deforme olmuş ve hasta bir figürünün yaklaştığını gördüler, bunun üzerine sık sık tarif edildiğini duydukları U Ksuid Tynjang'ın taklit çığlığına yanıt verdiklerini fark ettiler,
ve sık sık çağrısını yanıtlamamaları konusunda uyarıldılar.

Birkaç dakika sonra yanlarına geldi ve onlara sert bir şekilde kaşınan vücudunu elleriyle ovmalarını emretti. Bu temastan mideleri bulansa da, itaatsizlik etmekten daha iyisini biliyorlardı, çünkü U Ksuid Tynjang'ın çok zalim olduğu ve kendisine itaatsizlik etmeye cesaret edenleri gıdıklayarak öldürdüğü biliniyordu.

Genç kardeşin iblis tarafından görülmekten kurtulması oldu,
Ka Thei'nin umduğu bir gerçekti bu, çünkü o uyanık ve becerikli bir zihne sahipti. Ona çömelmesini işaret etti
ve omuzlarından sarkan knup'u (yaprak şemsiye)
aceleyle çıkarıp onu örttü.

Genç kızların ellerinin dokunuşuyla sakinleşen Ksuid,
doz almaya başladı. Ka Thei, küçük bir düzenekle kardeşine yaklaşmayı başardı, knup'a hızla birkaç çalı yerleştirdi, böylece onu çevredeki ormana benzetti ve ona şafak söker sökmez oradan uzaklaşmasını ve kaderlerinin haberini ebeveynlerine götürmek için köylerine giden yolu bulmasını ve kurtuluşları için yakalandıkları topraklarda bulunan Shillong tanrısına kurbanlar sunmasını söyledi. Çalılarla kaplı knup'un yardımıyla çocuk şafak vakti fark edilmeden
kaçtı ve evine ulaştı, bunun üzerine ailesi kızlarının kurtuluşu için U 'Lei Shillong'a kurbanlar sundu.

Ksuid ne zaman uykuya dalsa kız kardeşler sırayla
bu tatsız görevlerinde bulunabiliyorlardı. Kaderlerini biraz olsun hafifletmek için,
ertesi gece için bir ateş yakmayı planladılar ve kuru
çubuklar toplayıp hazırladılar; gece olduğunda ateşi yaktılar ve
daha az korktular. Gece boyunca, Ka Duh ateşe biraz taze odun koyarken, kız kardeşine gösterdiği büyük, ağır bir dao--bir balta-bıçağı--buldu ve kız kardeşi bunu hemen kurtuluşun yaklaştığının ve Shillong tanrısının onlar için çalıştığının bir kehaneti olarak algıladı. Hemen, dao'nun iblisin büyüsünü bozmak ve kız kardeşini ve kendisini onun gücünden kurtarmak için yararlı olabileceği bir plan düşünmeye başladı. Ksuid uyurken kalın bıçağı kızıl-sıcak hale getirdi ve sapından tutarak vücudunu sıcak demirle dağladı, böylece öldü.

Ancak, tüm Ksuid'lerin inatçılığı öyledir ki,
öldürüldüklerinde ve öldüklerinde bile varoluşlarını kaybetmezler. U Ksuid Tynjang
daha önce yaptığı gibi bir iblisin formuna dönemezdi,
ama başka bir form alabilir ve eski meskenlerinde kalabilirdi.
Seçtiği form, avcıların kovalamacada koşarken ayaklarını dolaştıran, orman ağaçlarının hayatını emen ve insanlık tarafından yetiştirilen bitkileri yok eden sert ve inatçı bir doğaya sahip bir
sürüngen olan jirmi'ydi. Bu bitki bugün bile
Tynjang sarmaşığı olarak bilinir.

XIX

ŞİMŞEK YAPAN ŞEY

Dünyanın ilk günlerinde, hayvanlar insanlarla kaynaştığında, insanların görgü ve geleneklerini taklit etmeye çalıştılar ve onların dilini konuştular.

İnsanlık, her on üç ayda bir, en güçlü adamların ve en yakışıklı gençlerin "kılıç dansları" yaptığı ve okçuluk ve diğer asil oyunlarda yarıştığı büyük bir festival düzenlerdi. Bunlar, Tepeler ve Ormanlar'ın adamları olarak ırklarına ve kabilelerine yakışırdı.
--tüm kabilelerin en eskisi ve en asil olanı.

Hayvanlar bu festivallere katılır ve oyunları ve dansları izlemekten zevk alırlardı. Aralarında daha genç ve daha girişimci olanlar
hatta hayvanlar için de benzer bir karnaval için bağırıp çağırdılar,
bir süre sonra yaşlılar buna razı oldu; böylece hayvanların
büyük bir ziyafet düzenlemek için bir gün belirlemeleri kararlaştırıldı.

Bir süre dans edip oyunlar öğrendikten sonra, gök gürültüsü devi U Pyrthat, tüm dünyayı festivale çağırmak için büyük davuluyla birlikte gönderildi. U Pyrthat'ın davulu tüm davulların en büyüğü ve en gürültülüsüydü ve ormanın en uzak köşesinden bile duyulabiliyordu; sonuç olarak daha önce hiçbir festivalde görülmemiş kadar büyük bir kalabalık bir araya geldi.

Hayvanların hepsi çok şık bir şekilde düzenlenmişti, her biri kendi zevkine ve tarzına göre ve her biri festivalde çalmayı planladığı role göre bir savaş
silahı veya bir müzik aleti taşıyordu. Sincap gelip yürürken küçük bir davula vurduğunda çok eğlenildi; Arkasından flüt çalan küçük kuş Shakyllia geldi, ardından da bir çift küçük zilin ritmine göre yürüyen kirpi geldi.

Herkes son derece neşeliydi - büyük bir neşeyle şakalaşıyor ve birbirleriyle eğleniyorlardı: Hayvanlardan bazıları o bayram gününde o kadar çok güldüler ki, o zamandan beri hiç gülemediler. Köstebek oradaydı ve yukarı baktığında baykuşun dans etmeye çalıştığını, sarhoşmuş gibi sallandığını ve nereye gittiğini göremediği için her türlü engele çarptığını gördü, buna o kadar içten güldü ki
gözleri dar yarıklara dönüştü ve bugüne kadar öyle kaldı.

Neşe doruktayken vaşak U Kui sahneye çıktı ve festivalde gösteri yapmak için büyük bir masrafla edindiği çok güzel bir gümüş kılıcı gösterdi. Dans etmeye ve gümüş kılıcı sallamaya başladığında, herkes alkışladı. Gerçekten çok zarif bir şekilde dans etti, ancak bu kadar çok onay başını döndürdü,
ve çok yükseldi ve kendini tüm komşularından daha iyi görmeye başladı.

Tam o sırada, gök gürültüsü devi U Pyrthat etrafına baktı ve vaşağın performansını gördü ve gümüş kılıcın güzelliğine hayran kaldı ve bir iyilik olarak, kısa bir süre için onu tutmayı istedi,
biraz dans etmek istediğini ancak büyük davulundan başka bir enstrüman getirmediğini söyledi. Bu, U Kui'nin hiç hoşuna gitmedi, çünkü güzel silahını kendisinden başka kimsenin tutmasını istemiyordu; ancak tüm hayvanlar sanki tek bir sesle bağırmaya başladılar,
"Yazıklar olsun!" dediler, bir misafire, özellikle de meclisin nazik ofisleriyle bir araya toplandığı misafire karşı böyle bir nezaketsizlik gösterdikleri için; böylece U Kui gümüş kılıcını teslim etmek zorunda kaldı.

U Pyrthat kılıcı ele geçirir geçirmez onu öyle bir hızla ve güçle kullanmaya başladı ki
sıçrayan bir alev gibi parladı,
ta ki tüm gözler neredeyse kör olacak kadar kamaştı ve aynı anda
büyük davuluna öyle bir şiddetle vurmaya başladı ki
yer sarsıldı ve titredi ve hayvanlar korkuyla ormana saklanmak için kaçtı.

Kargaşa sırasında U Pyrthat vaşağın gümüş kılıcını da yanına alarak göğe sıçradı ve sık sık
orada vahşice savurduğu ve davuluna yüksek sesle vurduğu görüldü. Birçok ülkede insanlar bu tezahürlere "gök gürültüsü" ve "şimşek" derler, ancak festivalde bulunan Antik Khasiler bunların vaşağın çalınan kılıcı olduğunu
bilirdi.

U Kui çok üzgündü ve kaybıyla asla
barışamadı. O zamandan beri evinden hiç uzaklaşmadığı,
bir gün göğe ulaşmasını umduğu
bir höyüğün yakınında yaşamak için
söylenir.
Tepesine tırmanmayı, dev U Pyrthat'ı geçmeyi ve bir kez daha
gümüş kılıcını ele geçirmeyi ummaktadır.

XX

YASAKLANMIŞ YEMEK

İnsanlık ilk kez yeryüzünde yaşamaya başladığında, Büyük Tanrı
sık sık aralarında dolaşmayı uygun gördü ve
görevleri ve refahlarıyla ilgili konularda
kendisiyle sohbet etmelerine izin verdi. Bir zamanlar söylem, sadece suçlunun kendisine değil, tüm insan ırkına da ceza verilmesine neden olan itaatsizliğin korkunç sonuçlarına döndü.

Adam gizemi kavrayamadı ve Tanrı'dan aydınlanma aradı ve anlamasına yardımcı olmak için Büyük Tanrı ona şöyle dedi: "Bu konu üzerinde meditasyon yapmak için yedi gün çekil; yedi günün sonunda tekrar dünyayı ziyaret edeceğim; o zaman beni ara ve daha fazla konuşalım. Bu arada ormana git ve sana işaret ettiğim dev ağacı kes,
ve başka ağaçları kesmekten sakın." Ve ormanın ortasında büyük bir ağacı gösterdi.

Bunun üzerine Büyük Tanrı göğe yükseldi ve adam, kendisine emredildiği gibi, meditasyon yapmak ve dev ağacı kesmek için dışarı çıktı.

Yedi günün sonunda adam belirlenen yere geldi
ve Büyük Tanrı ona geldi. Emeklilik haftasında yaptığı iş ve meditasyonları hakkında ona ayrıntılı sorular sordu, ancak adam
daha fazla bilgi edinmemişti veya yeni bir ışık almamıştı. Bu yüzden Büyük Tanrı ona yardım etmek için onu sorgulamaya başladı. Konuşmaları şu şekildeydi:

"Ağacı sana emredildiği gibi kestin mi?"

"İşte, yeri boş, ben kestim."

"Her şeyde emri yerine getirdin mi?
Diğer ağaçlardan hiçbirini kesmekten kaçındın mı?"

"Başka hiçbir ağacı kesmekten kaçındım; sadece bana işaret edileni kestim."

"Etrafıma dağılmış halde gördüğüm bütün bu ağaçlar ve çalılar nedir?"

"Bunlar, devrildiğinde büyük ağacın ağırlığıyla kırılıp kökünden söküldü."

"İşte, burada baltayla kesilmiş ağaçlar var;
bu nasıl oldu?"

"Orman o kadar sıktı ki, önce kendime bir yol
açmadan dev ağaca ulaşamadım."

"Bu doğru; bu yüzden bu benzetmeden ders çıkar, insan o kadar büyüktür ki,
eğer günaha düşerse, başkaları da onunla birlikte acı çekmelidir."

Ama adam hala şaşkındı ve zihni karanlıktı. Büyük Tanrı,
uzun sabrıyla, ona dev ağaç benzetmesi üzerinde daha fazla düşünmesini söyledi. Böylece Büyük Tanrı bir süre dışarıda dolaştı ve insan
düşünmek üzere yalnız bırakıldı. Geri döndüğünde adamı hala şaşkın ve kavrayamaz halde buldu; ve bir kez daha ona sordu.

"Benim yokluğumda neler oldu?"

"Aklıma gelen önemli bir şey yok."

"Neden sanki acı çekiyormuş gibi bağırdın?"

"Çok önemsiz bir sebeptendi; bir karınca topuğumu ısırdı."

"Ve sen ne yaptın?"

"Bir taş alıp karıncayı ve karıncaların tüm yuvasını öldürdüm."

"Bu da bir benzetmedir; çünkü bir karınca seni ısırdı ve tüm yuva
yok edildi. İnsan karıncadır; eğer insan günah işlerse o ve tüm soyu
acı çekecektir."

Fakat adam anlamadı: bunun üzerine Büyük Tanrı ona
dev ağaç ve karıncanın benzetmeleri üzerinde
dinlenip tefekkür etmesi için
yedi gün daha verdi.

Adam yine yedi günün sonunda daha fazla bilgi ve anlayış edinmek için belirlenen yere geldi. Büyük Tanrı
henüz görünmemişti, bu yüzden adam O'nun gelişini beklemek için ormanda bir yürüyüşe çıktı. Amaçsızca dolaşırken elinde küçük bir ağ taşıyan ve
içinden biraz yiyecek
yediği bir yabancıyla karşılaştı. Şimdi bu yabancı bir iblisti, fakat adam bunu bilmiyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Yabancıya ülkenin geleneklerine göre

"Sadece zevkim için yürüyüşe çıkıyorum," diye cevapladı adam; "Ne
yi
yiyiyorsun?"

"Sadece çok lezzetli bulduğum birkaç ekmek keki; biraz al ve
ye." Ve ağı ona uzattı.

"Teklifin nazikçe yapıldı, ama ekmeğini kabul etmeyi
reddetmemi yanlış anlama, çünkü sadece pirinçle yaşamamız kararlaştırıldı."

"Öyle de olsa, ama tadına bakmak için bir lokma almak kesinlikle yanlış olmaz."

Bu sefer adam direnmedi, bir ekmek keki kabul etti ve
keyifle yedi, ardından yabancı kek
torbasını da yanına alarak ayrıldı. Adam garip yemeği yutar yutmaz, Büyük Tanrı'nın göklerden ona seslendiğini duydu:

"Ne yaptın, ey adam? Yemeğinin pirinç olması gerektiğini biliyorsun,
ama farkında olmadan günah işledin ve
baştan çıkarıcının garip yemeğini yedin. Bundan sonra sen ve ırkın, yemeğini yediğin garip varlık tarafından işkence göreceksin. Onun yemeğini yiyerek ona kendin ve ırkın üzerinde egemenlik verdin ve onun işkencelerinden kurtulmak için sen ve ırkın, onu yatıştırmak ve gazabını önlemek için
maddını vermelisin."

Böylece, çok geç, adam anlamaya başladı ve o zamandan beri
insanların günleri üzüntüyle dolu oldu, çünkü insan Büyük Tanrı'nın kararlarına boyun eğmek yerine
baştan çıkarıcının sesine boyun eğdi.

XXI

GÜVERCİNLERİN GÜVERCİN SESİ

Bütün kuşlar arasında güvercinlerden daha ayrı duranı yoktur. Kargalar ve akbabalar gibi diğer kuşları gagalamazlar, ama huzursuz ayak ve kanatlarla, her küstah komşudan hızla uzaklaşırlar.

Antik Khasiler, güvercinlerin bir zamanlar diğer kuşlar gibi şarkı söylediğini söyler ve aşağıdaki hikaye, şarkı söylemeyi nasıl bıraktıklarını ve duygularını dünyanın dört bir yanında bilinen hüzünlü "Gü-ü" ile nasıl ifade ettiklerini anlatır.

Bir zamanlar ormanda çok mutlu bir şekilde yaşayan bir güvercin ailesi vardı ve en
genç üyesi Ka Paro adında güzel bir dişiydi. Ailesi ve tüm aile ona karşı çok hoşgörülüydü ve ona saldırma olasılığı olan
avcı veya vahşi hayvan olmadığından emin olana kadar asla tahıl tarlalarının tehlikesini göze almasına izin vermediler;
Böylece Ka Paro, arazinin güvenli ve açık olduğuna dair bir işaret verene kadar evinin sığınağında kalırdı.

Bir gün, işareti beklerken, üzerinde yemyeşil kırmızı meyvelerin kümeleri yetişen
uzun bir ağaca
çıktı. Güvercinler genellikle tahılla beslendiğinden, Ka Paro meyvelere pek dikkat etmiyordu; bir dala oturup tüylerini temizliyor ve onları toplamaya gelen diğer kuşları izliyordu.

Bir süre sonra, Ka Paro'nun oturduğu dalın üzerine tüneyen zeki bir genç Jylleit (harika yeşil ve altın tüyleri olan bir orman kuşu) geldi. Daha önce hiç bu kadar güzel bir kuş görmemişti ve onu memnun etmek için ona en tatlı şarkılarından birini söyledi. U Jylleit, güvercinin tatlı sesi ve nazik tavırları karşısında hemen cezbedildi ve ikisi arasında hoş bir yakınlık oluştu. Ka Paro, tüylerini düzeltmek ve her gün şarkı söylemek için o ağaca gelirken, Jylleit ona hayran kalıp meyveleri topladı.

Bir süre sonra U Jylleit, güvercinin ailesine evlenme teklifinde bulunmak için haber gönderdi. Genç kızları, onay vermeleri için onları çok zorlasa da, ebeveynler akıllıydı ve evcil çocuklarının mutluluğunu, değerini test edecek
zamanları olana kadar bir yabancıya emanet etmek istemediler; ayrıca, yabancı kabileler arasındaki evliliklerin neredeyse hiç başarılı olmadığını da biliyorlardı. Bu yüzden, genç taliplerinin sadakatini test etmek için evliliği kışa kadar ertelediler ve aşıklar bununla yetinmek zorundaydı. Ebeveynler, meyvelerin kışa kadar biteceğini hatırladılar ve Jylleit'in lükslerinden vazgeçip güvercinlerin tutumlu
yemeğini paylaşmaya razı olup olmayacağı ya da meyvelerin bulunduğu başka bir ormana uçup gitmeyeceği henüz belli değildi. Ka Paro o kadar aşıktı ki
talibinin sadakatinden çok emindi, ama üzüntüsüne,
meyveler biter bitmez, U Jylleit
bir veda sözcüğü bile söylemeden uçup gitti ve onu bir daha hiç görmedi.

O zamandan sonra Ka Paro şarkı söylemeyi bıraktı.
Yüreğindeki özlemi ve hüznü sadece hüzünlü ve kederli notalarla dile getirebiliyordu,
bu yüzden güvercinler en mutlu anlarında bile hüzünle ötüyorlardı. XXII

MAYMUNUN RENGİ NASIL GRİ OLDU

Eski zamanlarda maymunların vücutlarını kaplayan farklı renklerde uzun tüyleri vardı ve günümüzdekinden çok daha yakışıklıydılar. Çok meraklı hayvanlardı ve diğer insanların işlerine karışmayı severlerdi ve dünyada çok fazla soruna neden oldular.

Bir gün ovalarda dolaşan bir maymun, Hinduların tanrısı Ram'la karşılaştı ve tanrıça Sita'yı aradı. Ram, maymunun meraklılığı ve cüretiyle onu bulmaya yardımcı olabileceğini düşünerek onu hizmetine
alması için rüşvet verdi.

Uzak ve yakın yerlerde soruşturmalar yaptıktan sonra maymun sonunda Ka Sita'nın Seylan adasında bir kalede tutulduğunu duydu ve gidip tanrı Ram'a söyledi. Bunun üzerine Ram, Seylan adasının kralıyla savaşmak için büyük bir ordu topladı, ancak orayı
en düşmanca mizaca sahip ejderhalar ve goblinlerle dolu buldular,
bu yüzden karaya çıkmaya cesaret edemediler.

Ram'ın orduları daha sonra bir istişare yaptılar ve maymunun oraya gelmelerinin sebebi olduğu için, ejderhalar tarafından yok edilmeden karaya çıkmaları için bir yol bulması gerektiğine karar verdiler.
Ne diyeceğini bilemeyen maymun, ejderhaların saklanacak yeri olmasın diye Seylan ormanlarını yakmaları gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine Ram'ın orduları, maymunun kendisinin planını uygulamaya koymak için oraya gitmesi gerektiğini ilan ettiler. Böylece uzun bir bez parçasını yağa batırdılar ve bir ucunu maymunun kuyruğuna bağlayıp diğer ucunu ateşe verdiler ve maymun adaya gitti ve oradan oraya koştu, ardından alevli bezi sürükleyerek ve gittiği her yerde ormanları ateşe verdi, ta ki Seylan'ın tüm ormanları alevler içinde kalana kadar. Arkadaşlarına geri dönmeden önce, bezin neredeyse yandığını ve arkasındaki ateşten gelen ısının uzun saçlarını yakmaya başladığını dehşetle gördü; bunun üzerine diri diri yanmaktan korkarak denize atladı ve alevler söndü. O zamandan beri maymunun saçları, bir zamanlar Seylan ormanlarını ateşe verdiğinin bir işareti olarak gri ve kısaydı.

XXIII

TEMBEL KAPLUĞA KA PANSHANDİ EFSANESİ

Bir zamanlar büyük bir havuzun yakınında genç bir kaplumbağa yaşarmış. O
çok çirkin ve görünüşte çok aptaldı,
tembel bir yapıya sahipti ve tüm tembel insanlar gibi,
alışkanlıkları da dağınık ve kirliydi. Adı Ka Panshandi'ydi.

Yaşadığı havuzun çok berrak olması nedeniyle, yıldızlar ve diğer gök cisimleri sık sık kendi görüntülerini görmek için içine bakardı.
Bazen sayısız parlayan, göz kırpan yıldızın yansıması, havuz gökyüzünün küçük bir parçası gibi görünene kadar sakin sularda görünürdü.
Böyle zamanlarda Ka Panshandi havuza dalmaktan, ileri geri fırlamaktan ve parlak gümüş noktaların etrafında büyük bir neşe ve memnuniyetle dönmekten büyük bir zevk alırdı.

Havuzda kendilerine bakmak için sık sık gelenler arasında
tüm yıldızların en parlağı olan
U Lurmangkhara da vardı; Ka Panshandi'nin suda
şakacı sıçramalarını fark etmeye ve onun
dönme hareketlerine hayran olmaya başladı. O kadar uzakta yaşıyordu ki, onun
çirkinliğini göremiyordu, ayrıca onun tembel ve aptal olduğunu da bilemiyordu. Tek bildiği, onun her gece havuzun soğuk sularına
açıldığıydı, (kendi düşüncesine göre) yıldızların görüntülerine yakın olmanın zevkini yaşamak için, ki bu onun kibrini okşuyordu. Eğer
görüntülerinden bu kadar güçlü bir şekilde etkileniyorsa, diye düşündü kendi kendine,
onlarla temasa geçirilse, gerçek canlı yıldızlara ne kadar daha fazla hayran olurdu.

U Lurmangkhara ona derinden aşık oldu ve onunla evlenmek ve ona tüm servetini bağışlamak için
yeryüzüne inmeye karar verdi,
çünkü çok zengindi ve her zaman büyük bir ihtişam içinde yaşamıştı. Akrabaları ve arkadaşları onun amacını duyduklarında çok rahatsız oldular ve ona çok aceleci ve riskli bir adım olarak gördükleri şeye karşı itiraz etmeye geldiler: Yabancı bir ülkeye gidip
evini kurmak ve alışkanlıkları ve hayata bakış açısı ona tamamen yabancı olabilecek tanımadığı bir eşle çiftleşmek. Fakat U Lurmangkhara
hiçbir öğüdü dinlemezdi. Aşık kişiler asla başkalarının tavsiyelerine kulak asmazlar. Yere indi ve orada Ka
Panshandi ile evlendi ve ona tüm servetini bağışladı.

Ka Panshandi beklenmedik bir şekilde dünyanın en asil kocalarından birini kazanmış zengin bir eş bulduğunda, kibrinin sınırı yoktu
ve her zamankinden daha tembel ve aylak oldu. Evi bakımsızdı
ve kendi bedeni bile çamura bulandığında aldırış etmiyordu ve
kocasının yemeklerinin temizlenmemiş
tabaklarda servis edildiğini görmekten hiç utanmıyordu. U Lurmangkhara çok hayal kırıklığına uğramıştı; sabırlı ve nazik olarak, karısına yollarını düzeltmeyi nazik sözlerle öğretmeye çalıştı,
ama işe yaramadı. Yavaş yavaş hoşnutsuzlaştı ve ona
öfkeyle konuştu, ama karısı her zamanki gibi duygusuz ve kayıtsız kaldı, çünkü bir hırsızı bile çalmaktan vazgeçirmek, bir tembeli tembelliğinden vazgeçmeye ikna etmekten daha kolaydır. Onu terk etmekle tehdit etti,
komşuları da yollarını değiştirmediği takdirde iyi kocasını kaybedeceği konusunda onu defalarca uyardılar, ama o her zamanki gibi kayıtsız kaldı. Sonunda umutsuzluğa kapılan U Lurmangkhara
tüm servetini topladı ve gökyüzündeki evine geri döndü.

Ka Panshandi kocasının gittiğini öğrendiğinde pişmanlık ve kederle
doldu. Acıklı bir şekilde ona seslendi, eğer geri dönerse düzeleceğine söz verdi, ama çok geçti. O asla geri dönmedi ve o sefaletine ve utancına terk edildi.

Bugüne kadar Ka Panshandi hala U Lurmangkhara'nın
yere geri dönmesini umuyor ve onun gelmesini beklerken boynunu göğe doğru uzatmış bir şekilde kederli bir şekilde sürünürken
görüldü,
ama onun dönüşüne dair hiçbir işaret yoktu ve hayatı sıkıcı ve neşesizdi.

Bu olaylardan sonra Ka Panshandi'nin adı ülkede bir alay konusu ve bir atasözü haline geldi; kaderini tembel ve tutumsuz eşlere bir uyarı olarak anlatan şarkılar söylendi. Bugüne kadar kocasının geri döneceğine dair umut besleyen terk edilmiş bir eş, Khasiler tarafından başı kabuğunun üzerinde, beklenti dolu tavrıyla Ka Panshandi'ye benzetiliyor: "Ka Panshandi dem-lor-khah."

XXIV

APTAL VE HYNDET EKMEĞİ

Uzun, uzun zaman önce Khasi Tepeleri'nde, tek oğluyla birlikte yaşayan bir dul kadın vardı. Oğlu, büyük bir kişisel güzelliğe sahip, zihinsel olarak yetersiz ve köyde "U Bieit" (aptal) olarak biliniyordu.

Çok fakir olan ve kendisine yardım edecek ne bir akrabası ne de bir yakını olan anne, kendisini ve talihsiz çocuğunu geçindirmek için her gün işe gitmek zorundaydı. Böylece çocuk kendi başına, köyde serbestçe dolaşarak kalmıştı. Bu şekilde komşularına çok sorun çıkaran biri olarak büyüdü, çünkü yiyecek bir şeyler bulmak için sık sık evlerine giriyor ve çok fazla hasara ve kayba neden oluyordu.

Zayıf zekalı çoğu insan gibi, U Bieit de bazı yönlerden, özellikle de yiyecek bir şeyler bulma konusunda harika bir kurnazlık gösterdi ve daha zeki yoldaşlarından bazılarını kandırarak birkaç lezzetli yiyecek parçası elde etmeyi başarması çok eğlenceli ve neşeli bir konuydu. Ancak o kadar çok
hoş olmayan olay yaşandı ki insanlar evlerinden güvenli bir şekilde çıkamadılar
ve sonunda meseleler o kadar ciddileşti ki dul kadına onun yüzünden köyü terk etmesi emredildi.

Çevredeki birçok köye kabul edilmeyi denedi, ancak U Bieit'in ünü ondan önce yayılmıştı ve kimse onların aralarında yaşamasına
izin vermek istemiyordu. Bu yüzden büyük bir sıkıntı içinde onu ovalara götürdü, orada birçok teknenin yelken açtığı büyük bir nehir vardı. Burada onu terk etmeye karar verdi,
sık sık oradan geçen zengin tüccarlardan bazılarının onun yakışıklılığından etkilenip onu yanlarına alabileceklerini umuyordu.
Aç olduğunda yemesi için ona biraz pirinç keki verdi ve ona iyi bir çocuk olup nehir kıyısında kalmasını söyledi,
ertesi gün ona daha fazla kek getireceğini söyledi.

Çocuk daha fazla kek vaadini çok takdir etti, bu yüzden
nehir kenarında bırakılmaya oldukça istekliydi, ancak annesi gittikten sonra
yabancı çevresinde kendini yalnız ve rahatsız hissetti ve her ne zaman bir tekne
görüntüye gelse saklanmak için çalılıklara koştu. Çok geçmeden
büyük beyaz yelkenleri olan büyük bir teknenin yaklaştığını gördü, bu onu çok korkuttu ve tüm gücüyle
bir çalılığa doğru koşmasına neden oldu. Zengin bir tüccar bir seyahatten dönüyordu ve U Bieit'in saklanma yerinin yakınında yiyecek almak için karaya çıktı. Hizmetçiler, efendilerinin yemeğini hazırlarken tekneye ileri geri gidiyorlardı ve içlerinden bazılarının altın külçeleriyle dolu sandığı kurcalayabileceğinden korkarak, onları kıyıya taşımalarını emretti ve oturduğu yerin yakınındaki kumlara gömdü. Yemeğini bitirdiği anda şiddetli bir sağanak başladı ve tüccar teknesinin sığınağına koştu; aceleyle kumlara gömülü altın sandığıyla ilgili her şeyi unuttu ve tekne onsuz
uzaklaştı.

Bu süre boyunca aptal çocuk, olanları büyük bir merakla ve cazip yemeği paylaşma özlemiyle izliyordu, ancak beyaz yelkenleri olan tekneden duyduğu korku onu ortaya çıkmaktan alıkoydu. Ancak, tekne gözden kaybolur kaybolmaz çalılıktan çıktı ve gömülü sandığı çıkarmaya başladı. Altın külçelerini gördüğünde bunların bir tür kek olduğunu düşündü ve birini ağzına götürerek yemeye çalıştı. Bunu çok zor bulduğundan,
pişmemiş olması gerektiğine karar verdi ve zavallı, lekeli zihni hemen
evde her zaman kendisi için yemek pişiren
annesine uçtu ve ağır sandığı sırtına alarak
onu aramak için ormanın içinden yola koyuldu ve içgüdüsü, bir posta güvercini gibi, onu güvenli bir şekilde annesinin kapısına getirdi.

Köye vardığında hava oldukça karanlıktı, bu yüzden kimse onu görmedi,
ama annesi uyanıktı ve ağlıyor ve talihsiz çocuğunu terk etmesine
neden olan kendi zor kaderine hayıflanıyordu. Ağlarken
kendi kendine, eğer parası olsaydı
komşularının iyi niyetini kazanabileceğini ve köyde oğluyla birlikte yaşamasına izin verileceğini söylüyordu. Kapısında terk edilmiş oğlunun ayak seslerine benzeyen ayak seslerini duyduğunda şaşırdı;
aceleyle kalkıp kim olduğunu görmeye gitti ve
onu sağ salim geri döndüğünde rahatladı ve sevindi.

Omuzlarında ağır bir sandık taşıdığını gördüğünde hayrete düştü,
ve bu sandığı nasıl ele geçirdiğine dair tutarsız konuşmasından pek az ışık alabiliyordu,
ama altın külçeleriyle dolu olduğunu gördüğünde gözleri sevinçle parladı.
Çocuğun bunların kek olduğu yanılgısını sürdürmesine izin verdi ve onu sakinleştirmek için
biraz pirinç alıp ona tuzlu kekler yaptı,
sandıktaki garip kekleri kendisinin pişirdiğini iddia etti. Bunları yedikten sonra,
memnun ve mutlu bir şekilde uykuya daldı.

Şimdi dul kadın hayatı boyunca altın özlemi çekmişti,
kendisine bakamayan oğluna daha iyi konfor sağlamak için istediğini söylüyordu,
ama altın eline geçtiği anda
kalbi açgözlülükle doldu. Köylülerin oğlunun iyiliğini kazanmak için külçelerden hiçbirini vermek istemiyordu,
ama onu daha fazla altın araması için tekrar yurtdışına göndermeyi planlıyordu,
maruz kalacağı tehlikelere rağmen.
Şafaktan önce onu aradı ve ona bir torbada biraz pirinç keki vererek,
nehir kıyısına tekrar gitmesini ve eve pişirmesi için daha fazla kek kutusu getirmesini söyledi. Böylece çocuk sonuçsuz görevine koyuldu, ancak kısa süre sonra ormanda yolunu kaybetti; ne nehre ne de
annesinin evine giden yolu bulamadı, bu yüzden sık ormanda kederli ve aç bir şekilde dolaşıp gizli sandıklar ve pişmemiş kekler aradı.

O ormanda birçok perinin meskeni vardı, ancak bunlar insanlık için
görünmezdi. Aptal çocuk ve onun üzücü geçmişi hakkında her şeyi biliyorlardı,
ve altın tutkusunun annesinin duygularını nasıl bu kadar bozduğunu, onu
yalnız ve korunmasız bir şekilde o büyük ormanın tehlikelerine gönderdiğini gördüklerinde kalplerinde büyük bir acıma kabardı.
Onu periler diyarına,
her türlü zarardan korunacağı ve istekli ellerin
tüm ihtiyaçlarını karşılayacağı yere, kendilerine eşlik etmesi için ikna etmeye karar verdiler.

Böylece perilerden yedisi kendilerini insanoğlunun
benzerliğine dönüştürdüler ve büyük kartalların kanatları gibi güçlü kanatlar taktılar,
ve ormanda U Bieit ile buluşmaya geldiler. Bu sırada yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüştü ve perileri görür görmez hevesle yiyecek olup olmadığını sormak için seslendi, onlar da sadece cennetteki periler tarafından pişirilmiş Hyndet ekmeği (kpu Hyndet) olduğunu söylediler; ve ona birazını verdiklerinde, açgözlülükle yedi ve daha fazlası için elini uzattı. Perilerin istediği tam da buydu, çünkü hiçbir insan kendi özgür iradesi dışında periler diyarına götürülemez. Bu yüzden orada verecekleri başka bir şey olmadığını, ancak Mavi Diyar'ın ötesindeki periler diyarına onlarla birlikte gelmek isterse bol miktarda yiyecek ve Hyndet keki alabileceğini söylediler. Hemen gitmeye hazır olduğunu söyledi ve oraya nasıl gideceğini sordu. Ona kanatlarını tutmasını, sıkıca tutunmasını ve yolda konuşmamasını söylediler; böylece
perilerin kanatlarını tuttu ve periler diyarına tırmanış başladı.

Şimdi yukarı doğru uçtuklarında perilerin geçerken
büyük keyif aldığı birçok güzel manzara vardı. En yüksek
dağların ihtişamını, ormanların ve suların sonsuz genişliğini,
bulutların geçici gölgelerini ve gökkuşağının geçici güzellikleriyle göz kamaştıran parlak renklerini gördüler. Ama aptal
çocuk bunların hiçbirini görmedi; basit zihni tek bir düşünceye dalmıştı:
yemek. Çok yükseklere çıktıklarında ve periler diyarının sınırları
görüntüye geldiğinde, U Bieit artık merakını bastıramadı ve konuşmama konusundaki uyarıyı tamamen unutarak
perilere hevesle sordu, "Hyndet kekleri büyük olacak mı?" Bu kelimeleri
söylediği anda perilerin kanatlarını tuttu ve
büyük bir hızla yere düşerek öldü.

Khasiler bu hikayeyi esas olarak, bunları yerine getiremeyecek kişilere sorumluluk gerektiren görevler yüklememek ve
insanları, doldurmaya uygun olmadıkları yüksek mevkilere yükseltmemek konusunda bir uyarı olarak anlatırlar.

XXV

U RAMHAH

Dev hikayesi olmayan bir ülke nerededir?

Çağlar boyunca dünya, devler olarak adlandırmayı öğrendiğimiz büyük ve seçkin adamların
eşsiz kahramanlıkları ve eşsiz güçleri ve duruşları hakkındaki hikayelerle coşmuştur. Onları Samson ve Goliath günlerinden, "Güçlüler Adası"ndaki Arthur Şövalyeleri'nden ve antik Yunan'ın büyük savaşçılarından,
çocukluğumuzun efsanevi diyarına kadar takip ediyoruz; burada ünlü "Jack" ve yandaşlarının kahramanlıkları bizi hayret ve huşuyla doldurdu. Dünyamız, tüm ulusların saygı gösterdiği güçlü adamlarla dolu bir dünya olmuştur ve küçük köşelerindeki Khasiler bu konuda dünyanın geri kalanından geride değildir, çünkü onlar da tarihin herhangi bir ünlü devi kadar garip bir kaderi olan bir devin başarılarını kaydetmişlerdir. Khasi devinin adı U Ramhah'tı. Karanlık bir çağda yaşadı ve vizyonu sınırlıydı, ancak kendi ışıklarına ve ülkesinin ve neslinin gereksinimlerine göre, tüm dünyadaki tüm ortodoks devlerin gerçekleştirdiği türden büyük ve harika başarılar sergiledi. Büyük kayaları kaldırdı, devasa sütunlar dikti, büyük ağaçları kökünden söktü, vahşi hayvanlarla savaştı, ejderhaları çiğnedi, silahlı orduları tek başına yendi, savunmasızların davasını savundu ve kendisi için övgü ve ün kazandı.

Ünü zirvedeyken kötü eylemleriyle itibarını lekeledi. Pomdoloi mağarasında U Thlen'e karşı kazandığı büyük zaferden sonra,
çok gururlandı ve kendini Khasis'in mallarına hak sahibi olarak gördü. Bu yüzden eskiden olduğu gibi komşularına yardım etmek ve onları savunmak yerine, onları ezmeye ve yağmalamaya başladı ve gittiği her yerde hırsızlık ve suç işleyen, kaçınılması ve korkulması gereken kötü şöhretli bir eşkıya olarak görülmeye başlandı.

Bu dönemde, boyu "gökyüzünün yarısına" kadar ulaşan çok uzun ve güçlü bir adam olarak tanımlanıyor ve sırtında her zaman bir soop (örgülü bambudan yapılmış büyük bir sepet) taşıyordu ve içine tüm ganimetlerini koyuyordu, ki bunlar genellikle yiyecek veya giyecek eşyalarıydı. Evlere giriyor, pazarları yağmalıyor ve yolcuları pusuya düşürüyordu. Yağmalanan insanlar onun peşinden koşuyor, büyük soop'una tutunuyordu, ama o onları dövüyor ve bazen öldürüyordu ve büyük gücü ve uzun adımları sayesinde her zaman ganimetini alıp kaçıyordu, arkasında yıkım ve tahribat bırakıyordu. O kadar güçlü ve o kadar korkunçtu ki, kimse suçlarını kontrol edemiyor veya herhangi bir ceza veremiyor.

O günlerde Cherra köyünde, U Ramhah'ın elinden çok ve sık sık acı çeken ve ona olan öfkesi kıpkırmızı olan Ka Bthuh adında zengin bir kadın yaşıyordu. Köyünün erkeklerine, haksızlıklarının intikamını almak için bir araya gelmeleri için
acil bir şekilde yalvarmıştı, ancak onlar her zaman bunun faydasız olduğunu söylediler. U
Ramhah ile karşılaştığında, ona işaret ederek ve parmağını sallayarak hakaret ederdi,
"Bir erkeğin gücünü yenebilirsin, ancak bir kadının
kurnazlığına dikkat et." derdi. Bu söz yüzünden U Ramhah ondan nefret ediyordu, çünkü bu, diğer herkesin ondan korktuğu gibi onu korkutamadığını gösteriyordu ve onun ambarlarını her zamankinden daha sık yağmaladı,
onun onu yenmek için plan yaptığını aklından bile geçirmedi.

Bir gün Ka Bthuh büyük bir ziyafet verdi; uzak ve yakın birçok köye davet gönderdi, çünkü U Ramhah'ı katılmaya ikna etmek için bunun mümkün olduğunca
alenen bilinmesini istiyordu. Davetsizce ziyafetlere gitmek ve davetli misafirlere yardım edilmeden önce tüm yiyecekleri
silip süpürmek onun kaba alışkanlıklarından biriydi.

Ka Bthuh'un ziyafet günü geldi ve birçok misafir geldi, ancak
pirinç dağıtılmadan önce U Ramhah'ın
köye doğru yürüdüğüne dair yüksek bir çığlık duyuldu. Herkes bunu çok
sinir bozucu buldu, ancak ev sahibi Ka Bthuh rahatsız olmamış gibi davrandı,
ve insanlara önce devin istediği kadar yemesine izin vermelerini söyledi,
ve daha sonra hepsinin yardım edileceğinden emin olacaktı. Bunun üzerine U
Ramhah, ondan korkmaya başladığını düşünerek güldü,
ve elindeki pişmiş pirinç ve köriyi serbestçe aldı. Her zaman büyük lokmalar halinde yerdi, ancak ziyafet zamanlarında ağzına daha da fazla pirinç koyardı, sadece bir izlenim ve gösteriş
yapmak için. Ka Bthuh tüm bunları önceden tahmin etmişti ve pirincin içine dev'in şüphelenmeden yuttuğu keskin çelik bıçaklar koydu.

U Ramhah doyasıya yedikten sonra ayrıldı,
ve duyma mesafesinden çıktığında Ka Bthuh insanlara ne yaptığını anlattı. Onun kurnazlığına çok şaşırdılar ve hepsi
suçları çok sayıda ve çok açık olan, ancak büyük gücü sayesinde cezadan kurtulan birini cezalandırmanın adil bir davranış olduğunu söylediler. O zamandan
sonra Ka Bthuh büyük övgü kazandı ve ünlü oldu.

U Ramhah o ziyafetten sonra evine asla ulaşamadı. Yuttuğu keskin bıçaklar bağırsaklarını kesti ve
vahşi hayvanlar gibi
yalnız ve gözetimsiz bir şekilde tepede öldü ve ölümünden pişmanlık duyan kimse yoktu. Klanının üyeleri onun ölümünü duyduklarında, ayinleri gerçekleştirmek ve cesedini yakmak için büyük bir toplulukla geldiler, ancak ceset o kadar büyüktü ki yakılamazdı ve bu yüzden eti çürüyene kadar orada bırakmaya ve kemiklerini toplamak için tekrar gelmeye karar verdiler. Uzun bir süre sonra kemikleri toplamaya geldiler, ancak kemikleri koyacak kadar büyük bir küp olmadığı görüldü, bu yüzden büyük bir küp yapılabilene kadar onları yamaçta yığdılar. Büyük küpün yapımı devam ederken büyük bir fırtına çıktı ve kuzeyden vahşi bir kasırga esti, U Ramhah'ın ağartılmış kemiklerini alıp götürdü ve onları Khasi Tepeleri'nin güney sınırlarına dağıttı, bugün hala kireç kayaları şeklinde orada kalıyorlar, bunların birçok kıvrımlı mağarası ve yarıklarının devin iliksiz kemiklerindeki boşluklar olduğu söyleniyor. Böylece
Hayatı boyunca Khasileri yaralayan ve yağmalayan U Ramhah,
ölümünden sonra onlar için paha biçilmez bir servetin kaynağı oldu.

Adı her ocakta duyulur, anormal büyüklükteki nesneleri veya anormal güçteki insanları tanımlamak için bir atasözü olarak kullanılır.

XXVI

KEDİ İNSANLA NASIL YAŞAMAYA BAŞLADI

Eski zamanlarda kedi Ka Miaw, ormanın kralı olan kardeşi kaplanla birlikte ormanda yaşardı. Yüksek soyağacıyla çok gurur duyardı ve aile büyüklüğünü göstermek ve yüksek rütbeli ailelerin
örgüsüne göre lüks bir şekilde yaşamak isterdi;
ama kaplan, yurtdışında çok ünlü olmasına rağmen, ailesinin refahını ve durumunu hiç düşünmezdi ve sık sık ihtiyaç içinde olmalarına
izin verirdi. Kendisi, becerisi ve büyük ustalığıyla,
kendi tüketimi için en narin lokmaları elde ediyordu, ancak
evine ganimet getirmek zahmetli olduğundan,
kendisinin yol kenarında çürümesini veya
herhangi bir leş yiyici tarafından yenmesini istemediği şeyleri bırakmayı tercih ediyordu. Bu nedenle, kraliyet kileri
çoğu zaman çok çıplak ve boştu.

Böylece kedi büyük mahrumiyetlere sürüklenmişti, ancak
evinin onuru ve iyi ünü için o kadar kıskançtı ki, yoksulluğunu arkadaşlarından ve komşularından gizlemek için,
gece vakti, kimse onu göremediğinde, fareleri, kurbağaları ve diğer yaygın haşereleri yemek için
yakalamak için gizlice dışarı çıkıyordu.

Bir keresinde bu konuda kardeşiyle konuşmaya cesaret etti ve ona
ailesi sıradan insanlar gibi çalışmak ve geçinmek zorundaysa, kral olmanın ne şanı olduğunu sordu. Kaplan o kadar öfkelendi ki
bir daha asla konuya yaklaşmaya cesaret edemedi ve zor hayatını yaşamaya ve aile onurunu korumaya devam etti.

Bir gün kaplan hastalandı ve komşularından birkaçı sağlığını sormaya geldi. Geleneklere göre onları tütünle eğlendirmek isteyerek, kız kardeşine nargileyi
yakmasını ve misafirlere servis etmesini söyledi. Şimdi, en sıradan
evde bile, evin kızına nargile servis etmesini emretmek iyi terbiyeye aykırıdır ve Ka Miaw bu utancı derinden hissetti ve kendini mazur göstermek umuduyla nargileyi
yakmak için ateş kalmadığını söyledi. Bu cevap kaplanı çok
üzdü çünkü otoritesinin arkadaşlarının önünde çiğnendiğini hissediyordu. Kız kardeşine öfkeyle insanların evine gidip nargileyi yakmak için bir meşale getirmesini emretti ve itaatsizlik ederse cezalandırılacağından korkan kedi emredildiği gibi kaçıp insanların evine geldi.

Köyde birkaç küçük çocuk oynuyordu ve Ka Miaw'ı gördüklerinde ona nazikçe konuşmaya ve tüylerini okşamaya başladılar. Bu, kardeşinin sert muamelesinden sonra onun duygularına o kadar hoş geldi ki meşaleyi tamamen unuttu ve çocuklarla oynamaya devam etti, memnuniyetini göstermek için mırıldandı.

Bu arada kaplan ve arkadaşları hiç gelmeyen nargileyi sabırsızlıkla beklediler. Kraliyet nargilesinden bir koku almak büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilirdi; ancak kedinin dönüşünü geciktirdiğini gören ziyaretçiler ayrıldılar ve krallarının evinde herhangi bir misafirperverlik belirtisi görmedikleri için biraz somurtkanlık gösterdiler. Kaplanın kız kardeşine olan öfkesi çok şiddetliydi ve sağlığının kötü olmasına rağmen onu aramaya çıktı. Ka Miaw onun geldiğini duydu ve homurtusundan onun öfkeli olduğunu anladı; aniden unuttuğu işini hatırladı ve ocaktan aceleyle bir meşale kaparak eve doğru yola koyuldu. Kardeşi yolda onunla karşılaştı ve ona hakaret etmeye başladı, onu dövmekle tehdit etti, bunun üzerine korkuyla meşaleyi ayaklarının dibine attı ve insanlığın meskenine geri koştu, o zamandan beri orada kaldı, eskiden olduğu gibi kurbağa ve fare yakalayarak ve küçük çocukların dokunuşuyla mırıldanarak kendini geçindirdi. XXVII

TİLKİ BEYAZ GÖĞSÜNÜ NASIL KAZANDI?

Bir zamanlar U Myrsiang adında bir tilki, bir Siem'in (Şef) ikametgahının yakınındaki
bir mağarada yaşarmış. Bu tilki çok utanmaz bir yağmacıymış ve Siem'in özel ahırına baskınlar düzenleme ve sürüsünün en iyilerini yeme küstahlığına sahipmiş, bu da ona çok fazla rahatsızlık ve kayıp yaşatmış.

Siem, hizmetkarlarına U Myrsiang'ı yakalamaları emrini vermiş, ancak onlar yoluna birçok tuzak ve kapan koymuş olsalar da o kadar kurnaz ve kurnazmış ki her tuzaktan kaçmayı ve Siem'in sürülerine baskınlarına devam etmeyi başarmış.

Hizmetçilerden biri, arkadaşlarından daha kurnazdı, Siem'in eyalet suçlularını hapsetmeye alışkın olduğu demir kafesi çıkarıp tilkiyi içeri girmeye ikna etmeyi önerdi. Böylece demir kafesi çıkarıp ahırın girişinin yakınına, nöbetçi bir adamla birlikte açtılar.

Bir süre sonra, U Myrsiang çok dikkatli bir şekilde yürüyerek geldi, havayı ihtiyatlı bir şekilde koklayarak yolunda gizli bir tehlike olup olmadığını keşfetmeye çalıştı. Kısa süre sonra kafese ulaştı, ancak onda hiçbir şüphe uyandırmadı, çünkü o kadar büyüktü ve aşina olduğu her tuzaktan o kadar farklıydı ki, tehlikeyi düşünmeden içeri girdi ve hatasını fark etmeden nöbetçi adam kapıyı arkasından sürgüledi ve onu esir aldı.

Tilkinin yakalandığı duyurulduğunda Siem'in evinde büyük bir sevinç
yaşadı. Siem'in kendisi o kadar memnundu ki, hizmetkarlarına, uyanıklıkları ve yaratıcılıkları için bir
ödül olarak, ertesi gün bir ziyafet hazırlamalarını emretti. Ayrıca tilkiyi ertesi güne kadar öldürmemelerini ve ziyafetten sonra kafesten çıkarılıp diğer hırsızlara ve soygunculara bir uyarı olarak halka açık bir yerde idam edilmesini emretti. Böylece U Myrsiang o geceyi hapishanede geçirmek zorunda kaldı.

Tilki, hapsedilen herkes gibi çok mutsuzdu.
Kafesi baştan sona araştırdı ama bir çıkış yolu bulamadı.
Birçok kaçış planı düşündü ama hiçbiri uygulamaya konulamadı ve kesin ölümle yüzleşmek zorunda kaldı.
Sefalet ve umutsuzluk içinde sızlandı ve bütün gece kafesin içinde dolaştı.

Sabahın bir vaktinde, kafesinin dışından gelen ayak seslerinden rahatsız oldu ve Siem'in adamlarının onu öldürmeye geldiğini düşünerek, neredeyse nefes almaya cesaret edemeden, kıpırdamadan yattı. Rahatlaması için, yeni gelenin, bir kafes gördüğünde, yorgun vücudunu parmaklıklara yaslayarak oturan, U Myrsiang ise varlığını belli etmek istemeyen, beklenmedik arkadaşı hakkında daha fazla şey öğrenene kadar kıpırdamadan duran, ayrıca gelişini iyi bir amaca dönüştürmeyi uman bir kanun kaçağıydı.

Gezgin, komşu bir eyaletten bir suçtan dolayı kovulmuş bir kanun kaçağıydı ve Siem'in (şimdi dolaştığı eyalet) orada yaşama ve toprağı işleme iznini nasıl alacağını çok iyi bilmiyordu. Tamamen yalnız olduğunu düşünerek, kurnaz bir tilkinin söylediklerini dikkatle dinlediğini bilmeden kendi kendine konuşmaya başladı. "Ben çok talihsiz bir bireyim," dedi yabancı. "Evimden ve halkımdan
kovuldum, param ve arkadaşım yok,
ve kimsenin satın alamayacağı bu küçük cilalı aynadan başka hiçbir eşyam yok. O kadar bitkinim ki, beni tekrar bu eyaletten
kovsalar yol kenarında açlıktan öleceğim. Keşke Siem'in gözüne girmeme yardım edebilecek bir arkadaş bulabilsem,
böylece bir süre burada rahatsız edilmeden yaşamama izin verilebilir, ta ki sorunlarım geçene kadar!"

U Myrsiang'ın kalbi bu sözleri duyduğunda yenilenen bir umutla çok hızlı atıyordu ve yabancıyı Siem'de nüfuz sahibi biri olduğuna inandırmanın ve adamın kafesi açıp onu serbest bırakmasını sağlamanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. Bu yüzden
tüm kurnazlığıyla, adama en nazik ve kibar tavrıyla yanaştı:

"Dostum ve kardeşim," dedi, "umutsuzluğa kapılma. Sanırım seni sadece Siem'in gözüne girmek için değil, aynı zamanda ailesinin bir üyesi olmak için de yoluna çıkarabilirim."

Kanun kaçağı, birinin onu konuşurken duyduğunu keşfettiğinde çok utandı. O kadar karanlık bir geceydi ki
tilkiyi göremiyordu, ancak ona yanaşan kişinin bir başkası olduğunu düşündü.
Kendisinden bahsederse daha fazla karışmaktan korktuğu için,
sohbeti kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı ve arkadaşına kim olduğunu ve gece kafeste tek başına ne yaptığını sordu.

Konuşmayı tekeline almaktan çekinmeyen tilki, talihsizlikleri hakkında çok
makul bir açıklama yaptı ve anlattığı hikaye o kadar samimi ve görünüşte doğruydu ki adamı anında ikna etti.

"Bu eyalette büyük bir sıkıntı var," dedi U Myrsiang. "Siem'in tek kızı hasta ve kehanetlere göre yarın gün batımından önce evlenemezse ölmesi muhtemel,
ve damadı başka bir eyaletin yerlisi olmalı. Komşu eyaletlerden herhangi birine elçi gönderip evliliği ayarlamak için zaman çok kısaydı ve ben bir yolculuk sırasında buradan geçerken, Siem'in adamları yabancı olduğumu anlayınca beni zorla alıkoydular ve yarın Siem'in kızıyla evlenmeye zorlayacaklar, ki bu benim isteğim dışında. Eğer bu kafesin kapısını açıp beni dışarı çıkarırsan,
kafesteki yerimi alarak Siem'in damadı olabilirsin."

"Sen ne biçim bir adamsın ki," diye sordu kanun kaçağı, "bir Siem'in kızıyla evlenmenin onurunu küçümsüyorsun?"

"Bu onuru küçümsediğimi düşünmekle yanılıyorsun," dedi tilki. "Bekar olsaydım bu ayrıcalığa sevinirdim,
ama zaten evliyim ve buradan çok uzakta kendi köyümde bir karım ve ailem var ve isteğim serbest bırakılıp
onlara geri dönebilmek."

"O halde," diye cevapladı adam, "bence reddetmekte haklısın,
ama benim için bu çok arzu edilir bir birliktelik olacak ve seninle yer değiştirmekten
çok memnun olacağım."

Bunun üzerine kafesin kapısını açtı ve içeri girdi, U Myrsiang ise
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Adam görünüşteki iyi talihinden o kadar memnundu ki ayrılırken
boynuna gümüş bir zincirle asılı duran cilalı aynasını çıkardı ve arkadaşından kısa ama garip karşılaşmalarının anısına
kabul etmesini rica etti. U
Myrsiang'a uzatırken, eli tilkinin kalın kürküne değdi ve o zaman kandırıldığını ve safdilliği sayesinde
ormanın en hırsız haydudunu serbest bıraktığını anladı. Pişmanlıklar boşunaydı.
Kafesin içinde sıkıca hapsedilmişti, U Myrsiang'ın kahkahalarının uzaktan yankılandığını duydu, o da cilalı aynayı
da yanına alarak güvenli bir yere doğru aceleyle uzaklaştı.

Tilki, o bölgede daha fazla kalmasının güvenli olmadığının gayet farkındaydı, bu yüzden aynayı sıkıca boynuna taktıktan sonra,
tüm hızıyla uzaklaştı ve ormanın ücra ve tenha bir köşesine gelene kadar durmadı, orada durup nefes aldı ve dinlendi. U Myrsiang'ın bilmediği şey, ormanın o kısmında avını bekleyen büyük bir kaplanın tilkiyi gördüğünde üzerine atlamaya hazırlandığıydı. Ancak tilki bir ses duyunca aniden döndü ve o hareketle cilalı ayna kaplanın yüzünün tam önüne geldi. Kaplan aynada kendi büyük çenelerinin ve alev alev gözlerinin yansımasını gördü ve U Myrsiang'ın tilki şeklinde ormanda dolaşan büyük bir kaplan-şeytan olduğunu düşünerek korkuyla oradan uzaklaştı ve o zamandan beri kaplanın tilkiye saldırdığı görülmedi. Bir gün, avcılar tarafından hararetle takip edildiğinde tilki derin bir nehre daldı. Yüzerken, sel cilalı aynasını alıp götürdü, ancak izi bugün bile göğsünde beyaz bir kürk parçası şeklinde kaldı. XXVIII

KAPLAN GÜCÜNÜ NASIL KAZANDI?

Hayvanlar yaratıldıktan sonra ormanda yaşamaya gönderildiler,
ama o kadar aptaldılar ki birbirlerinin yoluna çıktılar ve
birbirlerine müdahale ettiler ve dünyada çok fazla rahatsızlığa
neden oldular. Daha iyi bir düzen sağlamak için, Bleis (tanrılar)
birlikte bir Durbar çağırdılar ve
hayvanlara hangi farklı niteliklerin verilmesinin iyi olacağına karar verdiler, böylece onları zeki ve birbirleriyle uyum içinde yaşayabilen hale getirdiler. Bundan sonra, insanlık
ve tüm hayvanlar Bleis'in huzuruna çağrıldı,
ve her birine gücüne ve mizacına en uygun görünen zeka ve duyu verildi: insana güzellik ve bilgelik verildi,
ve kaplana kurnazlık ve sessizce yürüme gücü verildi.

Adam akrabalarının yanına döndüğünde ve annesi onu gördüğünde,
kalbi gururla doldu, çünkü Bleis'in ona en iyi armağanlarını verdiğini ve bundan sonra tüm hayvanların güzellik ve zekada ondan daha aşağı olacağını biliyordu. Kişiliğinin güzelliğine eşit fiziksel güç almadığını ve dolayısıyla hayatının her zaman tehlikede olacağını pişmanlıkla fark ederek,
oğluna Bleis'e geri dönüp güç armağanını istemesini söyledi.

Adam annesinin emri üzerine Bleis'e geri döndü, ancak vardığında çok geç olmuştu ve Bleis'ler çekilmek üzereydi. Hayvanların hepsinden daha yakışıklı olduğunu ve
daha fazla bilgeliğe sahip olduğunu, bu da onu güç armağanına layık kıldığını görünce,
yarın gelmesini ve ona istedikleri armağanı vereceklerini söylediler. Adam ertesi güne kadar görevden alındı, ancak
Bleis'in sözlerinden dönmeyeceğini bilerek, zihninde mutlu bir şekilde
gitti.

Şimdi kaplan o civarda dolaşıyordu ve sessiz yürüyüşü sayesinde, Bleis ve adamın güç armağanı hakkında konuştuklarını duyabilecek kadar yakına
gelmeyi başardı. Ertesi gün adamı önceden yakalamaya ve
güç armağanını kendisi için almaya karar verdi; kısa süre sonra, dinlediğinin
anlaşılmasın diye
kayboldu.

Ertesi sabah erkenden, Bleis'ler dinlenmelerinden
çıkmadan önce, kaplan onların meskenine gitti ve bir haberci göndererek, Bleis'in ona daha önce sahip olduğundan on iki kat daha fazla güç bahşettiği
güç armağanını almak için emirlerine göre geldiğini söyledi.

Kaplan kendini güçlenirken hissetti ve Bleis'in evinden ayrılır ayrılmaz on iki adım öne ve on iki adım yukarı sıçradı ve o kadar güçlüydü ki, ona sadece tek bir kısa adım kadar yakındı. Sonra adamı gerçekten engellediğini ve güç armağanını elde ettiğini ve savaşta adamları yenebileceğini anladı. Günün ilerleyen saatlerinde, aldığı emir uyarınca, adam Bleis'in meskenine doğru yola çıktı, ancak yolda
kaplan onunla karşılaştı ve ona dövüşmesi için meydan okudu ve ne kadar güçlü olduğunu göstermek için
yukarı ve ileri doğru zıplamaya ve sıçramaya başladı ve
"on iki gücü" aldığını ve kimsenin ona karşı koyamayacağını söyledi. Adam tam sıçramak üzereyken, adam ondan kaçtı ve Bleis'in meskenine doğru kaçtı. Oraya vardığında ve
kendisini onların önüne koyduğunda, ona öfkeyle sordular, "Neden tekrar gelip bizi rahatsız ediyorsun? Sana zaten güç
armağanı verdik." Sonra adam kaplanın övünmesinin doğru olduğunu anladı ve Bleis'e yolda kaplanla karşılaştığını ve
güç armağanını elde ettiğine dair övünmesini anlattı. Kendilerine
aldatmaca uygulandığı için çok rahatsız oldular, ancak
Bleis tarafından bir kez bahşedilen bir armağanı geri çağırmak için bir kararname yoktur. Adama acıyarak baktılar ve
bu kadar güzel ve bilgelikle dolu birinin
aşağı hayvanların insafına bırakılmaması gerektiğini söylediler. Böylece ona bir yay ve bir ok
verdiler ve ona, "Kaplan sana gücüyle saldırdığında,
at, ok vücudunu delecek ve onu öldürecek. İşte, sana savaş silahları yapma ve kullanma becerisi armağanını verdik, böylece
aşağı hayvanlarla savaşabileceksin." dediler.

Böylece kaplan güç kazandı ve insan beceri armağanını aldı. İnsanlığın annesi bunu gördüğünde, oğullarına silahlarını birbirlerine karşı kullanmaktan kaçınmalarını, ancak Bleis'in kararına göre
sadece hayvanlara karşı kullanmalarını söyledi.

XXIX

KEÇİ NEDEN İNSANLIKLA YAŞAR?

Eski zamanlarda keçi, diğer tüm hayvanlar gibi, özgür ve bağımsız bir hayat sürerek ormanda yaşardı. Aşağıdaki hikaye,
insanlarla birlikte yaşamak için hayvanlardan kaçışını anlatır.

Güzel bir bahar günü, orman ağaçlarında genç yapraklar
çıkarken, keçi Ka Blang yiyecek aramaya çıktı.
Havayı ve ormanı
dolduran baharın nefis kokusu iştahını
keskinleştirdi, bu yüzden çimenle yetinmeyip, bir çalıdan
yeşil yaprakları koparmaya başladı. Koparmakla ve yemekle meşgulken,
yanındaki kaplanın derin homurtusunu duyunca irkildi.

Kaplan ona öfkeyle, "Ne yapıyorsun orada?" diye sordu.

Ka Blang bu ani kesintiden o kadar rahatsız oldu ve büyük ve vahşi hayvandan o kadar korktu ki, baştan ayağa titremeye başladı, hatta sakalı bile şiddetle sallandı ve ne yaptığını veya ne söylediğini neredeyse
bilmiyordu. Korkusundan titrek bir sesle:

"Sla yiyorum" (yaprak) demek yerine, "khla yiyorum" (bir kaplan) dedi.

Kaplan bu cevabı küstahlık olarak algıladı ve çok öfkelendi. Kaplanın, bir düşmana karşı kaldırılmış bir savaşçının mızrağındaki bir tutam saç gibi görünen, titreyen sakalını gördüğünde, ona atılmaya hazırlanıyordu. Ka Blang'ın kendisine saldırabilecek kadar güçlü ve vahşi bir
hayvan olması gerektiğini düşündü ve dehşet içinde ondan kaçtı.

Şimdi nankör bir kalbe sahip olan Ka Blang, kurtuluşu için minnettar olmak yerine, kaderinden hoşnutsuzlaştı ve kaplan tarafından kendisine atfedilen
güçle
donmadığı için homurdanmaya başladı ve aşağılık duygusunu hayıflanarak dolaşmaya başladı.

Bir gün, gezintileri sırasında, çıkıntılı bir
kayalığın tepesine
tırmandı ve orada geviş getirmek ve her zamanki gibi
şikayetlerini düşünmek için yattı. Kaplan yine aynı civarda dolaşıyormuş, ancak keçinin yaklaştığını görünce korkuyla kaçmış ve
kendisini keçinin tırmandığı
kayalığın altına saklamış. Orada, varlığını keçiye belli etme korkusuyla çok hareketsiz yatıyormuş,
çünkü hala onun müthiş ve kudretli bir hayvan olduğu yanılgısı içindeymiş. Ka Blang, varlığından habersiz bir şekilde yüksek sesle homurdanmaya başladı:

"Ben tüm hayvanların en fakiri ve en zayıfıyım, bir saldırıya karşı koyacak
hiçbir savunma aracım veya gücüm yok. Düşmanın benden korkmasını sağlayacak ne dişlerim
ne de pençelerim var. Kaplanın bir zamanlar sakalımı bir güç işareti olarak algılayıp benden kaçtığı doğru; ama
gerçeği bilseydi beni anında öldürürdü,
çünkü küçük bir köpek bile boğazımı sıksa beni öldürebilirdi."

Kaplan, kayanın altında, her kelimeyi dinliyordu ve
dinlerken, böylesine aşağılık bir yaratıktan kaçarak kendini
utanç içinde bulduğunu fark edince öfkesi büyük ölçüde alevlendi ve şimdi bu aşağılanmanın intikamını almaya karar verdi.
Gizlice saklandığı yerden çıktı ve yaklaştığını fark etmeden
Ka Blang boğazından tutularak öldürüldü.

Kaplan, itibarını geri kazanmak için, keçiyi nasıl yakalayıp öldürdüğünü her yere duyurdu ve ardından diğer kaplanlar ve vahşi hayvanlar keçileri avlamaya başladı ve ardından keçilerin neredeyse yok edildiği genel bir katliam gerçekleşti.

Büyük bir aşırılığa sürüklenen geriye kalan birkaç keçi, kendilerini kaplanların saldırılarından nasıl kurtaracaklarını düşünmek için bir kabile
konseyi topladılar, ancak herhangi bir direniş gösteremeyeceklerini anlayınca, koruma için insanlığa başvurmaya karar verdiler. Ona geldiklerinde, İnsan onları savunmak için ormana gelemeyeceğini, ancak eğer onun tarafından korunmak istiyorlarsa gelip köyünde yaşamaları gerektiğini söyledi. Böylece keçiler ormandan sonsuza dek kaçtılar ve
insanlıkla yaşamaya geldiler.

XXX

ÖKÜZ NASIL İNSANIN HİZMETÇİSİ OLDU

İnsanlık ilk kez yeryüzünde yaşamaya başladığında, birçok
hata yaptı, çünkü cahil ve savurgandılar, kendi başlarına nasıl hareket edeceklerini bilmiyorlardı ve onlara öğretecek kimseleri yoktu. Kaderlerini izleyen Tanrı, talihsizliklerini gördü ve onlara acıdı, çünkü savurganlıkları sona ermezse, çoğalıp dünyada çoğaldıklarında yoksulluktan yok olacaklarını gördü. Böylece Tanrı, güçlü ve sabırlı bir hayvan olan öküzü çağırdı
ve onu insanlığa bir elçi olarak gönderdi, onları kutsaması ve nasıl refaha kavuşacaklarını göstermesi için.

Öküz sıcakta uzun bir yol kat etmek zorundaydı ve yolunun etrafında uçuşan sinekler ve vücuduna yapışıp kanını emen küçük böcekler yüzünden çok endişeliydi. Sonra bir karga sırtına kondu
ve beslenmeyi sevdiği böcekleri gagalamaya başladı; bu
öküzü çok rahatlattı ve kargayı görünce çok memnun oldu ve
ona Tanrı'dan insanlığa bir elçi olarak nereye gittiğini söyledi.

Karga bunu duyduğunda çok ilgilendi ve ona iletmek üzere gönderildiği mesaj hakkında ayrıntılı sorular sordu ve öküz
insanlığa söylemesi emredilen her şeyi anlattı - onlara Tanrı'nın kutsamasını nasıl vereceğini ve yeryüzünün ürünlerini israf etmemeleri konusunda onları nasıl uyaracağını, yoksa yoksulluktan
öleceklerini söyledi. Yaşlı ve bilge olarak yaşayabilmeleri için tutumlu ve dikkatli olmayı öğrenmeleri gerekiyordu
ve her öğün için sadece yeterli pirinç kaynatmaları gerekiyordu, böylece yiyeceklerini israf etmemiş olacaklardı.

Karga bunu duyduğunda çok rahatsız oldu, çünkü
insanlık bu emirleri izlerse kargalar için hiçbir şey kalmayacağını gördü. Bu yüzden öküz'e şöyle dedi, "Sana olan nezaketimi, seni rahatsız eden böcekleri yok ederek, insanlığa alışkın olduğum ganimetten beni mahrum bırakması için böyle bir mesaj vererek mi ödeyeceksin?" Ondan, insanlığa her zaman bol pirinç pişirmeyi öğretmesini ve pirinç sunarak ölü atalarını onurlandırmak için birçok tören düzenlemesini, böylece kargaların ve diğer kuşların bol miktarda yiyeceği olmasını istedi. Böylece, öküz onun acılarını hafiflettiği için, onun sözlerini dinledi ve insanlığa geldiğinde, Tanrı'nın mesajının sadece bir kısmını ve karganın mesajının bir kısmını iletti. Öküzün geri dönme zamanı geldiğinde, Tanrı'nın meskenine yaklaşırken büyük bir korku
içine çöktü, çünkü büyük bir suç işlediğini ve Tanrı'nın öfkeleneceğini gördü. Bağışlanma umuduyla, hemen suçunu itiraf etti, karga tarafından nasıl ayartıldığını ve yanlış mesajı ilettiğini söyledi. Bu itiraf, Tanrı'nın öfkesini hafifletmedi, çünkü ayağa kalktı ve büyük bir öfkeyle öküzün ağzına öyle bir darbe indirdi ki,
tüm üst dişleri düştü ve kaburgaların arkasına bir darbe daha indirdi,
orada büyük bir çukur oluştu ve itaatsiz hayvanı huzurundan uzaklaştırdı,
bulabildiği her yerde otlak ve barınak aradı.

Bundan sonra öküz üzgün bir şekilde insanlığa geri döndü ve yiyecek ve barınak için onlara hizmetçi olmayı teklif etti; ve güçlü ve sabırlı olduğu için, insanlık ona hizmetçi olmasına izin verdi.

Tanrı tarafından vurulduğu günden beri öküzün üst çenesinde diş kalmamıştır ve kaburgalarının arkasındaki boşluk bugüne kadar kalmıştır; ne kadar ot ve tahıl yerse yesin, asla doldurulamaz,
çünkü bu Tanrının yumruğunun işaretidir.

XXXI

KAYIP KİTAP

İnsanlık yeryüzünde çoğalmaya ve sayıca artmaya başladıktan sonra,
ve birçok bölgeye dağıldıktan sonra, Tanrı'nın yasaları hakkındaki bilgilerinin çoğunu kaybettiler ve cehaletleri yüzünden ibadet biçimlerinde birçok hata yaptılar, her biri kendi istediği şekilde ibadet etti, Tanrı'nın gözünde neyin uygun ve kabul edilebilir olduğuna bakmadan.

Bilgilerini geri kazanmak ve ibadet biçimlerini
düzenlemek için, Büyük Tanrı bir Khasi adamına ve bir yabancıya, belirli bir günde, adı bilinmeyen belirli bir dağda, O'nun yasalarını ve tüzüklerini öğrenmeleri için O'nun huzuruna çıkmalarını emretti.

Böylece Khasi ve yabancı dağa çıktılar ve
Tanrı'nın huzuruna çıktılar. Üç gün üç gece O'nunla kaldılar ve
onlara ibadet biçimini açıkladı.

Büyük Tanrı kanunlarını kitaplara yazdı ve üçüncü
günün sonunda her adama kutsal yasanın bir kitabını verdi ve onlara şöyle dedi:
"Bu size yeter; kendi halkınıza dönün; işte,
bu kitapta bilmeniz gereken her şeyi yazdım.
Alın, okuyun ve akrabalarınıza öğretin ki sonsuza dek bilge, kutsal ve mutlu olmayı öğrensinler." İki adam kitaplarını alıp emredildiği gibi ayrıldılar.

Dağ ile memleketleri arasında geniş bir nehir vardı. Oraya giderken hiç zorluk çekmeden
içinden geçtiler,
çünkü su alçaktı, ancak dönüş yolculuklarında nehri taşkın
olarak ve su o kadar derin ki yüzerek geçmek zorunda kaldılar. Kutsal kitaplarını nasıl güvende ve kuru tutacakları konusunda çok şaşkındılar;
üzerlerinde giysi olmadığı için, adamlar onları korumakta
veya güvenli bir şekilde örtmekte zorluk çekiyorlardı. Yabancının uzun saçları vardı ve kitabını alıp uzun saçlarına sardı, saçlarını başının üstüne sıkıca
büktü; ancak Khasi'nin saçları kısaydı, bu yüzden yabancının örneğini
takip edemedi ve daha iyi bir plan
düşünemediğinden kitabı dişlerinin arasına aldı.

Yabancı, kitabı hasarsız bir şekilde güvenli bir şekilde yüzdü ve
akrabalarının yanına neşeyle gitti ve onlara bilgelik ve ibadet
şeklini öğretti.

Khasi, yolun bir kısmını yüzdükten sonra çırpınmaya başladı, çünkü
akıntı güçlüydü ve ağzındaki kitap yüzünden nefes alması
zorlanıyordu. Başı suyun altına girdi ve kitap değersiz bir
hamur haline geldi. Kitabın
yok edildiğini gördüğünde büyük bir sıkıntıya girdi. Dağa geri dönüp Yüce Tanrı'dan yeni bir kitap istemeye karar verdi, bu yüzden geniş nehrin üzerinden geri yüzdü ve
tekrar dağa tırmandı; ancak daha önce Tanrı ile karşılaştığı yere
vardığında, O'nun cennete yükseldiğini gördü ve
eli boş dönmek zorunda kaldı.

Kendi ülkesine ulaştığında, tüm akrabalarını bir araya topladı
ve onlara olan biten her şeyi anlattı. Kitabın kaybolduğunu duyduklarında çok üzüldüler ve aydınlanma araçları olmadığı için şaşkına döndüler. Tüm Khasilerden oluşan bir Durbar'ı toplayıp ibadetlerini uygun bir şekilde ve bir miktar tekdüzelikle nasıl sürdürebileceklerini düşünmeye karar verdiler, böylece insanlığın üç büyük nimetini -sağlık, zenginlik ve aile- kendileri için güvence altına alabileceklerdi. O günden beri Khasiler kutsal ibadet bilgileri için kutsal kitap kaybolduktan sonra büyük Durbar'da oturan atalarından bir nesilden diğerine geçen geleneklere güvendiler, yabancılar ise ibadet etmeyi kitaplardan öğreniyorlar.

XXXII

DİLBENİN NİMETİ

BÖLÜM I

Bir zamanlar çok fakir bir aile yaşarmış, bir baba, bir anne, tek bir oğul ve karısından oluşurmuş. Komşularının hepsinden daha fakirmişler ve hiçbir zaman yoksulluktan kurtulamamışlar; Nadiren tam bir öğün yemek yiyebiliyorlardı ve bazen bütün gün boyunca yiyeceksiz kalmak zorunda kalıyorlardı,
giysileri ise vücutlarını zar zor örtüyordu. Ne kadar çok
çalışırlarsa çalışsınlar veya nereye giderlerse gitsinler, ürünleri asla aynı
yerellikte yaşayan çiftçi arkadaşlarının ürünleri gibi başarılı olmuyordu. Ama onlar iyi insanlardı ve asla homurdanmıyor veya tanrıları
suçlamıyorlardı, kimseden sadaka istemiyorlardı, fakat mevsimden mevsime çalışmaya devam ediyorlardı, kötü yemekleriyle ve yarı boş tencereleriyle yetiniyorlardı.

Bir gün yabancı bir kabileye mensup yaşlı bir dilenci köylerine geldi, her evden yiyecek ve bir gecelik barınak dileniyorlardı. Ama kimse ona acımadı veya ona yiyecek vermedi. En sonunda, her zamanki gibi, kendi ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yiyecekleri olmayan fakir ailenin evine geldi, ancak yaşlı dilenciyi soğukta dışarıda dururken gördüklerinde, kalpleri acımayla
doldu. Onu içeri davet ettiler ve onunla yetersiz yemeklerini paylaştılar. "Gel," dediler, "sana verecek çok az şeyimiz var, doğru, ama bir insanı dışarıda açlıktan ölmeye bırakmak doğru değil." Bu yüzden o gece onlarla kaldı.

Gelin o gece yoktu, bu yüzden
yabancı sadece anne babayı ve oğullarını gördü.

Ertesi sabah, ayrılmaya hazırlanırken, dilenci aileye birçok barış ve iyi niyet sözcüğü söyledi ve onları ciddiyetle kutsadı, yoksulluk ve yoksunluklarında onlara sempati duyduğunu ifade etti. "İyi kalpleriniz var," dedi, "ve bir yabancıyı ağırlamaktan çekinmedin ve kendinizin ihtiyaç duyduğu şeyi yoksullarla paylaştın. Eğer istersen, sana zengin ve müreffeh olman için bir yol göstereyim."

Bunu duyduklarında çok mutlu oldular, çünkü yoksullukla uzun mücadeleleri giderek daha da katlanılmaz hale geliyordu ve hevesle karşılık verdiler, "Bize yolu göster." dediler. Bunun üzerine dilenci taşıdığı küçük bir keseyi açtı ve
içinden küçük bir canlı tavşan çıkarıp şefkatle ev hanımına uzattı ve şöyle dedi, "Bu küçük hayvan bana yıllar önce kutsal bir adam tarafından verildi,
eğer onu öldürür ve etini yemeğim için pişirirsem
zengin olacağımı söyledi. Fakat hayvanı günlerce canlı tutarak
ona o kadar düşkün oldum ki onu öldüremedim. Şimdi yaşlı ve güçsüzüm,
ölüm günüm çok uzakta olamaz; belki de ölümümde tavşan
vicdansız kişilerin eline düşebilir, bu yüzden onu
layık olanlara veriyorum. Benim yaptığım gibi onu canlı tutma, aksi takdirde onu öldüremezsin ve böylece sahip olduğu erdemin meyvelerini asla toplayamazsın. Zenginlik sana geldiğinde, onun birçok cazibesine karşı dikkatli ol
ve şu an olduğu gibi erdemli bir şekilde yaşamaya devam et."

Ayrıca, sırrı aile dışından hiç kimseye açıklamamaları veya dışarıdan hiç kimsenin sihirli etten tatmasına izin vermemeleri konusunda onları uyardı.

Yalnız kaldıklarında, aile, kendilerine bırakılan
tuhaf hayvan hakkında gizemli yabancının söylediği
sözleri hayretle tartışmaya başladı. Merhum misafirlerinin tavsiyesi üzerine harekete geçmeye ve tavşanı o gün öldürmeye karar verdiler ve annenin tarladaki işinden ayrılıp akşamları erkeklerin dönüşüne karşı
et pişirmek için evde kalması gerekiyordu.

Kendi başına bırakılan ev hanımı, ailenin yoksulluktan kurtulacağı,
yemekleri için
çalışmaya gerek kalmayacağı,
bol miktarda lükse sahip olacağı ve tüm komşularının kıskanacağı
geleceğin parlak resimlerini çizmeye başladı. Kendini bu boş hayallere
bıraktığında, açgözlülüğün kötü ruhu kalbine
bilmediği bir şekilde girdi ve onu sert ve acımasız bir kadına dönüştürdü,
tüm yoksulluk yıllarında onu ayakta tutan tüm cömert dürtüleri yok etti ve onu mutlu ve sevimli bir komşu yaptı.

Öğleden sonra bir ara gelin eve döndü ve
tencereden gelen çok lezzetli bir koku fark ederek
kaynanasına ne şansları olduğunu sordu,
bu kadar güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı. Şaşırtıcı bir şekilde,
kaynanasından her zaman aldığı nazik ve kibar bir cevap yerine, bir küfür seline maruz kaldı ve
kendisini ailenin bir üyesi olarak görmemesi veya kutsal bir adamın kendilerine sağladığı
akşamdan pay beklememesi gerektiği söylendi.

Bu haksız kabalık genç kadını incitti ve üzdü, ancak
bir kaynanayla çelişmek doğru olmadığı için, herhangi bir cevap vermekten kaçındı ve uysalca ateşin başına oturdu ve sessizce
pişirme sürecini izledi. Çok açtı, uzun bir yolculuktan gelmişti ve evde kaynanasının
pişirdiği dışında başka yiyecek olmadığını biliyordu, göze çarpmadan biraz almaya karar verdi. Yaşlı kadın bir an
evden ayrıldığında tavadan bir avuç et kaptı ve
hızla yedi, ancak kaynanası onu çiğnerken yakaladı ve
eti yediğini iddia etti. Kadın bunu inkar etmediği için,
kaynanası onu acımasızca dövmeye başladı ve öfkeyle
onu dışarı attı.

Kötü muamele gören kadın, kocasının gelmesinin beklendiği yolda sürünerek
yerde oturdu ve ağlayarak onun gelmesini
bekledi. Kocası geldiğinde, karısının yol kenarında ağladığını görünce hayrete düştü ve ona bunun nedenini sordu. Uzun süre ona cevap veremeyecek kadar üzgündü, ancak sonunda kendini ifade edebildiğinde, annesinin ona yaptığı her şeyi anlattı. Adam çok öfkelendi ve "Annem karıma saygı duymaktan çok servet kazanmayı düşünüyorsa, annemin evini sonsuza dek terk ederim" dedi ve yolculuğu için sadece pirinçten bir lota (su kabı) alarak uzaklaştı.

BÖLÜM II

Karı koca, günlerce ormanda dolaştılar,
yolda bulabildikleri yabani otlarla veya köklerle beslendiler,
ancak tüm bu günler boyunca bir köy veya insan yerleşimine dair bir işaret görmediler.

Bir gün çok kurak ve çorak bir tepeye geldiler, orada su bulamadılar ve susuzluk çekmeye başladılar. Bu kurak yerde bir oğulları oldu ve genç annenin susuzluktan ölmesi muhtemel görünüyordu. Koca her yöne doğru yürüdü, ancak
hiçbir yerde su göremedi, ta ki ülkeyi incelemek için uzun bir ağacın tepesine tırmanana kadar ve uzakta berrak bir su birikintisi
gördü. Hızla aşağı indi ve lotasını aldı ve havuza doğru ilerledi. Orman o kadar yoğundu ki yolunu
kaybetmekten korkuyordu, bu yüzden bir tür sınır işareti doğaçlamak için
dottie'sini (peştamal) dar şeritlere yırttı ve bunları yürürken çalılara
astı.

Uzun bir süre sonra susuzluğunu giderdiği
ve ferahladığı havuza ulaştı. Sonra lotasını doldurup bitkin karısına geri döndü, ancak havuzun serin suyuna dalmak istedi,
çünkü yorucu yürüyüşünden dolayı sıcak ve tozluydu. Lotasını yere koyup
giysilerini yanına koyduktan sonra, sadece birkaç dakika kalmayı planlayarak
suya daldı.

Şimdi U Yak Jakor adında büyük bir ejderhanın
havuzda yaşadığı oldu ve adamı görünce yüzeye çıktı,
onu dibe doğru sürükledi ve
yuttu.

Susuzluktan kavrulan endişeli kadın, kocasının
dönmesini sabırsızlıkla bekledi, ancak ondan hiçbir iz göremeyince onu aramaya karar verdi. Böylece bebeğini bir beze sararak sırtına bağladı,
kocasının gittiğini gördüğü yolu izlemeye başladı ve çalılardaki kumaş şeritlerinin yardımıyla
en sonunda kocasının lotasının ve giysilerinin
bırakıldığı yere geldi.

Bunları görünce içi kuşkuyla doldu ve kocasını hiçbir yerde
göremeyince, her yerde onu arayarak adını haykırmaya başladı. Artık kumaş şeritleri kalmamıştı, bu yüzden daha fazla gitmediğini biliyordu.

U Yak Jakor kadının seslendiğini duyduğunda, havuzun yüzeyine geldi ve onun bir kadın olduğunu ve yalnız olduğunu görünce, onu suya
zorlamak niyetiyle yaklaştı, çünkü havuzun içindeki tüm ejderhaların en güçlüsü olan ejderha, karaya çıktığında gücünü
kaybediyordu ve o zaman kimseye zarar veremezdi.

Kocasından dolayı yaşadığı şaşkınlık ve korku içinde, kadın
geldiğinde U Yak Jakor'a pek dikkat etmedi, ancak ona oradan geçen bir adam görüp görmediğini sormak için bağırdı; o da
bir adamın geldiğini ve havuzun altındaki kralın sarayına götürüldüğünü söyledi. Bunu duyduğunda, U Yak Jakor'un havuzuna geldiklerini anladı ve ona yaklaşan varlığa daha yakından baktığında, onun bir ejderha olduğunu gördü. Ayrıca U Yak Jakor'un karada hiç gücünün olmadığını biliyordu ve tehditkar bir hareketle kolunu kaldırdı, bunun üzerine adam havuza daldı.

Bu işaretlerden kadın kocasının ejderha tarafından öldürüldüğünü anladı. Lotayı ve giysilerini alarak, ölümcül noktadan ve ejderhanın havuzunun sınırlarının ötesine doğru aceleyle uzaklaştı ve ormanın güvenli ve uzak bir noktasına vardığında, kederden
kendini yere attı. O kadar yüksek sesle ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki bebeği uyandı ve sempatiyle ağladı;
şaşkınlıkla, gözyaşlarının düşerken altın parçalarına dönüştüğünü gördü. Bunun, kocasının bahsettiği dilencinin kutsamasının, yediği et sayesinde oğluna ulaştığının bir işareti olduğunu biliyordu.

Bu bilgi onu çok neşelendirdi ve rahatlattı, çünkü kasvetli ormanda kendini
daha az savunmasız ve yalnız hissediyordu. Lotadan aldığı suyla kendini tazeledikten sonra, bir insan yerleşimi aramaya koyuldu ve yorucu bir aramadan sonra sonunda o bölgenin Siem'inin (Şef) yaşadığı büyük bir köye geldi. Siem, kızın çok fazla altın sahibi olduğunu görerek, kızın orada yaşamasına izin verdi.

BÖLÜM III

Çocuğa, annesinin yediği etten dolayı U Babam Doh adı verildi. İkisi bu köyde çok mutlu bir şekilde yaşadılar, anne çalışkan bir hayat sürüyordu, çünkü geçimlerini oğlunun gözyaşları pahasına elde ettikleri altına bağlı olmak istemiyordu. Ayrıca, oğlunun gözyaşlarını altına çevirmek için sihirli bir güce sahip olduğunun bilinmesini de istemiyordu, bu yüzden oğluna asla toplum içinde ağlamamasını söyledi ve ağlamaya zorlanabileceği her durumda, altın gözyaşlarını kimsenin göremeyeceği gizli bir yere gitmesini söyledi. Ve ona kaçınılmaz bir keder
vermemek için o kadar endişeliydi ki, ondan geçmiş acılarının ve babasının trajik kaderinin hikayesini sakladı ve ejderhanın havuzunun yanında bulduğu
tunç lotayı ve giysileri gözlerden sakladı.

U Babam Doh, annesinin
kalbinin hoşuna giden iyi ve yakışıklı bir çocuk olarak büyüdü; vücudu güçlü ve zekası hızlıydı,
öyle ki köydeki oğlanların hiçbiri onunla ne işte ne de oyunda
rekabet edemezdi. Arkadaşları arasında, U Babam Doh'un birçok başarısı nedeniyle, ona büyük bir dostluk ve iyilik gösteren, dulun oğlu sık sık Siem'in evine davet edilen ve birçok büyük Devlet etkinliğine ve Durbar'a katılma ayrıcalığına sahip olan, kendi yaşlarında genç bir çocuk olan Devletin Veliaht'ı da vardı. Böylece, farkında olmadan Devlet meselelerine aşina oldu ve çok fazla bilgi ve bilgelik edindi, böylece birçok yoldaşından daha aydınlanmış ve ihtiyatlı bir şekilde büyüdü. Bir gün, Duali (Hindu kumar festivali) sırasında, arkadaşı Veliaht, oyuna katılması için onu kızdırdı. Hiçbir şans oyununa katılma isteği yoktu ve bu tür oyunların kurallarından habersizdi, ancak reddederek arkadaşını gücendirmek istemiyordu, bu yüzden onunla kumar alanına gitti ve oyuna katıldı. İlk başta, onu oyuna başlatan Veliaht
çok küçük bahislerle oynadı, ancak, her ikisinin de şaşkınlığına, acemi U Babam
Doh her turda kazandı. Veliaht, arkadaşının sürekli başarısından rahatsız oldu, çünkü kendisi daha önceki festivallerde
şampiyon oyuncu olarak görülüyordu, bu yüzden U Babam Doh'un ruhunu
korkutmak için onu daha yüksek bahisler riske atmaya davet etti,
bu da beklentisinin aksine kabul edildi ve U Babam
Doh yine kazandı. Veliaht bahis koyana kadar oynamaya devam ettiler
ve tüm mal varlığını kaybetti; o kadar pervasızlaştı ki
sonunda tahtın kendi varisi olma hakkını koydu ve kaybetti.

Veliahtın doğuştan gelen hakkını kumarda kaybettiği öğrenildiğinde büyük bir heyecan ve kargaşa yaşandı; insanlar kendi oyunlarını
bıraktılar ve sahanın her yerinden iki gencin durduğu yere akın ettiler. Veliaht, insanların onu bu kadar pervasızca bir kenara attığı için suçlamakta hemfikir olduğunu gördüğünde, rakibine hakaret ederek, babasının adını bilmediği için alay ederek ve ona U Yak Jakor'un gayri meşru oğlu diyerek, o gün tüm bahisleri ejderhanın yardımıyla kazandığını söyleyerek karakterini geri kazanmaya çalıştı.

Bu, U Babam Doh'un geri çekildiği zalimce ve korkunç bir suçlamaydı,
ama annesi ona geçmişini hiç anlatmadığı için, verecek bir cevabı olmadığı alay karşısında çaresizdi. Kalabalığın önünde sessiz ve şaşkın bir şekilde durdu, onun dehşetini gördüklerinde, Veliaht'ın suçlamalarının haklı olduğuna hemen karar verdiler. U Babam Doh'u Durbar'ın önüne sürüklediler ve Siem ve bakanlarının önünde onu büyücülükle suçladılar.

U Babam Doh, doğal olarak cesur ve becerikli olduğundan, kısa sürede kendini toparladı ve davasının adaletine mutlak bir güven duyarak, Durbar'dan kanıt toplamak için süre istedi,
onur ve saygınlık iddiasını kanıtlayamazsa kendini onların ellerine teslim edip ölmeyi göze alacağını ve
bu suçlamanın, adil oyunda kaybettiğini hainlikle geri kazanmayı
uman rakibi tarafından uydurulduğunu söyledi.

Durbar, bu çelişkili suçlamalar karşısında şaşkına dönmüştü, ancak
genç yabancının ılımlı ve saygılı tavrından, kendi kraliyet hanedanının soyundan gelen birinin telaşlı ve pervasız davranışlarıyla karşılaştırıldığında etkilenmişlerdi, bu yüzden U Babam Doh'un masumiyetine dair kanıt toplaması veya ölmesi için birkaç gün süre tanıdılar.

U Babam Doh, kendisine ve annesine atılan damgadan dolayı utanç ve aşağılanmayla yanarak Durbar'dan ayrıldı ve üzgün bir şekilde evine geldi. Annesi onun mosmor yüzünü gördüğünde başına büyük bir felaket geldiğini anladı ve ona bunu anlatması için baskı yaptı, ancak tüm sorularına verdiği tek cevap, "Bana bir hasır ver, ah annem, bana uzanabileceğim bir hasır ver" oldu; bunun üzerine onun için yere bir hasır serdi ve o da kederden kendini
üzerek üzerine attı. O, asla teselli edilemeyecek biri gibi ağladı ve ağladıkça gözyaşları altına dönüştü,
ta ki yattığı hasır, saymakla bitmeyecek kadar
altın topaklarıyla kaplanana kadar.

Anne, ayaklarının dibinde bu tükenmez serveti görmesine rağmen,
oğlu için duyduğu endişeden dolayı, bundan hiç zevk alamadı,
ve oğlu kederden ölmek üzereydi. Bir süre sonra onu
sakinleştirmeyi başardı ve yavaş yavaş ondan,
Varis-varsayımının onurlarına yaptığı saldırının hikayesini çıkardı.
Kendisini, ondan hikayelerini sakladığı için acı bir şekilde azarlamaya başladı,
ve aceleyle kocasının giysilerini ve uzun yıllardır sakladığı
tunç lotayı almaya gitti ve bunları oğluna götürerek,
yabancı dilencinin kulübelerini ziyaret ettiği günden,
şimdiki meskenlerine geldikleri zamana kadar, kendisine ve babasına olan her şeyi anlattı.

U Babam Doh, bu kadar çok acıyı cesurca göğüsleyen, tüm dertlerini gizleyerek onu gereksiz acılardan koruyan anneye hayret ve acımayla dinledi. Anne hikayesini bitirdiğinde
U Babam Doh ayağa kalktı ve silkindi, yayını ve ok kılıfını alarak, "Gidip U Yak Jakor'u öldürmeliyim ve böylece babamın ölümünün intikamını almalıyım ve annemin namusunu temize çıkarmalıyım." dedi.

Annenin kalbi, onun ayrıldığını gördüğünde ağırlaştı, ancak babasının anısına karşı görevini yerine getirmesi gereken günün geldiğini biliyordu, bu yüzden onu alıkoymaya çalışmadı, ancak ona yerellik ve ejderhanın meskenine giden yol hakkında ayrıntılı talimatlar verdi.

BÖLÜM IV

Uzun bir yolculuğun ardından U Babam Doh, kıyılarında ejderhaya kurban giden talihsiz bir yolcuya ait olduğunu doğru tahmin ettiği büyük bir tahta sandık bulduğu havuza geldi.

Sandığı açtığında, yalnızca büyük prenslerin giydiği türden güzel giysilerle
ve değerli taşlarla dolu olduğunu gördü; bunları
aldı ve eve götürmek üzere bir bohça yaptı.

Annesinin havuza girmemesi yönündeki talimatlarını hatırlayarak,
sıcak ve yorgun olmasına ve kendini
dinlendirmek için yıkanmayı özlemle beklemesine rağmen karadan ayrılmadı.
Kayıp arkadaşlarına seslenir gibi yüksek bir sesle bağırmaya başladı ve bu,
hemen yüzeye U Yak Jakor'u çekti. Adamın havuzda yıkanmaya gelip gelmeyeceğini görmek için bir süre bekledikten sonra,
avını suya çekmeyi düşünerek kıyıya çıktı. Ama U Babam Doh tetikteydi ve yerinden kıpırdamadı ve ejderha
yaklaştığında aniden ona saldırdı ve onu canlı olarak yakaladı. Sonra onu
kamışla bağladı ve tahta sandığa hapsetti.

Başarısıyla güçlenen ve zaferinin sevincini yaşayan U Babam
Doh sandığı omuzlarına aldı ve ejderhayı canlı olarak
eve getirdi. Duyguyu artırmak istediği için, ifşaatlarını Durbar'da kamuoyuna açıklama günü geldiğinde, annesine U Yak Jakor'u tahta sandığa hapsettiğini söylemedi ve
annesi ona sandığın içindekiler hakkında soru sorduğunda sessiz kaldı ve bir gün ona göstereceğine söz verdi. Bu arada, onu
kırmaktan korktuğu için açmasını yasakladı ama ona ipek
giysilerden oluşan bohçayı gösterdi.

Haber kısa sürede köye yayıldı ve U Babam Doh'un geri döndüğü ve insanlar onu başı dik ve kararlı bir şekilde yürürken gördüklerinde, kanıt arayışında başarılı olduğu söylentisi yayıldı. Bu söylenti, Veliaht'ın kendi güvenliği için titremesine neden oldu ve U Babam Doh'u bir kez daha engellemek umuduyla, Siem'i Durbar tarihini defalarca ertelemeye ikna etti. Böylece U Yak Jakor, sandıkta hapsedilmiş bir şekilde, günlerce keşfedilmeden kaldı.

Şimdi U Babam Don'un annesi, bir kadın olarak, oğlunun eve getirdiği ve etrafında çok fazla gizem olan o tahta sandığın sırrını bilmek için merakla yanıyordu. Bir gün, oğlu yokken, orada neyin saklı olduğunu görmek için içine göz atmaya karar verdi. U Yak Jakor, anne ve oğlunun birbirlerine
söylediklerinin hepsini duymuştu ve kadının kimliğini bilmediğini biliyordu. Kadının sandığa yaklaştığını duyar duymaz
hızla ölü kocasının
benzerliğine dönüştü,
ama rattanı kıracak gücü yoktu.

Kadın, (düşündüğü gibi)
uzun yıllar boyunca ölü olarak yas tuttuğu
kocasını canlı ve neredeyse hiç değişmemiş halde görünce, konuşamayacak kadar şaşırdı. Sevincini kontrol edebildiğinde,
ondan dışarı çıkmasını, yiyecek ve betel cevizi yemesini istedi, ama o,
oğullarının yardımıyla ejderhanın kalesinden kaçmış olmasına rağmen, dışarı çıkmadan önce yerine getirilmesi gereken bazı yeminler altında olduğunu, çünkü yemini yerine getirmeden önce sandığı terk ederse tekrar ejderhanın
gücüne düşeceğini söyledi.

Anne, kocasının kurtarılması gerçeğini ondan gizlediği için oğlunu suçlamaya başladı, ancak ejderha, oğlunun yeminler yerine getirilmeden önce gerçeği herhangi birine ifşa etmesi durumunda, onu U Yak Jakor'un eline teslim edeceğini söyledi. U Babam Doh'a sırrı keşfettiğini söylemekten kaçınmalıydı, aksi takdirde hem oğlu hem de kocası sonsuza dek onun için kaybolacaktı,
ve akıllıca bir yardımla onun serbest kalmasını sağlayabilirdi.

Bunu duyan kadın, ona nasıl yardımcı olabileceğini göstermesini ve böylece serbest kalmasını hızlandırmasını rica etti. Kurnaz ejderha, bu şekilde U Babam Doh'un ölümünü sağlamayı umuyordu, bu yüzden yemininin bir kaplan sütü kahinisini içmeyi içerdiğini ve sütü elde edenin, kimin için veya hangi amaçla elde edildiğini bilmemesi gerektiğini söyledi.

Bu, kadın için üzücü bir haberdi, çünkü ona herhangi bir koşulda kaplan sütü elde etmek neredeyse imkansız görünüyordu. Kimin için ve ne amaçla olduğunu bilmeden, hayatını riske atmaya istekli birini bulma olasılığı daha da düşüktü ve acı acı ağladı. Bir süre sonra, oğlunun bir avcı olarak yaptığı birçok şeyi hatırladı ve aniden, kaplan sütü elde etmeyi umduğu bir plan tasarladı.

Yakında oğlunun dışarıdaki ayak seslerini duydu ve
aceleyle sandığın kapağını kapattı ve yere uzandı ve
büyük bir acı içindeymiş gibi kıvranarak hastalık numarası yaptı. U Babam Doh, annesini gördüğünde çok endişelendi ve büyük bir endişeyle üzerine eğildi. Birçok çare denedi ama annesi gittikçe daha da kötüleşti ve "Söyle bana, annem,
seni hangi çare iyileştirir, onu elde ederim ya da ölürüm." diye üzüntüyle haykırdı.

"Nusip'imde (kader kitabımda) bu hastalıktan öleceğim yazıyor, eğer kaplan sütünden bir kahin içmezsem," dedi anne.

"Sana biraz kaplan sütü getireceğim," dedi genç, "ya da öl";
ve yayını, sadakını ve babasının lotasını alarak ormana gitti,
yokluğunda annesinin yanına gelip
oturmaları için birkaç komşudan rica etti.

Bir süre gittikten sonra annesi kendini daha iyi hissettiğini söyledi ve
komşularından uyumak istediği için evlerine dönmelerini istedi; ancak onlar duyma mesafesinden çıkar çıkmaz kalkıp
kocası olduğunu düşündüğü adam için lezzetli bir yemek hazırladı.

BÖLÜM V

U Babam Doh, annesinin iyileşmesini görmek için can atarak,
ormanın vahşi hayvanların meskeni olabileceğini düşündüğü sık ve ıssız bir bölümüne gelene kadar hiç durmadan yürüdü, ancak
kaplan izi göremedi. Sonuçsuz bir avdan sonra eve dönmek üzereydi,
annesinden çok uzun süre uzak kalmaktan korktuğu için, yakındaki bir çalılığın arkasından gelen yüksek sesli inlemeleri duydu. Hemen
adımlarını sese doğru yöneltti, acı çeken
kişiye elinden gelen yardımı yapmaya hazırdı. Şaşkınlıkla birkaç genç kaplan
yavrusunu buldu, bunlardan biri boğazına takılan bir kemiği yutmuştu
ve onu boğuyordu. U Babam Doh hemen bir bambu parçasından bir çift kıskaç yaptı ve kısa sürede kemiği çıkardı. Yavrular kardeşlerinin iyileşmesine çok
müteşekkirdi ve minnetlerini mırıldanarak ve U Babam Doh'un elini yalayarak gösterdiler, kemiği boğazından çıkarılan yavru ise ayaklarının dibine çömeldi ve sonsuza dek ona hizmetçi olacağını ilan etti.

U Babam Doh lotasını ve yayını aldı ve ayrılmaya hazırlandı, ancak
yavrular anneleri dönene kadar kalmasını rica ettiler, böylece genç kaplanın onu takip etmesi için
ona izin verecekti. Bu yüzden U Babam Doh
yavruların yanında kalıp kaplanın dönüşünü bekledi.

Çok geçmeden onun yaklaşan boğuk ayak sesleri duyuldu.
Yaklaşırken havayı şüpheli bir şekilde kokladı ve kısa süre sonra ininde bir adamın varlığını fark etti. Kendini kavgacı bir
pozisyona sokarak yüksek sesle homurdanmaya başladı ve "İnsan eti, insan eti" dedi; ama yavrular ona doğru koştular ve ona iyi kalpli bir adamın kardeşlerini ölümden nasıl kurtardığını anlattılar. Bunun üzerine hırlamayı bıraktı
ve yavruları gibi, U Babam Doh'a minnettarlığını mırıldanarak
ve ellerini yalayarak gösterdi.

Kaplan ona birçok soru sordu, çünkü bir adamın tek başına ormanın bu kadar derinlerine
gitmesi nadir görülen bir durumdu. Annesinin hayatını kurtarmak için
kaplan sütü aramaya geldiği söylendiğinde,
ona istediğini vermenin bir yolunu bildiğini hevesle haykırdı,
bu sayede yavrusunu kurtardığı için ona bir ölçüde karşılığını verebilirdi ve
lotasını getirip memelerinden aldığı sütle doldurmasını söyledi. U
Babam Doh onun söylediğini yaptı ve bol miktarda kaplan sütü elde etti,
ve kaplan yavrusuyla birlikte annesinin yanına
hızla gitti.

BÖLÜM VI

U Babam Doh, geri döndüğünde annesini,
kendisini bıraktığı zamanki gibi aynı durumda buldu; bu yüzden eve varır varmaz süt dolu lotayı
annesinin eline verdi ve, "İç, ah annem. Senin için
biraz kaplan sütü aldım, iç ve yaşa." dedi. İçiyormuş gibi yaptı,
ama oğlu evden ayrılır ayrılmaz tahta sandığa koştu,
ve lotayı uzatarak, "İç, ah kocam. Oğlumuz
kaplan sütünü aldı, iç ve ejderhanın gücünden kurtul." dedi.

U Yak Jakor, U Babam Doh'un zarar görmeden döndüğünü görünce sinirlendi
ve onu başka bir tehlikeli maceraya nasıl gönderebileceğini düşünmeye başladı
ve kadına acıklı bir şekilde cevap verdi, "Kaplan sütü içmek yeminimin sadece bir parçası; ejderhanın gücünden kurtulmadan önce
vücudumu taze ayı yağıyla meshetmeliyim ve onu benim için elde eden kişi
kimin veya hangi amaçla elde ettiğini bilmemeli."

Kadın bunu duyduğunda çok üzüldü, çünkü oğlunu başka bir tehlikeye daha göndermekten korkuyordu, ancak kocasının serbest kalmasını sağlamanın başka bir yolu olmadığına inanarak tekrar hastalık numarası yaptı ve
oğlu ona kaplan sütünün neden iyileşmediğini sorduğunda,
şöyle cevap verdi:

"Nusip'imde, vücudumu taze ayı yağıyla meshetmediğim sürece bu hastalıktan ölmem gerektiği yazıyor."

"Sana taze ayı yağı getireceğim, ah annem, yoksa öleceğim," diye cevapladı genç aceleyle; ve bir kez daha ormana doğru yola koyuldu,
yayı ve ok kılıfını ve babasının balla doldurduğu lotasını aldı.

Yola koyulurken, kaplan yavrusu onu takip etmeye başladı, ancak U Babam
Doh ona evde durmasını ve evi korumasını emretti ve tek başına
ormana gitti. Uzun bir yolculuktan sonra ayıların ayak izlerini gördü,
bunun üzerine birkaç yeşil muz yaprağı kesip onları yere serdi ve balı üzerlerine döktü ve çalılıkta saklanmaya gitti. Kısa süre sonra büyük bir ayı geldi ve açgözlülükle balı yemeye başladı,
ve ziyafet çekerken, U Babam Doh çalılığın arkasından
boğazına bir kayış geçirdi ve onu canlı canlı yakaladı. Bunun üzerine
şiddetli bir mücadele başladı; ama ayı, ne kadar çok mücadele ederse boğazındaki tutuşun o kadar sıkılaştığını fark ederek, kısa sürede sakinleştirildi
ve U Babam Doh tarafından ormandan güvenli ama isteksiz bir şekilde esir alındı. Böylece oğul bir kez daha annesine, nusip'inde yazması gereken
tedaviyi getirdi. Evine yaklaştığında, ayıyı ipinden tutarak
kaplan yavrusu, efendisini görünce, annesinin iyileştiği ve evde kalan bir misafir için
lezzetli yemekler
pişirdiği haberiyle ona doğru koştu. Bu haber U Babam'ı
çok neşelendirdi ve ayıyı bir ağaca bağlayarak, annesini
karşılamak için
eve koştu, ancak hayal kırıklığına uğrayarak annesini hasta
ve her zamanki gibi acı içinde buldu. Hiç vakit kaybetmeden bir bıçak aldı
ve ayıyı öldürmek için dışarı çıktı ve lotayı yağla doldurarak
annesine getirdi ve şöyle dedi:

"Kendini meshet, ey annem, senin için ayının yağını
elde ettim; kendini meshet ve yaşa."

Daha sonra kaplan yavrusunu aramaya ve annesinin durumu hakkında onu aldattığı için onu cezalandırmaya gitti, ancak yavru yemin ederek sadece gerçeği söylediğini ve annesinin oğlunun yokluğunda gerçekten bir misafir ağırladığını ve sağlıklı göründüğünü, işini yaptığını ve lezzetli yemekler pişirdiğini söyledi.

U Babam Doh çok şaşırmıştı; annesinin herhangi bir ikiyüzlülük yapabileceğine inanmak istemiyordu, ancak kaplan yavrusu gerçeği söylüyor gibiydi. Annesine bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi, ancak birkaç gün boyunca hareketlerini izlemeye devam etti.

Oğlu ona ayının yağını verdikten sonra evden ayrıldığında, kadın hemen ayağa kalktı ve sandığın kapağını kaldırarak şöyle dedi:

"Kendini meshet, ey kocam. Oğlumuz ayının yağını elde etti; kendini meshet ve ejderhanın gücünden kurtul."

Daha önce olduğu gibi, ejderha U Babam
Doh'un sağ salim ve yaralanmadan geri döndüğünü görünce yine çok üzüldü, bu yüzden onu daha da büyük bir tehlikeye
gönderebileceği başka bir plan düşündü ve kadına şöyle cevap verdi: "Vücudumu ayı yağıyla yağlamak yeminimin sadece bir parçası; ejderhanın gücünden kurtulmadan önce
bir gece boyunca bir pitonun kurumamış derisiyle örtülmeliyim ve deriyi benim için elde eden kişi, bunun hangi amaçla veya kim için elde edildiğini bilmemeli."

Kadın bu yemini duyduğunda acı acı ağladı, çünkü oğlunu sürüngenlerin arasına
göndermekten korkuyordu. Tereddüdünü gören U Yak Jakor, onu kandırmaya ve bir kez daha hasta numarası yapmaya ikna etmeye başladı ve kocasının serbest bırakılmasını özleyen kadın, onun
iknasına boyun eğdi. Oğlu içeri girdiğinde onu daha önce gördüğünden daha kötü durumda buldu ve bir kez daha yanına diz çöktü ve ona acısını hafifletecek ne yapabileceğini söylemesini rica etti.

"Nusip'imde bu hastalıktan ölmem gerektiği yazıyor, eğer bir gece boyunca bir pitonun
kurumamış derisi ile örtülü kalmazsam" diye cevap verdi; ve daha önce olduğu gibi U Babam Doh cevap verdi ve nusip'inde yazılan her şeyi onun için elde edeceğini söyledi; ancak bir piton derisi getireceğini söylemedi.

Yayını ve ok kılıfını alarak, daha önceki seferlerde olduğu gibi evden ayrıldı ve ormana doğru yürüdü, ancak bu sefer çok uzağa gitmedi. Kimse görmeden eve döndü ve evin çatısına tırmanarak sessizce sazdan bir kısmını çıkardı, bu da evin içinde olup biten her şeyi görmesini sağladı, kendisi ise
görünmezken.

Çok geçmeden annesinin her zamanki sağlığındaymış gibi ayağa kalktığını ve
lezzetli bir yemek pişirmeye hazırlandığını gördü,
yemek pişince,
şaşkınlıkla, ejderhanın
tutuklandığını bildiği tahta sandığa götürdü. Baktığında,
sandıkta yatan bir adam figürü gördü ve o zaman U Yak Jakor'un
annesini kandırmak için kendini başka bir benzerliğe dönüştürdüğünü anladı. Dinledi ve
kısa süre sonra konuşmalarından ejderhanın kendi ölmüş babasının
şeklini aldığını ve bu sayede
annesini kendi oğluna karşı bir araç haline getirmeyi başardığını anladı. Şimdi
sandığın sırrını annesine söylemediği için kendini suçluyordu ve
onu daha fazla gecikmeden aldatmasını engellemeye karar verdi. Annesi sandığın kapağını kapatmaya vakit bulamadan, hızla eve girdi. Annesi, onun önünde telaşlı ve kafası karışık bir şekilde durdu,
dikkatsizliğiyle kocasını geri dönülmez bir şekilde ejderhanın gücüne teslim ettiğini düşünüyordu; ancak U Babam Doh, U Yak Jakor'un kendisine
oynadığı aldatmacayı ona bildirdiğinde, cesur
oğlunu böylesine büyük tehlikelere
göndermeye ve ejderhanın hayatına yönelik kötü planlarına nasıl yardım ettiğini düşünerek dehşete kapıldı.

U Yak Jakor, adamın şeklini koruyarak daha fazla
elde edilecek bir avantaj olmadığını gördüğünde kendi şeklini aldı ve
onların kendisine zarar verebilecek kadar yaklaşmalarını
önlemek için, pullu vücudundan en iğrenç kokuyu
yaydı. Ancak,
bu kadar çok şeye katlanmış olan U Babam Doh, engellenemezdi ve daha fazla
oyalanmadan sandığı omuzlarına alıp Durbar'ın
yerine taşıdı. Orada, Siem ve bakanları ve tüm halkın önünde, kendi maceralarının ve ebeveynlerinin geçmişinin garip hikayesini anlattı. Hikayenin sonunda tahta sandığı açtı ve nesiller boyunca gezginler için büyük bir korku olan büyük canavarı sergiledi ve Durbar'ın huzurunda, yüksek tezahüratlar arasında U Yak Jakor'u öldürdü ve böylece babasının ölümünün intikamını aldı ve annesinin onurunu korudu.

Siem ve Durbar onu oybirliğiyle Veliaht olarak atadı ve zamanla tahta geçtiğinde, kendisinin fakirleri ve ezilenleri dost edinen ve yabancılara ve evsizlere barınak sağlayan bilge ve çok sevilen bir hükümdar olduğunu kanıtladı. O,
her zaman kendi yüksek mülkünün, ailesinin yalnız ve bilinmeyen bir dilenciye cömertliği sonucunda kendisine verildiğini, onun duasının onlara indiğini ve onları yoksulluk ve yoksulluk durumundan ülkenin en yüksek konumuna yükselttiğini savundu.

K. U. Rafy'nin Khasis Halk Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-TALES OF THE KHASIS ***

***** This file should be named 37884.txt or 37884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/8/37884/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
