*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Villages of the Algonquian, Siouan, and Caddoan Tribes West of the Mississippi (Mississippi Nehri'nin Batısındaki Algonquian, Siouan ve Caddoan Kabilelerinin Köyleri)
Yazar: David Ives Bushnell
Yayın Tarihi: November 1, 2011 [EBook #37897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Villages of the Algonquian, Siouan, and
Caddoan Tribes West of the Mississippi, by David Ives Bushnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Villages of the Algonquian, Siouan, and Caddoan Tribes West of the Mississippi

Author: David Ives Bushnell

Release Date: November 1, 2011 [EBook #37897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLAGES OF THE ALGONQUIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Julia Neufeld ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Bu metin sürümünde italik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir. Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLER ile değiştirilmiştir ve bir kısaltma içeren "i" [)i] olarak gösterilmiştir.

6. sayfada "y^e Savages tarafından takip edilen", "^e" üst simge "e"yi ifade eder.

Bu belgede tutarsız yazım korunmuştur, örneğin
"Chayenne" ve "Cheyenne".

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 1

[İllüstrasyon: BIZON ETİNİN KURUTULMASI - TİPİK BİR KAMP SAHNESİ

ERNEST HENRY GRISET]

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ
AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU
BÜLTENİ 77

MISSISSIPPI'NİN BATISINDAKİ
ALGONQUIAN, SIOUAN VE CADDOAN KABİLELERİNİN KÖYLERİ

YAZAR:
DAVID I. BUSHNELL, JR.

[Resim: Süsleme]

WASHINGTON
DEVLET BASIM OFİSİ
1922

İLETİŞİM MEKTUBU

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ,
AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU,
_Washington, D. C., 4 Ocak 1921_.

EFENDİM: David I. Bushnell, jr. tarafından yazılan, "Mississippi'nin Batısındaki Algonquian, Siouan ve Caddoan Kabilelerinin Köyleri" başlıklı, eşlik eden el yazmasını iletme ve onayınıza tabi olarak, bu Büronun bir bülteni olarak yayınlanmasını önerme şerefine erişiyorum.

Saygılarımla,

J. WALTER FEWKES,
_Şef_.

DR. CHARLES D. WALCOTT,
_Smithsonian kurumunun sekreteri_.

ÖNSÖZ

Louisiana, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunda, Mississippi'nin batısındaki büyük vahşi doğa, ilkel tavır ve geleneklerini koruyan, Avrupalılarla temastan çok az etkilenen birçok yerli kabilenin veya kabile grubunun eviydi. Köyleri, su yolları boyunca dağılmış veya çayırların eteklerindeydi ve buralarda büyük bizon sürüleri dolaşıyor ve bunlar Kızılderilileri cezbediyor ve onların yiyecek, giysi ve barınaklarının örtüsü gibi birçok ihtiyaçlarını karşılıyordu. Ancak bir yüzyıl içinde meydana gelen değişimler o kadar büyük ki artık çok az bizon kaldı, ilkel halindeki Kızılderililer neredeyse yok oldu ve hatta çayırların görünümü bile değişti. Bölgenin ilk
anlatılanları, yerli kamplarına ve köylerine, biçimlerine ve kapsamlarına, yerleşim yerlerinin nasıl inşa edildiğine ve bazılarının sıklıkla bir yerden bir yere nasıl taşındığına dair referanslar içeriyor. Çeşitli anlatılardan alınan alıntılar artık bir araya getirilerek, bir zamanlar mevcut Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünü talep eden ve işgal eden insanların evleri ve yaşam biçimleri anlatılıyor. İÇERİK

Sayfa

Kabileler ve yaşam alanları 1

Bizon (_Bison americanus_) 3

Köyler ve yapı biçimleri 7

Algonquian kabileleri 8

Ojibway 8

Cree 17

Cheyenne 21

Blackfoot konfederasyonu 25

Arapaho 33

Sauk ve Foxes 37

Illinois 41

Siouan kabileleri 43

Dakota-Assiniboin grubu 44

Mdewakanton 45

Wahpeton 52

Yanktonai 54

Yankton 57

Teton 59

Oglala 63

Assiniboin 71

Dhegiha grubu 77

Omaha 77

Ponca 87

Kansa 89

Osage 98

Quapaw 108

Chiwere grubu 112

Iowa 113

Oto 114

Missouri 121

Winnebago 122

Mandan 122

Hidatsa grubu 140

Hidatsa 141

Kargalar 150

Caddoan kabileleri 155

Pawnee 155

Arikara 167

Wichita 179

Waco 181

Caddo 182

Sonuç 184

Atıfta bulunulan yetkililer 186

Eşanlamlılık 193

Levhaların açıklaması 194

Dizin 203

RESİMLER

LEVHALAR

Sayfa

1. Bizon etinin kurutulması. Griset Ön Sayfa.

2. "Güneybatı çayırlarında bir bizon avı." Stanley 4

3. "Bizon avı." Wimar 4

4. "Donmuş karda avlanan bizonlar." Rindisbacher 4

5. _a_, "Bir bizon sürüsü." Kane. _b_, Bir Sioux köyündeki sahne,
yaklaşık 1870 4

6. _a_, "Kızıl Nehir'deki Sautaux Kızılderilileri"nin kampı. _b_,
Minnesota, Leech Gölü'ndeki Ojibway çadırı 10

7. _a_, "Huron Gölü adaları arasında kamp." Kane.
_b_, Kızıl Nehir kıyısındaki Ojibway kampı 10

8. _a_, Kızıl Nehir'in batısındaki Ojibway kampı. _b_, Kızıl Nehir kıyısındaki Ojibway kampı
12

9. Ojibway yerleşim yerleri. _a_, Karaağaç kabuğuyla kaplı çadırlar. _b_, Huş ağacı kabuğuyla kaplı Wigwamlar 12

10. _a_, Ojibway huş ağacı kabuğundan kano. _b_, Huş ağacı kabuğundan kanoları olan Ojibway Kızılderilileri 16

11. _a_, Cass Gölü yakınlarındaki tüccar mağazası. _b_, Karaağaç kabuğuyla kaplı bir yapının
dışı 16

12. Ojibway'in yaptığı nesneler. _a_, Çekiç, torba ve iki
deri
giydirme aleti. _b_, Bir hasırın kesiti 16

13. _a_, Ojibway havan ve tokmağı. _b_, Delaware havan
ve tokmak. _c_, Ojibway huş ağacı kabuğu tabağı 16

14. Cheyenne ailesi 24

15. Piegan kampı. Bodmer 24

16. _a_, Blackfoot kampı. Kane. _b_, Arapaho köyü 34

17. Atsina kampı. Bodmer 34

18. Sauk ve Fox yerleşimleri. _a_, Yapıların çerçeveleri.
_b_, Hasırla kaplı kulübeler 38

19. Sauk ve Fox yerleşimleri karaağaç kabuğuyla kaplı 38

20. _a_, Mille Lac'ın kuzeybatı kıyısı, 1900. _b_, Mille Lac'taki
Kutsal Ada 46

21. "Kaposia, 19 Haziran 1851." Mayer 46

22. _a_, "Dakotah köyü." Eastman. _b_, "Dakotah
kampı." Eastman 50

23. _a_, Teton'un ağzındaki konsey. Catlin.
_b_, Fort Pierre, 4 Temmuz 1851. Kurz 50

24. _a_, _b_, Fort Laramie yakınları, 1868. _c_, "Bir Assiniboin şefinin
deri kulübesi." Bodmer 76

25. _a_, Çam dallarından oluşan Assiniboin kulübeleri. Kane. _b_,
"Assiniboin'lerin at kampı, 21 Mart
1852." Kurz 76

26. _a_, Bir Omaha şefinin Tipisi. _b_, Kurz'un
eskiz defterinin sayfası 76

27. "Omaha'ların köyü." 1871 76

28. _a_, Kurz'un eskiz defterinin sayfası, Omaha köyünü gösteriyor.
_b_, Kurz'un eskiz defterinin sayfası, Omaha locasının
içini gösteriyor. 80

29. "Missouri kıyılarında kamp kuran Punka Kızılderilileri."
Bodmer 80

30. _a_, Kansa köyü, 1841. Lehman. _b_, Kansa locasının
içinde köpek dansı, 1819. Seymour 96

31. Kansa yerleşimi 96

32. _a_, Bir Osage yerleşiminin çerçevesi. _b_, Bir Iowa
yapısı 102

33. "Platte yakınlarındaki Oto kampı, 1819." Seymour 102

34. _a_, Oto pemmican tokmağı. _b_, Ağır taş tokmak.
_c_, Derileri soymak için kullanılan Mandan aleti 120

35. _a_, Oto oyma kano, Kurz'un eskiz defterinden.
_b_, Hidatsa boğa teknesi ve kürek 120

36. Winnebago yerleşimleri, yaklaşık 1870. _a_, Çardaklı yapı
. _b_, Girişi gösteren yan 120

37. Winnebago yapıları 120

38. _a_, Bir Mandan kulübesinin içi. Catlin. _b_, Bir Mandan köyündeki
sahne. Catlin 132

39. "Mih-tutta-hangkusch", bir Mandan köyü. Bodmer 132

40. Bir Mandan kulübesinin içi. Bodmer 136

41. _a_, _c_, Mandan ahşap kaseler. _b_, Mandan
toprak kap 136

42. _a_, Bufalo boynuzu kaşığı. _b_, Dağ koyunu boynuzundan yapılmış kaşık. Mandan 136

43. "Miniatarree köyü." Catlin 136

44. "Minatarres'in kış köyü." _a_, Orijinal kalem
çizimi. _b_, Aynı çizimin tamamlanmış resmi. Bodmer 142

45. Kurz'un çizim defterinden. _a_, Taşıma sepetinin kullanımı.
_b_, Halka ve sırık oyunu. _c_, Hidatsa ile
boğa tekneleri 142

46. Karga tipileri. _a_, "Karga kulübesi." Catlin. _b_, Kamp
eski ajans, 1871 152

47. Kavak korusundaki kamp 152

48. Tüccar çayırları geçiyor. Kurz'un eskiz defterinin sayfası 162

49. Pawnee köyü, 1871 162

50. Pawnee toprak kulübeleri, 1871 162

51. Bir Pawnee köyünde, 1871. _a_, Çocuklar kulübede
giriş. _b_, Aynı girişin yakınında ekran gösteriliyor 162

52. __a, Arikara sepet taşıyor. _b_, Wichita havan topu 168

53. "Riccaree köyü." Catlin 168

54. _a_, Arikara tırmığı. _b_, Arikara çapası. _c_, Karga
parfleche kutusu 178

55. Wichita yerleşim yerleri. _a_, Anadarko yakınları. _b_, Lodge
yaklaşık 1880'de ayakta duruyor 178

METİN ŞEKİLLERİ

1. Gomara'nın bizonu, 1554 4

2. Tipiler 59

3. Atlı travois 66

4. Büyük Mandan köyünün planı, 1833 131

5. "İlk insanın gemisi" 132

6. Tipik toprak localar 133

7. Kapalı yatak 134

8. Bir Mandan locasının iç planı 135

9. Ahşap kulüp 138

10. Fort Clark'taki Mandan köyünün planı 140

11. Bir tören locasının planı 144

12. Büyük Hidatsa köyünün planı 145

ALGONQUIAN, SIOUAN VE CADDOAN KÖYLERİ MISSISSIPPI'NİN BATISINDAKİ KABİLELER.

DAVID I. BUSHNELL, JR.

KABİLELER VE YAŞAM ALANLARI.

Şimdi köyleri tanımlanacak olan üç dil grubuna ait kabilelerin işgal ettiği ülke, Arkansas'ın güneyinden kuzeye doğru Kanada sınırına ve ötesine, Mississippi'den Büyük Ovalar'dan Rocky Dağları'na kadar uzanıyordu. Böylece Mississippi vadisinin batı bölümünü, Missouri'nin tüm rotasını, nehirleri çevreleyen engebeli bölgeleri ve engin engebeli çayırları kapsıyordu. İklim koşulları fizyografik özellikler kadar çeşitliydi, çünkü güneydeki kışlar nispeten ılıman olsa da kuzeyde uzun ve sertti.

Dikkate alınacak üç dil ailesi Algonquian, Siouan ve Caddoan'dır. Birçok Algonquian ve Siouan kabilesi eskiden Mississippi'nin doğusunda yaşıyordu ve köyleri daha önce tarif edilmişti (Bushnell, (1)),[1] ancak tarihi zamanlarda tüm Caddoan kabilelerinin nehrin batısındaki toprakları işgal ettiği görülüyor, ancak daha önceki günlerde nehrin doğu kıyısının ötesinde köyleri olması pek de olası değil, kalıntıları mevcut.

[1] Bu bülten boyunca referansların alıntıları için _bkz._
"Atıfta bulunulan yetkililer", s. 186.

Bu hesaba dahil edilen Algonquianlar, esas olarak büyük dil ailesinin batı bölümü olarak adlandırılabilecek üç grubu oluşturur. Bunlar şunlardır: (1) Üç konfederasyon kabilesinden oluşan Karaayak konfederasyonu, Siksika veya Karaayaklar, Piegan ve Kainah veya Bloods; (2) Arapaho, Karaayaklarla yakın müttefik olan Atsina veya Prairie'nin Gros Ventres'i gibi birkaç ayrı bölümü de içerir; (3) Cheyenne, aynı şekilde çeşitli gruplar veya bölümler oluşturur. Aynı büyük aileye ait olanlar, yaşam alanları daha kuzeyde olan ve birkaçı Kanada sınırının güneyinde yaşayan Cree veya Kristinaux'lardı; ayrıca köyleri Mississippi'nin üst sularından kuzeye dağılmış olan Ojibway'lerdi. Daha sonra bazı Sauk'lar Mississippi'nin batısında yaşadı, Foxes ve bazı Illinois kabileleri de öyle. Siouan kabileleri kıtadaki en kalabalık ve en güçlü kabileler arasındaydı ve aşağıdaki sayfalarda bahsedilecek olanlar birkaç açıkça tanımlanmış gruba aitti. Meksika'nın Kuzeyindeki Amerikan Yerlileri El Kitabı'nda[2] sınıflandırıldığı gibi, bunlar şunları içerir:

[2] Bull. 30, Bur. Amer. Ethn., bölüm 2, s. 579.

I. Dakota-Assiniboin grubu: 1, Mdewakanton; 2, Wahpekute (oluşturan, ile
Mdewakanton, Santee); 3, Sisseton; 4, Wahpeton; 5, Yankton; 6,
Yanktonai; 7, Teton--(a) Sichangu veya Brules, (b) Itazipcho veya Sans Arcs,
(c) Sihasapa veya Blackfeet, (d) Miniconjou, (e) Oohenonpa veya İki
Su Isıtıcıları, (f) Oglala, (g) Hunkpapa; 8, Assiniboin.

II. Dhegiha grubu: 1, Omaha; 2, Ponca; 3, Quapaw; 4, Osage--(a) Pahatsi,
(b) Utschta, (c) Santsukhdhi; 5, Kansa.

III. Chiwere grubu: 1, Iowa; 2, Oto; 3, Missouri.

IV. Winnebago.

V. Mandan.

VI. Hidatsa grubu: 1, Hidatsa; 2, Crows.

Caddoan ailesi, öncekilerden daha az belirgin bir şekilde tanımlanmıştır,
ancak açıkça birçok küçük kabilenin bir araya gelmesinden ve konfederasyonlar oluşturmasından oluşuyordu. Daha sonra bahsedilecek olanlar şunlardır: (1) Arikara; (2)
Pawnee konfederasyonu, dört kabileden oluşuyordu--(a) Chaui veya Büyük
Pawnee, (b) Kitkehahki veya Cumhuriyetçi Pawnee, (c) Pitahauerat veya Tapage
Pawnee, (d) Skidi veya Wolf Pawnee; (3) Waco ve çeşitli küçük kabileler de dahil olmak üzere Wichita konfederasyonu; (4) Caddo'nun kendisi.

İkincisi, yukarıda belirtilen Arikara, Pawnee ve diğerleriyle aynı dil grubuna dahil olsa da, bazıları tarafından ayrı bir dilsel stok oluşturdukları kabul edilir.

Devrimin kapanışını takip eden yıllarda, on sekizinci yüzyılın sonları yüzyılda, Mississippi'nin doğusunda yaşayan birçok kabile veya daha doğrusu kabilelerin kalıntıları, nehrin ötesinde Batı'da bir sığınak aradı. Birçoğu, günümüz Missouri Eyaletinin güney kesimindeki ve Kuzey Arkansas'taki akarsulara yerleşti ve Stoddard'ın 1810 yılı hakkında yazarken belirttiği gibi: "Önemli sayıda
Delaware, Şavanlı ve Çeroki, adanın bazı köylerini kurdu St. Francis ve White Nehirleri'nin suları. Bu bölgelere taşınmaları İspanyol hükümeti tarafından yetkilendirilmiştir ve
genel olarak beyazların memnuniyetine göre hareket etmişlerdir.
Krelerden, Chocktaw'lardan ve Chickasaw'lardan gelen bazı kaçaklar,
kendi ulusları tarafından kanunsuz ilan edilenler de aynı sularda yerleşmişlerdir; ve beyaz yerleşimciler arasında
düzensizlikleri ve yağmalamaları sık rastlanan bir durumdur." (Stoddard, (1), s. 210-211.) Ve hemen hemen aynı zamanlarda, aynı bölgeye atıfta bulunan başka bir yazar şöyle dedi: "Büyük Osage'nin altında, Küçük Osage'nin sularında, Aziz Francis ve diğer akarsular, birkaç dağınık Kızılderili grubu ve iki veya üç önemli köydür. Bu gruplar
esas olarak, Mississippi'nin doğusundaki kabilelerden sürgün edilmiş Kızılderililerdi. O zamandan beri Delawares, Shawanoes, Wayondott ve diğer yerlerden de çok sayıda kişi katıldı. kabileler göllere doğru. Savaşçılarının
beş veya altı yüz olduğu söyleniyor. Bazen geziler yapmışlar
ve Ohio nehrinde kötülük yapmışlar, ancak Mississippi'deki yerleşimler yağmalarından en çok zarar görenler olmuş."
(Cutler, (1), s. 120.)

Bu çalışmada, az önce bahsedilen dağınık grupların işgal ettiği yerleşim yerlerini veya yerleşim yerlerini tanımlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacaktır.

Geçtiğimiz iki veya üç yüzyıl boyunca büyük
değişimlerin olduğu oldukça açıktır. Mississippi'nin batısındaki bölgeyi işgal eden ilk Avrupalılar tarafından keşfedilen kabilelerin yerlerinde gerçekleşti. Böylece, birçok Siouan kabilesinin genel hareketi batıya, bazı Algonquian gruplarının hareketi ise daha önceki yaşam alanlarından güneye doğru oldu ve Caddoan'ların giderek kuzeye doğru
gittiği görülüyor. Bu, kabilelerin, Kızılderilileri çekmeye yarayan
büyük bufalo sürülerinin
işgal ettiği büyük çayırlara doğru birleşmelerine neden oldu. Bu kabile hareketinin başlangıcına kadar, Rocky Dağları'nın tabanından doğuya doğru uzanan büyük bir bölgenin, engebeli çayırlık arazilerin, hiçbir kabilenin evi olmadığı, yalnızca bizon ve diğer vahşi hayvanların yaşam alanı olduğu düşünülüyordu. sayıları artık kavranması zor.

BIZON.

(_Bison americanus_. )

Son yıllarda bizonların fiili olarak yok edilmesi ve
ülkenin genel görünümünde meydana gelen hızlı değişimlerle
ülkeyi iki veya daha fazla yüzyıl önceki gibi hayal etmek zor. Ülke yerli kabilelerin evi olmaya devam ederken
av bol miktarda bulunuyordu ve muazzam sayıda bizon,
Kayalık Dağlar'dan Atlantik'e kadar uzanan geniş bölgede dolaşıyordu.
Bufalo nerede bulunursa bulunsun, komşu köylerdeki insanlar tarafından
esas olarak yiyecek olarak kullanılmak üzere avlandığı oldukça açık ve kolayca düşünülebilir. Ancak hayvanın farklı kısımları birçok amaç için kullanılıyordu ve yaklaşık dört yüzyıl önce "Quivira öküzleri"nden bahsederken hazırlanan erken bir İspanyol anlatısında anlatıldığı gibi... Efendilerinin başka hiçbir zenginliği veya
malzemesi yoktur: onlardan yerler, içerler, giyerler, kendilerini
nayırlar: ve derilerinden evler, ayakkabılar,
giysiler ve ipler gibi birçok şey yaparlar: kemiklerinden şişler: sinirlerinden
ve kıllarından, üç boyutlu: boynuzlarından, ağızlarından ve mesanelerinden kaplar: dışkılarından ateş: ve buzağı derilerinden su çekip sakladıkları bütçeler yaparlar. Kısacası, onlardan ihtiyaç duydukları kadar çok şey yaparlar veya bu hayatta kullanmaları için yeterli olacak kadar çok şey yaparlar." (Gomara, (1), s. 382.) O dönemde yapılmış bir bizonun kaba bir gravürü
Şekil 1'de yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Gomara bizonu, 1554]

Önceki anlatım, o zamanlar mevcut taslakta ele alınan bölgenin güney kesiminde yaşayan insanların, bir
Caddoan veya komşu bir kabile veya grubun geleneklerini anlatır ve bufalo'nun büyük önemine dair başka bir referansı ima eder, ancak üç yüzyıldan daha uzun bir süre sonra kuzeydeki kabilelere uygulanır.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 2

[Resim: "GÜNEYBATI OVALARINDA BİR BUFALO AVCILIĞI"

J. M. Stanley, 1845]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 3

[Resim: "BUFALO AVCILIĞI"

Carl Wimar, 1860]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 4

[Resim: "DONMUŞ KAR ÜZERİNDE BUFALO AVCILIĞI"

Peter Rindisbacher, yaklaşık 1825]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 5

[Resim: _a._ "Bir Bufalo Pound'u." Paul Kane, 1845]

[İllüstrasyon: _b._ Yaklaşık 1870'te bir Sioux köyündeki sahne. Fotoğraf:
S. J. Morrow]

"Dakota bölgesinde yaşayan ve onlar tarafından az çok giyim, yiyecek veya takas amacıyla avlanan hayvanlar şunlardır: bufalo,
geyik, siyah ve beyaz kuyruklu geyik, büyük boynuzlu, antilop, çeşitli
türlerden kurtlar, kızıl ve gri tilkiler, birkaç kunduz ve su samuru, boz ayı, porsuk,
kokarca, kirpi, tavşanlar, misk sıçanları ve dağlık bölgelerde birkaç panter. Az önce bahsedilenlerin hepsinden bufalo en çok sayıda ve onların geçimleri için en gerekli olanıdır. Bu hayvanın boynuzları, toynakları ve kılları hariç her parçası Kızılderililer tarafından yenir, hatta derisi bile büyük kıtlık zamanlarında yaşamı sürdürmek için yapılır. Deri, barınaklarını ve giysilerini yapmak için, kirişleri yay kirişleri için, boynuzları barut koymak için ve kemikler çeşitli ev aletlerine işlenmekte veya yağlı maddeyi çıkarmak için dövülüp kaynatılmaktadır. Uygun mevsimde, Ekim ayının başından 1 Mart'a kadar, deriler üzerlerinde kalan tüylerle giydirilir ve ya tek başlarına giyilir ya da tüccarlarla takas edilir." (Hayden, (1), s. 371.)

İlk günlerde, bizonların yaşadığı veya yakınında bulunan bir bölgeyi işgal eden kabileler çeşitli istek ve gereksinimlerini karşılamak için yeterli sayıda insan öldürebiliyorlardı ve şüphesiz öldürüyorlardı, ancak daha sonra Kızılderililerin atlara sahip olmasıyla avcılık daha kolay hale geldi. Daha sonra avcı gruplarının veya hatta tüm köyün geniş sürüleri takip etmesi, istedikleri kadarını çevreleyip öldürmesi ve gelecekte kullanılmak üzere büyük miktarlarda eti "çektirmek" veya kurutmak üzere götürmesi mümkün hale geldi. Bizonlar ovalardaki kabilelerin ve çevredeki kırsalın yaşamıyla o kadar yakından bağlantılıydı ki, ikincisinin kampları ve köyleri anlatılırken sık sık ilkine göndermeler yapılır.

Ovalardaki ve dağlık arazilerdeki bizonları ve diğer vahşi hayvanları avlamanın çeşitli yolları, farklı kabileler tarafından uygulandığı gibi, birçok yazar tarafından anlatılmıştır. Bizonları avlamanın çeşitli yöntemleri genellikle doğal koşullar altında zorlanmıştır, ancak hiçbir şey iyi at binmiş Kızılderili avcılarının av sırasında yarattığı heyecanı geçemezdi. Bu, atlar bollaştıktan ve bizonlar çoğalmaya devam ettikten sonra ovalardaki kabilelerin olağan âdetiydi.
2 ve 3 numaralı levhalarda yeniden üretilen resimler, avın bu aşamasını canlı bir şekilde tasvir etmektedir. Kuzeyde avcılar uzun kışlar boyunca donmuş, karla kaplı çayırlardaki sürülere saldırmak zorunda kalıyorlardı ve
4. resim kar ayakkabısı giymiş bir avcı grubunu bizonlarla birlikte gösteriyor. 1825 yılı civarında yapılmış olan bu taslak şu efsaneyi taşıyor:
"İlkbaharın başlarında kar, insanları taşıyacak kadar donduğunda ancak Hayvan
yarıştığında ve kaçamadığında bizonları kovalayan Kızılderili Avcılar." Bu grafik taslak bir grup Cree veya
Assiniboin avcısını temsil ediyor olabilir, muhtemelen ikincisi ve aynı sanatçının yaz avını tasvir eden diğer çizimlerinde silahlarla birlikte olmalarına rağmen, ateşli silah değil, yay ve ok kullandıkları fark edilecektir.

Kuzeydeki bir diğer gelenek ise kütüklerden ve ağaç dallarından muhafazalar inşa etmek ve bizonların
sürüldüğü ve böylece güvence altına alındığında öldürüldüğü bir açıklık bırakmaktı. Böyle bir muhafaza veya pound, levha 5, _a_'da gösterilmiştir. Bu, Paul Kane tarafından Eylül 1845'te yapılan orijinal resmin bir reprodüksiyonudur. Bunu tarif ederken şöyle yazmıştır:
"Bu barakalar yalnızca ormanların yakınında yapılabilir, çünkü bunlar yaklaşık beş fit yüksekliğinde yığılmış kütüklerden oluşur ve yaklaşık iki dönümlük bir alanı çevreler. Bir tarafta yaklaşık on fit genişliğinde bir giriş vardır ve bunun her iki yanından yarım mil mesafeye kadar, ölü adamlar adı verilen bir sıra direk veya kısa kütük dikilmiştir, her biri yirmi fit mesafede, girişten ovaya doğru kademeli olarak genişler. Barakaya vardığımızda, arkadaşlarının sürdüğü bufaloların gelişini endişeyle bekleyen bir grup bulduk. Bu şu şekilde gerçekleştirilir:--Hızlı bir ata binmiş bir adam genellikle bir bufalo sürüsü görene kadar ilerler. Bu, yerden on altı veya on sekiz mil uzakta olabilir, ancak elbette o
daha iyi. Avcı hemen bir çakmak taşı ve çelikle bir ışık yakar ve yanan cesareti bir avuç kuru ot üzerine koyar, bufalo'ların kısa sürede koklayıp hızla uzaklaşmalarına neden olan duman yükselir. Adam şimdi sürünün yanından geçer, bufalo'lar açıklanamayan bir eğilimden dolayı değişmez bir şekilde atının önünden geçmeye çalışırlar. Bunu yapmak için beni millerce takip ettiklerini gördüm. Böylece avcı, barınağın bulunduğu her yerde, atının hünerli yönetimiyle onları oraya götürmek için kusursuz bir yola sahip olur. Kızılderililer, direklerin arkasında aralıklarla konuşlanır veya sürü caddeye girdiğinde ayağa kalkıp cüppelerini sallar, bağırır ve onları teşvik eder, ta ki barınağa girene kadar, genellikle seçilen yer ortada bir ağaç olan yerdir. Bunun üzerine, sürüyü ona doğru yönlendirmek için Büyük Ruh'u yatıştırmak amacıyla adaklar asarlar. Ayrıca, elinde sürekli salladığı bir ilaç borusu sapı olan bir adam ağaca yerleştirilir ve bu adam, Büyük Ruh'a bir tür dua okur; bu duanın yükü, bufaloların çok sayıda ve şişman olması yönündedir." (Kane, (1), s. 117-119.)
Buna oldukça benzeyen bir şey de, Cree'lerin birkaç yıl sonra inşa ettiği bir barınağın tanımıdır. Bu, yaklaşık 120 fit genişliğindeydi, "ağaç gövdelerinden yapılmış, birbirine söğüt dallarıyla bağlanmış ve dış desteklerle desteklenmişti" ve içinde "her düşünülebilecek pozisyonda iki yüz ölü bizon yatıyordu." Bu sırada inşa edilen bir diğer barakada "ölü adamlar" girişten 4 mil uzağa kadar uzanıyordu. (Hind, (1), I, s. 356-359.) Maximilian, Lewis ve Clark ve yukarı Missouri Vadisi'nin diğer kaşifleri, Kızılderililerin antilop sürdüğü muhafazalardan bahsediyor. Ve bu geleneğin Mississippi'nin çok doğusundaki kabileler tarafından da takip edildiği, erken dönem kaşiflerin yazılarıyla kanıtlanmıştır. Champlain 1615'te böyle bir avın ilginç bir çizim eşliğinde bir anlatımını yaptı ve Lahontan yaklaşık bir asır sonra şu efsaneyi taşıyan bir çizim sundu: "Yabanıllar tarafından kovalandıktan sonra parkta engellenen geyikler." Kızılderililerin izlediği avlanma biçimleri, insanların gelenek ve göreneklerini anlatan birçok yazar için her zaman ilgi çekici olmuştur.

Muhtemelen yarım asır önce bir Sioux köyünde başarılı bir avdan sonra görülen karakteristik bir görüntü, 5. plakada yeniden üretilen eski fotoğrafta gösterilmektedir. Burada, deri tipi grubunun önünde, havada asılı duran ve "çekilen" veya kurutulan et miktarları vardır.
Bufalo derileri yere gerilmiştir ve hemen ön planda bir deriyi kazıyan iki kadın vardır. Bu, en büyük ilgiyi ve nadirliği gösteren bir resimdir.

Uzaklardaki çayırlarda rahatsız edilmeden dolaşan büyük sürülerin görüntüsü, onları gören herkesin ilgisini çekti ve ilk gezginler tarafından birçok
anlatıldı. Böyle bir sahnenin kısa bir tanımı alıntılanabilir. Yukarı Missouri Vadisi'nde, bir Mandan köyünden çok da uzak olmayan bir yerden bahsediyor ve 22 Haziran 1811'de yazılmış:

"Şimdiye kadar geçtiklerimizden daha yüksek bir sırtın zirvesine ulaştık. Oradan önümüzde, tahmin ettiğimiz gibi, yaklaşık dört mil genişliğinde, rotamızın yönünde ve doğudan batıya benzer boyutlarda güzel bir ova gördük. Her tarafı, bizim tırmandığımız sırtlara benzer uzun sırtlarla çevriliydi. Bu vadide sergilenen manzara, Kanadalılarımızda bile birkaç dakika durup onu seyretme isteği uyandıracak kadar ilginçti. Ovanın tamamı mükemmel bir şekilde düzdü ve ülkenin geri kalanı gibi tek bir çalı bile yoktu. En güzel yeşilliklerle kaplıydı ve her tarafta bizon sürüleri otluyordu. On yedi sürü saydım ama hayvanların toplam sayısını tahmin etmek bile zordu: bazıları yukarı doğru 10.000'in." (Bradbury, (1), s. 134-135.) Ve bu, geniş sürülerin geniş yelpazesinde tanık olunan sayısız benzer sahneden sadece biriydi.

"Kızılderililer ... tanımadıkları bir ülkede seyahat ederken her zaman bizon izini takip ettiklerini söylerler, çünkü bu hayvan her zaman yolu için en uygun rotayı seçer." (Warren, (1), s. 74.) Bu iyi bilinen bir gerçektir ve Mississippi'nin hem doğusunda hem de batısında şu anda önemli otoyollara dönüşen birçok yol kökenini bu nedene borçludur.

Bizonun hikayesi her zaman ilgi çekici olacak ve yıllar geçtikçe daha da ilgi çekici hale gelecektir; ve bu nedenle, hayvanın gelenekleri, sürülerin göçü, eski yaşam alanları ve sayılarının hızla azalmasıyla ilgili neredeyse tüm mevcut bilgilerin birkaç yıl önce bir araya getirilip tek bir ciltte saklandığını bilmek memnuniyet vericidir. (Allen, (1).) Bu, bizonlar hala oldukça fazlayken yapıldı ve kaydedilen birçok gerçek avcılardan veya dönemin geleneklerine aşina olan diğer kişilerden türetildi.

KÖYLER VE YAPI BİÇİMLERİ. Mevcut çalışmada ele alınan bölgeyi daha önce işgal eden birçok kabile tarafından yetiştirilen köyler ve ayrı yapılar belirgin özellikler sunmuş ve bir asır önce vahşi doğada seyahat eden ilk kişiler tarafından kolayca tanımlanabilmiştir.
Hasır ve kabukla kaplı wigwam, kuzeydeki Algonquian kabileleri arasında baskındı, ancak bu büyük dil ailesinin bazı üyeleri ovalardaki Siouan kabilelerine özgü deri tipi'ni de kullanırken,
sonrakilerin bir kısmı Caddoan kabileleri tarafından inşa edilene benzer toprak kulübeler inşa etti. Bu nedenle, hiçbir grubun diğerlerini dışlayarak tek bir biçimdeki meskenleri işgal etmediği anlaşılacaktır,
ve yine pratik olarak tüm kabilelerin farklı koşullar altında yetiştirilen ve kullanılan iki veya daha fazla konut türü vardı, bazıları kalıcı köylerini oluştururken, diğerleri kolayca kaldırılıp taşınabiliyordu,
bufalo arayışında uzun yolculuklar sırasında barınak görevi görüyordu. Çeşitli grupların köyleri şimdi ayrıntılı olarak belirtilecektir.

ALGONQUIAN KABİLELERİ.

Büyük Algonquian dil ailesine ait çok sayıda kabile ve birçok konfederasyonlu grup, Rocky Dağları'ndan Atlantik kıyısına ve kuzeyde Labrador'dan güneye doğru Carolina'ya kadar kıtaya yayılmıştır. Kuzeydeki İrokua kabilelerini çevrelemişlerdir ve çeşitli yerlerde diğer soyların üyeleriyle temas kurmuşlardır. Geniş bir alana dağılmış Algonquian kabilelerinin toplam nüfusu, Kuzey Amerika'daki diğer tüm dil ailelerinin nüfusundan daha fazlaydı.

Gelgit sularındaki Virginia'nın yerli kabileleri ve Yeni İngiltere kolonicileri tarafından karşılaşılanlar, Kolonilerin erken tarihiyle çok yakından ilişkili olan kabileler, Ohio Vadisi'nin ve "Illinois ülkesinin" daha sonraki sakinleri gibi bu soydan geliyordu. Mevcut çalışmada, dil grubunun diğer üyelerinin köyleri, Ojibway ve ilgili Cree'ler ve genellikle stokun batı bölümü olarak adlandırılan Blackfoot konfederasyonu, Arapaho ve Cheyenne'ler dahil olmak üzere ele alınacaktır. Erken tarihsel zamanlarda köyleri Mississippi'nin doğusunda bulunan birkaç kabileden de bahsedilecektir.

OJIBWAY.

Ojibway'ler (birçok yazarın Sauteux'u), Mississippi'nin doğusunda yaşayan kabileler ile evleri "Büyük Nehir"in karşısında olan kabileler arasındaki bağlantı halkasını oluşturdu. Bir asır önce toprakları, Superior Gölü kıyılarından batıya, Mississippi'nin kaynak sularının ötesine, bugünkü Kuzey Dakota Eyaleti'ndeki Kaplumbağa Dağları'nın yakınlarına kadar uzanıyordu. Böylece, kuzey ve orta Minnesota'nın muhteşem göllerini - Mille Lac, Leech Gölü, Cass Gölü ve Red Gölü - kıyılarında kamplarının ve köylerinin çoğunun bulunduğu, inatçı düşmanları Sioux'ların istilalarına ve saldırılarına karşı bariyer görevi gören bir yer olduğunu iddia ettiler. Ojibway'ler esasen, tavırları ve gelenekleri göller ve akarsuların ortamı tarafından şekillendirilen ve yönetilen ve her zaman geniş bakir çam ormanlarıyla çevrili olan bir kereste halkıdır. Av, balık ve yabani kümes hayvanları bol miktarda ve kolayca elde edilebilirken, göllerin donduğu ve toprağın birkaç ayak karla kaplandığı uzun kışlar boyunca, yiyeceğin kıt olduğu kıtlık dönemleri vardı. Ojibway'lerin daha önce tanımlanmış ve çizilmiş olan yerleşim yerleri ve diğer yapıları (Bushnell, (2)), çeşitli biçimlerdeydi, çeşitli malzemelerden inşa edilmişti ve mevcut ağaç kabukları veya sazların
doğasına göre farklı yerlerde farklılık gösteriyordu. Kuzeyde, Superior Gölü kıyılarında ve batıda göller ve akarsular boyunca, Kızıl Nehir vadisinde ve bitişik bölgede olduğu gibi, yapıların çoğu küçük fidanların çerçevelerine sabitlenmiş huş ağacı kabuğu tabakalarıyla kaplıydı. Yaklaşık 1804 yılında, eski Kuzey-Batı Şirketi'nin bir üyesi olan ve uzun süre şirketin Red River Departmanı'nın başında bulunan Peter Grant, Sauteux Kızılderilileri hakkında bir rapor hazırladı ve insanların yerleşim yerlerini anlatırken şunları yazdı: "Çadırları, koni şeklinde dikilmiş ve huş ağacının kabuğuyla kaplı ince uzun direklerle inşa edilmiştir. Tabanın genel çapı yaklaşık on beş fittir, şömine tam ortadadır ve şömine için küçük bir yer hariç, alanın geri kalanı, oturmak ve uyumak için üzerine ayı postları ve eski battaniyeler serilmiş çam veya sedir ağacının dallarıyla dikkatlice örtülmüştür. Ayı postunun kapı yerine asıldığı küçük bir açıklık bırakılmıştır ve üstte pencere ve baca işlevi gören açık bir alan bırakılmıştır. Fırtınalı havalarda duman dayanılmaz olur, ancak Bu rahatsızlık, rüzgarın estiği noktaya göre tepedeki açıklığı daraltarak veya kaydırarak kolayca giderilebilir. Bu sefil konutlarında, şöminenin hemen etrafından başka bir yerde yürümek veya dik durmak imkansızdır. Erkekler genellikle bacaklarını önlerine uzatarak otururlar, ancak kadınlar bacaklarını geriye doğru katlayıp hafifçe sola doğru eğik tutarlar ve hava dışarıda kalmak için
çok kötü olduğunda, tüm gün rahatça bu pozisyonlarda kalabilirler. Güzel havalarda
güneşte güneşlenmeyi çok severler.

"Aile çok kalabalık olduğunda veya birkaç aile birlikte yaşadığında,
çadırlarının boyutları elbette orantılı ve farklı biçimlerdedir. Bu geniş konutların bazıları, her iki ucunda kapılar için küçük açıklıklar bulunan bir ahırın çatısına benzer ve sırtın tüm uzunluğu duman ve ışık için
üstte açıkta bırakılır." (Grant,
(1), s. 329-330.) Ve kısaca insanların yaşam tarzlarına değinerek: "İlkbaharda, av sezonu sona erdiğinde, genellikle küçük köylerde, ya tüccarın işyerinde ya da balık veya yabani kümes hayvanlarının bol olduğu yerlerde toplanırlar; mersin balığı ve beyaz balık en yaygın olanlardır, ancak bol miktarda turna balığı, alabalık, vantuz ve turna balığı vardır. Bazen bazılarını yaz tüketimi için saklama önlemini alırlar, bu, balığı açıp temizleyerek ve ardından dikkatlice dumanda veya güneşte kurutarak yapılır, ardından büyük paketler halinde çok sıkı bir şekilde bağlanır, kabuğa sarılır ve kullanılmak üzere saklanır; etleri, yazın aynı şekilde kürlenir... Etleri ya bir kazanda kaynatılır ya da ateşten uygun bir mesafede yere sabitlenmiş keskin bir çubukla kızartılır ve et bu çubuğun üzerine sabitlenir ve ara sıra ateşe doğru çevrilir, ta ki
tümü iyice pişene kadar; balıkları da aynı şekilde
pişirilir." (Op. cit.,
s. 330-331.)

Önceki paragrafta belirtilen yemek pişirme yöntemi,
bir asır önce yapılmış ve şimdi
6 numaralı levhada yeniden üretilmiş olan eski taslakta grafiksel olarak gösterilmiştir, _a_. Bu,
yiyeceklerin
hazırlandığı küçük bir ateşin etrafında toplanmış bir aileyi ve ötesinde ağaç kabuğuyla kaplı bir çadırı gösterir.
Taslakta, "Kızıl Nehir'deki vahşi Sautaux Kızılderilileri kabilesinden bir aile. Doğadan çizilmiş." efsanesi yer alır. Bu, insanların
ilkel giyimini ve görünümünü gösterir ve bunu,
6 numaralı levhada yeniden üretilmiş olan ve üç çeyrek asır sonra başka bir küçük insan grubunu gösteren
fotoğrafla karşılaştırmak ilginçtir. O dönemdeki değişimler böyleydi.

Öncekine benzer şekilde, Kane'in 1845 yazının başlarında yaptığı bir taslakta gösterilen yerleşim yerleri vardı, orijinal resim
7 numaralı levha, _a_ olarak yeniden üretildi. Bu, Huron Gölü adaları arasında bir "Kızılderili kampı" olarak tanımlandı; çadırlar huş ağacı kabuğundan yapılır, ağaçlardan büyük parçalar halinde
çıkarılır ve uzun lifli köklerle
birlikte dikilir; huş ağacı kolayca bulunamadığı zaman,
sasları hasırlara örerler... Örtü için, kabukla aynı şekilde gerilmiş, tepeden birbirine bağlanmış sekiz veya on direk üzerine, çadırın gerekli dairesinde yere çakılmış, dumanın dışarı çıkmasına izin vermek için tepede bir delik bırakılmış. Ateş kulübenin ortasında yakılır ve sakinler ayakları ona doğru olacak şekilde etrafta uyurlar." (Kane, (1), s. 6-7.) İlginç resim, doğuya doğru millerce uzaklıkta bulunan bir grup wigwam'ı temsil etmek yerine, kuzey Minnesota'daki Ojibway kampları veya yerleşim yerleri arasında yapılmış olabilir, ancak bu, bölgedeki büyük huş ağacı kabuğu levhalarının elde edildiği küçük köylerin benzerliğini kanıtlama eğilimindedir.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 6. TABLO

[Resim: _a._ "Kızıl Nehir'deki vahşi Sautaux Kızılderilileri kabilesinden bir aile." Doğadan çizilmiş, 1821]

[Resim: _b._ Ojibway wigwam. Leech Gölü, Minnesota, 1896]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTEN 77 TABLO 7

[Resim: _a._ "Huron Gölü Adaları Arasında Kamp." Paul
Kane, 1845]

[Resim: _b._ Red River kıyısındaki Ojibway kampı. Fotoğraf: H.
L. Hime, 1858]

Gevşekçe yerleştirilmiş kabuk tabakaları arasında, rüzgarın girebileceği birçok açıklık vardı ve ayrıca, tepedeki açık alan, dumanın içeriden kaçabileceği bir havalandırma deliği olarak kasıtlı olarak bırakılmıştı. Böyle bir yapının iç kısmının görünümünü tarif ederken şöyle anlatılıyordu:

"Ortadaki ateşin etrafına ve ondan yaklaşık 2 fit uzakta, bir kişinin kolu kadar büyük, kare şeklinde çubuklar yerleştirilir ve ateşi korur; ve ayakların ateşe bu sınırdan daha yakın olmaması bir görgü kuralıdır. Bir veya daha fazla tencere veya kazan, bir fidanın çatalındaki ateşin üzerine asılır. Çadırın yanlarına ailenin tüm giysileri, yiyecekleri, pişirme kapları ve diğer eşyaları yerleştirilir." Donmuş vahşi doğada böyle bir sığınağa varmanın verdiği büyük rahatlama hissine atıfta bulunurken aynı yazar şöyle devam etti:

"Bir kişi bütün gün bakir ormanda, sıfırın çok altında bir sıcaklıkta seyahat ettiğinde ve ne bir ev ne de bir insan gördüğünde ve geceyi nerede veya nasıl geçireceğini bilmediğinde, avlanan bir ailenin çadırının tepesinden parlayan ışık sütununu görmek ve içeri bakıp o mutlu grubun hayat veren ateşin ışığı ve sıcaklığıyla yıkandığını görmek dünyadaki en rahatlatıcı manzaradır... ve hiç kimse, Ojibway veya beyaz, asla kabul edilmez; aksine, bir santimlik alan olduğu sürece içtenlikle karşılanırlar." (Gilfillan, (1), s. 68-69.) Kuzey Minnesota'daki Ojibway'ler arasında çeyrek asır boyunca misyonerlik yapan Dr. Gilfillan, yılın değişen mevsimlerinde ormanları ve gölleri tanımayı ve sevmeyi ve Ojibway'lerin yaşam biçimlerini çok az kişinin bildiği şekilde öğrenmeyi öğrendi. Az önce bahsedilen yapılar dairesel bir formdaydı ve kabuğu destekleyen direklerin uçları yerde bir daireyi tanımlıyordu. Oldukça benzer bir yapıya sahip olan daha büyük oval çadırlar, iki grup direğin uçlarına yarım daire şeklinde yerleştirildiği ve iki grubun tepeleri arasında bir sırt direğinin uzandığı yerdi. Diğer direkler sırt direğine yaslanıyordu ve böylece kabuk şeritlerinin yerleştirildiği eğimli destekleri oluşturuyordu. Bu ilkel yerleşim biçiminin en ilginç örneklerinden biri, yazar tarafından Ekim 1899'da ziyaret edildi. O zamanlar Minnesota'nın Ely şehrinin kuzeyinde, Kanada sınırına yakın duran küçük bir kızılderili çadırı grubundan biriydi. Yaklaşık 18 fit uzunluğunda ve 8 ila 9 fit genişliğindeydi. Her iki uçta birer tane olmak üzere iki girişi vardı ve açıklıkları örtmek için asılı battaniyeler vardı. İçeride, zemindeki orta çizgi boyunca, dört küçük yangın yanıyordu. Kadınlar tarafından yapılmış hasır hasırların güzel örnekleri, eğimli duvarların yakınındaki zemine serilmiş, bunlar gündüzleri oturma yeri, geceleri ise uyuma yeri olarak kullanılıyordu. Kabuk kaplamayı destekleyen direklere küçük çantalar ve sepetler ve birçok ot demeti gibi birçok eşya asılmıştı. Bir köşede büyük bir örtülü _mokak_ ve diğer tarafta, yakındaki yerde oturan eski Ojibway, _Ahgishkemunsit_, yani Balıkçıl'a ait dikkatlice sarılmış bir davul vardı.

Öncekine oldukça benzeyen, Hind'in 1858'de ziyaret ettiği wigwam olmalıydı. Bu, Hudson Körfezi Şirketi'nin Manitobah Evi'nden kısa bir mesafede duruyordu ve bir Ojibway avcısına aitti. Hind'in yazdığı gibi:
"Huş ağacı kabuğundan yapılmış çadırı geniş ve temizdi. Çocuklar da dahil olmak üzere on üç kişi
ortadaki ateşin etrafında çömelmişti. Zeminde, yabancılar için ladin dallarına mükemmel bir hasır serilmişti;
kadınlar çıplak zemine çömelmişti, ailenin babası eski bir
bufalo cübbesi giymişti. Çadırın direklerine bir tüfek, yaylar ve oklar, bir mızrak ve birkaç vizon derisi tutturulmuştu. Ateşin üzerindeki çapraz çubuklara balık ağları ve şamandıralar, giysiler ve kinni-kinnik yapmak için tütünle karıştırılacak bir demet ayı üzümü asılmıştı." (Hind, (1),
II, s. 63.) Hind, 1858'deki ikinci yolculuğunda, Kızılderili ülkesindeyken birçok ilginç negatif
çekmiş olan bir fotoğrafçı olan Humphrey Lloyd Hime eşliğindeydi. Bu dönemde çekilen fotoğraflar arasında
Kızıl Nehir kıyısına yakın duran Ojibway'lerin ağaç kabuğundan yapılmış çadırlarının üç görünümü yer alıyor.
Bunlar artık 7, _b_ ve 8 _a_, _b_ numaralı levhalarda yeniden üretiliyor.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 8

[İllüstrasyon: _a._ Kızıl Nehir'in batısındaki Ojibway kampı. Fotoğraf: H. L.
Hime, 1858]

[İllüstrasyon: _b._ Kızıl Nehir kıyısındaki Ojibway kampı. Fotoğraf: H.
L. Hime, 1858]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 9

[Resim: _a._ Karaağaç kabuğuyla kaplı kızılderili çadırları]

[Resim: _b._ Huş ağacı kabuğuyla kaplı iki tür kızılderili çadırı

OJIBWAY EVLERİ, YAKLAŞIK 1865]

Bir yıl önce (1857) Red River civarındayken Hind
birkaç ilginç Ojibway yapısıyla karşılaştı. Minnesota sınırının kuzeyindeki bir noktada, ekibi Roseau'yu Red River'ın birkaç mil doğusunda geçti ve orada "geçiş noktasındaki kıyıda, Kızılderili çadırlarının ve terleme evlerinin iskeletleri, bu bölgedeki Ojibway'lerin ilkbaharda büyük miktarda balık tuttuğu bir balıkçı barajının hemen üzerinde, belirgin bir konumda toplanmıştı. Büyük bir tıbbi çadırın iskeleti, yirmi beş fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğindeydi; terleme evleri, bir adamı oturma pozisyonunda tutacak kadar büyüktü ve Superior Gölleri ile Winnipeg arasındaki kano rotasında sıklıkla görülen ve gezginler tarafından sıklıkla tarif edilenlerden hiçbir şekilde farklı değildi." (Hind, (1), I, s. 163.) Yolculuk sırasında, Bonnet Gölü'ndeki bir adada kamp yaparken, grup "adanın ortasındaki bir sahnede yükseltilmiş bir Kızılderili deposuyla" karşılaştı. Sahne yerden yaklaşık yedi fit yüksekte ve dokuz fit uzunluğunda, dört fit genişliğindeydi. Huş ağacı kabuğuyla kaplıydı ve içindeki hazineler arasında tavşan derisi cüppeler, huş ağacı kabuğu ruloları, yırtık bir battaniye, deri tozluklar ve muhtemelen bir Kızılderili ailesinin dünyasal servetinin en büyük kısmı olan diğer kışlık giysiler vardı." (Op. cit., s. 120.)

Hind'in bahsettiği göller arasındaki kano rotası genellikle tehlikeli akıntılarla kesiliyordu ve kanoları etrafından taşımak gerekiyordu, tıpkı Catlin'in Ojibway grubunun St. Anthony Şelaleleri'nde yaptığı gibi.

M[)i]de ayinlerinin gerçekleştirildiği Ojibway tören locasının uzunluğu genellikle 100 feet veya daha fazla ve genişliği de yaklaşık 12 feet'ti. Çerçeve, hasırlarla veya ağaç kabuklarıyla örtülecek olan wigwam çerçevelerine benzer şekilde, iplerle bükülüp tutturulmuş küçük fidanlardan yapılmıştı, ancak tören kulübelerinin örtüleri genellikle daha geçici nitelikteydi, bazen çam ve ladin dalları ve dalları kullanılıyordu, bunlar kısa sürede düşecekti, ancak katı çerçeve her yıl ayakta kalacak ve gerektiğinde örtülecekti. Kane tarafından tanımlanan "tıp kulübesi" de bu forma benzerdi. Bu, Winnipeg Nehri kıyısında, Winnipeg Gölü'nün yaklaşık 3 mil yukarısında bulunan Fort Alexander'dan çok uzak olmayan "Saulteaux" veya Ojibway'lerin büyük bir kampının merkezinde duruyordu. Kamp 11 Haziran 1846'da ziyaret edildi ve locadan bahsederken: "Daha çok, bir kemer şeklinde bükülmüş direklerden oluşan ve her iki ucu da yere
gömülerek, tamamlandığında huş ağacı kabuğuyla hava koşullarından korunan uzun, kemerli bir oda oluşturacak şekilde dikdörtgen bir yapıydı.... Tıp locasına ilk girişimde... yere serilmiş hasırların üzerinde oturan, büyük bir şiddetle el kol hareketleri yapan ve davulun ritmini tutan, şef gibi görünen dört adam buldum. Grubun ortasında, görmeme izin verilmeyen, kutsal nitelikte bir şey vardı.... Locanın veya kutsal alanlarının içi, çoğunlukla kırmızı ve mavi kumaş parçaları, basma kumaş,
&c., boncuk dizileri, düşmanların kafa derileri ve anlayışımın ötesinde çeşitli diğer eşyalardan oluşan çeşitli adaklar iliştirilmiş, sazlarla yapılmış hasırlarla çevriliydi." (Kane, (1), s. 68-71.)

Hind'in karşılaştığı büyük kulübenin çerçevesinin, Kane'in birkaç yıl önce tarif ettiği yapıya benzediği oldukça açıktır. Her ikisi de Ojibway ülkesinin kuzey kesiminde, huş ağacı kabuğunun yaygın olarak
wiwam'ları örtmek için kullanıldığı ve kolayca
temin edildiği bir bölgede bulunuyordu.

Ojibway'lerin geçici, hızla inşa edilen barınakları, bunları yapmayı uzun yıllar birlikte kaldığı insanlardan
öğrenen Tanner tarafından tarif edilmiştir. Assiniboin vadisine doğru yaptığı bir yolculuğa atıfta bulunarak şunları yazmıştır: "Kötü havalarda küçük bir kulübe yapar ve onu üç veya dört taze bufalo postuyla
örterdik ve bunlar kısa sürede donduğu için rüzgar ve kardan
sağlam bir barınak oluştururdu. Sakin havalarda, genellikle battaniyelerimizden başka
örtümüz olmadan kamp kurardık." (Tanner, (1) s. 55.) Başka bir olayda yangın, çadırı ve birlikte yaşadığı ailenin tüm eşyalarını yok etti ve sonra şöyle dedi: "Yeni bir çadır için pukkwi'yi hazırlarken kendimizi barındırabileceğimiz küçük bir ot kulübe inşa ederek kaybımızı telafi etmeye başladık. Kadınlar bunları yaparken çok çalışkandı... Ayrıca geceleri, avlanmak için hava çok karanlık olduğunda, Wa-me-gon-a-biew ve ben bu işte yardımcı olduk. Birkaç gün içinde kulübemiz tamamlandı." (Op. cit., s. 85.) Ve yine Rainy Gölü'nün yakınındayken, "Kulübe için pukkwi'm veya paspasım yoktu ve bu nedenle direklerden ve uzun otlardan bir kulübe inşa etmek zorunda kaldım." (s. 214.) Tanner'ın bahsettiği direk ve çimen barınaklarının,
başka bir sayfada anlatılan ve Paul Kane'in 25 numaralı levhada yeniden üretilen resminde belirtildiği gibi
Assiniboin tarafından inşa edilenlere benzediği oldukça açıktır.

Yarım asırdan daha önce çekilmiş iki çok ilginç eski fotoğraf
levha 9'da gösterilmiştir. Biri, _a_, açıkça wigwam'ların karaağaç kabuğu kaplamasını temsil eder ve bu resimdeki çardak, bir Ojibway kampından ziyade bir Siouan'ı andırır; _b_ ise Ojibway'in daha karakteristik özelliğidir.

Daha güneydeki Ojibway ülkesinde karşılaşılan yapılar, çoğunluğu huş ağacı kabuğu tabakalarıyla kaplı olan ve zorunlu olarak kuzey ülkesiyle sınırlı olması gereken daha önce bahsedilenlerden farklıydı. Ancak bu tür kuzeye doğru geniş bir şekilde dağılmıştı ve şüphesiz doğuya doğru Atlantik'e, özellikle St. Lawrence vadisinden kuzey Maine'e ve komşu eyaletlere kadar uzanıyordu. Bu bölgenin güneyinde, farklı yerlerde kabukların veya hasır haline getirilecek sazların mevcut tedarikine göre değişen kubbe şeklindeki hasır veya kabukla kaplı wigwamlar vardı ve bunlar sert, oval tepeli çerçeveyi örtmeye hizmet ediyordu. En ilginç örnekler, 1900 baharında Minnesota'daki Mille Lac kıyısındaki Ojibway yerleşimlerinde bulunuyordu. Tip örnek olarak kabul edilebilecek olanlardan biri, tabanı ovalden ziyade dörtgen şeklindeydi ve her iki yönde yaklaşık 14 fit, maksimum yüksekliği ise 6 fit veya daha fazlaydı. Çerçeveyi oluşturan fidanlar nadiren 2 inçten daha büyük çaplıydı, bir ucu sıkıca yere yerleştirilmişti, üst kısmı eğilmiş ve karşı taraftan gelen benzer parçalara tutturulmuştu. Diğer küçük fidanlar veya dallar bunlara yatay bir konumda yaklaşık 2 fit aralıklarla sıkıca bağlandı, böylece sert bir çerçeve oluşturuldu, üzerine hasır ve kabuk levhalardan oluşan örtü serildi, ikincisi çatı görevi gördü. Bu özel örnekte örtü, üstten geçen ve yerden yaklaşık bir fit yukarıda yatay olarak asılı direklere tutturulan iplerle yerinde tutuldu. İkinci bir sıra hasır, çerçevenin içine sabitlendi ve diğerleri duvarların yakınındaki yere serildi. Açık alanın merkezine yakın bir yerde küçük bir ateş yakıldı, ancak yemek pişirme genellikle dışarıda, tek girişin hemen ötesinde yapılırdı. Ojibway'ler çok sayıda olmalarına rağmen, birkaç büyük köyleri veya yerleşim yerleri vardı. Çoğunlukla küçük, dağınık gruplar halinde yaşıyorlardı ve sıklıkla bir yerden bir yere taşınıyorlardı. Ancak, Leech Gölü kıyısındaki Red Lake, Sandy Lake gibi uzun süredir işgal edilen bazı yerler ve bir zamanlar Mdewakanton yerleşimlerinin kapsadığı Mille Lac'taki daha yakın zamanda işgal edilen köyler vardı. Daha uygun bir şekilde "toplanma yerleri" olarak adlandırılması gereken bu köyler, on yedinci yüzyılın sonlarında üst Illinois kıyılarında bulunan ve Fransızlar tarafından birçok kez ziyaret edilen büyük Illinois köyünün çeşitli açıklamalarını ve hesaplarını hemen akla getiriyor. Ojibway ve Siular, 1835 yazında Minnesota Nehri'nin ağzındaki Fort Snelling'de, iki kabile veya grup arasında barışı sağlama çabasıyla toplandıklarında, kalenin zıt taraflarında kamp kurmuşlardı. O sırada orada bulunan Catlin, Ojibway'lerin geçici kampı hakkında şunları yazmıştır: "huş ağacı kabuğundan yapılmış wigwam'ları,
çerçeveyi örten, yere saplanmış hafif direklerden oluşan,
ve tepesi eğilmiş, kulübeye çatı benzeri bir şekil veren,
yağmur ve rüzgarları en iyi şekilde savuşturmak için en iyi şekilde hesaplanmış." (Catlin, (1), II, s. 137.)
Ne yazık ki, kampın orijinal resmi, şu anda Washington Ulusal Müzesi'ne ait olan
büyük Catlin resim koleksiyonunda mevcut değildir. 1848'de Londra'da basılan koleksiyonun kataloğunda, "334, Chippeway Köyü ve St. Anthony Şelalesi'ndeki Köpek Şöleni; huş ağacı kabuğundan yapılmış kulübeler; Yukarı Mississippi" olarak görünür.

Resmin taslak çizimi, yukarıda alıntılanan anlatımı göstermek için 238 numaralı levhada verilmiştir, ancak bu açıklamanın veya taslağın ne kadar doğru olduğunu belirlemek artık oldukça zordur. Ancak, belirtildiği gibi yapıların düz uçlara sahip olup olmadığı şüphelidir ve hasırlar örtünün bir parçası olabilir. Catlin anlatımına devam etti ve kampın kaldırılmasını anlattı (s. 138): "Chippeway'ler ve Sioux'lar arasındaki bu büyük Antlaşma'nın işleri ve eğlenceleri bittikten sonra, Chippeway'ler çadırlarını yıkıp kabuk örtülerini toplayarak yıktılar ve resimde görülen kabuk kanolarıyla birlikte, çadırlarının arasına girip suyun kenarına taşındılar; ve erkekler, kadınlar, köpekler ve herkes dahil her şey paketlendikten sonra küreklerle hızla St Anthony Şelaleleri'ne götürüldüler." "Şelalelerin altındaki bir girdaba ve kürek çekerek ulaşabildikleri kadar yakına ulaştılar. " Burada
kanolar boşaltıldı ve kanolar ve diğer her şey Şelalelerin yaklaşık yarım mil yukarısına taşındı, burada tekrar bindiler ve yollarına devam ettiler. Bu sahneyi düşünmek ve bunun çok kısa bir süre önce
Minneapolis şehrinin sınırları içinde canlandırıldığını fark etmek ilginçtir. Ojibway'in hafif huş ağacı kabuğundan yapılmış kanosunun güzel bir örneği
10, _a_ numaralı levhada gösterilmiştir ve benzer kanolara sahip iki eski Ojibway Kızılderilisinin
bir fotoğrafı 10, _b_ numaralı levhada yeniden üretilmiştir. Kane'in resminde (pl. 7, _a_) belirtilen kanolar bu formdaydı,
muhtemelen şimdiye kadar tasarlanmış en zarif ve en kolay itilen tekneydi.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 10. TABLO

[İllüstrasyon: _a._ Ojibway huş ağacı kabuk kano. Kuzey Minnesota, 1899]

[Resim: _b._ Huş ağacı kabuğu kanolarıyla Ojibway Kızılderilileri. Ely'nin
kuzeyinde, Minnesota, 1899]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 11

[Resim: _a._ Uzakta sağda, Cass Gölü'ndeki Pillagers köyündeki tüccar mağazası. 26 Kasım 1899]

[Resim: _b._ Karaağaç kabuğundan bir yapının dışında. Minnesota, Mille Lac'ın güney kıyısındaki Sagawamick Ojibway köyünde. 21 Mayıs
1900]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 12

[Resim: _a._ Çekiç, torba ve iki deri giydirme aleti]

[Resim: _b._ Bir kızılderili çadırı için örtü olarak kullanılan bir hasırın kesiti

OJIBWAY YAPIMI EŞYALAR]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 13

[Resim: _a._ Ojibway havan ve tokmağı]

[Resim: _b._ Delaware havan ve tokmağı]

[Resim: _c._ Ojibway huş ağacı kabuğu tabağı]

Bir Ojibway köyündeki çeşitli yapılar herhangi bir düzen içinde inşa edilmiş veya yerleştirilmiş gibi görünmüyor. Elbette bu, yakın zamanlardaki koşullar için geçerlidir ve geçmişte kabul edilmiş veya tanınmış bir planın
izlenip izlenmediği bilinmemektedir. Küçük kızılderili çadırları, ilkel ormanlarla çevrili bir göl kıyısında veya bir dere kıyısında düzensiz bir grup oluşturuyordu.

1900 yılının Mayıs ayında, Ojibway tarafından birkaç yıl önce inşa edilmiş bir konsey evi, Mille Lac'ın çıkışının yaklaşık 1 mil kuzeyinde, Rum Nehri'nin başlangıcı olan yoğun ormanların ortasında yüksek bir arazide ve göl kıyısından yaklaşık 200 yard uzaklıkta duruyordu. Kenarları ana yönlere bakacak şekilde, yaklaşık 20 fit kare, duvarları 6 fit yüksekliğinde ve çatının tepesi yerden iki kat daha yüksekteydi. Ağır çerçeve, önceki yıllarda zaman zaman yenilendiği açıkça görülen büyük karaağaç kabuğu tabakalarıyla kaplıydı. Hiçbir koltuk izi kalmamıştı ve zeminin
zemin olarak kullanılan kısmında tekrar çimenler yetişiyordu. Bu, 5 Ekim 1889'da Mille Lac'lı Ojibway'ler ile
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasındaki
anlaşmanın sahnesiydi. Kısa bir süre içinde bu çok ilginç
ilkel yapı ortadan kaybolmuştu ve iki yıl sonra
hiçbir izi kalmamıştı. Bunun eski bir bina tipini temsil edip etmediği
tespit edilemedi.

Ojibway köylerine, genellikle
battaniyeler veya diğer malzemelerle kaplı küçük bir çerçeve olan, genellikle
ter evleri sağlanıyordu.
Bunlara benzeyen, gelecekteki olayları ve olayları anlatma gücüne sahip olduğuna inanılan bazı yaşlı adamların kullanımı için hazırlanmış barınaklar vardı. Böyle bir kulübe, 27 Temmuz 1826'da Fond du Lac'tan yaklaşık 18 mil uzaklıktaki Superior Gölü kıyısında görüldü. McKenney'nin anlattığına göre: "Burada, Burnt Nehri bir kehanet yeri, bir _jongleur'un_ büyülerinin merkezidir. Sekiz direkten oluşan, on iki fit yüksekliğinde ve tepesinde kesişen bir dairedir, üstü hasır veya ağaç kabuğuyla kaplı olduğundan, içeri girer ve gelecekteki olayları önceden haber verir." (McKenney,
(1), s. 269.) Gerçekten de ilginç olan, bu yaşlı adamlar tarafından yapıldığına inanılan kehanetlerin birçok anlatımıdır.

Bu nitelikteki dikkate değer bir performansa Paul Kane tanıklık etti. 1848 yazında Uzak Batı'dan dönerken, kendisinin de içinde olduğu küçük bir grup Winnipeg Gölü'ne ulaştı ve 28 Temmuz'da doğu kıyısının yaklaşık yarısına kadar ilerledi. O gün Kane günlüğüne şu girişi yaptı: "_28 Temmuz._--Saat 2 civarında, ilerlemeye çalıştık, ancak sadece Dog's Head'e kadar gidebildik, çünkü rüzgar o kadar güçlü ve elverişsizdi ki, ona karşı kat edebileceğimiz kısa mesafe için herhangi bir risk almanın faydasız olduğu düşünüldü. Akşam, Kızılderililerimiz bir jonglerie veya şifa kulübesi inşa ettiler, bunun temel amacı ertesi gün için uygun bir
rüzgar elde etmekti. Bu amaçla, önce dokuz veya on fit uzunluğunda on veya on iki direk çaktılar, yaklaşık üç fit çapında dairesel bir alanı çevrelediler, tepesinde bir tekne yelkeni açıktı. Genellikle her tugayda bulunan şifacı içeri girdi ve direkleri şiddetle sallamaya, şifalı çıngırağını çalmaya ve uygun bir
rüzgar için Büyük Ruh'a kısık sesli büyüler söylemeye başladı. Uyumsuz sesler nedeniyle uyumak için üzerime bir battaniye aldım ve gece yarısı orjilerinin yapıldığı
ormana çıktım ve
tıp kulübesinin dışındakilerin arasına uzandım,
işlemleri gözlemlemek için. Bunu yapar yapmaz büyüler hemen
durdu ve icracı beyaz bir adamın orada olduğunu haykırdı. Bu gerçeği nasıl tespit ettiğini tahmin etmekte zorlanıyorum... Binbaşı,
[M'Kenzie] ... diğer birçok zeki insanla birlikte, onların
tedavisine kesinlikle inanıyor." (Kane, (1), s. 439-441.)

Daha önce anlatıldığı gibi, Ojibway'ler tarafından inşa edilen çeşitli yapı biçimlerine ek olarak,
ilk yerleşimcilerin kütük evini andıran
karaağaç kabuğu kulübesini de inşa ettiler. Bunlardan üçü, 1900 baharında Minnesota, Mille Lac'ın güney kıyısında duruyordu
ve birinin dış kısmı, kabuk kaplamanın yerleştirilme biçimini gösteriyor, _b_ levhasında belirtilmiştir. Bu, 19. levhada yeniden üretilen Sauk ve Fox yerleşimine benzer bir şekle sahipti, ancak Ojibway
yapısı daha ustaca inşa edilmişti. Benzer nitelikteki yerleşimler, Mississippi kıyısındaki Sioux köyleri arasında
bulunuyordu Fort Snelling civarında ve diğerleri, kuzey Wisconsin'deki Menomini tarafından bir nesil içinde inşa edildi, ancak bunun ilkel bir yapı biçimi olarak kabul edilip edilemeyeceği belirlenmedi.

1899 sonbaharının sonlarında Minnesota, Cass Gölü kıyısındaki Ojibway köyünün yakınında duran bir tüccar mağazası, 11.
_a_ numaralı tabloda gösterilmektedir. Benzer kulübeler bazı Kızılderili aileleri tarafından işgal edildi, bunlar
yerli çadırların yerini aldı.

Bir nesil içinde Ojibway tarafından yapılan ve kullanılan çeşitli ilkel biçimli nesneler 12. ve 13. tablolarda gösterilmektedir.

CREE.

Cree'ler (Mackenzie'li Knisteneaux'lar) Ojibway'lerle yakından akraba idi; aynı dili konuşuyorlardı ve birçok ortak gelenekleri vardı. Hayden'ın yazdığı gibi: "Cree ulusu başlangıçta Chippewa'ların bir parçasıydı, dil benzerliği de bunu kanıtlıyor; ve şimdi bile bu sonuncu halkla o kadar iç içe geçmiş durumdalar ki, dillerindeki ve yerel konumlarındaki ufak bir farktan öte, ayrı bir kabile olarak kabul edilmeleri zor." (Hayden, (1), s. 235.) Önceleri ülkenin doğusundaki ormanlık bölgeyi işgal ediyorlardı ve sonradan burayı sahiplendiler. Orada muhtemelen komşu Ojibway'lerinkine benzer hasır veya kabukla kaplı yapılara alışmışlardı, ancak daha yakın zamanlarda, bizonlar tarafından çayırlara çekildikten sonra çayır kabilelerinin geleneklerini takip ettiler ve çoğunlukla tipik konik deri kaplı kulübeleri yapıp kullandılar.

Açık araziye ulaştıktan ve gezgin avcıların yaşamına alıştıktan sonra, alışkanlıklarında eskiden olduğundan daha az yerleşik hale geldiler ve kampları muhtemelen herhangi bir yerde uzun süre kalmadı. Geniş bir bölgeye dağıldılar ve 1856'da şöyle denildi: "On veya on bir yüz kişi civarındalar. Kuzeybatı Bölgesi'ndeki kabilelerin çoğu gibi, klanlara veya gruplara ayrılmış durumdalar ve avcılıkta daha fazla avantaj elde etmek için farklı bölgelerde yaşıyorlar." Burada, her grubun sahip olduğu deri kulübelerinin sayısıyla birlikte çeşitli grupların bir listesi verilmiştir, ancak "Pis-ka-kau-a-kis veya 'Saksağanlar' yaklaşık otuz kulübedir; Tinder Dağı'nda konuşlanmışlardır; toprak kulübelerde ve kütük evlerde yaşarlar; toprağı bir dereceye kadar işlerler ve önemli miktarda mısır ve patates yetiştirirler; kışın bizon avlarlar ve ayrıca Hudson Körfezi Şirketi ile ticaret yaparlar." (Hayden, (1), s. 237.) Aynı yazar devam ediyor (s. 238): "Yukarıdakilere ek olarak, gruplar halinde oluşmamış, ancak Lac de L'Isle Croix boyunca dağılmış ve ren geyiği, geyik, balık ve yabani kümes hayvanı avlayarak yaşayan yaklaşık iki yüz loca daha var. Yazın deri çadırlarda yaşıyorlar, ancak kışın bazen kütük ve ağaç kabuğundan kulübeler inşa ediyorlar ve aynı yerde nadiren birden fazla kulübe bulunuyor. Bunlar Cree'lerin en fakirleridir."

Bu nedenle, aynı kabilenin dağınık gruplarının genellikle doğal çevrelerinden ve gereksinimlerinden etkilenerek çeşitli yerleşim biçimleri yetiştirip işgal ettikleri anlaşılacaktır. Ve burada, kabukla kaplı locanın, muhtemelen farklı bir şekle sahip deriyle kaplı locanın, toprak veya çimle kaplı yapının ve son olarak, Cree'nin geniş bir şekilde dağılmış grupları tarafından kütük kulübenin kullanımına dair referanslar bulunmaktadır.

Cree ve Ojibway'ler tarafından belirli törenlerde hizmet vermek üzere basit bir geçici barınak inşa edildi. Bu, yaklaşık bir asır önce "Sauteaux ve Crees" gelenekleri anlatılırken anlatılmıştı. Halk ziyafetlerinde "Birkaç şef, kalabalık bir topluluğun konaklaması için uygun bir yer hazırlamak ve yeterli erzak toplamak için bir araya gelir. Bir yer sağlamak için, direkler eğik bir şekilde yere sabitlenir ve birkaç yüz ve bazen de yaklaşık bin kişiyi barındıracak kadar yeterli bir alan oluşturur. Bu direklerin üzerine, on iki veya on beş fit yükseklikte deriler serilir ve böylece geniş bir avlu veya çadır oluşturulur. Erzaklar hem kurutulmuş hem de taze etten oluşur, çünkü bu kadar büyük bir kalabalık için yeterli miktarda taze et hazırlamak pratik olmazdı, ancak bu kalabalık yalnızca erkeklerden oluşur. Bu ziyafetlerde, konuklar yalnızca kabilenin kamusal çıkarları ve atalarının asil başarıları gibi yüce konularda sohbet ederler, böylece genç adamlarına kamusal bir ruh ve kahramanlık ruhu aşılayabilirler. Dans her zaman bu festivaller; ve kutlandıkları yere girmelerine izin verilmeyen kadınlar, genellikle içerideki müzikle uyum içinde dans eder ve şarkı söylerler." (Harmon, (1), s. 362.) Bu erken dönem anlatımlarının genellikle ayrıntılardan yoksun olması ve çok şeyin hayal gücüne bırakılması üzücüdür. Bu örnekte büyük yapının biçiminden bahsedilmemiştir, ancak muhtemelen genişletilmiştir ve bir dereceye kadar Ojibway'lerin Orta locasına benzemektedir. İkincisinde büyük tören locasının üzeri hasırlarla, ağaç kabuklarından yapılmış levhalarla veya bazen çam veya ladin derileriyle veya dallarıyla örtülüdür. Cree'ler arasında da benzer gelenekler hüküm sürmüş olabilir.

Cree'lerin gezgin, başıboş mizacını ve bunun sonucu olarak kalıcı köylerin eksikliğini kanıtlayan Maximilian, Haziran 1833'ün sonlarında Yellowstone'un ağzındaki Fort Union'dan şunları yazdı: "Cree'ler, Assiniboin'lerle aynı bölgede, yani Saskatschawan, Assiniboin ve Missouri arasında yaşıyorlar. Diğerleriyle birlikte küçük gruplar halinde dolaşıyorlar, fakirler, yüklerini taşıyan çok sayıda köpekleri var, ancak sadece birkaç atları var. Assiniboin'ler gibi deri çadırlarda yaşıyorlar, bazen parklarında çok sayıda bufalo öldürdükleri bufalo sürülerini takip ediyorlar. Cree'lerin 600 veya 800 çadır olduğu tahmin ediliyor." (Maximilian, (1), s. 199-200. )

Krieler tarafından kullanılan ve önceki açıklamada bahsedilen köpek travois, çok eski bir kökene sahipti ve Güneybatı'nın çayırlık arazilerini
geçen ilk İspanyol kaşifler tarafından
görülüp
tanımlanmıştı. 1541 yılında hazırlanan _Relacion Postrera de Sivola_ adlı eserde şu ilginç not yer almaktadır:

"Bu insanların bu ülkedekilere benzer köpekleri var, ancak bunlar biraz daha büyük ve bu köpekleri yük hayvanları gibi yüklüyorlar ve onlar için bizim sırt eyerlerimiz gibi eyerler yapıyorlar ve bunları deri kayışlarıyla bağlıyorlar ve bunlar sırtlarını yük hayvanları gibi omuzlarında ağrıtıyor. Avlanmaya gittiklerinde, bunları ihtiyaçlarıyla yüklüyorlar ve hareket ettiklerinde -çünkü bu Kızılderililer tek bir yerde yerleşik değiller, çünkü ineklerin [bufaloların] hareket ettiği her yere seyahat ediyorlar, kendilerini desteklemek için - bu köpekler evlerini taşıyor ve evlerinin sopalarını sırt eyerlerine bağlıyorlar, ayrıca üstte taşıdıkları yük de var ve yük, köpeğe göre 35 ila 50 pound arasında olabilir." (Winship, (1), s. 510-571.) Bu
tanımlama, üç yüzyıl ve daha sonraki kabileler arasındaki koşullara ve geleneklere kolayca atıfta bulunabilir.

İsviçreli sanatçı Friedrich Kurz tarafından 10 Ekim 1851'de Fort Union'da bir köpek travoisinin oldukça grafik bir taslağı yapılmış ve şu anda 26 numaralı levhada, direklerin bağlanma yöntemini ve yükün nasıl yuvarlanıp ikincisine yerleştirildiğini göstermektedir. Daha sonraki yıllarda atın benzer bir amaçla kullanılması doğal bir sıra olarak takip edilmiştir.

Paul Kane'in şu anda Toronto'daki Royal Ontario Arkeoloji Müzesi'nde saklanan birçok resmi arasında şu efsaneyi taşıyan bir tanesi vardır:
"Gezici Cree Kızılderilileri." Bu, bazıları yürüyen, diğerleri at sırtında olan küçük bir Kızılderili grubunu ve birkaç at ve köpek travoisini temsil eder. İkincisinde köpeklerin yanlarına tutturulmuş uzun direkler, direklerin bir ucu yerde sürüklenirken, uzunluklarının yaklaşık yarısında bir çocuğun oturduğu küçük bir paket yer alıyor. Kuzeyin engebeli, engebeli arazisi birkaç küçük ağaç kümesiyle temsil ediliyor. Resim, Cree'lerin ilkel geleneklerinden bazılarını tasvir ettiği için çok güzel ve ilgi çekici. 1858 yazında, Kızıl Nehir'in en batısındaki bölgeye yapılan Hind seferi, birçok küçük Cree avcısı grubuyla karşılaştı ve aynı kabilenin eski kamp alanlarını da gözlemledi. Kısmen şöyle yazmışlardır:
"Qu'appelle Vadisi'nin hemen kıyısında, Moose Jaws Forks'un karşısındaki 'Round Hill'in yakınında, antik kampların kalıntıları vardır.
Plain Crees, güç ve gurur günlerinde büyük deri çadırlar kurmuş ve bunları tabanın etrafına yerleştirilmiş taş halkalarla güçlendirmiştir. Bu dairesel kalıntıların çapı yirmi beş fitti,
taşlar veya kayalar yaklaşık bir fit çevreliydi. Kısmen toprak ve çimenle kaplı olduklarından, büyük bir antik görünüme sahiptiler.
Bu kamp alanı Crees tarafından işgal edildiğinde, şüphesiz aşağıdaki vadide veya ayrı korulardaki çayırlarda ve vadilerde kereste yetişiyordu, çünkü
kalıcı kamp alanları her zaman bir yakıt kaynağının yakınına yerleştirilir.

"Odun aramak için erken bir başlangıç ​​yaparak, aniden dört Cree çadırıyla karşılaştık. Çadır sakinleri hala derin uykudaydı; yaklaşık üç yüz yarda batılarında, toplamda elli veya altmıştan fazla Kızılderilinin olduğu on çadır daha bulduk. Bizonları takip ederek vadiyi Grand Coteau yönünde geçmeye hazırlanıyorlardı. Kurutulmuş et ve pemmikan gibi ticaret erzaklarını köpekler çekiyordu, her bir pemmikan torbası iki uzun sırıkla destekleniyordu, bu sırıklar bir şaft, gövde ve tekerlekten oluşuyordu. On altı mil uzunluğundaki Buffalo Pound Hill Gölü, Moose Jaws Forks'un yakınında başlıyor ve bu uzun su kütlesinin karşı veya güney tarafında on sekiz çadır ve çok sayıda at gördük. Vadinin ve gölün bizim tarafımızda ziyaret ettiğimiz çadırlardaki kadınlar, kurutmakta oldukları büyük miktarda mesaskatomina meyvesi toplamışlardı. "Ve çok da uzak olmayan bir yerde "yerde çok sayıda taze bizon kemiği bulmaya başladık ve burada ve orada sadece dikkatsiz, tutumlu Cree'ler tarafından dilinden ve hörgücünden mahrum bırakılmış bir leşle beslenen bir kurt sürüsünü ürküttüler. Vadinin yüksek kıyılarında, deri çadırları tutmak için taş halkalar şeklinde eski kampların kalıntıları her yerde görülebilir ve Düz Cree'lerin eski sayılarına tanıklık eder... Gördüğümüz en büyük eski kamp, ​​Qu'appelle vadisinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki çayırda sığ bir gölün yakınında yer alır. Birkaç alçak kumlu ve çakıllı tepeyle çevrilidir ve gözlemden
oldukça gizlenmiştir. Yüzyıllar boyunca kamp alanı olmuş olabilir, çünkü bazı taş daireleri kısmen çimenle kaplıdır ve toprağa gömülüdür." (Hind, (1), I, s. 338-341.)

Bu, ülkenin farklı bölgelerinde karşılaşılan küçük taş dairelerinin kökeninin basit bir açıklamasıdır, ancak taşların elde edilemediği diğer yerlerde, aynı amaç için çim kütleleri kullanılmıştır ve bunlar da şu anda Mississippi Vadisi'nin alt kesimlerinde ve başka yerlerde keşfedilen küçük toprak dairelerine neden olmuş olabilir.

CHEYENNE.

Bu kabilenin en dikkatli öğrencisinin belirttiği gibi:
"Çeyenlerin ilk zamanlarda işgal ettiği bölgeyle ilgili bilgiler sınırlıdır ve çoğunlukla gelenekseldir. Bazı etnologlar, Kızılderili geleneğinin tarihi bir değeri olmadığını beyan eder, ancak Kızılderililerin diğer öğrencileri bu hükme katılmayı reddeder. Kabul edilecek olursa, Cheyenne'ler ovalarda bufaloları takip eden göçebeler olarak bulunana kadar onlar hakkında çok az şey bilebiliriz. Ancak, bunlardan çok daha farklı, çok daha erken bir tarihteki koşullara işaret eden bir sürü geleneksel veri var. İlkel zamanlarda kalıcı toprak barınaklarda yaşıyorlardı ve geçimlerini büyük ölçüde bunlara bağlı olarak mısır, fasulye ve kabak yetiştiriyorlardı." (Grinnell, (1), s. 359.)

Erken keşiflerin anlatımlarıyla kısmen doğrulanan geleneğe göre, Cheyenne'ler bir zamanlar Minnesota vadisinde yaşıyorlardı ve buradan giderek batıya doğru hareket ediyorlardı. Böylece kabilenin en azından bir kısmı ormanlık bölgenin kenarından ovalara taşındı ve bu hareket muhtemelen on sekizinci yüzyılın sonlarında gerçekleşti.

Minnesota civarında yaşarken Cheyenne'lerin köyleri ve kampları şüphesiz daha sonraki Sioux'larınkine benziyordu; Ojibway ve diğerleri tarafından kullanılan konik deri kaplı barınak veya muhtemelen ahşap insanların hasır veya kabuk yapısı. Ancak aynı dönemde kabilenin diğer gruplarının da oldukça uzak
batıda, muhtemelen Missouri kıyılarında ve oradaki
yerleşimler, Pawnee, Mandan ve diğer Missouri Vadisi kabilelerininkine benzer şekilde kalıcı toprak kulübelerdi. Sioux gelenekleri,
Kuzey Dakota, Sioux İlçesi, Fort Yates yakınlarındaki Missouri kıyılarındaki Cheyenne köylerine atıfta bulunur. Bunlar, 1918 baharında Dr. Grinnell tarafından ziyaret edildi ve tanımlandı: "Şu anda Standing Rock Kızılderili rezervasyonuna tahsis edilmiş ve dağılmış olan Teton Siuları, Missouri nehrinin batı kıyısında, Fort Yates'ten çok uzak olmayan bir yerde, eskiden iki Cheyenne köyü olduğunu bildiriyor... İki yeri de ziyaret ettim. En kuzeydeki, Missouri nehrinin yukarısındaki bir uçurumda, Porcupine deresinin güney tarafında, Ft. Yates'in beş milden daha az kuzeyinde yer almaktadır. Köy, kıyıyı zayıflatan ve iyi korunduğu bildirilen ev halkalarından bazılarını götüren Missouri nehri tarafından kısmen tahrip edilmiştir, ancak bir kısmı kalmıştır. Bunlardan birkaçı hala önemli toprak yuvalarının yükseltilmiş sınırları olarak görülmektedir, merkezi çukurun etrafındaki halkalar çevredeki toprağın on iki ila on beş inç üzerindedir ve çukurlar belirgin şekilde derindir. Çoğu durumda,
ancak, evin durumu yalnızca hafif bir
çukurla ve özellikle ev alanında yetişen çimenin kendine özgü karakteriyle belirtilir. Göz farklı bitki örtüsünü tanır ve ayak bir ev alanındaki toprağa basar basmaz, o alanla alanın hemen dışındaki zemin arasındaki fark hissedilir.
Hem Porcupine deresi hem de Missouri nehrine en yakın evler
hem suyun hemen üzerindeki kıyıda durur ve Porcupine'deki evlerden bazılarının sel sırasında o dere tarafından
altı oyulmuş ve taşınmış olması mümkündür. Bu yerleşim büyük olmalı. Düz bir arazide, şimdi bir demiryolu setiyle ikiye bölünmüş, nehre doğru hafifçe eğimli ve evler birbirine yakındı." 70'ten fazla büyük ev
yerleri sayıldı, "biri en az 60 fit çapındaydı" ve bunlara ek olarak çok sayıda daha küçük ev daha vardı. "Porcupine köyünün batısındaki hafifçe yükselen arazide Cheyenne'lerin mısır ektikleri ve ayrıca Porcupine nehrinin kuzey tarafındaki düzlüklerde de mısır ektikleri söyleniyor. Köy yeri şimdi, yaşlı insanların kendisine her zaman bunun bir Cheyenne köyü olduğunu ve sürerken sık sık yerden çanak çömlek çıkardığını söylediğini belirten bir Yankton Siu'su olan Yellow Lodge'un çiftliğinde duruyor." Ve bu ilginç yerin yaşıyla ilgili olarak: "Sioux geleneği, Porcupine nehri üzerindeki köyün yaklaşık 1733'te veya biraz daha önce, belki de 1730'da kurulduğunu beyan eder; tarihi yıldızların düşmesinden yaklaşık yüz yıl önce, 1833 olarak belirlediler. Büyük bir köydü ve elli yıl veya daha fazla süre işgal edildi ve sonra insanlar onu terk edip, ağzının yirmi mil yukarısındaki Grand Nehri üzerindeki bir noktaya taşındılar. Kaldırma tarihi, bu noktada meydana gelen büyük bir selin zamanı olarak verilmiştir ve bunun yaklaşık 1784'te gerçekleştiği söylenmektedir." (Grinnell, Op. cit.) Bu sonraki köy yaklaşık 1840'a kadar varlığını sürdürmüştür ve kalıcı toprak yapılardan değil, deri kulübelerden oluşmuş gibi görünmektedir. Sioux geleneği ayrıca, köyü Porcupine'de kuran insanların daha önceki evini Minnesota Vadisi'ndeki bir noktaya yerleştirir. Bahsedilen iki yerden ikincisi, Porcupine Deresi'nin yaklaşık 2 mil aşağısındaydı ve Dr. Grinnell'in inancına göre, Lewis ve Clark'ın günlüklerinde, keşif gezisinin 15 ve 16 Ekim 1804'te geçtiği köyler bunlardı. O zamanlar av bol miktarda bulunuyordu ve Arikara'nın birkaç av grubuyla karşılaşıldı ve günlükte 15 Ekim 1804 tarihli bir giriş şöyle diyor: "Durduk Kuzeyde üç mil ötede, avlanan Ricaraların kampının biraz yukarısında, yaklaşık otuz Kızılderili tarafından ziyaret edildik. Deri kanolarıyla geldiler, bize et getirdiler, karşılığında onlara
boncuklar ve olta iğneleri verdik. Yaklaşık bir mil daha yukarıda, güneyde sekiz kulübeden oluşan başka bir Ricara kampı bulduk: burada
yine yemek yedik ve birkaç hediye alışverişinde bulunduk. Giderken nehrin her iki yakasında da çok sayıda Kızılderili gördük; ve yaklaşık dokuz mil sonra, eğimli çatılı bir eve benzeyen birçok yüksek tepe gördüğümüz güneydeki bir dereye geldik; ve derenin biraz aşağısında Sharha veya Cheyenne Kızılderililerinin eski bir köyü... Gün batımında, birkaç kumluk ve noktanın üzerinden on mil geçtikten sonra, kuzey tarafındaki on Ricara
konaklamasının üzerinde durduk." (Lewis ve Clark, (1), s. 108-109.) Ülkenin doğası bir asırdan biraz daha önce böyleydi.

Birçok ilginç özellik sunan bir başka antik köy alanı, Lizbon, Ransom
İlçesi, N. Dak. yakınlarındaki Sheyenne Nehri'nin eski bir yatağının kıyısında duruyor. Bu, Minnesota Nehri ile Porcupine Deresi yakınlarındaki Missouri'deki köyün ortasında olmalıydı. Bu köyün birkaç yıl önce yapılmış bir planı artık Kuzey Dakota Tarih Derneği'nde saklanıyor ve Dr. Grinnell tarafından alıntılanan
makalede yeniden üretildi. 70 veya daha fazla sayıda toprak barınak alanı gösteriyor, boyutları değişiyor, ancak yakın bir şekilde gruplandırılmış ve nehir tarafı hariç bir hendekle korunuyor. Bu alan ile Mississippi'nin doğusundaki diğer alanlar arasında dikkate değer bir benzerlik var, burada benzer formdaki yapılar Avrupalıların gelmesinden önceki yüzyıllarda açıkça duruyordu. Hendek, palisadlarla taçlandırılmış bir setle birlikte olabilir. Nehir, kuzeydeki yerleşimi korumaya hizmet ediyordu, çevreleyen set ve hendek, işgal edilen alanın hem üstünde hem de altında akarsuyun kıyısına ulaşıyordu. Ne yazık ki, herhangi bir Cheyenne toprak barınağının taslağı veya resmi
bilinmiyor, ancak az önce bahsedilen köyler görünüş olarak zorunlu olarak daha sonraki nesil Pawnee'lerinkine benziyordu, bunların dikkate değer fotoğrafları korundu ve bunlar mevcut çalışmada
gösteriliyor. Ve Dr. Grinnell'in yakın zamandaki bir bildirisinde (2 Şubat 1920) Cheyenne kamplarının uzun zaman önce işgal ettiği yerlerden bahsederken söylediği gibi: "Bu eski köylerin yerlerinde dolaştım ve tanıdığım bir kadının büyükannesi ve muhtemelen o kadının babası, muhtemelen benim zamanımda Pawneeler ve Mandanlar tarafından işgal edilenlere çok benzeyen toprak evlerde yaşıyordu. Ancak ben hiç görmedim ve gören birini de tanımıyorum. Yıllar önce, eski Elk Nehri'nden bu tür evlerin bir tanımını alabilirdim, oysa o zamanlar bile çok yaşlıydı ve güçsüzleşiyordu. Şimdi bunun için hayıflanmak için çok geç."

Cheyenne'lerin konik deri kulübeleri diğer ova kabilelerinin kulübelerine benziyordu ve daha önceki zamanlarda, bizonların çok sayıda olduğu ve kolayca güvence altına alınabildiği zamanlarda, oldukça büyük ve geniş yapılar olmalılar. Lewis ve Clark, Missouri'den indiklerinde, en batıdan dönüşlerinde, 21 Ağustos 1806'da, Missouri kıyısında, Arikara'nın üst köyünün karşısında, 15 Ekim 1804'teki seferin günlüğünde belirtilen eski Cheyenne köyünün çok da altında olmayan bir Cheyenne kampına ulaştılar. 21 Ağustos 1806'da yapılan girişten alıntı yapmak gerekirse: "... üst Ricara köylerinin karşısına vardık. Onları dört top atışı ile selamladık, onlar da aynı şekilde karşılık verdiler; karaya çıktığımızda, her köyün sakinlerinin büyük çoğunluğu ve ayrıca civardaki bir tepede kamp kurmuş bir Chayenne grubu tarafından karşılandık..." Mandanlar hakkında herkesle konuştuktan sonra, "Güneş artık çok sıcak olduğundan, Chayennelerin şefi bizi nehirden çok uzak olmayan kulübesine davet etti. Biz de onu takip ettik ve yirmi bizon derisinden yapılmış, yaklaşık olarak eşit büyüklükte on sekiz veya yirmi locayla çevrili çok büyük bir loca buldu. Ulusun geri kalanı yarın bekleniyor ve üç yüz elli ila dört yüz adam içeren yüz otuz veya elli locanın sayısını oluşturacaklar, bu da ulusun adamlarının
hesaplanabileceği şekilde. Bu Chayenne'ler iyi görünümlü insanlardır, iri yapılıdırlar, düz uzuvları, yüksek elmacık kemikleri ve burunları vardır ve ciltleri Ricara'larınkine benzerdir." (Lewis ve Clark, (1), II, s. 413-414.)

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 14

[Resim: CHEYENNE. KÜTÜK AT VE AİLESİ]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 15

[Resim: "PIEKANN KIZILDERİLİLERİNİN KAMPI"

Karl Bodmer, 1833]

Tablo 14'te yeniden üretilen fotoğraf, bir Cheyenne aile grubunu, bir travois'in ilginç bir örneğini ve bir locanın bir bölümünü göstermektedir. İkincisi, önceki sayfalarda açıklananların hepsinden farklıdır ve Açıkça
Pawnee'lerin geçici kamplarında inşa ettiklerine benziyor. Bu
form, daha sonraki zamanlarda konik deri kulübenin yerine kullanılmış olabilir, ancak ikincisi terk edilmedi, ancak diğer
kabileler arasında olduğu gibi, Cheyenne'lerin de inşaları için gerekli malzemelerin mevcut tedarikine göre yönetilen çeşitli türde barınaklar veya konutlar inşa etmiş gibi görünüyorlar. Grinnell, Cheyenne'ler tarafından özel amaçlar için kurulmuş büyük localardan, yani tipilerden bahseder. 1853 baharında, kabilenin ana köyü, yazdığına göre, "South Platte'deki Beaver Creek'in ağzındaydı. Orada, her asker grubu için bir buluşma yeri olarak büyük bir localar kurulmuştu. Bu tür her yere, bir önceki yıl öldürülenlerin akrabaları, asker gruplarından kendilerine acımaları ve yaralarının intikamını almaları için yalvarmak üzere gelirdi." Ve bu sırada savaşçılara birçok hediye verilirdi. (Grinnell, (2), s. 80.)

Bu, kabilenin ilkel geleneklerinin çoğunun beyazlarla temas yoluyla
değişmesinden önceydi.

SİYAH AYAK KONFEDERASYONU.

Bu grubu oluşturan kabileler, Siksika veya Blackfeet, Piegan ve Kainah veya Bloods'tır. Bunlarla yakın müttefik ve ilişkili olanlar, Arapaho'nun bir kolu olan Atsina'lardı, ancak daha sonra Assiniboin'e dahil oldular. Bu kabileler dağlar, ovalar ve vadilerden oluşan geniş bir bölgede dolaştılar.

Karaayakların tavırları ve yaşam biçimleriyle ilgili erken dönem kayıtlar, 18. yüzyılda York Fabrikası'ndan güneybatıya doğru geniş, bilinmeyen vahşi doğaya giren Hudson Körfezi Şirketi'ne ait tüccarlar tarafından tutulan günlüklerde bulunabilir. Kayıtlar çok kısa olmasına ve arzulanan çok şey bırakmasına rağmen, yine de en büyük ilgiyi görüyorlar, çünkü Avrupalıların gelenekleri hakkında hiçbir bilgileri olmadan, henüz ilkel bir durumda olan insanlara atıfta bulunuyorlar.

Bahsedilecek günlüklerden ilki, 26 Haziran 1754'te York Fabrikası'ndan ayrılan Anthony Hendry'nin günlüğüdür. Hayes Nehri'ne birçok mil tırmandı,
oradan, çok sayıda göl ve dereyi geçip ormanları ve ovaları geçtikten sonra, 14 Ekim 1754 Pazartesi günü, Alberta'nın Calgary şehrinden çok da uzak olmayan
kuzeydoğudaki bir noktaya ulaştı. Bu, günlükte Archithinue Yerlileri olarak bahsedilen
Blackfeet'lerin ülkesindeydi. Aynı gün, anlatı şöyle devam ediyor: "Archithinue Yerlileri'nin iki sıra halinde kurulmuş 200 çadırına geldik ve ortada bir açıklık vardı; orada Lider'in çadırına götürüldük; çadır bir uçtaydı ve elli kişiyi alabilecek kadar büyüktü; orada bizi 20 yaşlı adamın eşlik ettiği berrak [beyaz] bir Bufalo postuna oturtarak karşıladı. Bana sağ tarafına oturmam için işaretler yaptı: ki ben de öyle yaptım. Lider'imiz birkaç büyük pipo yaktı ve her zamanki
âdetlerine göre her taraftan sigara içti: henüz iki taraftan da tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Sigara içme bitince, haşlanmış Bufalo eti bir tür bufalodan yapılmış sepetlerde servis edildi ve bana 10 Bufalo dili sunuldu." Ertesi gün tekrar şefin locasını ziyaret etti ve orada "güzel bir Yay ve Ok" hediye aldı ve günlük şöyle devam ediyor: "Ayrıldım ve kampa bir göz attım. Çadırları iki düzenli sıra halinde birbirine yakın kurulmuştu ve her iki ucunda geniş bir cadde oluşturuyordu. Atları çimenlere salınmış, bacakları zincirlenmişti: ve ihtiyaç duyulduğunda, yere çakılmış kazıklara bağlanan ve boyunca uzanan Bufalo derisinden kesilmiş iplere bağlanıyordu. Saç yularları, Bufalo derisinden yastıkları ve aynı malzemeden üzengileri vardı."

Hendry kampın 200 locadan oluştuğundan bahsetse de, civarda başkaları da olduğu veya onun gelişinden kısa bir süre sonra geldiği oldukça açıktı çünkü üç gün sonra, 17 Ekim'de günlüğüne "322 Archithinue Yerlisi çadırı söküldü ve Batıya doğru hareket etti." diye yazmıştı. (Hendry, (1), s. 337-340.) Kalıcı köyleri yoktu ve
"asla yiyecek istemiyorlardı, çünkü Bufalo'yu takip ediyor ve onları Ok ve Yaylarla öldürüyorlardı. Kanoyla tanışık değillerdi, balık yemiyorlardı ve giysileri kırmızı boyayla güzelce boyanmıştı." On sekizinci yüzyılın ortalarında Karaayaklar böyleydi.

27 Haziran 1772'de York Fabrikası'ndaki ikinci faktör olan Matthew Cocking,
on sekiz yıl önce Hendry'nin yaptığına oldukça benzeyen bir yolculuğa çıktı. Hayes Nehri'ne tırmandı, Winnipeg Gölü'nün kuzeyinden geçti ve güneybatıya doğru devam ederek, şu anki Saskatchewan Eyaleti'nin en batı kesiminde, Güney Saskatchewan Nehri'nin çok da kuzeyinde olmayan bir noktaya ulaştı. 1 Aralık 1772'de bu konuma yakın olduklarında, muhtemelen yıldan yıla ayakta kalmış olan bir "Canavar Barınağı"nın çok da uzağında olmayan bir yere kamp kurdular. O gün, günlüğüne şöyle yazmıştı: "Archithinue dostlarımız bize geldi ve bizden biraz uzakta kamp kurdular; barınağın bir tarafında 21 çadır, diğer tarafta yedi çadır başka bir yöne kurulmuştu." Ve ertesi gün, "Archithinue Yerlileri barınağı onarıyordu, bizim geldiğimizde yaptığımız onarım yeterli değildi." İki gün sonra "Archithinue Yerlileri 3 erkek ve bir dişi Bufalo'dan oluşan
birliklere girdiler ve birkaç önemli sürüyü çok yakına getirdiler. Akşam yola çıktılar; ve Sığırları bütün gece sürdüler. Gerçekten de sadece bu Oyun'da değil, tüm eylemlerinde diğer Yerlilerden çok daha üstünler. Hepsi iyi binicili... Silahları,
Yayları ve Okları. Birçoğunun üzerinde altı katlı, kapitoneli ve kolsuz Moose derisinden ceketleri var." Cocking açıkça çadırların çoğunu ziyaret etti ve 5 Aralık'ta şunları yazdı: "Archithinue Dostlarımız çok
Misafirperver, bizi sürekli en iyi yemeklerinden yemeye davet ediyorlar;
genellikle yağla suya karıştırılmış meyveler, çok hoş bir yemek.
Yabancılara saygı gösterme biçimleri, sigara içerken pipoyu tutmaktır: bu üç kez yapılır. Daha sonra herkes
ortaklaşa sigara içer; Kadınlar hariç... Kullandıkları tütün
kendi yetiştirdikleri tütündür... Bu insanlar kıyafetleri ve yiyecekleri konusunda arkadaşlarımdan çok daha temizler: Yiyecekleri kendi üretimleri olan toprak kaplarda giyilir; Newcastle kaplarıyla hemen hemen aynı formdadır, ancak ayakları yoktur: ateşleri çakmak taşı olarak kullanılan siyah bir taşı ve çelik olarak bir tür cevheri, çıra olarak tütsü topları kullanır, (yani) bir tür yosun." 6 Aralık 1772: "Çarpmada başarı yok: Yabancılar mevsimin geçtiğini söylüyor." 21 Aralık'ta "on çadır Asinepoet Kızılderilisi" ve ertesi gün "beş çadır Nehetheway Kızılderilisi" bize katıldı. İlki Assiniboin, ikincisi ise Cree'ydi.
(Cocking, (1), s. 110-112.)

Cocking'i vahşi doğaya doğru uzun bir yolculuğa çıkmaya iten sebeplerden biri, Karaayakları Fransız çıkarlarından uzaklaştırma ve kürklerini Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarına götürmeye ikna etme isteğiydi. Kısa süre sonra İngilizler çabalarında başarılı oldular ve birkaç nesil boyunca sürekli değişen kamplardaki insanların topladığı kürkleri ve cübbeleri güvence altına aldılar. Bu insanlar, yılın değişen mevsimlerine göre geniş sürüler bir yerden bir yere taşınırken bizonları takip ettiler. Daha sonra, başka bir halktan gelen tüccarlar Missouri'nin üst sularına kadar ülkeye girdiler ve bazı
Karaayaklar bu yeni gelenlerin diktiği noktalarda ticaret yapmaya başladılar. Çeşitli kabileler geniş bir bölgede dolaştı ve 60 yıl önce şöyle denildi:

"Blood Kızılderilileri, Maria, Teton ve Belly Nehirleri boyunca bölgeden geçerek batıya ve kuzeybatıya doğru iç kesimlere doğru uzanırlar. Bu bölümde orman daha bol, otlaklar mükemmel ve sonuç olarak bufalolar neredeyse her zaman orada bol miktarda bulunur. Blackfeet'ler, Blood'lardan daha kuzeyde, Saskatchewan kıyılarına kadar uzanan bir bölgede yaşarlar ve genellikle orada ikamet ederler. İngiliz arkadaşlarını asla tamamen terk etmemişlerdir ve kürklerini Missouri'nin baş kollarındaki Amerikalı tüccarlardan daha sık onlara verirler. Piegan'lar, Missouri'nin her iki yakasında, Maria Nehri'nin güney tarafında Rocky Dağları'nda dolaşır... Ayrıca Missouri'nin aşağısında Mussel-shell Nehri'ne kadar ve bu dereden yukarı doğru Crow ülkesinin sınırlarına kadar avlanırlar. Üç bölüm ... Blackfoot ulusunu oluşturan, adı tüm komşu kabilelerle olan şiddetli ve ölümcül mücadeleleriyle kötü şöhret kazanmış ve eskiden Saskatchewan'dan Yellowstone'a ve Yellowstone'dan Columbia'ya kadar herhangi bir bölgede seyahat eden tüm beyaz adamlara korku salmıştır.... Bu grupların hepsi, çayır kabilelerinin geri kalanı gibi deri çadırlarda yaşar, geçimlerini sağlamak için avı takip eder ve eski yıllarda komşu kabilelere karşı yaptıkları savaş gezileriyle ünlüydüler." (Hayden, (1), s. 249-250.)

Bahsedilen bölge, bugünkü Montana Eyaletinin merkezi kısmını ve kuzeyini içerir. Marias Nehri, Fort Benton'ın hemen altında Missouri'ye akar.

1833 yazında Blackfeet'i ziyaret eden Maximilian, kamplarının görünümü hakkında çok özlü ve ilginç bir açıklama bırakmıştır:

"Blackfeet'in deri çadırları, iç düzenlemeleri ve köpeklerini ve atlarını yükleme biçimleri, her bakımdan Sioux ve Assiniboin'lerin ve yukarı Missouri'nin tüm gezgin avcı kabilelerininkiyle uyuşmaktadır. Tabaklanmış bufalo derisinden yapılmış çadırlar, yalnızca bir yıl dayanır; ilk başta temiz ve beyazdır, daha sonra kahverengimsi olur ve dumanın çıktığı tepede siyah olur ve en sonunda parşömen gibi şeffaf ve içi çok açıktır. Figürlerle süslenmiş boyalı çadırlar çok nadir görülür ve yalnızca birkaç şefin elindedir. Bu çadırlar kaldırıldığında, tıpkı Eskimoların evlerinde olduğu gibi, bir çimenlik çemberi bırakırlar. Genellikle, yiyecek olarak değil, yalnızca yüklerini çekmek ve taşımak için kullanılan on beş veya yirmi köpekle çevrilidirler. Sioux'ları ziyaret eden bazı Karaayaklar, köpekleri yemede onları taklit ettiler, ancak bu nadirdir. Çadırların yakınında, çadırların kendilerine benzeyen konik yığınlar oluşturdukları köpek kızaklarını tutarlar, ancak deriyle kaplı olmamaları nedeniyle onlardan farklıdırlar. Bunlara kalkanlarını, seyahat çantalarını, eyerlerini ve dizginlerini asarlar; ve aç köpeklerin erişemeyeceği bir yükseklikte, uzun şeritler halinde kesilmiş etleri, derilerini vb. asarlar. İlaç torbası veya bohça, büyü aygıtı genellikle ayrı bir direğe veya çadırın kapısının üzerine asılır ve sabitlenir. Ev eşyaları arasında bizon cübbeleri ve battaniyeler, birçok çeşit boyalı parşömen torba, bazıları yarım daire biçiminde, deri ipler ve püsküller bulunur; ahşap tabaklar, dağ koyunlarının boynuzundan yapılmış, çok geniş ve derin büyük kaşıklar... Çadırın ortasında, taşlardan oluşan bir daire içinde küçük bir ateş var,
üzerine yemek pişirmek için kazan asılı." (Maximilian, (1), s.
250-251.)

O zamanlar, Maximilian'a eşlik eden ve onun eserinde bir çizim olarak hizmet eden Bodmer tarafından bir Piegan kampının resmi yapıldı. Burada 15 numaralı tablo olarak yeniden üretilmiştir. Kampı oluşturan çok sayıda deri kulübeyi, çok sayıda köpeği ve atı, bazı Kızılderililerin oldukça süslü bufalo cübbelerine sarılmış olduğunu açıkça göstermektedir. Bazı kulübeler süslüdür, ancak büyük çoğunluğu sadedir, bu nedenle
tanıma uygundur.

Maximilian, Ağustos 1833'te Fort McKenzie'deyken tekrar yazdı:

"Varışımızın ilk gününde düzenlemelerimizi yaptıktan ve Kızılderili kampını gördükten sonra, birçok köpeği ve eski kirli deri çadırlarıyla,
ertesi gün Bay Mitchell ile birlikte,
Karaayak şefi Mehkskehme-Sukahs (demir gömlek) tarafından verilen bir ziyafete davet edildik.
Kampın ortasında, ağaç dallarından yapılmış bir tür çitle çevrili, çadırların bir kısmını barındıran ve
gece boyunca atları hapsetmek için tasarlanmış büyük bir daireye doğru ilerledik, çünkü Kızılderililer
at çalmaya o kadar bağımlı ki birbirlerine güvenmiyorlar.
Şefin kulübesi genişti; daha önce hiç bu kadar güzelini görmemiştik; çapı tam on beş adımdı ve çok temiz ve zevkli bir şekilde dekore edilmişti. Törensiz bir şekilde, şefin sol tarafına yayılmış, taşlarla çevrili çadırın ortasındaki ateşin etrafında, bizon derileri üzerinde oturduk ve ölüm sessizliği hakimdi. Ev sahibimiz uzun boylu, güçlü kuvvetli bir adamdı, o sırada
peştemalinden başka giysisi yoktu; ne kadınlar ne de çocuklar
görünüyordu. Önümüze kuru rendelenmiş et içeren,
tatlı meyvelerle karıştırılmış, parmaklarımızla yediğimiz ve çok
lezzetli bulduğumuz bir teneke tabak kondu. Biz bitirdikten sonra, şef tabakta kalanları yedi ve bir keseden İngilizlerden aldığı mavi yüzlü ve sarı dantelli bir şef üniforması, altı kırmızı ve siyah tüy, kılıfıyla birlikte bir hançer, renkli bir cep mendili ve iki kunduz derisi çıkardı ve hepsini hediye olarak Bay Mitchell'in önüne koydu. Bay Mitchell bunları beğense de beğenmese de kabul etmek zorundaydı ve böylece karşılığında hediyeler, özellikle de yeni bir üniforma vermek zorundaydı. Şef yeşil talktan yapılmış piposunu doldurmaya başladığında, kalktık ve sessizce ve hiçbir selam vermeden (tamamen Kızılderili usulü) çekildik." (Op. cit., s. 261-262.)

Maximilian, Missouri'ye tırmanırken daha önce birçok deri kulübeyi ziyaret edip gördüğünden, Blackfeet şefine ait olan bu kulübeyle ilgili sözleri oldukça ilginçtir. Çapı 40 ila 50 feet arasındaydı, çok temiz ve iyi dekore edilmişti, muhtemelen dikkat çekici bir örnekti.

Maximilian, kulübelerin eski konumlarını gösteren toprak halkalarını fark etti ve bunlardan 16 Ekim 1833'te Yellowstone'un ağzındaki Fort Union'da tekrar bahsetti. Şöyle dedi (s. 305):
"Küçük çayır tilkisi o kadar aç ve bu nedenle o kadar evcildi ki, sık sık kalenin çevresini ziyaret ediyordu ve bunları oldukça Küçük
hayvanlar, Kızılderili çadırlarının kaldırılmasıyla bırakılan çim halkaları arasında."

Aynı bölgedeki Piegan'a bir başka ziyaret, sadece 20 yıl sonra, Eylül 1853'te yapıldı. Seferin sanatçısı olarak Vali Stevens'a eşlik eden J. M. Stanley, kampı Marias Nehri kıyısına bıraktı ve üç gün sonra, 14 Eylül 1853'te, Milk ve Bow Nehirleri arasındaki sınıra ulaştı: "Bu sınırdan, Cypress Dağı'nın tabanını oluşturan Bull's Head'i görebiliyordum... Saat 1'de, içinde zengin bir Beaver Nehri'nin aktığı derin bir vadiye indim. Burada, şefleri Low Horn'un altında, doksan locadan oluşan Piegan kampı, Fort Benton'ın 163 mil kuzeyinde, 20 derece batısındaydı.

"Küçük Köpek beni ve grubumu kulübesine götürdü ve hemen şef ve yiğitleri mesajımı almak için 'konsey kulübesinde' toplandılar..." Bu, her zamanki resmiyet içinde gerçekleştirildi ve ertesi gün, 15 Eylül'de, "Sabahın erken saatlerinde bir kasaba tellalı şefin kampı taşıma niyetini duyurdu. Atlar hemen içeri getirildi ve kendi kulübelerinin etrafına sabitlendi ve bir saatten kısa bir sürede tüm kamp ovada iki paralel çizgi halinde çizildi ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaralardan birini oluşturdu.

"Nakliyeleri için hazırlıklar şu şekilde yapılır:
Yirmi ila otuz beş fit uzunluğunda olan kulübelerin direkleri bölünür, küçük uçları birbirine bağlanır ve atın omuzlarına sabitlenir, böylece dipçiklerin her iki taraftaki zeminde sürüklenmesine izin verilir; Atın hemen arkasında, direkleri kendi yerlerinde tutmak için çapraz parçalar bulunur ve bunların üzerine kulübe ve ev mobilyaları yerleştirilir. Bu ayrıca, at sırtında binemeyen çocukların ve engellilerin güvenli bir şekilde taşınmasına da hizmet eder - kulübe, iki veya daha fazla kişinin güvenli bir şekilde binmesine izin verecek şekilde katlanır. Bu yükü çeken atlar - genellikle üç yüz pound ağırlığındadır - ayrıca, arkalarında bir çocuk ve kollarında bir çocukla, en sevdiği genç bir yavruyu kucaklayan karı koca tarafından binilir. "Köpekleri (ki çok sayıda köpekleri vardır) aynı şekilde eşyalarını atlarla birlikte taşımakta kullanılır,
günde yirmi mil yol kat ederek, kırk pound çekerek. Bu şekilde, bin kişiden oluşan bu heterojen kervan bir sıraya girer
ve geceye kadar sessizce dörtnala giderken, şefler ve yiğit süvariler önden, yandan veya arkadan at sürer, bir düşmanı kovalamak veya ona karşı savunmak için her zaman hazırdırlar... Bu bölgedeki diğer kabileler gibi, Pieganlar da tüm ilkel geleneklerini korurlar ve atalarının törenlerine sadık bir şekilde sadık kalırlar." (Stanley, (1), s. 448-449.) O zamanlar Piegan'ın 430 locaya sahip olduğu tahmin ediliyordu, her locanın ortalama kişi sayısı 10'du.

Stanley bu kısa ama ilginç yolculuğu sırasında temas kurduğu Kızılderililerin birçok taslağını çizdi, ancak çizimlerden hiçbirinin şu anda var olduğu bilinmiyor. 2. tabloda gösterilen bir bizon avını tasvir eden güzel tablosu, şu anda Washington'daki Ulusal Müze'de bulunan beş resminden biridir.

Karaayak müttefikleri bizon sürülerini ararken veya düşman kabilelerini izlerken genellikle bir yerden bir yere büyük sayılar halinde hareket ediyorlardı. Böyle bir savaş grubu, 1 Haziran 1848'de, Saskatchewan Nehri kıyılarında, Fort Pitt'in iki günlük yolculuğunun aşağısında, bugünkü Battleford kasabası civarında,
Saskatchewan'da karşılaşıldı. O zamanlar Fort Pitt'ten
Winnipeg Gölü'nün kuzeydoğu kıyısındaki Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolu olan Norway House'a giden grupta, günlüğüne şunları yazan Kanadalı sanatçı Kane de vardı: "Büyük bir atlı Kızılderili grubu gördük, öfkeyle bize doğru geliyorlardı. Yaklaştıklarında, Blackfoot Kızılderilileri, Blood Kızılderilileri, Sur-cees, Gros
Ventres ve Paygans'tan oluşan büyük bir savaş grubu olduklarını anladık... Hemen karaya çıktık ve onlarla karşılaştık... Bize, 1.200 locadan 1.500 savaşçıdan oluşan bir grup olduklarını ve o sırada Fort Edmonton'a doğru 'yol aldıklarını' söylediler; yani kısa yolculuklar yapıyorlardı ve çadırlarını Edmonton'a doğru kurdular,
silah taşıyabilecek kadar az kişi bıraktılar.
Crees ve Assiniboines'in peşindeydiler, onları tamamen yok etmekle tehdit ettiler,
kendilerinin de ovalardaki çimenler kadar çok olduklarıyla
övünüyorlardı.
En iyi binici, en iyi görünümlü, en savaşçı görünümlü ve
yol boyunca kıtada gördüğüm herhangi bir kabilenin en iyi donanımlı olanlarıydılar.... Dumanımızı içtikten sonra genç Braves'lerden birkaçı
bir at yarışına katıldı, bu spora çok düşkünler ve
çok fazla bahis oynuyorlar; genellikle bu durumlarda eyersiz ve sadece atın alt çenesine tutturulmuş bir kementle çıplak binerler. 16 No'lu Taslak'ta gösterildiği gibi." (Kane, (1), s. 417-420.) "16 No'lu Taslak" burada 16, _a_ numaralı levhada yeniden üretilmiştir. Atlara ek olarak, birkaç konik deri kaplı kulübe, sağdaki ise oldukça süslüdür.

Saskatchewan vadisi ve güneyde Missouri sularına kadar olan bölge, birçok kabilenin yoğun olarak yaşadığı, av hayvanı bakımından zengin ve Hudson Körfezi Şirketi'nin bol miktarda kürk elde ettiği bir bölgeydi. Daha önce de belirtildiği gibi, son yıllarda Missouri'nin kaynak suları civarındaki ülkeyi işgal eden Karaayaklar, daha önce daha kuzeyde yaşıyorlardı ve on sekizinci yüzyılın sonlarında Saskatchewan yakınlarında, Assiniboin ve Cree. Yaklaşık 1790 yılında Mackenzie ülkeyi dolaştı ve o zamanlar kuzey bölgesini talep eden kabilelerin sayısı ve dağılımı hakkında şunları yazdı: "Nepawi'de ve South-Branch House'da yaklaşık otuz çadır Knisteneaux veya doksan savaşçı; ve altmış çadır Stone-Indians veya Assiniboins, komşuları ve iki yüz adama eşit; avlanma alanları Eagle Hills'e kadar uzanıyor. Onların yanında Forts George ve Augustus'ta ticaret yapanlar var ve Knisteneaux'dan yaklaşık seksen çadır veya daha fazla: nehrin her iki yakasında sayıları iki yüz olabilir. Aynı ülkede, Taş-Kızılderililerin yüz kırk çadırı vardır; bunların neredeyse yarısı Batı ormanlık bölgesinde yaşar; diğerleri ovaları asla terk etmez ve sayıları dört yüz elli kişiden az olamaz. Kuzey kolunun Güney kaynaklarında, yaklaşık otuz beş çadırdan veya yüz yirmi kişiden oluşan Sarsees adlı bir kabile yaşar. Bunların karşısında, Güney Kolunun kaynaklarında, on iki ila bin beş yüz kişiden oluşan Picaneaux'lar vardır. Onların yanında, aynı suda, sonuncusuyla aynı milletten olan Kanlı-Kızılderililer vardır, yaklaşık elli çadır veya iki yüz elli kişiden oluşan. Bunlardan aşağı doğru, son iki kabileyle aynı milletten olan Kara-Ayak Kızılderilileri uzanır; sayıları sekiz yüz kişi olabilir. Bunların yanında ve Güney ve Kuzey kolunun birleştiği noktaya kadar uzanan, yaklaşık altı yüz savaşçıya denk gelebilecek olan Fall veya Büyük Karınlı Kızılderililer vardır." (Mackenzie, (1), s. lxx.) Bu anlatının "Güney Kol Evi", Saskatchewan'ın kuzey ve güney kolları arasında, Saskatchewan Eyaleti'ndeki Dalmeny kasabasının yakınında duruyordu. Muhtemelen 200 ila 300 deri kaplı kulübeye sahip olan Picaneaux'lar, Maximilian'ın Piekann Kızılderilileri olan Piegan'lardı. 1833'te görünen köyleri Bodmer tarafından resmedilmiştir. Aynı şekilde, yaşam alanları yaklaşık 1790 yılında Saskatchewan'ın iki kolunun birleştiği yere yakın olan Fall veya Büyük Karınlı Kızılderililer, Prairie'nin Gros Ventres'i olan Atsina'lar ve 1790, muhtemelen Maximilian'ın 43 yıl sonra ziyaret ettiği ve Bodmer tarafından çizildiği zamana oldukça benziyordu.

Kuzey kabilelerinin, önceki alıntılarda belirtilenlerin ve komşularının göçebe yapısı nedeniyle, kalıcı köyler kurmaları ve sürdürmeleri mümkün değildi. Deriyle kaplı kulübe, ihtiyaçlar ve istekler gerektirdiğinde kolayca ve hızlı bir şekilde yükseltilebilen ve bir yerden bir yere kolayca taşınabilen bir barınak görevi görüyordu. Ancak ağaçlık alanlara dağılmış birçok kabukla kaplı yapı muhtemelen bulunmuştu.

Bu insanların tavırları ve yaşam biçimleri hakkında bir şeyler Mackenzie'nin anlatısındaki başka bir bölümden öğrenilebilir: "Yılın sonbaharında yerliler, tüccarlarla kalelerde buluşurlar ve burada elde ettikleri kürkleri veya erzakları takas ederler; sonra kredi alırlar ve kunduz avına başlarlar ve yılın başına kadar geri dönmezler; aynı şekilde tekrar donatıldıktan sonra Mart ayının sonu veya Nisan ayının başında geri dönerler. Artık sular buzdan temizlenene kadar kunduz avına gitmek istemiyorlar, böylece Chepewyanlar'ın kullanmaktan çekindiği ateşli silahlarla kunduzları öldürebilirler. İkincilerin büyük bir kısmı çorak arazilere geri döner ve yaz boyunca akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte çok sayıda geyik sürüsünden elde edilen bolluğun tadını çıkarırlar. Ancak bu kabileden bu tatlılara en düşkün olanlar kışın orada kalamazlar ve "Geyiklerle birlikte, o zorlu mevsimde ormanda barınmak zorunda kalıyorlar, o zaman birkaç kunduz öldürüp genç adamlarla gönderip demir kap kacak ve cephaneyle takas ediyorlar." (Mackenzie, (1), s. xc-xci.)

Karaayaklar tarafından inşa edilen büyük tören kulübeleri, Kuzeybatı kabileleri tarafından yetiştirilen en ilginç yapılar arasındaydı. Fisk grubu, 1 Eylül 1862'de, Fort Benton'a kısa bir mesafede, Milk Nehri kıyılarında dikkat çekici bir örnekle karşılaştı. Günlükte şöyle anlatılıyor: "Bu öğleden sonra yaklaşık üç bin veya dört bin Karaayak Kızılderilisinin terk edilmiş bir kampından geçtik. Batıl inançlarını kutladıkları büyük bir 'tıp kulübesi' ayakta kalmıştı, ancak örtüsü çoğunlukla çerçevesinden sıyrılmıştı. Daireseldi ve çapı yaklaşık yüz fit, merkezi kırk fit yüksekliğindeydi, çatı direkleri tepeden aşağıya doğru bir ağaca ve etrafından uzanıyordu, bu da merkez direk olarak dikilmişti. Bu, işgal zamanında, işlenmiş bizon derileriyle kaplıdır ve
Kızılderililerin mimari çizgideki en büyük başarısını oluşturur."
(Fisk, (1), s. 24.) Yapı için bir yerin seçilmesine, direklerin kesilmesine, ilgili terleme kulübelerinin dikilmesine ve son olarak ilaç kulübesinin yükseltilmesine katılan tüm tören,
Grinnell tarafından (3), 263-267 sayfalarında kaydedilmiştir ve şimdiye kadar hazırlanmış bir yerli töreninin
en eksiksiz anlatımlarından biridir.

ARAPAHO.

Arapaho'ların eski yaşam alanı, geleneğe göre, bir zamanlar daha sonra işgal ettikleri ülkenin çok
kuzeydoğusundaydı.
Mississippi'nin kaynak suları civarındaki bölgenin ormanları arasında,
şimdiki Minnesota Eyaleti'nde, köylerinin göl ve akarsu kıyılarında
olmuş olması mümkündü. Ancak daha sonra, yakın zamanda yakın müttefik oldukları ilgili Cheyenne'ler gibi nesiller ve
muhtemelen uzun bir süre boyunca, asla
bilinemeyecek sebeplerle çayırlara ulaştılar ve orada, farklı ortamlarla, tavırları ve yaşam biçimleri değişti. Ormanlık bir
ülkenin insanları olmalarına rağmen, şüphesiz ki ormanların karakteristik özelliği olan, yakın zamanlarda Ojibway ve diğer kabilelerin
kine benzer
yerleşim biçimlerini yetiştirdiler ve işgal ettiler, ancak bufaloların bu kadar büyük sayılarda elde edildiği çayırlık
ülkeye ulaştıktan sonra, köyleri veya kampları Siouan kabilelerinin köylerinin görünümünü aldı,
konik deri kulübeler hasır veya kabukla kaplı yapıların yerini aldı.

Arapaho'nun ayrı bir bölümü olan ve Karaayaklarla yakından ilişkili olan Atsina, erken dönem yazarları tarafından genellikle Prairie'nin Gros Ventres'i ve bazı İngiliz anlatılarında Düşüş veya Hızlı Kızılderililer olarak anılırdı. Diğer dergilerde bunlardan Fort de Prairie Minnetareleri adı altında bahsediliyordu. Bu nedenle ilk Amerikalı kaşifler tarafından bu şekilde adlandırılıyorlardı. 
29 Mayıs 1805'te, Missouri'nin Büyük Şelaleleri'ne varmalarından sadece iki hafta önce, Lewis ve Clark grubu Judith Nehri'ne ve Missouri ile birleştiği noktanın biraz yukarısına ulaştı. "On iki veya on beş gün önce terk edilmiş gibi görünen yüz yirmi altı kulübenin yangınlarını ve Missouri'nin diğer tarafında görünüşe göre aynı ulus tarafından yapılmış büyük bir kampı gördük. Orada bulduğumuz bazı mokasenleri incelediğimizde, Kızılderili kadınımız bunların kendi ulusu Yılan Kızılderililerine ait olmadığını, ancak Rocky Dağları'nın bu tarafında ve Missouri'nin kuzeyinde bir kabileyi gösterdiğini düşündüğünü söyledi; gerçekten de bunların Fort de Prairie Minnetareleri olması muhtemeldir." (Lewis ve Clark, (1), I, s. 234.) Ertesi yıl, keşif batıdan dönerken kabile tekrar
anıldı. 15 Temmuz 1806'da keşif Shields Nehri'ni geçti ve
iki gün sonra, bugünkü Sweetgrass County, Montana'daki Yellowstone'un bir kolu olan Brattons Nehri'ne (şimdiki Bridger Creek) ulaştı. Burada, "Nehrin alçak tabanlarından birinde, geçen yaz inşa edilmiş gibi görünen bir Kızılderili kalesi vardı. Yaklaşık elli fit çapında, beş fit yüksekliğinde bir daire şeklinde inşa edilmişti ve birbirinin üzerine binen kütüklerden oluşuyordu ve dışı uçtan uca kabuklarla kaplıydı, girişi de nehre bakan her iki tarafında bir yapıyla korunuyordu. Kızılderili kadın bize bu siperlerin, at sırtındaki düşmanları tarafından takip edildiklerinde Minnetareler ve Şoşonilerle savaşan diğer Kızılderililer tarafından sıklıkla yapıldığını söylüyor." Ertesi gün benzer bir yapıyla daha karşılaşıldı. (Lewis ve Clark, (1), II, s. 379-380.)

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜLTENİ 77 RESİM 16

[Resim: _a._ Karaayak kampı. Paul Kane, 1848]

[İllüstrasyon: _b. _ Arapaho köyü, Whitewood Kanyonu, Wyoming, yaklaşık
1870]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 17

[İllüstrasyon: "PRAIRİELERİN GROS VENTRES KAMPI" ÜST MISSOURI'DE

Karl Bodmer, 1833]

Müstahkem kamplara ilişkin önceki referanslar büyük ilgi çekicidir, ancak
üst Missouri Vadisi'nin diğer kaşifleri tarafından da benzer çalışmalardan bahsedildi. 1833 yazında Maximilian birkaçıyla karşılaştı ve o yılın 18 Temmuz'unda şunları yazdı: "Bugün öğlen vakti, güney kıyısında bir Kızılderili kalesine ulaştık... Bu, Kızılderili savaş gruplarının kuru ağaç gövdelerini aceleyle inşa ettiği bir tür göğüs duvarıydı... Bu kale bir çitten ve birkaç köşeden oluşuyordu ve açık tarafı nehre bakan oldukça küçük bir alanı çevreliyordu. Alanın ortasında, ahşaptan yapılmış konik bir kulübe vardı. Bu kalenin yakınında, nehrin aynı kıyısında, çalı çırpı yığınından yapılmış bir kunduz ini vardı." (Maximilian, (1), s. 216.) Altı gün önce, 12 Temmuz'da, muhtemelen "kale"nin içinde duran kulübeye benzeyen birkaç kulübeyle karşılaşmışlardı. Anlatıda şöyle deniyor: "Tam gemimizin yattığı yerde, bir savaş veya av partisine ait dört eski Kızılderili kulübesi vardı. Bu kulübeler, ağaç gövdeleri ve dallarının bir kare şeklinde üst üste yığılmasıyla yapılmıştı. Grubumuzdan bazıları etlerini pişirmek için ateş yakmıştı. Bu kulübelerin hemen 100 adım yukarısında, Lewis ve Clark'ın Kızılderili Kalesi Creek vardı." (Op. cit., s. 212.)

Bu taslağın başka bir yerinde diğer yerel "kalelerden" bahsedilecektir. Bu tür yapıtların inşası, geniş bir şekilde dağılmış kabileler arasında oldukça yaygın görünüyor.

Neyse ki, Atsina'nın deri kulübe köyü veya kampının çok ilginç bir resmi korunmuştur. Bu resim, Bodmer tarafından 1833 yazında Maximilian tarafından ziyaret edildiğinde yapılmıştı. Yellowstone kıyısında, Big Horn'un ağzında, Rosebud ve Yellowstone İlçeleri, Montana arasındaki sınır çizgisinin yakınında duruyordu. 3 Ağustos 1833 akşamı yerleşim yerinin görünümünü anlatıyordu. Maximilian şöyle yazmıştı: "Solda, çok sayıda Kızılderilinin toplandığı önemli tepeler arasında Bighorn Nehri'nin ağzı vardı. Tepenin önünde çayır, nehre doğru hafifçe alçalıyordu ve burada 260'tan fazla Kızılderilinin deri çadırı kurulmuştu; önde şefin çadırı ve yanında Amerikan bayrağı olan yüksek bir direk vardı. Tüm çayır, çeşitli gruplar halinde Kızılderililerle ve çok sayıda köpekle kaplıydı; her renkten at otluyordu ve atlılar ileri geri dörtnala koşuyordu; aralarında açık kahverengi atıyla iyi bir görüntü oluşturan ünlü bir şef de vardı." Bunlar
Gros Ventres'ti, "İngilizler tarafından Sonbahar Kızılderilileri olarak adlandırılırdı."
(Maximilian, (1), s. 231-232.) Bodmer'in resmi veya daha doğrusu, resmin
üzerinden yapılmış bir gravür, 17 numaralı levhada yeniden üretilmiştir.

8 Temmuz 1842'de, Fremont, Rocky Dağları'na yaptığı yolculuk sırasında
Arapaho ve Cheyenne'lerin bir köyüne ulaştı. Ancak köye
varmadan önce grup, bir sürü bufalo kovalayan iki kabileye mensup çok sayıda Kızılderiliyle karşılaştı. Bu çok sayıda atlı Kızılderili ve koşan bizonların sunduğu heyecan verici sahne hakkında canlı bir açıklama yaptı: "Silah seslerini veya herhangi bir sesi duymak için çok uzaktaydık; ve her an, güneşin aydınlattığı toz bulutlarının arasından, bir anlığına iki veya üç bizonun hızla ilerlediğini ve arkalarında uzun mızrağı veya başka bir silahı olan bir Kızılderilinin yaklaştığını görebiliyorduk ve hemen tekrar ortadan kayboldular. Görünen sessizlik ve bu kadar hızlı bir şekilde uçuşan belirsiz figürler, buna bir tür düşsel etki verdi ve gerçek hayattan bir sahneden çok bir resme benziyordu. _Cerne_ başladığında büyük bir sürü vardı, muhtemelen üç veya dört yüz kişiydi; ancak onları yakından izlememe rağmen, yıkım işinin devam ettiği ölümcül buluttan birinin çıktığını görmedim. Burada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra köye doğru yolculuğumuza devam ettik.

"Yavaş yavaş, yolumuza devam ettikçe, Kızılderililer etle yüklü olarak geldiler; ve kulübelere yaklaştığımızda, geri dönüş yolu geri dönen atlılarla kaplıydı. Seyahat ettiğimiz çöl yoluyla hoş bir tezat oluşturuyordu. Birkaçı bize katıldı ve şeflerden biri bizi kulübesine davet etti. Köy yaklaşık yüz yirmi beş kulübeden oluşuyordu, bunların yirmisi Cheyenne'lerdi; ikincisi Arapahoe'lardan biraz uzaktaydı. Geniş, düzensiz bir caddenin her iki tarafına, yaklaşık yüz elli fit genişliğinde ve nehir boyunca uzanan, dağınık bir şekilde yerleştirilmişlerdi. Yolda giderken, kulübelerden bazılarının yakınında, üç ince huş ağacı direğinden oluşan, çok temiz bir şekilde kazınmış, üzerine bir şefin kalkanı ve mızrağıyla birlikte başka silahları takılmış bir tür üç ayaklı çerçeve fark ettim. Hepsi titizlikle temizdi, mızrak ucu
parlak cilalıydı ve kalkan beyaz ve paslanmazdı. Bana
feodal şövalyelik günlerini hatırlattı; ve yanından geçerken, geçen dürtüye boyun eğdiğimde ve silahımın namlusuyla lekesiz kalkanlardan birine dokunduğumda, neredeyse kasvetli bir savaşçının kulübeden çıkıp meydan okumama
kızmasını bekledim. Kulübenin efendisi oturmam için bir cüppe serdi ve
kadınlar önümüze büyük bir tahta tabakta bizon eti koydular. Bu arada piposunu yakmıştı ve etrafta dolaştırıldığında, o sigara içmeye devam ederken biz akşam yemeğimize başladık. Yavaş yavaş,
beş veya altı başka şef içeri girdi ve sessizce yerlerine oturdular. Bitirdiğimizde, ev sahibimiz birkaç soru sordu... Bir fırtına
bir saattir toplanıyordu ve kulübeye düşen birkaç damla
kampımıza kadar birkaç mil olduğunu söyledi... Yoldaşlarımızı
nehirden yaklaşık üç mil yukarıda,
yoğun yapraklı eski ağaçların altında bulduk... Hemen karşıda, Güney çatalının en önemli zenginlerinden biri olan _la Fourche aux Castors_'un (Kunduz çatalı) ağzı vardı,
güneydoğudaki sırtta ilerliyordu." (Fremont, (1), s. 29-30.)
Bu, Colorado'daki Morgan İlçesi'nin doğu sınırına yakın, büyük çayırın batı ucuna yaklaşan bir bölge, geniş bizon sürülerinin ortasında olurdu. Fremont tarafından hazırlanan günün olaylarının tüm açıklaması, gerçek olmaktan çok kurgu gibi okunuyor ve bir Bu koşullar altında yerli kabileler tarafından yapılan bizon avı. Stanley ve Wimar'ın 2 ve 3 numaralı levhalarda yeniden üretilen resimleri, Fremont'un anlatısını örneklendirmek için kullanılacaktı.

Ertesi yıl (1843) Fremont, ikinci seferinde St. Vrain Kalesi'ne ulaştı; oradan Platte'nin Güney Çatalı'na doğru devam ederek kısa süre sonra bugünkü Denver şehrinin yakınlarına ulaştı ve Cherry Creek'in ağzının çok da altında olmayan bir noktada büyük bir Arapaho
köyü keşfetti. Bu, 7 Temmuz 1843'teydi ve günlüğünden alıntı yapacak olursak: "Bu sabah erken yola çıktık, Platte'ye doğru yolculuğumuza devam ettik;
ve birkaç mil sonra, etrafa dağılmış, sık sık at ve katır sürüleri, Arapaho köyüne yaklaştığımızı gösterdi, köyü güzel bir yerde kamp kurmuş ve yaklaşık 160 locadan oluşuyordu. Çok sayıda çocukla aşırı kalabalık görünüyordu; bu durum, geçim kaynaklarının düzenli olarak sağlandığını gösteriyordu. Köyün en uzak ucunda toplanan şefler, bizi (muhtemelen saygı veya ilgi göstermek istedikleri yabancıların her zaman kabul edildiği gibi) boynumuza sarılıp kucaklayarak karşıladılar... Burada, bir önceki yıl bir Arapaho köyünde şeflerin localarının yakınında, mızraklarını ve kalkanlarını destekleyen beyaz direklerden oluşan uzun üçayaklar gördüm, bu da bunun düzenli bir gelenek olduğunu gösteriyordu... Açıkça beklenen hediyeleri alma konusunda hayal kırıklığına uğramış olsalar da, çok nazik davrandılar ve kısa bir sohbetten sonra onları terk ettim ve nehir boyunca ilerlemeye devam ederek, dipler neredeyse sular altında kaldığı için öğle vakti uçurumda durdum; Öğleden sonra rotamıza devam ediyoruz
dağlar boyunca, karanlık, sisli ve örtülü." (Fremont,
(1), s. 111-112.)

1870 yılı civarında Wyoming, Whitewood Kanyonu'nda duran küçük bir Arapaho köyünün fotoğrafı, 16. plakada yeniden üretilmiştir, b. Bu fotoğrafta gösterilen deri kaplı kulübeler muhtemelen Bodmer'in bir nesil önce çizdiği kulübelere benziyordu.

SAUK VE TİLKİLER.

Bu taslağın amacı, iki akraba kabilenin erken göçlerini izlemek veya dilsel veya sosyal olarak bağlantılarına değinmek değildir.
Ancak, köylerinin görünüşte benzer olduğu ve her ikisinin de yılın farklı mevsimlerinde işgal edilen iki farklı yerleşim biçimine sahip olduğu açıktır. Her iki kabilenin yaz köyleri ağaç kabuklarından yapılmış evlerden oluşuyordu ve yakınlarda mısır yetiştirdikleri bahçeler vardı, kabak, fasulye ve biraz tütün,
ancak sonbaharın gelmesiyle aileler dağıldı ve avın güvence altına alınacağı daha korunaklı yerleri aradı ve orada bölgenin diğer kabilelerinin yapılarına benzeyen
kubbe şeklinde, hasırla kaplı kulübeyi inşa etti.

On sekizinci yüzyılın ortalarında iki kabile, Rock Nehri'nin ağzına yakın köylerde, Mississippi'nin sol kıyısında, şu anki Illinois, Rock Island İlçesi'nde yerleşmişti. Burada Long ve küçük grubu tarafından 1 Ağustos 1817'de ziyaret edildiler, o sırada
Fox yerleşimi "her birinde iki ateş bulunan yaklaşık otuz kulübe" içeriyordu, Rock Nehri'nin sol kıyısında, Mississippi ile birleştiği noktada duruyordu. Sauk köyü Rock Nehri'nin 2 mil yukarısındaydı ve "her biri iki, üç ve bazı durumlarda dört ateşten oluşan yaklaşık yüz kulübeden" oluşuyordu ve Long'un yazdığına göre "Mississippi civarında St. Louis ile St. Anthony Şelaleleri arasında bulunan en büyük Kızılderili köyüydü." (Long, (1), s. 68-69.) Burası, 1767 yılında büyük Sauk lideri Black Hawk'ın doğum yeriydi. Long'un ziyareti sırasında iki köyün halkının "kısmen alçak arazide ve uçurumların yamaçlarına kadar uzanan" birkaç yüz dönümlük mısırı vardı ve çok müreffeh bir durumdaydılar. Köy, 15 Haziran 1831'de milisler tarafından yok edildi ve kaçanlar kısa süre sonra Mississippi'yi geçtiler. 1837'de Iowa'daki avlanma alanlarını Hükümete devrettikten sonra Missouri'nin ötesinde Kansas'ta bir bölgeye taşındılar ve yaklaşık 20 yıl boyunca neredeyse tek bir kabile olarak yaşamaya devam ettiler. Daha sonra Fox'ların çoğunluğu Iowa'ya geri döndü ve Iowa Nehri'nin sol kıyısındaki Tama County'de Tama yakınlarında küçük bir arazi parçası edindi ve burada karma bir grup yaşamaya devam ediyor. 1867'de kalan Sauk'lar Kansas'taki topraklarını devrettiler ve Kızılderili Bölgesi'ne taşındılar. Daha önce de belirtildiği gibi kabileler iki farklı türde yerleşim yeri inşa ettiler. Hasırla kaplı kulübe 18. plakada gösterilmektedir. Hasır kaplamalar için hazır olan çıplak çerçeveler _a_'da gösterilirken, tamamlanmış yapı aynı plakanın _b_'sinde gösterilmektedir. Her iki fotoğraf da son birkaç yıl içinde Tama yakınlarında çekilmiştir. AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 18

[Resim: _a._ Hasırlarla veya kabuk levhalarla kaplanmaya hazır yapıların çerçeveleri]

[Resim: _b._ Hasırla kaplı kulübeler

SAUK VE TİLKİ EVLERİ]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 19

[Resim: KARAAĞAÇ KABUKLARIYLA KAPLI SAUK VE TİLKİ EVLERİ]

1820 yazında Schoolcraft, Mississippi'nin yukarı kesimindeydi ve
Sioux şefi "La Petit Corbeau"nun köyünde durdu. Bu köy, bugünkü St. Paul şehrinin birkaç mil aşağısında, nehrin kıyısında bulunuyordu. Şefin locasına götürüldü, ki kendisi şöyle yazmıştı:
"geniş, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde - kalıcı bir şekilde kütüklerden yapılmış ve kabukla kaplı." (Schoolcraft,
(2), s. 318.) Birkaç gün sonra, 6 Ağustos 1820'de Wisconsin'in ağzından ayrıldı, batıdan Mississippi'ye katılan Turkey Nehri'nin ağzını geçti ve Turkey Nehri'nin ağzından 1 mil aşağıda Mississippi'nin sol kıyısında bulunan bir Fox köyüne ulaştı. Bu, şu anki Cassville köyüne, Grant County, Wisconsin'e yakın olmalıydı. Burada, "büyük ve aynı şekilde Narcotah çeteleri arasında uygulanan sağlam tarzda kütüklerden yapılmış" on iki loca vardı. Bu, yakın zamanda ziyaret ettiği La Petit Corbeau köyüne ve diğerlerine atıfta bulunuyordu. Ve anlatıyı sürdürerek, "Şimdi terk edilmelerinin nedeni, St. Peter'ın kıyılarında yakın zamanda işlenen katliamın intikamı olarak Sioux'ların bir saldırıda bulunma korkusudur. Terk edilme, mısırlarını ektikten sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor ve köyün terk edilme sırasına bakılırsa, yeniden işgalinin göz önünde bulundurulduğu sonucuna varılabilir. Köyün bitişiğinde, bol miktarda kabak, fasulye ve balkabağı bulunan birkaç küçük bahçe ve mısır tarlası buldum, ancak mısır muhtemelen vahşi hayvanlar tarafından neredeyse tamamen yok edilmişti. Nehirden yarım mil geri yürürken ... Küçük, dağınık ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasında, herhangi bir çevreleme olmadan, geniş bir su ve misk kavunu tarlası bulduğumda şaşırdım. Meyvelerin bir kısmı hayvanlar tarafından yok edilmişti, ancak hala büyük bir bolluk kalmıştı." (Op. cit.,
s. 340-341.)

Önceki referanslar, daha önce bahsedilen hasırla kaplı yapılardan farklı olarak yazlık yerleşim yerlerine uygulanabilir gibi görünüyor.
Açıklamalar oldukça belirsiz ve Schoolcraft'ın karşılaştığı kulübeler
19 numaralı tabloda gösterilenlere benzer şekilde olabilir. Bu en
ilginç ve değerli fotoğraf, muhtemelen 40 yıl veya daha önce Kızılderili Bölgesi'nde çekilmiştir ve oldukça büyük bir konutu temsil eder.
Kabuk tabakalarının çatı ve yan duvar görevi görecek şekilde yerleştirilip sabitlenme biçimini açıkça gösterir ve bu örnekte kabuk
karaağacın kabuğu gibi görünmektedir.

Sauk ve Foxes'un sadece bir asır önceki tavırları ve yaşam biçimleri hakkında ilginç notlar, Beşinci Piyade'den Binbaşı M. Marston'ın Morse'a yazdığı bir iletişimde bulunabilir. Marston, mektubun Kasım 1820'de yazıldığı Fort Armstrong'da komutandı. O zamanlar Mississippi kıyısında, Fort Armstrong'un karşısında duran Fox köyü, "otuz beş kalıcı locadan" oluşuyordu ve bu, 19 numaralı tabloda gösterilen yapı türüne atıfta bulunuyor olabilir. Marston'ın daha sonra yazdığı gibi: "Mississippi'nin batı kıyısında, Des Moin nehrinin ağzına yakın ve Fort Edwards'ın aşağısında beş veya altı locadan oluşan küçük bir Sauk köyü de var; ve kurşun madenlerinin yakınında (buradan yaklaşık yüz mil yukarıda) yaklaşık yirmi locadan oluşan bir Fox köyü; ve Wapsipinica'nın ağzına yakın yaklaşık on locadan oluşan bir başka köy." Böylece iki kabilenin köyleri ve kampları Mississippi'nin her iki yakasında da görülebiliyordu, ancak şüphesiz avlanmalarının büyük kısmı nehrin batısına doğru, şu anki Iowa Eyaleti sınırları içinde yapılıyordu. Bir asır önce, köy halkı "mısırları, fasulyeleri vb. olgunlaşıp bakıldıktan sonra ve tüccarları gelip kredilerini (veya kredili ekipmanlarını) verdikten sonra" kışlama alanlarına giderdi; her bir tarafın hangi alanda avlanacağı konseyde önceden belirlenirdi. Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar kanolara biner; genç erkekler atlarıyla karadan gider; geldiklerinde, yaklaşık üç ay süren kış avlarına hemen başlarlardı." Tüccarlar onları takip eder ve uygun yerlerde kalırlardı. Kış boyunca Kızılderililerin çoğu borçlarını öder, birçok gerekli eşyayı alır ve aynı zamanda daha değerli olan derileri saklar. "Kunduz, su samuru vb. gibi derileri köylerine götürür ve daha sonra gerekli gördükleri eşyalar için elden çıkarırlar." 1819-20 kışı, iki kabile ve tüccarlar için açıkça çok müreffeh bir kıştı ve Marston şunları yazdı:
"Fort Edwards yakınlarındaki Amerika Birleşik Devletleri Fabrikası'ndan alınan postlar da dahil olmak üzere bu tüccarlar, bu sezon Sauk ve Fox Kızılderililerinden _dokuz yüz seksen paket_ topladılar. Bunlar 2.760 kunduz derisi; 922 Su Samuru; 13.440 Rakun; 12.900 Misk Sıçanı; 500 Vizon; 200 Vahşi Kedi; 680 Ayı Derisi; 28.600 Geyik içeriyordu. Tam sayı, 60.082."

Kış avının sonunda "Nisan ayında köylerine dönerler ve kulübelerini düzene koyduktan sonra tohumu almak için toprağı hazırlamaya başlarlar. Bu civardaki köylerinde ikamet eden iki ulusun ekili dönüm sayısının _üç yüzün_ üzerinde olduğu varsayılmaktadır. Genellikle fasulye, kabak, kavun vb. dışında yedi ila sekiz bin ölçek mısır yetiştirirler. Mısırın yaklaşık bin ölçeğini yıllık olarak tüccarlara ve diğerlerine satarlar; geri kalanını (her aile için yaklaşık beş ölçek hariç, ki bu da yanlarında götürülür) torbalara koyarlar ve ilkbahar ve yaz aylarında kullanmak üzere toprağa kazılmış çukurlara gömerler. Tarım emeği esas olarak kadınlara özgüdür ve bu tamamen bir çapa ile yapılır. Haziran ayında, genç erkeklerin en büyük kısmı yaz avına çıkar ve Ağustos ayında geri döner. onlar
yoklar yaşlı erkekler ve kadınlar hasır için saz topluyorlar ve
mısırları için torba yapmak üzere kabukları, vb.

"Kadınlar genellikle her yaz yaklaşık üç yüz tane paspas yaparlar....
Sazları birbirine bağlayan sicim, kaynatılıp dövüldükten sonra
ıhlamur ağacı kabuğundan veya ısırgan otu kabuğundan yapılır; kadınlar bunu dizlerinin üzerinde elleriyle yuvarlayarak büker veya eğirir." (Morse, (1), Ek, s. 124-127.) Bu kabilelerden bazı erkekler ve kadınlar genellikle köylerinden çok da uzak olmayan Mississippi'deki kurşun madenlerinde ve civarında çalıştırılırlar.

Önceki notlarda anlatılan kabilelerin gelenekleri, yılın belirli mevsimlerinde köylerden uzakta avlanmaları, tarla ve bahçelerine
ekmek ve bakmak için geri dönmeleri ve fazla tahılı
saklama alanlarına yerleştirmeleri muhtemelen Avrupalıların gelmesinden önce nesiller boyunca Mississippi Vadisi ve bitişik bölgelerdeki yerli kabileler tarafından takip edilmişti.

ILLINOIS.

Gevşek bir şekilde oluşturulmuş Illinois konfederasyonunun kabileleri, Mississippi'nin doğusunda geniş bir bölgeyi talep etmiş ve işgal etmiş olsalar da, daha sonraki yıllarda Illinois Nehri vadisinde merkezlenmiş olsalar da, yine de bazı köylerin büyük nehri geçip tekrar geçtiği bilinmektedir. Böylece, 1673 yazının başlarında, Pere Marquette, o zamanlar Mississippi'nin sağında veya batı kıyısında, Des Moines'in ağzında veya yakınında bulunan Peoria'nın bir köyüne geldi. İki ay sonra, yukarı Illinois'e taşınmıştı. Peoria'yı geçtikten birkaç hafta sonra
Marquette, Illinois kabilelerinden bir diğeri olan Michigamea'yı keşfetti.
Bu kabileler, şu anki Arkansas Eyaletinin kuzeydoğu köşesine yakın
ve dolayısıyla Mississippi'nin batısında yaşıyorlardı. Pierre van der
Aa'nın _yaklaşık_ 1720 tarihli haritasında, Missouri'nin kısa bir mesafede güneyinde, batıdan Mississippi'ye akan iki küçük dere gösteriliyor.
İkisinden daha kuzeyde olanı muhtemelen Meramec'i temsil ediyor
ve derenin ağzının kuzey tarafındaki bir nokta şu efsaneyi taşıyor:
"_Village des_ Ilinois _et des_ Caskoukia", muhtemelen Cahokia. Bu dere
Jefferson ve St. Louis İlçeleri,
Missouri ve Mississippi ile birleştiği noktadan biraz yukarıda, büyük bir köyün izleri var, muhtemelen iki yüzyıl önceki Illinois köyünün konumunu gösteriyor.
Ayrıca, 1755 yılında yayınlanan d'Anville haritasında, Mississippi'ye katılan ve orada St. Louis şehrinin güney sınırını oluşturan küçük Riviere des Peres'in ağzına denk gelen bir noktada bir "Ancien Village
Cahokias" gösteriliyor. Demiryolu setleriyle kaplanana kadar Riviere des Peres'in ağzının yakınında birçok küçük höyük görülebiliyordu, eski yerleşimin belirtileri çoktu ve komşu tepelerde mezarlarla karşılaşıldı. Bunlar açıkça "Ancien Village Cahokias"ın kalıntılarıydı. Mississippi'nin Missouri tarafında bulunan birçok tuz
pınarı, doğu kıyısından Kızılderilileri çekmeye hizmet ediyordu. Kamplarını kaynakların yakınında kurarak, suları buharlaştırıp böylece bir miktar tuz elde ederlerdi; bu süreç Fransızlar Louisiana'nın bu üst kısmına yerleştikten uzun süre sonra bile devam etti.

Illinois kabilelerinin köyleri eski bir yayında (Bushnell, (1)) anlatılmıştır.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, yaşam alanları Mississippi'nin doğusunda olan çeşitli kabilelerden oluşan birçok dağınık grup, batıya doğru yeni evler aradı. Bu özellikle 3 Ağustos 1795'te Greenville, Ohio'da imzalanan anlaşmadan sonra doğruydu. Ancak bu önemli anlaşmanın imzalanmasından iki yıl önce Shawnee ve Delaware'den küçük gruplar nehri geçti ve 1793 yılına gelindiğinde Mississippi'nin yakınında ve Fransız yerleşimi Ste. Genevieve'in yaklaşık 40 mil güneyinde Apple Creek'te bir köy kurmuşlardı. Birkaç yıl sonra bunlar veya aynı kabilelerden diğerleri, St. Louis'in çok da batısında olmayan ve Missouri'nin sadece kısa bir mesafede güneyinde küçük kasabalara sahipti. Bir nesil sonra, kalan kabilelerin çoğu Hükümet tarafından Mississippi'nin doğusundan Missouri'nin batı sınırının hemen batısında kendilerine ayrılmış topraklara taşındı. Ancak on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından sonraki uzun yıllar boyunca Ozark'ların batı kısmı birkaç kabilenin grupları tarafından işgal edildi veya ziyaret edildi. Kabilelerin doğudan taşınmasıyla birlikte geleneklerinde ve yaşam tarzlarında bazı değişikliklerin olduğu oldukça açık görünüyor. Ve hepsinin yerel yerleşim biçimlerini kurmaya çalışıp çalışmadığı şüpheli. Yine, doğudan ayrılmadan önce öncülerin kütük evini görüp inşa etmişlerdi ve benzer yapıların yeni evlerinde veya en azından bazı kabileler, aralarında Delaware'in de bulunduğu, tarafından inşa edildiği açıktır. Bu sonraki yerleşimlerden birinin ilginç bir anlatımı korunmuştur, ancak çok kısadır. O zamanlar St. Louis'den Arkansas vadisine kadar vahşi doğayı geçen bir komutadan bir ejderhanın günlüğünde bahsedilmişti ve 1833 yılının Aralık ayının başlarında hazırlanmıştı: "Gün sonuna doğru yaklaşırken, biraz uzakta bir gecekondu yerleşimi olabileceğini düşündüğümüz bir kulübe kümesi gördük, ancak daha yakından baktığımızda, uzun süre önce boşaltılmış, eskiden Delaware kabilesinin yerleşimi olan bir kütük kasabanın kalıntıları olduğunu gördük.... Yerleşim yeri güzeldi; ve onunla bağlantılı olan çağrışımlar ve etrafında kalan birçok kaba sanat eseri, burayı birçok hoş düşünce kaynağıyla donatıyordu. Kasabaya girdiğimizde, alayımız hızını düşürdü ve yavaşça bu sessiz harabeden geçti. Temizlenmiş küçük bir arazi yerleşimi çevreliyordu, ancak büyük
onu yüksek ve çevreleyen yaşlı meşe ormanının derin karanlığından kurtarmaya yetecek kadar... Kulübeler küçüktü, sadece bir daire içeriyordu, birçoğu o kadar çürümüştü ki
yere düşmüştü ve tamamı zengin bir yosun tabakasıyla
kaplıydı." (Hildreth, (1), s. 70-71. ) Yerleşimin her yerine dağılmış,
yıkık evlerin yakınında ve arasında, birçok büyük meşe ağacı bulunuyordu. Bunlardan bazılarının gövdelerinde Kızılderililer tarafından çeşitli figürler ve semboller kesilmişti.

Bu Delaware köyü, açıkça şu anki Springfield kasabasından, Green County, Missouri'den çok uzakta değildi. Hemen ötesinde, "Kickapoo
ovası, Rocky Dağları'na kadar uzanan o uçsuz bucaksız çayırlık arazi zincirinin başlangıcı" başlıyordu. (Op. cit., s. 70.)

Terk edilmiş köyün yakınındaki ağaçlarda kesilmiş çeşitli figürlere ilişkin önceki atıf, Irving'in benzer bir göndermesini hatırlatıyor. 2 Kasım 1832'de, "Çayırlarda Tur" sırasında şöyle yazmıştı: "Geniş bir çayıra çıktık ve solumuzda yaklaşık altı mil kadar, Arkansas'ın kuzey çatalının yolunu işaretleyen uzun bir yeşil orman çizgisi gördük. Çayırın kenarında ve küçük bir dereyi gölgeleyen asil ağaçlardan oluşan geniş bir koruda, eski bir Dere avcılık kampının izleri vardı. Ağaçların kabuklarında, kömürle karalanmış avcıların ve kızılderililerin kaba çizimleri vardı; melezlerimizin avcıların bu kamptan eve döndüğünü gösterdiği şeklinde yorumladığı çeşitli işaretler ve hiyeroglifler vardı." (Irving,
Washington. (1), s. 187.)

Bu tür figürlerin hepsinin, yerli köylerin zayıf yapıları gibi, çok geçmeden ortadan kaybolması üzücüdür; geride sadece çanak çömlek parçaları, taş parçaları, küller ve ara sıra hayvan kemikleri kalmıştır.

SİUAN KABİLELERİ.

Siuan dil ailesine ait çok sayıda ve geniş bir alana yayılmış kabileler, eskiden birleşik bir nüfusa sahipti ve bu da onları Meksika'nın kuzeyindeki en büyük ikinci nüfus olarak sıraladı ve sadece Algonquian tarafından geçildi.

Tüm kanıtlar, geçmiş yüzyıllarda, kıtanın büyük merkezi vadisi Avrupalılar tarafından ilk kez tanındığında Mississippi'nin batısında yaşayan birçok kabilenin birkaç nesil içinde doğuya göç ettiğini kanıtlıyor. Bu durum, belirli kabile gelenekleriyle de belirtiliyor. Birçoğu şüphesiz Ohio Vadisi'nin üst kısımlarını işgal etmişti ve muhtemelen o bölgede keşfedilen büyük toprak işlerinin inşa edenlerdi. Kabilelerin batıya doğru hareketini neyin tetiklediği asla belirlenemeyebilir. Erken yaşam alanlarını daha güçlü güçler tarafından mı, daha bol bir tedarik aramalarını gerektiren
yiyecek eksikliği
nedeniyle mi yoksa bu ikisinden de farklı sebeplerden dolayı mı terk etmeye zorlandıkları kesin olarak
bilinemez.

Ancak bazıları doğuda kaldı; hepsi göçe katılmadı ve Virginia'nın Piedmont bölgesinde yaşayan ve güneye doğru Carolina'ya uzanan
sömürgecilerin karşılaştığı yerli kabileler bu dil ailesine aitti. Köyleri eski bir yayında
anlatılmıştı. (Bushnell, (1), s. 92-94.)

Mississippi'nin doğusunda yaşarken, hepsinin daha sonraki nesillerin Algonquian kabilelerininkine benzer yapılar inşa edip buralarda yaşaması oldukça muhtemeldir, hasır ve ağaç kabuğuyla kaplı kulübeler, Osage, Quapaw ve diğerleri tarafından yeni evlerine ulaştıktan sonra bile kullanılmaya devam etti, ancak bazıları zorunluluktan dolayı başka konut biçimleri benimsemek zorunda kaldı. Bu nedenle, birçoğunun konik deri tipilerde yaşadığı, bazılarının ise büyük toprakla kaplı kulübeler inşa etme sanatını öğrendiği, bu sanatın Güneybatı'dan gelen Caddoan kabilelerinden geldiği açıkça belliydi.

DAKOTA-ASSINIBOIN GRUBU.

Dakotalar, büyük Siouan dil ailesinin en büyük bölümünü oluşturur. El Kitabından alıntı yapmak gerekirse, bu grup, halkın kendisi tarafından tanınan bir sınıflandırma olan şu kabileleri içerir: "1. Mdewakanton; 2. Wahpeton; 3. Wahpekute; 4. Sisseton; 5.
Yankton; 6. Yanktonai; 7. Teton, bunların her biri tekrar bantlara ve alt bantlara ayrılır." Bu yedi ana bölüm genellikle Dakota'nın Yedi Konsey Ateşi olarak anılır. Bu sınıflandırmada verilen ilk dört grup doğu bölümünü oluşturuyordu ve Avrupalılar tarafından ilk kez karşılaşıldığında evleri, Mississippi'nin kaynak suları civarındaki yoğun ormanlık bölgeydi. Diğerleri batıda, ovalara kadar uzanıyordu. Tarihsel zamanlarda ayrı bir kabile olan Assiniboin, başlangıçta Yanktonai'nin bir parçasıydı ve onlardan ayrılıp Algonquian Cree ile yakın müttefik oldular. Bu nedenle, tarihte ilk bilinen Dakota'ların bir kısmı keresteci bir halktı, diğerleri orman ve çayırların birleştiği yerde, iki bölgenin faunası ve florasının karıştığı yerlerde yaşıyordu ve daha sonraki yıllarda Teton'un ana bölümü olan Oglala, büyük bufalo menzilini geçerek, Kara Tepeler'e ve ötesine kadar göçlerini genişletti. Dakota kabilelerinin konutlarının ve diğer yapılarının taslaklarında gösterileceği gibi, kerestelik bölgede yaşayanlar, günümüz Minnesota eyaletinin çoğunu işgal ederek, bölgenin karakteristik konut tipini inşa ettiler, ancak Minnesota boyunca uzanan köylerde hem kabuk hem de deri kaplı kulübeler kullanılıyordu ve daha batıdaki köyler yalnızca ikinci tipten, ovaların konik deri tipinden oluşuyordu. Yaygın olarak dağılmış grupların inşa ettiği yapı biçiminde çok az değişiklik olduğu görülüyor.

MDEWAKANTON.

Mdewakanton'daki köylerin ve köy alanlarının taslağını hazırlarken, Peder Hennepin'in 1680 yılının ilkbaharında esir alındığı köyün yerinin kısa bir tanımıyla başlamak oldukça doğaldır. O yılın 11 Nisan öğleden sonra, iki arkadaşıyla Mississippi'ye çıkarken, Sioux'ların bir savaş grubu tarafından esir alındı ​​ve çok fazla endişe ve acı çektikten sonra, adını verdiği St. Anthony Şelaleleri'ne ulaştı. Oradan, karadan uçsuz bucaksız ormanların arasından geçerek, esir alanların köyüne ulaştılar. Kısa süre sonra, Kızılderililerin onları karşılamak için köyden kaçtıkları görüldü ve sonra "Başlıca Issati şeflerinden biri bize içmemiz için barış
kalumetini verdi ve getirdiğimizi kabul etti. Sonra bize yememiz için biraz yabani pirinç verdi ve büyük kabuklu tabaklarda sundu." Daha sonra bu yerden, "kısa bir liglik ... kulübelerinin olduğu bir adaya" ağaç kabuğundan yapılmış kanolarla götürüldüler. (Shea, (1), s. 224-225.)

Dakota'nın Santee veya doğu bölümündeki Mdewakanton "gizemli göl köyü", bazıları tarafından "Millé Lac, Minnesota'daki eski evlerinden Isantamde, 'Bıçak Gölü' olarak adlandırılan Isanyati (`Santee') adını almaya hak kazanan tek Dakota" olarak kabul edildi.
Mdewakanton'un, götürüldüğü ve 1680 yılında birkaç hafta kaldığı ana köyü olan Hennepin'li Issati olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Köyün Mille Lac kıyısında veya yakınında olduğu her zaman kabul edilmiştir, ancak 1900 yılına kadar bu eski yerleşimin konumunu şüphesiz gösteren bir yer keşfedilmemiştir. Mille Lac'ın çıkışı, Anoka'da Mississippi'ye giren Rum Nehri'dir. Dere, gölden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Mille Lac'taki çıkıştan itibaren genellikle Birinci, İkinci ve Üçüncü Göl olarak adlandırılan bir dizi küçük göle dönüşür. Rum Nehri, Mille Lac'ı güneybatı köşesine yakın bir yerden
ayrılır, ancak kısa süre sonra doğuya döner, bu nedenle üç göl büyük gölün güney kıyısına oldukça paraleldir. Üçüncü Göl'ün üst ucunda, en yüksek su seviyesinden birkaç fit yükselen ve birkaç dönümlük yüzeysel bir alana sahip izole bir kütle vardır. 29 Mayıs 1900'de, bu nokta, yer yer sazlıklarla kaplı, su birikintileriyle çevrili bir bataklıkla çevriliydi, kuzey tarafında daha çok sayıda. Ancak tüm göller biraz daha derinleştikten ve Rum Nehri'nde daha fazla su akmaya başladıktan kısa bir süre sonra. Ve o zamanlar sular bu yüksek kütleyi çevreledi ve Üçüncü Göl'ün başında bir ada olarak duruyordu. Bu adanın yüzeyi incelendiğinde sayısız çanak çömlek parçası, bazı kırık taşlar ve birkaç taş aletle
dolu olduğu görüldü. Çanak çömlek miktarı, ülkenin herhangi bir yerinde, herhangi bir yerde sıklıkla bulunandan daha fazlaydı ve bu adanın bir zamanlar büyük, kalıcı bir yerli yerleşim yeri tarafından
işgal edildiği oldukça açıktı. Şüphesiz ki burası, Hennepin'in bir ağaç kanoyla götürüldüğü köyün yeriydi, "kulübelerinin olduğu bir ada." Şu anda bu, Minnesota, Mille Lacs İlçesi, Bölüm 25, T. 42, R. 27'de yer almaktadır.

Eski köyün hiçbir tanımı korunmamıştır, ancak şüphesiz büyük ormanların ortasında yaşayan diğer kabilelerin yerleşim yerlerine benziyordu. Yapılar muhtemelen kabuk veya hasırla kaplıydı, birçoğu Ojibway'lerinkine oldukça benzeyen oval bir formdaydı, daha sonra Mille Lac kıyılarındaki yakın yerleri işgal ettiler. Ve Ojibway'ler gibi, Mdewakanton'un da aynı köyde birden fazla konut türü olabilir veya farklı biçimlerdeki yapılar farklı amaçlara hizmet etmiş olabilir.

Minnesota'daki en güzel su kütlelerinden biri olan Mille Lac kıyıları, nesiller veya yüzyıllar önce var olan antik yerleşimlerin izleriyle doludur. Alanların birkaçının yakınında, hepsi Siouan kabilelerine atfedilebilecek yüzlerce veya daha fazla mezar höyüğünden oluşan gruplar vardır. Alanı çok sayıda höyükle işaretlenmiş bir köy, gölün kuzeybatı kesimindeki koyun kıyısında duruyordu, 20 numaralı levhada yeniden üretilen fotoğrafta _a_ gösterilmiştir.

Sioux ve daha sonra Ojibway'ler tarafından kutsal veya gizemli olarak bilinen ada, gölün güney kesiminde, güney kıyısından birkaç mil uzaktadır. Kızılderililer tarafından gizemli bir yer olarak görülen dikkat çekici bir noktadır. O kadar küçüktür ki genellikle kıyıdan görünmez, gölün yüzeyinden bir ayak veya daha az mesafeye gelen bir çıkıntının üzerine 20 fit veya daha fazla yüksekliğe kadar yığılmış çok sayıda granit oluşum bloğundan oluşur. Ada, doğudan batıya yaklaşık 250 fit uzunluğundadır, kuzeyden güneye genişliği ise uzunluğun yaklaşık yarısıdır. Büyük blokların bazıları 10 veya 12 fit uzunluğunda, 4 veya 5 fit kalınlığında ve genişliğindedir ve tonlarca ağırlığındadır. Çıkıntı, adanın kuzeyine ve doğusuna doğru yaklaşık 150 fitlik bir mesafe boyunca uzanır ve bir ayak veya daha fazla suyla kaplıdır. Adada toprak yok, bitki örtüsü yok ve tek sakinleri martılardan oluşuyor. Yazarın 20 Mayıs 1900'de çektiği bu en ilginç
noktaya ait bir fotoğraf, 20 numaralı levha, _b_ olarak yeniden üretilmiştir.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 20. TABLO

[İllüstrasyon: _a._ Mille Lac'ın kuzeybatı kıyısı, 1900. Antik bir Sioux yerleşiminin yeri]

[İllüstrasyon: _b._ Mille Lac'ın güney kesimindeki Kutsal Ada. Mayıs 1900]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 21

[İllüstrasyon: "KAPOSIA, 19 HAZİRAN 1851"

F. B. Mayer]

1900 baharında hala Mille Lac kıyısında yaşayan eski Ojibway'lerin hikayelerine göre, Mdewakantonlar
on sekizinci yüzyılın ortalarında o bölgeden
kovuldular ve güneye doğru hareket ederek Mississippi kıyılarına yerleştiler.
Bunların torunları, Binbaşı Long ve ekibinin Prairie du Chien'den nehirlere doğru ilerledikleri 1823 yazında Mississippi ve Minnesota'daki iyi bilinen köyleri işgal ediyorlardı.

Minnesota'nın veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle St. Peters'ın rotasını keşfetmek için Prairie du Chien'den ayrılmadan önce, keşif ekibi üyeleri iki gruba ayrıldı: biri karadan St. Peters'ın ağzına gidecek, diğeri ise malzemeleri tekneyle o noktaya taşıyacaktı. Her iki grup da yol üzerindeki başlıca köyleri ziyaret etti. Önce karadan gidenlerin rotasını izleyerek, 26 Haziran 1823'te, Iowa Nehri üzerinde, şu anki Winneshiek İlçesi'nde, beş locadan oluşan bir köyle karşılaştılar. İki gün sonra, 28 Haziran'da, şu anki Minnesota'daki Wabasha İlçesi'nde bulunan
daha önemli Wapasha köyüne vardılar ve anlatıda anlatıldığı gibi: "Grubun ne tür hayallere daldığı önemli
olursa olsun, bir grup köpeğin uluması ve havlamasıyla, yirmi sabit loca ve kulübeden oluşan bir Kızılderili köyüne yaklaştıklarını haber veren, kısa süre sonra seyahatin sıkıcı gerçeklerine geri döndüler. Oldukça seçkin bir Kızılderili şefi olan Wa-pa-sha tarafından kontrol ediliyor. Kendi dilinde (Dacota), adı _kırmızı yaprak_ anlamına geliyor. Çok sayıda ve çeşitli renklerde tüylerle fantastik bir şekilde süslenmiş ve yüzleri garip bir şekilde boyanmış bir grup genç adam, grubu selamlamak için ilerledi. Bunlardan biri, şefin oğlu, gösterişliliği ve kıyafetinin gösterişliliğiyle dikkat çekiyordu; bu gösterişli görünümden karakterine züppelik katıyordu... Şef yaklaşık elli yaşında, ancak daha yaşlı görünüyor.... Amerikalılara karşı tavrı genel olarak dostça olmuştur." (Keating, (1), I, s. 249-250.) Hennepin'in, yaklaşık bir buçuk asır önce Mille Lac yakınlarındaki eski köylerinde aynı insanların ataları tarafından kabul edilmesi, 1823'te Long seferinin üyelerine verilene oldukça benzer olabilir. 30 Haziran akşamı karadan giden grup "Shakea'nın (kendini kırmızıya boyayan adam) yönetimindeki bir Kızılderili köyüne vardı; köy, şefin daha önce ayırt edildiği Redwing, (_aile rouge_,) lakabını korumuştur." Bu, Minnesota'nın Goodhue İlçesi'ndeki bugünkü Red Wing'in yerindeydi. Orada
grup geceyi geçirdi ve ertesi sabah, 1 Temmuz
1823'te, sefere ait malzemeleri taşıyan tekne, Prairie du Chien'den Fort St. Anthony'ye giderken köye ulaştı ve
"Tüm grup tekrar bir araya gelince, şef onları locasına davet etti, onlarla resmi bir görüşme yapmak amacıyla... Grubun bir
iltifatı olarak, Birleşik Devletler bayrağı kabininin üzerine çekildi ve savaşçılarından oluşan bir heyet, bizi locasına davet etmek için kampımızda bekledi. Uygun bir törenle karşılandık; şef
ve oğlu Tatunkamane (yürüyen bizon) girişin yanına oturdular. Biz onların yanında, aynı yatak çerçevesinde yerlerimizi aldık, savaşçıları ise karşımızdaki çerçeveye oturdular." Bunu el sıkışma ve barış piposunun içilmesi izledi. (Op.
cit., s. 251-252.) İki grup tekrar ayrıldı ve karadan geçenler ertesi akşam kaleye ulaştı.

Mississippi'ye çıkan tekne grubu, karadan giden diğerlerinin ayrılmasından kısa bir süre sonra 29 Haziran'da "Wapasha'nın
köyüne" ulaştı. 1 Temmuz öğleden sonra erken saatlerde Redwing'den ayrıldılar ve ertesi gün St. Croix'i geçtiler. Devam ederek, "nehrin güzel bir kıvrımında, St. Peter'ın ağzından yaklaşık on mil aşağıda bulunan, on veya on iki kulübeden oluşan bir Kızılderili köyünü geçtiler; köy genellikle _Petit Corbeau_ veya Küçük
Kuzgun adıyla bilinir, ki bu, şu anki şefin babasının ve büyükbabasının lakabıydı... Köy mevsim için terk edildiğinden, durmadan ilerledik. Burada gördüğümüz evler, daha önce gördüklerimizden farklı şekilde inşa edilmişti. Bunlar, zemine yerleştirilmiş, dik, düzleştirilmiş direklerden oluşuyordu,
sadece burada ve orada savunma için bazı küçük boşluklar vardı; bu direkler, bir kabuk yüzeyi sunan çatıyı destekliyordu.
Her kulübenin önünde ve arkasında, mısır, kabak vb. kurutmak amacıyla kullanılan bir iskele vardı." Aynı günün geç saatlerinde kaleye vardılar. (Keating, (1), I, s. 288-289.) Duvarları dik direklerden veya kütüklerden oluşturarak kulübe inşa etme yönteminin yerel bir anlayış olup olmadığını veya Fransızlardan mı türetildiğini belirlemek artık zor. Mississippi Vadisi'nde, özellikle Fransız kısımlarında, 1810 yılı civarında geçerli olan geleneklere atıfta bulunan Brackenridge şöyle demiştir: "Evlerini inşa ederken, kütükler bizimkiler gibi yatay olarak döşenmek yerine, dik bir konuma yerleştirilir, boşluklar bizdeki gibi toprak veya taşla kapatılır." (Brackenridge, (1), s. 119.) St. Louis'deki eski adliye binası bu yönteme göre inşa edilmiştir. Yine, Rocky Dağları'nın doğu yamaçlarındaki bazı kabileler arasında, başka bir sayfada anlatılacağı gibi, dik direklerden oluşan küçük, iyi korunan kulübeler bulunmuştur ve bu durumda Avrupa etkisinden şüphelenmek için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, 1823 yazında Mississippi kıyılarında duran yapıların ilkel, yerel bir formda olup olmadığını veya bölgeye yıllar önce sızmış olan erken Fransızların etkisini temsil edip etmediğini kesin olarak söylemek mümkün değildir.

Long keşif gezisinin Mississippi'yi geçip Sioux yerleşimlerinin önceki açıklamalarını hazırlamasından sadece üç yıl önce
Schoolcraft nehre gitti ve günlüğünde aynı köylere dair kısa referanslar bulunmaktadır. Günlükten alıntı yapmak gerekirse, 2 Ağustos 1820: "Carver'ın mağarasının dört mil aşağısında, Le
Petit Corbeau veya Küçük Kuzgun köyüne çıktık. Burada, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan ve bitişik ovaya mısır eken, salatalık ve balkabağı yetiştiren on iki locadan oluşan bir Sioux grubu var. Yaklaştığımızı gördüklerinde localarından çıktılar ve nehrin kıyısında toplanarak bir tür _feu-de-joie_ ateşlediler ve
karaya çıktığımızda en büyük memnuniyeti gösterdiler.... Bizi, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde, kütüklerden kalıcı bir şekilde inşa edilmiş ve kabukla kaplı geniş kulübesine götürdüler." (Schoolcraft, (2), s. 317-318.) Ertesi gün öğlen saatlerinde grup "Nehrin batı kıyılarında, Pepin Gölü'nün altı mil yukarısında güzelce konumlanmış olan Talangamane veya Red Wing adlı Sioux köyüne" vardı. Küçük Raven'ın köyü tarzında kütüklerden yapılmış dört büyük ve birkaç küçük kulübeden oluşuyor. Talangamane artık ulusunun ilk şefi olarak kabul ediliyor... Halkının çok azı evdeydi, avcılık veya balıkçılıkla uğraşıyorlardı. Köyün yakınında birkaç güzel mısır tarlası gördük, ancak çoğunlukla komşu gölde mersin balığı yakalayarak ve geyik avlayarak geçiniyorlar. Bizonlar da ara sıra öldürülüyor, ancak bu hayvan bol miktarda bulunana kadar Mississippi'nin iki günlük batı yolculuğuna çıkmak zorunda kalıyorlar. Kızılderililerin tabaklama işlemine tabi tutulan birkaç bizon derisi gördük." (Op. cit., s. 323.) Üçüncü yerleşim 4 Ağustos 1820 öğleden sonra gerçekleşti, o sırada, günlükten alıntı yapmak gerekirse, "Mississippi'nin batı kıyısında, Pepin Gölü'nün altmış mil aşağısında bulunan Sioux köyü Wabashaw'da kısa bir mola verdik. Muhtemelen altmış kişilik bir nüfusa sahip dört büyük pansiyondan oluşuyor. Bir tütün ve viski hediyesi verildi ve saat beşten yirmi dakika önce tekrar yola koyulduk." (Op. cit., s. 334.) Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, Schoolcraft'ın gördüğü çeşitli yapılar, Long anlatısında belirtildiği gibi "kalıcı bir şekilde kütüklerden inşa edilmiş", "dik, yassı direklerden" yapılmış mıydı? Eğer öyleyse, benzer yerleşim yerlerinin Fox'lar tarafından yetiştirildiği ve Schoolcraft'ın 6 Ağustos 1820'de Wisconsin'in ağzının altında, Mississippi'nin sol kıyısındaki Fox köyünde karşılaştığı açıktır.
Ancak, ifadeler oldukça belirsizdir ve çeşitli konutlar daha sonraki anlatılarda daha net bir şekilde tanımlanan ağaç evlere oldukça benzemiş olabilir. Ancak bazı yapıların sağlam bir şekilde inşa edildiği kesindir ve Long 16 Temmuz 1817'de şunları yazmıştır: "Sağ tarafımızda on dört kulübe bulunan bir Sioux
köyünden geçtik. Şefin adı Petit Corbeau veya Küçük Kuzgun... . Kulübelerinden biri 
deliklerle döşenmiştir ve suya o kadar yakındır ki
nehrin karşı tarafı binadan tüfek atışı mesafesinde
dir.... Kulübeler bir tür palanka binasıdır ve daha önce
karşılaştığım herhangi bir Kızılderili meskeninden daha iyi bir görünüme sahiptir."
(Long, (1), s. 31.)

Az önce bahsedilen köylerin en ilginç anlatımlarından biri,
Minnesota Bölgesi'nin
yaratıldığı yıl olan 1849'da onları ziyaret eden bir gezginin günlüğünde yer almaktadır. O yılın 16 Mayıs'ında
"Wapasha'nın çayırını geçti... Minnesota'da yaklaşık dokuz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, şef Wapasha (veya
Kızıl Yaprak) ve Sioux çetesinin yaşadığı güzel bir çayır. Bu kabilenin ağaç kabuklu kulübeleri çayırın üst ucunda
görülmektedir." (Seymour, (1), s. 75.) Ve günün ilerleyen saatlerinde,
Lake'den ayrıldıktan sonra Pepin, "Red Wing adlı bir Kızılderili köyü, Minnesota kıyısında bir Sioux kabilesi tarafından iskan edilmiştir. Yaklaşık bir düzine kadar ağaç kabuğu kulübesi ve bunun yarısı kadar da bizon derileriyle kaplı konik kulübeler içerdiği anlaşılıyor; ayrıca, bir misyonerin oturduğu bir kütük veya çerçeve ev. Kızılderili çocukları, neşeli bir ruh haliyle, yeşil çayırda koşarken ve Kızılderili kadınlar kıyı boyunca kanolarını kürek çekerken görüldü. Bu köy Cannon Nehri'nin ağzına yakındır." Ertesi gün, 17 Mayıs 1849'da Seymour, Şef Küçük Karga veya Küçük Kuzgun'un yaşadığı Kaposia köyünü geçti. O zamanlar küçük bir kasaba olan St. Paul'un yaklaşık 5 mil aşağısında, nehrin batı kıyısında bulunuyordu. O zamanlar Kızılderili köyü yaklaşık 40 locadan oluşuyordu ve nüfusu yaklaşık 300'dü. Birkaç gün sonra köye gitti ve ziyaretle ilgili olarak şunları yazdı: "Onları ziyaret ettiğim sırada Kızılderililer, kış aylarında ve seyahat ederken kullandıkları deri localarda yaşıyorlardı. Bunlar, yaklaşık sekiz fit çapında bir daire şeklinde, yere saplanmış uzun, ince direklerden oluşuyordu ve tepesi birleştirilmişti ve 
üzerleri bizonun ham derisi ile kaplıydı ve tüyleri kazınmıştı. Bunlar bir koni biçimindedir ve görülebildiği kadarıyla
Winnebagolar ve diğer Kızılderililerinkinden ayırt edilebilirler.
Yaz boyunca daha geniş olan ve uzaktan bakıldığında biçim ve görünüm olarak beyazların kütük evlerine benzeyen ağaç kabuklarından yapılmış evlerde yaşarlar. Birkaç gün sonra köyün görüş alanından geçerken, deri kulübelerini kaldırdıklarını ve ağaç kabuklarından yapılmış evlerini inşa ettiklerini fark ettim. Daha önce de belirttiğim gibi, bu köyün nüfusu
250 ila 300 kişi arasındadır." Küçük deri kaplı kulübelerden birine girdi. "Ortada, bir ateşin üzerinde asılı duran bir demir kazan, başlıca
pişirme
araçlarından birini oluşturur. Yere serilen battaniyeler,
oturma yeri ve yatak olarak kullanılıyordu." (Op. cit., s. 137-138.) İskele
gömüleriyle birlikte bir mezarlık, köyün arkasındaki uçurumlarda duruyordu. Bunların, Seymour'un Mississippi'ye
çıkarken karşılaştığı ilk deri kaplı çadırlar olduğuna inanmak için sebepler var.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜLTENİ 77 TANIM 22

[Resim: _a._ "Dakotah Köyü." Seth Eastman]

[Resim: _b._ "Dakotah Kampı." Seth Eastman]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜLTENİ 77 TANIM 23

[Resim: _a._ Teton'un ağzındaki konsey. George Catlin]

[Resim: _b._ Sayfa Kurz'un Eskiz Defteri, Fort Pierre ve
Kızılderili kampını gösteriyor, 4 Temmuz 1851]

Kaposia'nın önceki tanımında, Long ve
Schoolcraft'ın değindiği gibi kütük yapılardan hiç bahsedilmediği fark edilecektir. Seymour yalnızca tipik ağaç kabuğu ev ve konik deri kaplı
tipi'yi görmüştür. Neyse ki, 19 Haziran 1851'de göründüğü şekliyle köyün çok değerli ve ilginç bir
resmi korunmuştur
ve şimdi 21 numaralı tabloda yeniden üretilmiştir. Her iki yerleşim biçimi de gösterilmiştir
ve uzakta, solda, yerleşimin arkasındaki uçurumların üzerinde duran iskele mezarları belirtilmiştir. En sağda, Mississippi'nin hemen kıyısındaki bir kanonun pruvası var. Bu dikkat çekici taslağa sahip olarak, iki locanın kısa bir tanımını bulmak ve ayrıca notların özellikle Kaposia'ya atıfta bulunmuş olabileceğini bilmek memnuniyet verici. "Locaların sekiz ila on beş fit çapında, yaklaşık on ila on beş fit yüksekliğinde ve tabaklanmış bufalo derilerinden yapıldığını" söylüyor. Bu amaçla geyik derileri de kullanılıyor. Yazlık ev ahşaptan veya dik olarak yerleştirilmiş tüneklerden, yirmi veya otuz fit uzunluğunda, on beş veya yirmi fit genişliğinde inşa ediliyor. Tünekler yaklaşık bir fit toprağa yerleştiriliyor ve yerden yaklaşık altı fit yukarıda. Bunun üzerine karaağaç kabuğundan bir çatı yapılıyor. Yaz kullanımı için çok rahatlar. Deriden yapılmış loca üç veya dört yıl; ahşaptan yapılmış loca yedi veya sekiz yıl dayanıyor." (Prescott, (1), s. 67.)

"Beyazların kütük evlerine" benzeyen kabuk evler, Kaptan Eastman tarafından resimlerinden birinde gösterilmiştir. Schoolcraft tarafından bir çizim olarak kullanılmıştır ve burada 22 numaralı levha, _a_ olarak yeniden üretilmiştir. Kaposia taslağından daha az ilgi çekicidir, ancak birçok açıdan ikisi de oldukça benzerdir.

Az önce bahsedilen formdaki birkaç kabuk ev, 1900'de ziyaret edilen Ojibway köyünün bir parçası olan Mille Lac kıyısında duruyordu ve bunlara benzer olan, Hoffman'ın bu kabile hakkındaki çalışmasında xviii numaralı levhada bahsedildiği ve tasvir edildiği gibi, Menominee tarafından ara sıra inşa edilen "kış meskenleri"ydi. (Hoffman, (1), s. 255.) Bunların Algonquian kabilesi arasında "kış meskenleri" olarak tanımlanması ve yaz aylarında Siouan halkı tarafından işgal edilmesi oldukça ilginçtir. Aslında bu güçlü ayrım mevcut olmayabilir. Foxes'ların bu tür evleri kullanımı daha önce belirtilmişti. Bunların tamamen yerli bir yapı biçimini temsil ettiği düşünülebilir mi kolayca belirlenemez ancak Iroquois'lerin uzun ortak meskenlerinin birimini hemen hatırlatacaktır. Eğimli çatı, düz ön ve arka ve hepsi büyük kabuk tabakalarıyla kaplı dik duvarlar aynıydı.

Yine Uzun seferin anlatımına geri dönelim. Temmuz 1823'ün başlarında, grup Minnesota veya St. Peters Nehri'nin ağzında dinlendikten sonra o dereye tırmanmaya başladı. Kısa bir mesafe ilerledikten sonra, Mdewakanton'un bu grubunun şefinin adından dolayı daha çok "Shakopee'nin Köyü" olarak bilinen Taoapa köyüne vardılar. Şu anki Minnesota, Scott İlçesi'nde bulunuyordu ve 1823 yazında "iyi bir düzende on beş büyük ağaç kabuğu kulübesinden oluşuyordu; nehir boyunca dizilmişlerdi. Bazıları otuz ila elli kişiyi alabilecek kadar büyüktü ve Kızılderililerin genellikle kulübelerinde olduğu gibi barındırılıyordu. Yakınlarındaki zemin düzgün bir şekilde düzenlenmişti ve civarda birkaç güzel mısır tarlası görülüyordu. Evlere, mısır vb. kurutmak amacıyla iskeleler eklenmişti; Kızılderililerin çok sıcak gecelerde bunların üzerinde uyudukları söylendi." Köyün yakınında çeşitli iskele mezarları görüldü, "Mısır tarlalarının ortasında bir köpek asılıydı, başı tüylerle süslenmişti ve at kılı kırmızıya boyanmıştı; muhtemelen Kızılderililerin yokluğunda mısır tarlalarının korunması için bir kurbandı." Köyün altı mil yukarısında Little Prairie vardı. (Keating, (1), s. 329-330.)
Muhtemelen bu köydeki yapılar yukarıda anlatılanlara benziyordu, ana hatları beyaz yerleşimcilerin kütük evlerine benziyordu.

WAHPETON.

Wahpeton, "yaprakların arasında yaşayanlar", Dakota'nın yedi büyük bölümünden birini oluşturur ve El Kitabı'ndan alıntı yapmak gerekirse: "Tarihsel ve dilbilimsel kanıtlar, bu kabilenin Sisseton, Wahpekute ve Mdewakanton ile yakınlığını kanıtlıyor. Hennepin (1680), bunların Minn., Mille Lac civarında, Mdewakanton, Sisseton ve Teton yakınlarında yaşadıklarından bahseder. Haritasında gölün biraz kuzeydoğusuna yerleştirilmiştir. "
Orta Minnesota'nın büyük göllerini çevreleyen geniş ormanların inzivasında yaşarken, Wahpeton köyleri muhtemelen daha sonraki bir tarihte bölgeye özgü kabuk veya hasırla kaplı yapı gruplarından oluşuyordu. Yavaş yavaş ormanlık bölgeleri terk ettiler ve geçen yüzyılın ilk yıllarında Minnesota Nehri'nin ağzının yakınında yaşıyorlardı. Oradan akıntıya doğru hareket etmiş gibi görünüyorlar ve 1823 yazında Long keşif ekibi tarafından şu anki Lac qui Parle İlçesi, Minnesota'daki Big Stone Gölü civarında
karşılaşıldı. Keşif ekibi üyelerinin çayırda Kızılderililerle buluşmalarının ve daha sonra köye yaptıkları ziyaretin anlatımı oldukça ilginç. 21 Temmuz 1823'te, "St. Peter'ın bu kısmına sınır olan ve Lake qui Parle'yi Big Stone Gölü'ne bağlayan çayırda seyahat ederken, dikkatimizi çeken şey çayırda kovalanan bizonlar gibi görünenler. Ancak, bunların Kızılderililer olduğu kısa sürede ortaya çıktı; başlangıçta ikiyle sınırlı olan sayıları giderek yüze yakın arttı; çayırın her yerinden
yükseldikleri görüldü ve öndekiler bizi keşfettikten ve silahlarını ateşleyerek dost olduğumuzu işaret ettikten sonra, hepsi koşarak bize doğru geldi ve birkaç dakika içinde kendimizi kalabalık bir grupla çevrili bulduk... Bazıları at sırtındaydı ve sürekli olarak atlarının yanlarına topuklarıyla vuruyorlardı, hem kırbaçları hem de mahmuzları yoktu. Birçoğu gelip bizimle el sıkıştı, geri kalanlar ise etrafımızda farklı yönlerde at sürüyorlardı. Bize söylendiğine göre, Dacotas kabilelerinden biri olan Wahkpatoan'a aitlerdi.
[Wahpeton]... Pansiyonlarına doğru giderken, çok karışık bir grup oluşturan büyük bir kadın ve çocuk grubuyla karşılaştık.... Bizi yönlendirdikleri köy, gölün kıyısındaki güzel bir çayırda bulunan otuz deri pansiyondan oluşuyordu. Kalıcı ikametgahları veya en azından son beş yıldır ikamet ettikleri yer, göldeki kayalık bir adada (Büyük Ada), şu anki kamp yerlerinin hemen karşısında ve çeyrek mil yakınında. Adada, düşmanlarının saldırılarına karşı güvenli bir şekilde mısır tarlalarını ekiyorlar. Son zamanlarda, görünüşe göre çok başarılı bir şekilde, bizon avına çıkmışlardı.
Başkan bizi pansiyonuna götürdü, burada etkili adamlardan birkaçı kabul edildi, kadınlar hariç; ama gözlemledik ki
çocuklarla birlikte kulübenin etrafında dolaşıp, tüm çatlaklardan göz gezdiriyorlardı ve sık sık derileri kaldırıp hareketimizi izliyorlardı. Kısa süre sonra, haşlanmış dövülmüş bufalo etiyle dolu ve aynı hayvanın iliğiyle kaplı birkaç büyük tahta tabak getirdiler; bundan büyük bir zevkle katıldık." Bunu yakındaki bir çadırda başka bir ziyafet ve yine bir üçüncüsü izledi, burada bir köpek öldürülmüş ve hazırlanmıştı, "sadece en büyük
lezzet olarak değil, aynı zamanda sadece önemli
durumlarda yedikleri kutsal bir hayvan olarak da kabul edilir." Grup köyde uzun süre kalmadı, ancak göl kıyısına doğru devam etti ve kısa süre sonra bir uçurumda "iki Kızılderili kulübesiyle karşılaştı, bunlardan birinde Wahkpatoanların komutasını iddia eden bir Kızılderili olan Tatanka Wechacheta (bizon adam) vardı." Günün ilerleyen saatlerinde grup bu kulübelere geri döndü, "şef ve onun başlıca adamları bekliyordu. Deri kulübeye girdik ve her tarafa yayılmış güzel bizon cübbelerine oturduk; kulübenin ortasındaki ateşin üzerine, en seçkin
bizon parçalarıyla dolu iki büyük demir kazan yerleştirildi.... Ev sahiplerimiz yediğimiz
miktardan memnun ve gururluydular; ziyafetin kalanı askerlerimize gönderildi. Bu ve Kızılderililer tarafından bir ziyafete davet edildiğimiz her durumda, onların asla misafirleriyle birlikte yemek yemediklerini gözlemledik." (Keating, (1), I, s. 367-373. )

Gölün kıyısında duran deri kaplı tipi köyü, yaklaşık bir asır önce o Temmuz gününde keşif ekibi üyeleri tarafından
görüldüğü gibi, daha sonra Kaptan Eastman tarafından yapılan ve Schoolcraft'tan alınan 22 numaralı levhada yeniden üretilen resme benziyor olmalı. Resimde
tipiler şüphesiz çok yakın yerleştirilmiş, ancak bunun dışında oldukça
doğru bir şekilde gösterilmişler. Schoolcraft'ta kullanılan bu çizimde "Dakotah Kampı" efsanesi yer alıyor.

YANKTONAI.

Dakota'nın diğer bölümleri gibi, Yanktonai'ler de eskiden Mississippi'nin kaynak sularını çevreleyen sık ağaçlıklı bölgede,
şimdiki Minnesota Eyaletinin orta kesiminde yaşıyorlardı ve onlar gibi güneye ve batıya doğru hareket ederek ovalara ve bizonların yaşam alanına ulaştılar. Her ne kadar daha önceki evlerinde şüphesiz hasırla kaplı yapıları yetiştirmiş olsalar da, açık araziye ulaştıklarında konik deri kulübeyi inşa ettiler.

1823 Temmuz ayının sonlarında, Long keşif gezisi, o zamanlar Traverse Gölü civarında bulunan bu kabilenin bir köyüne ulaştı, şu anki Traverse İlçesi, Minnesota.
Seferin anlatısında, kampın görünümü hakkında çok az şey söylenir, kamp herhangi bir tuhaf özellik sunmamış olabilir, ancak sakinlerin giyimi ve yaşam tarzları hakkında çok şey söylenmiştir. Anlatının bir kısmında şöyle denmektedir: "Lake Traverse civarında deneyimlediğimiz başlıca ilgi, Yanktoanan kabilesinin en seçkin şefi olan Wanotan (Charger) ile olan tanışıklığımızdan kaynaklanmıştır, bize bildirildiğine göre, kabile altı gruba ayrılmıştır. O, Dacota ulusunun en büyük adamlarından biridir ve henüz yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, bir savaşçı olarak büyük ün kazanmıştır." Grup, gölün sınırında Columbia Kürk Şirketi'nin kuruluşuna yaklaşırken, "yakınlarda kurulmuş olan ve en büyüğünden Amerikan bayrakları dalgalanan bir dizi Kızılderili çadırından selamlama ateşi açıldı. Ve atlarımızdan iner inmez Wanotan'ın bizim için hazırladığı bir ziyafete davet aldık." Üç köpek öldürülmüş ve büyük olay için hazırlanmıştı. "Birkaç büyük deri kulübesinin birleşmesiyle inşa ettikleri bir tür köşke doğru ilerledik. Her tarafa güzel Buffalo postları serilmiş ve hava, içinde yakılmış olan hoş kokulu otların kokusuyla kokulandırılmıştı. Kulübeye girdiğimizde şefin kulübenin diğer ucuna yakın bir yerde oturduğunu gördük ve baş adamlarından biri bize konaklamamız için ayrılmış yeri gösterdi; kulübenin üst ucundaydı." (Keating, (1), I, s. 429-432.)

Birkaç büyük tipinin deri örtülerini törensel bir "kulübe" görevi görecek şekilde tek bir barınak oluşturacak şekilde düzenlemek birçok kabilenin geleneğiydi ve diğer örneklere de değinilecektir. Ancak daha önce bahsedilen kabileler tarafından başka ve daha ayrıntılı bir yapı biçimi kullanıldı.
1858'de, Minnesota boyunca ve Lake Traverse civarında yaşayan insanların belirli geleneklerini anlatırken Riggs kutsal dansa atıfta bulunarak şöyle dedi: "Dakotalar arasında _Wakan wachepe_ veya Kutsal Dans adı verilen çok dikkat çekici bir topluluk vardır ve ilaç kesesi bunun amblemidir. _wakan_ veya kutsal olarak gördükleri her şeyin deposu ve koruyucusu olarak kabul edilebilir." Daha sonra çantanın içeriğini ve törenin anlamını anlattı ve devam etti: "Genellikle operasyonların merkezi olarak büyük bir deri kulübesi işgal edilir, kapısı köşeleri yukarı kaldırılarak genişletilir. Buradan, her iki yandan, derilerin atıldığı yaklaşık otuz veya kırk fitlik bir tür korkuluk uzanır. Giriş en uzak uçtadır. Bu kutsal alanın her yerinde ve uzatılmış kenarlarda dansa çağrılanlar oturur. Bunun ötesinde ve giriş yerinin yakınında, üzerinde kurutulmuş bufalo eti veya diğer yiyeceklerle dolu büyük kazanlar asılı olan bir ateş vardır; ve yakınlarda, şölene adanmış birkaç paket veya torba aynı
şeyden vardır. Tüm köy toplanmış ve barikatlardaki deliklerden bakıyor veya gözetliyor." Daha sonra, locanın içinde gerçekleştirilen garip ve merak uyandırıcı törenler hakkında çok şey anlatıldı. (Riggs,
(1), s. 505-506.)

Columbia Kürk Şirketi'nin karakolunun yakınındaki kamptan ayrılan Long keşif ekibi kuzeye doğru hareket etti ve 27 Temmuz 1823'te çayırları geçerken Lake Traverse'in hemen ötesinde "kamplarına taze et dilimleri
taşıyan bir grup kızılderili kadınla karşılaştı; işçi arkadaşları köpeklerdi. Köpeklerin her birinin omuzlarına çaprazlanmış ve tutturulmuş iki direğin uçları vardı, sürtünmeyi önlemek için altına bir parça deri konmuştu. Diğer uzuvlar yerde sürükleniyordu. Bu tür bir araç, hayvana göğsün etrafından geçen bir ip ve karın altından geçen bir iple bağlanıyordu; uçları direklere tutturulmuş enine çubuklar bunları uygun bir mesafede tutuyor ve eti destekliyordu. Bu, Sioux'lar arasında uygulanan tek köpek koşumlama yöntemi gibi görünüyor; İnanıyoruz ki, tüccarların
alışkanlığı olduğu üzere, bunları asla takımlar halinde kullanmıyorlar." (Keating, (1), II,
s. 9-10.)

Sefer heyeti kısa süre sonra uluslararası sınıra yakın Pembina'ya ulaştı,
burada Kızılderililer tarafından kullanılan iki karakteristik yerli yerleşim
biçimini buldukları anlaşılıyor. O zamanlar Seymour tarafından bir çizim yapılmış ve anlatıda bir örnek olarak kullanılmış, "kuzeybatı Kızılderilileri tarafından kullanılan iki farklı türdeki kulübeyi" gösteriyordu, birincisi çayır kabilelerinin deri kulübesiydi ve "bu nitelikteki tüm kulübeler Dacotalar tarafından kullanılırdı"; ikincisi ise çoğunlukla bizon bölgelerinin kuzeydoğusunda yaşayan Ojibway'lerin kabukla kaplı yapılarıydı. Bu son sınıfa, Siouan kabilelerinin ormanlar ve göller arasındaki ilk evlerinden doğuya doğru zorla çıkarılmadan önce yaşadıkları yerler de ait olmalıydı.

İki karakteristik yerleşim
biçimine atıfta bulunurken Meskenler
ülkeyi bir buçuk asırdan fazla bir süre önce, her şeyin ilkel olduğu bir zamanda dolaşan birinin yazılarından alıntı yapmak ilginç olacaktır, ancak o dönemin birçok yazarı gibi, şu anda en büyük değeri kanıtlayacak
ayrıntıları vermeyi başaramadı. Şöyle yazdı: "Kızılderililer, genel olarak, kulübelerinin veya çadırlarının yerleştirilmesinden daha çok kıyafetlerine ve kişilerini süsledikleri
süslere daha fazla dikkat ederler. İkincisini şu basit ve hızlı şekilde inşa ederler.

"Uygun uzunlukta direkler sağlandıktan sonra, bunlardan ikisini uçlarına yakın bir yerden, kabuktan yapılmış bantlarla bağlarlar. Bunu yaptıktan sonra, onları
kaldırırlar ve her birinin altını çadırın alanını oluşturmak istedikleri kadar genişletirler: daha sonra eşit yükseklikte başkalarını dikerler ve
iki ana direği destekleyecek şekilde sabitlerler. Genel olarak,
direkleri örtmeye yetecek miktarda, birbirine dikilmiş geyik veya geyik derileri sererler ve kapıyı oluşturmak için üst üste bindirirler. Bazen bu amaç için çok sayıda deriye ihtiyaç duyulur, çünkü çadırlarının bazıları çok geniştir. Naudowessie'lerin baş savaşçısının çadırı en az kırk fit çevreli ve çok rahattı.

"Kamp kurduklarında çadırlarını kurarken hiçbir düzenliliğe uymazlar, ancak
onları kendi rahatlıklarına uygun şekilde yerleştirirler.

"Çok az kabilenin sabit meskenleri veya düzenli kasabaları veya köyleri olduğu için, seyahat ederken çadır kullanmayanların kurduğu kulübeler de aynı şekilde basittir ve neredeyse aynı hızla inşa edilir.

"Küçük esnek direkleri, tepede buluşana ve yarım daire oluşturana kadar bükerek yere sabitlerler, sonra da birbirine bağlarlar. Bunları
samanlıklardan veya huş ağacı kabuklarından yapılmış hasırlarla kaplarlar ve bunları
bu amaçla kanolarında taşırlar.

"Bu kabinlerin bacaları veya pencereleri yoktur; çatıların ortasında dumanın dışarı atıldığı sadece küçük bir açıklık vardır, ancak şiddetli yağmur veya kar yağdığında bunun kapatılması gerektiğinden, duman o zaman aşırı derecede rahatsız edici olur.

"Genellikle ayı postları üzerinde yatarlar, bunlar yere sıralar halinde yerleştirilir; ve eğer zemin tüm ailenin konaklaması için yeterli yatakları barındıracak kadar büyük değilse, yerden yaklaşık dört veya beş fit yüksekte bir çerçeve dikilir ve genç kısmı burada uyur." (Carver, (1), s. 152-154.) Çok fazla ayrıntıdan yoksun olsa da, önceki notlar tarihsel ilgi ve değere sahiptir, çünkü on sekizinci yüzyılın ortalarında yukarı Mississippi Vadisi'nde yaşayan yerli kabileler tarafından yetiştirilen ve işgal edilen ilkel yerleşim yerlerini anlatırlar. Geyik ve geyik derileri, konik tipi için örtü olarak açıkça kullanılmıştır, bu da amaca hizmet edecek yeterli sayıda bizon derisinin olmadığını kanıtlıyor gibi görünmektedir, ancak daha batıda, ormanlık alanın ötesinde, bizonların daha kolay elde edildiği yerlerde, derileri kullanılmış ve avlandıkları kabilelerin barınaklarını kaplamıştır.

YANKTON.

General liderliğindeki sefer sırasında Atkinson, 1825 yazında Missouri'ye çıktıktan sonra Yanktonlar hakkında şunları yazdı:
"Yanctonlar, Sioux'ların bir koludur ve Missouri'nin kuzeyindeki ovalarda, Great Bend yakınlarından Sioux nehrine kadar dolaşırlar. Tarım yapmazlar, sadece avlanarak yaşarlar ve çoğunlukla bizonlarla beslenirler. Kendilerini deri çadırlarla veya kulübelerle örterler ve bizonların dolaşma şansına sahip olduğu yerlerde bunları bir yerden bir yere taşırlar. Füzeler, atlar ve birkaç katırla oldukça iyi bir şekilde donatılmışlardır. 3.000 kişilik bir nüfusa sahip oldukları tahmin edilmektedir ve bunların 600'ü savaşçıdır. Rahat bir şekilde, deriden yapılmış elbiseler veya gömlekler ve aynı deriden yapılmış, bele kadar uzanan tozluklar giyerler; ayrıca, sıklıkla kirpi dikenleriyle güzelce işlenmiş veya zevkli bir şekilde boyanmış, bizon derisinden yapılmış cüppeler kullanırlar; beyazlara karşı dost canlısıdırlar, ancak kendi uluslarından olanlar hariç, hemen hemen tüm diğer kabilelerle savaşırlar. Ticaret alanları Jaques nehridir."
(Atkinson, (1), s. 8-9.) 17 Haziran'da grup, American Fur Company'nin bir karakolu olan Fort Lookout'a ulaştı ve dört gün sonra, "21'inde, Sioux Ulusu'nun üç ayrı kolu olan Tetonlar, Yanctonlar ve Yanctonlular geldikten sonra bir konsey açıldı ve 22'sinde onlarla bir anlaşma
ya varıldı." Çok sayıda deri kaplı tipi ile kabilelerin bu büyük toplantısı, Catlin'in sadece yedi yıl sonra Fort Pierre civarında tanık olduğu ve tarif ettiği manzaraya benzer bir manzara sunmuş olurdu.

Sioux'ların deri kaplı tipi'nin, özellikle de Yankton'ların yapılarının mükemmel bir tanımı, Maximilian'ın anlatısında yer almaktadır. 25 Mayıs 1833'te yazdığı yazıda, "Sioux Ajansı, veya günümüzde genellikle adlandırıldığı gibi Fort Lookout, yaklaşık altmış adım uzunluğunda, yirmi veya otuz fit yüksekliğinde, birbirine yakın yerleştirilmiş kare ağaç gövdelerinden yapılmış kazıklarla çevrili,
içerisinde konutların palisadlara yakın inşa edildiği bir karedir.... Yanktonlar veya Yanktoanların kolundan Sioux'ların yaklaşık on deri çadırı veya kulübesi
kalenin yakınına kurulmuştu.... Missouri'li tüm bu Dacotalar ve Mississippi'lilerin çoğu sadece avcıdır ve gezilerinde her zaman taşınabilir deri çadırlarda yaşarlar.... Sioux'ların çadırları, güçlü direklerden yapılmış, sıkıca birbirine dikilmiş, bizon derileriyle kaplı yüksek sivri konilerdir. Bu deriler her iki taraftan kazınmıştır, böylece
parşömen kadar şeffaf olurlar ve ışığa
ücretsiz giriş sağlarlar. Direklerin birleştiği veya birbirini geçtiği tepede, dumanı dışarı atmak için bir açıklık vardır ve bunu çadırın deri örtüsünün bir parçasıyla kapatmaya çalışırlar, bu parça dik duran ayrı bir direğe sabitlenmiştir ve rüzgarın estiği taraftaki örtünün üst kısmına tutturulmuştur. Kapı, çadırın önündeki bir yarıktır ve genellikle bir çerçeveye gerilmiş başka bir bufalo derisi parçasıyla kapatılır. Çadırın ortasında küçük bir ateş yakılır. Direkler çadırın yakınında yere saplanır ve bunlara çeşitli türden kaplar asılır. Benzer şekilde, yeni tabaklanmış derileri asmak için sahneler vardır; bazılarına yaylarını, oklarını, sadaklarını, deri kalkanlarını, mızraklarını ve savaş sopalarını astıkları, parlak boyalı parşömen keseleri ve çantaları olan diğerleri vardır. "Wahktageli'yi çadırında ziyaret ettik ve üzerini örten deriyi
bir kenara çektikten sonra dar, alçak girişe gizlice girmekte biraz zorluk çektik. Bu çadırın içi hafifti ve yaklaşık on adım çapındaydı. Üzerine oturduğumuz yere bizon derileri serilmiş
ti. Aramızda ve çadırın yanı arasında keseler, kutular, eyerler, silahlar vb. gibi çeşitli
eşyalar vardı. Şefin bir akrabası oklar yapmakla görevlendirilmişti ve oklar çok düzgün ve büyük bir özenle
bitirilmişti. Wahktageli hemen, büyük bir ciddiyetle, tütün piposunu uzattı ve kıymetli dumanı büyük bir zevkle
içine çekiyor gibiydi... Sohbeti, bu ziyarette bize eşlik eden, Ajans tarafından tutulan tercüman Cephier sürdürüyordu... Komşu bir çadırın sahibi büyük bir geyiği öldürmüştü ve kadınlar daha sonra derisini
işlemekle meşguldüler. Onu
germişlerdi, deri kayışlar vasıtasıyla, çadırın yakınındaki zeminde, kadınlar ise çok
iyi tasarlanmış bir aletle et ve yağ parçacıklarını kazıyorlardı. Kemikten yapılmış, bir ucu keskinleştirilmiş ve
testere gibi küçük dişlerle donatılmış, diğer ucunda ise bileğe takılan bir kayış var." (Maximilian, (1), s. 148-152.) Maximilian'ın alıntılanan eserin 151. sayfasında yeniden ürettiği Bodmer'in bir çizimi burada şekil 2 olarak gösterilmiştir. Anlatıda belirtilen türden küçük bir tipi grubunu temsil eder ve sağda, arkada,
üzerinden kalkan gibi görünen bir şey sarkan bir üçayak vardır. Kadınların yakın zamanda öldürülen geyiğin derisinden et parçalarını çıkarmak için kullandığı belirtilen kemik alet, bölge genelinde yaygın olarak kullanılan iyi bilinen bir türe aitti. Bufalo, geyik veya geyiğin bacağının büyük kemiklerinden yapılmıştır. Birçok eski örnek Washington'daki Ulusal Müze'de saklanmaktadır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 2.--Tipis.]

Hükümet ajanlarıyla uğraşırken Yankton'lar
Fort Pierre civarındaki ovalarda toplanırdı. Maximilian'ın Missouri'nin üst kesimlerine yaptığı ziyaretten sadece 20 yıl sonra, küçük bir grup nehirden aşağı geçti ve
18 Ekim 1853'te günlüklerine şunları yazdı: "Fort Pierre'e
saat 12 civarında ulaştık... Buraya varmamızdan iki gün önce, Yankton Sioux'larının yaklaşık yirmi beş yüz kişilik ana gövdesi, bizon bölgesine doğru yola çıkmıştı. Hükümetten hediyelerini almak için buraya gelmişlerdi. Birkaç gün içinde iki grup daha bekleniyor." (Saxton, (1), s. 267.) Ve birkaç gün sonra, Missouri'den aşağı doğru devam ederken: "Ovalar her yönden yanıyor ve duman neredeyse boğucu."

TETON.

Erken yaşam alanlarından batıya, Minnesota'nın doğusuna ve kuzeyine doğru hareket eden Teton, 1804'ün erken sonbaharında nehre tırmandıklarında
Kaptanlar Lewis ve Clark tarafından Missouri kıyılarında karşılaşıldı. O yılın 26 Eylül'ünde keşif gezisi, Missouri'ye batıdan Pierre, Stanley County, South Dakota'dan giren Teton Nehri'nin (şimdiki Bad Nehri) ağzına ulaştı. Burada, Çavuş Gass'ın günlüğünde çok
ilginç bir açıklama yaptığı Teton'un büyük köyü duruyordu: "Bütün gün burada kaldık. Yüzbaşı Lewis, ben ve birkaç adam, Kızılderili kampına gittik. Onların localarının sayısı yaklaşık seksendi ve her biri yaklaşık on kişi barındırıyordu; çoğunluğu kadın ve çocuktu. Kadınlar, kendileri için giysi ve localarını örtmek için bizon derileri işlemekle meşguldüler. Gördüğüm en cana yakın insanlardı; ancak fırsat bulurlarsa
çalıyorlar. Ayrıca çok kirliler: Kullandıkları su, öldürdükleri hayvanların göbeklerinde taşınıyor, boşaltıldıkları gibi, temizlenmeden... Saat 3 civarında yaşlı şef ve küçük oğluyla birlikte tekneye bindik. Akşam
Kaptan Clarke ve birkaç adam geçti ve Kızılderililer bir dans için hazırlık yaptılar. Hava karardığında dans başladı. Yüzbaşı Lewis, ben ve grubumuzdan bazıları onları izlemek için yukarı çıktı. Müzik grupları veya orkestraları yaklaşık on iki kişiden oluşuyordu. Bir bufalo derisine vuruyor ve şakırtılı bir ses çıkaran küçük çantaları sallıyorlardı. Kamplarının ortasında büyük bir ateş vardı; bir tarafta, sayıları yaklaşık 80 olan kadınlar, ellerinde sopalarla ve üzerlerine bağladıkları Mahas'ların kafa derileriyle ateşin etrafında sağlam bir sütun oluşturuyorlardı. Ateşin etrafında hareket etmeye veya zıplamaya devam ediyorlardı, aynı anda iki ayaklarının üzerinde yükselip alçalıyorlardı; sürekli bir ses çıkarıyor, şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı. Bu şekilde gece 1'e kadar devam ettiler, sonra iki şefle birlikte tekneye döndük." (Gass, (1), s. 45-46.)

Sefer günlüğünde Teton kampında geçirilen iki gün boyunca gerçekleşen olayların çok ayrıntılı bir anlatımı var, ancak şimdi sadece bir kısmı alıntılanacak, buluşma yerini tarif etmek için yeterli:
"Kaptan Lewis kıyıya çıktı ve birkaç saat kaldı ve onların mizacının dostça olduğunu gözlemleyerek gece boyunca bizim için hazırladıkları bir dansa kalmaya karar verdik. Birbiri ardına kıyıya çıkan Kaptanlar Lewis ve Clark, karaya çıktıklarında iyi giyimli on genç adamla karşılaştılar, onları son derece süslü bir cübbeyle alıp büyük bir konsey evine götürdüler, burada büyük şefin yanında giydirilmiş bir bufalo postuna
yerleştirildiler. Salon veya meclis odası, üst ve yanları iyi işlenmiş ve birbirine dikilmiş derilerle kaplı, üç çeyrek daire şeklindeydi. Bu
barınağın altında, şefin etrafında bir daire oluşturan yaklaşık yetmiş adam oturuyordu. Şefin önüne bir İspanyol bayrağı ve dün onlara verdiğimiz bayrak yerleştirilmişti. Bu, yaklaşık altı fit çapında boş bir daire bıraktı, burada barış borusu iki çatallı çubuğa yaklaşık altı veya sekiz inç
yükseklikte kaldırılmıştı ve altına kuğu tüyleri serpilmişti: erzak pişirdikleri büyük bir ateş, yakınlarda ve ortada bizim için bir hediye olarak yaklaşık dört yüz pound mükemmel bufalo eti duruyordu." Ardından şefler tarafından birkaç konuşma yapıldı;
bayrağa "kurban olarak" köpek eti sunulması ve barış borusunun
tüttürülmesi. (Lewis ve Clark, (1), I, s. 84-86.) Tüm tören en büyük ilgiyi gördü. Ardından köyde bulunan konutların bir açıklaması geldi: "Kulübeleri Yanktonlarınkiyle aynı şekilde çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş; yaklaşık yüz kulübeden oluşuyorlar, beyaz bufalo derisinden yapılmış, konseyler ve danslar için ortada daha büyük bir kulübe var. Bunlar, yaklaşık on beş veya yirmi fit yüksekliğindeki direklerle çevrilidir ve beyaz derilerle kaplıdır; bu kulübeler parçalara ayrılabilir, paketlenebilir ve gittikleri her yere, büyük yükler taşıyan köpekler tarafından, ulusla birlikte taşınabilir. Kadınlar, esas olarak bizon derilerini işlemekle meşguldür: gayet iyi niyetli görünürler, ancak gözetlenmeden alabildikleri her şeyi çalmaya bağımlıdırlar." (Op. cit., s. 88-89. )

1832 yılı boyunca George Catlin, birkaç yıl önce American Fur Company'nin bir istasyonunun inşa edildiği Teton'un ağzında ve yakınında bir süre kaldı ve buraya kısa süre sonra Fort
Pierre adı verildi. "Bu Kale'nin etrafındaki arazi neredeyse tamamen çayırlıktır, sadece nehir ve dere kıyılarında, hafif
kereste etekleri üretir.... Nehirden yukarı doğru giderken, uçurumların zirvesinden çekilmiş, bir veya iki mil uzaklıktaki bu güzel noktanın resmini yaptım, Sioux'ların, Kale'nin etrafında, bahar ticaretlerini yapmak için yoğunlaştıkları, altı yüz çadırlık deri kulübeden oluşan bir kampını gösteriyordu; kürklerini ve postlarını medeni üretimin lüks ürünleri ve eşyalarıyla takas ediyorlardı." (Catlin, (1), I, s. 209.) Ve devam etti (s. 211): "Burasının, genellikle büyük kitleler halinde Amerikan Kürk Şirketi ile ticaret yapmak için buraya toplanan çok sayıda Sioux kabilesinin çekirdeği veya yoğunlaşma yeri olduğunu belirttim; ve birkaç ay önce nehirden yukarı doğru giderken, burada kamp kurmuş, altı yüz Sioux ailesi buldum, bunlar bizon derileriyle kaplı çadırlarda yaşıyorlardı. Bunların arasında yirmi veya daha fazla farklı grup vardı, her birinin başında bir şef vardı, onun başında da _üstün bir şef_ ve lider vardı, orta boylu, asil yüzlü, orta yaşlı bir adam... Bu şefin adı Mee-ne-cow-e-gee grubunun Ha-won-je-tah'ıydı (tek boynuzlu) ve kabiledeki en yüksek onurlara hızla yükseldi."

Bu sıralarda Kızılderililer, Kızılderili ajanı ve o sırada Fort Pierre'de bulunan birkaç Amerikalı'nın, Catlin'in de dahil olduğu, onuruna "büyük bir ziyafet" hazırladılar. Toplantının bir taslağı, Catlin'in anlatısındaki çizimden sonra, 23 numaralı levhada, _a_,
gösterilmiştir, ancak orijinal resmin şu anda Washington'daki Ulusal Müze'de olduğunu bilmek ilgi çekici olabilir. Bu sahneyi tarif ederken Catlin şunları yazmıştır:

"İki şef, Ha-wan-je-tah ve Tchan-dee ... iki çadırlarını bir araya getirdiler, ikisini bir yarım daire şeklinde oluşturdular, 150 kişiyi barındıracak kadar büyük bir alanı çevrelediler; ve Sioux ulusunun o sayıdaki şefi ve savaşçısıyla birlikte oturdular." Birkaç Amerikalı "hilalin ortasındaki yüksek koltuklara yerleştirildi;
diğer grup ise yere oturdu ve çoğunlukla çapraz bacak oturdu, ziyafet dağıtılmaya hazırlanıyordu. Yarım dairenin ortasında, üzerinde beyaz bir bayrak sallanan ve ayrıca bir de kalumet bağlanan bir bayrak direği dikilmişti, her ikisi de bize karşı olan dostça duygularını ifade ediyordu. Bayrak direğinin dibine yakın bir yere, üzerlerinde sıkıca kapatılmış demir kapaklar bulunan altı veya sekiz kazan yerleştirilmişti, bu kazanlarda bizim _zevkli_ ziyafetimiz için yiyecekler hazırlanmıştı. Kazanların yanında ve yerde de, alt tarafı yukarı bakacak şekilde, etin servis edileceği birkaç tahta kase vardı. Önde ise, tütsüleme için pipoları yakmak ve ayrıca yemeği dağıtmak üzere garson olarak yerleştirilmiş iki veya üç adam vardı." (Op. cit., s. 228.) Kısa süre sonra gerçekleşen törenin anlatımı, toplantının çok ilgi çekici olduğunu ve Kızılderililer için büyük bir an olduğunu kanıtlıyor. İki büyük tipinin tek bir barınak oluşturacak şekilde düzenlenmesi, birkaç yıl önce Traverse Gölü kıyısına yakın bir yerde gerçekleşen toplantı yerini hatırlatıyor. Catlin'in ziyareti sırasında büyük kampın görünümüne dair daha ayrıntılı bir açıklama bırakmaması üzücüdür, ancak zamanının çoğunu Kızılderililerin portrelerini çizmeye ayırdı ve bunlardan çok sayıda hazırladı. Catlin, Fort Pierre'i çevreleyen ovada birçok Sioux grubunun temsilcilerinin toplandığını
bulmasına rağmen, Teton'un nispeten kalıcı köyü, aynı adı taşıyan derenin ağzına yakındı. 1833 baharında Missouri'ye çıkan Maximilian, Mayıs ayının sonlarında Fort Pierre'e vardı ve günlüğünde şöyle dedi: "Fort Pierre yakınlarındaki Teton Nehri'nde yaşayan Siular çoğunlukla Teton kolundandır; ancak burada bazı Yanktonlar da vardır." (Maximilian, (1), s. 150.) Başka bir yerde "çadırların genellikle on dört deriden oluştuğunu" belirtmiştir, bu nedenle Catlin'in bahsettiği kulübelerin örtülerini sağlamak için gereken çok sayıda bufalo olduğunu düşünün. Maximilian, 30 Mayıs 1833'te Fort Pierre yakınlarında şöyle yazmıştır: "Çayırda
yalnız bir ağacın etrafında,
içinde kalın direklerin durduğu
bir delik çemberi gördüm. Orada bir dizi bufalo kafatası yığılmıştı; ve bize bunun, Kızılderililer tarafından bufalo sürülerini cezbetmek için
uydurulmuş bir ilaç veya tılsım olduğu söylendi. Ovada
her yerde, birçok Kızılderilinin çadırlarının bulunduğu küçük dairesel bir hendekle birlikte toprak parçalarından oluşan daireler gördük." (Op. cit., s. 157.) Bunlar, Catlin'in önceki yıl gördüğü kampın kalıntılarıydı.

Fort Pierre'in 4 Temmuz 1851'de göründüğü şekliyle bir taslağı,
23, _b_ plakasında verilmiştir. Bu, genç İsviçreli sanatçı Friedrich Kurz'un eseriydi ve şimdi ilk kez yeniden üretildi. Küçük Kızılderili grupları, kalenin yakınında duran tipiler ve uzaktaki engebeli çayırlar grafiksel olarak gösterilmiştir. Teton'un çeşitli bölümleri güneş dansı yapmıştır ve bu sırada kamp çemberinde tek başına duran, çok sayıda deri tipiden oluşan büyük bir tören kulübesi inşa edilirdi. Farklı zamanlarda ve çeşitli kabileler tarafından inşa edilen kulübe, biçim ve inşa yöntemi bakımından farklılık gösterirdi, ancak törenlerin sonunda yapıyı terk etmek tüm kabilelerin geleneği gibi görünmektedir. Kutsal bir yer olarak kabul edilir ve insan tarafından tahrip edilmemesi gerekirdi. Bu tür büyük yapılara genellikle ovaları ve bitişik bölgeleri geçen gruplar tarafından rastlanırdı ve muhtemelen Teton kabilesi tarafından inşa edilen bir yapı, Raynolds grubu tarafından 16 Temmuz 1859'da bugünkü Crook County, Wyoming'in en doğu kesiminde keşfedildi. Seferin günlüğünde o gün şöyle yazıyordu: "Henüz hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadık, yakın zamanda bulunduklarına dair hiçbir belirti de yok. Kampımızın yeri, iskeleti otuz fitten uzun büyük direklerden oluşan devasa bir Kızılderili kulübesinin kalıntılarıyla işaretlenmiştir. Yakınlarda ayrıca, etrafına mükemmel bir bizon kafatası çemberi yerleştirilmiş yüksek bir direk vardır." (Raynolds, (1), s. 31.) Bu, kutsal törenleri gerçekleştiren insanların deri tipilerinin, ortada büyük kulübenin durduğu bir daire şeklinde dikildiği önceki yıl kullanılmış olabilir. Ancak yıllık dansın tamamlanmasıyla katılımcılar deri tipileriyle başka yerlere taşındılar ve kutsal yapının hava koşulları tarafından tahrip edilmesine izin verdiler. OGLALA. Teton'un bu ana bölümünün erken tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında Lewis ve Clark tarafından Cheyenne Nehri'nin güneyinde, şu anki Stanley County, Güney Dakota'da, Missouri'nin üst kıyılarında keşfedildiler. Geniş bir bölgede avlandılar ve dolaştılar ve yüzyılın ortalarına doğru Forks of the Platte ile Black Hills arasındaki ülkeyi işgal ettiler. Missouri kıyılarında yaşarken köyleri şüphesiz diğer akraba kabilelerin deri kaplı tipi yerleşimlerine benziyordu ve daha sonra, çayırlık bölgeye doğru ilerlediklerinde, yapılarının görünümünde muhtemelen hiçbir değişiklik olmadı. Bu kabilenin köylerine dair çok ilginç bir anlatım, Platte kıyılarına vardıktan sonraki yaşam biçimlerine atıfta bulunarak, Stansbury'nin 1849 ve 1850 yıllarındaki seferinin anlatısında bulunabilir. 2 Temmuz 1849'da keşif ekibi, görünüşe göre bugünkü Keith County, Nebraska'nın batı kesiminde bir noktada olan Platte'nin Güney Çatalı'nı geçti ve ertesi gün "Platte'nin Kuzey ve Güney Çatalları arasındaki sırtı geçti, on sekiz buçuk mil." 5 Temmuz'da keşif ekibi Kuzey Çatalı'nın sağ kıyısına doğru ilerlemeye başladı ve 23 mil ilerledikten sonra nehrin kıyısında kamp kurdu. Oglala'nın hakim olduğu bölgeye varmışlardı. "Tam üstümüzde, on locadan oluşan bir Sioux köyü vardı. Onlara, bir tüccar olan Bay Badeau eşlik ediyordu; ve kolera yüzünden Güney Çatalından
kovulmuşlardı, beyazlardan tıbbi yardım alma umuduyla göçmen yoluna kaçmışlardı. Hava kararır kararmaz, şef ve köyün bir düzine cesuru gelip çadırımın önünde yarım daire şeklinde oturdular ve bir tercüman aracılığıyla bana biraz kahve, şeker veya bisküviden çok memnun olacaklarını söylediler. Ben de onlara verebildiğimiz kadarını verdim." Bu özel grup hastalıktan çok fazla etkilenmemişti, ancak keşif gezisinin doktorundan veya "şifacısından" ilaç almaktan büyük bir cesaret aldılar ve köylerine döndüklerinde "umudun yeniden canlanmasını ifade eden davul ve şarkının sesi, neredeyse kaybolmuş olan "şifa kulübesinden" yankılandı ve gece geç saatlere kadar devam etti." (Stansbury, (1), s. 44-45.) Bu ziyaret sırasında bazı Kızılderililer, yaklaşık 2 mil uzaklıkta, birçoğunun korkunç hastalığa yakalandığı daha büyük bir kamptan bahsetti.

Ertesi sabah, 6 Temmuz 1849'da keşif gezisi vadi boyunca ilerlemeye devam etti ve kısa süre sonra dergide ilginç bir açıklaması yapılan "yukarı köye" ulaştı. "Yaklaşık iki yüz elli kişi vardı. Kamplarını dağıtmak üzereydiler, hayvanları için taze ot elde etmek için nehrin yukarısına doğru ilerlemek zorundaydılar. Daha merak uyandırıcı, hareketli ve özgün bir sahneye hiç tanık olmamıştım. Kızılderililer, papoose'lar, köpekler, yavru köpekler, katırlar ve midilliler, hepsi yoğun bir şekilde hareket halindeyken, asil, tembel adamlar, sadık kölelerine en ufak bir yardımda bulunamayacak kadar gururlu, isteksiz bir kayıtsızlık havasıyla etrafta dolaşıyorlardı. Her cesurun kulübesinin önüne, yaklaşık on fit uzunluğunda incecik direklerden oluşan bir üçayak dikilmişti, üzerine yuvarlak beyaz kalkanı, üzerine bir cihaz çizilmişti, mızrağı ve 'ilaç' çantasını içeren bir geyik derisi kese asılıydı... Yolculuğumuza, her iki köyün insanlarının eşliğinde, birkaç mil boyunca devam ettik. Tüm sahne en üst düzeyde benzersizdi. Yol, millerce Gördüğüm en rengarenk topluluk, her kulübe
sakinleri hazır olur olmaz köyden ayrılıp,
diğerlerini beklemeden. Ulaşım araçları atlar,
katırlar ve köpeklerdi. Hayvanın her iki tarafına dört veya beş kulübe direği sabitlenmiştir, bunların uçları bir kamyon veya at arabasının şaftları gibi arkada yerde sürüklenir. Bunların üzerine, atın arkasına,
hafif bir çerçeve sabitlenmiştir, bunun dışı oval bir şekle bükülmüş ve bir tür ham deri ağıyla iç içe geçmiş güçlü bir çemberden oluşur.
Bunların çoğu, çocuk arabaları için örtülerimize çok benzeyen hafif bir hasır gölgelikle
üsteliklidir, ancak tüm uzunluğu boyunca uzanır ve sadece bir tarafı açıktır. Gölgeliğin üzerine, güneşten veya yağmurdan korunmak için bir battaniye,
şal veya manda cübbesi serilir. Bu hafif ama sağlam kafes örgüsünün üzerine, giysiler, cübbeler vb. gibi daha hafif eşyaları yerleştirirler ve sonra bunların arasına yavrularını ve papoose'larını (her ikisinden de epeyce var gibi görünüyor) koyarlar; kadınlar yürümekten yorulduklarında, dinlenmek ve bebeklerine bakmak için üzerlerine çıkarlar... Köpekler de bu yer değiştirmede önemli bir rol oynarlar. İki kısa, hafif kulübe direği küçük uçlarından birbirine bağlanır ve hayvanın sırtında açılı bir şekilde dinlendirilir, diğer ucu ise tabii ki yere doğru sürüklenir. Omuzlarının üzerine bir tür yastık veya küçük bir eyer yerleştirilir, çevresi direkleri yanlarına sabitler ve küçük bir tasma veya göğüs kayışıyla birleşir. Köpeğin arkasına, atlar için kullanılanlara benzer küçük bir platform veya çerçeve, direklere sabitlenir ve bunların üzerine genellikle yavru köpekler olmak üzere daha hafif eşyalar yerleştirilir, bunlar hem yük hayvanları hem de yiyecek ve av için yetiştirilir... Kulübeleri kaldırma ve kurma, paketleme, atları yükleme, kulübe direklerini düzenleme ve hayvanları yönlendirme veya sürme görevinin tamamı kadın erkeğe düşerken, erkekler boş zamanlarında ilerler; daha büyük çocuklar bile kendi annelerinin zahmetlerini hafifletmeyi onurlarına yakıştıramadılar."
(Op. cit., s. 45-47.)

Oglala'nın bir köyünün hareketine ilişkin önceki anlatımdan,
Murray'in 1835'te anlattığı gibi
Pawnee'lerin izlediği düzenli şekilde ilerlemedikleri oldukça açıktır, ancak o zamanlar birçok kişinin
acı çektiği
korkunç hastalık, grubun oldukça demoralize
durumuna neden olmuş olabilir. O zamanlar kullanılan travois,
14 numaralı tabloda gösterilen örneğe benziyordu, ancak ikincisi bir nesil sonra Cheyenne tarafından
kullanılıyordu. Ancak çerçeve her zaman kullanılmıyordu ve
genellikle katlanmış ve yuvarlanmış tipi, ailenin diğer eşyalarıyla birlikte,
sırıkların üzerine veya atın sırtına dayanıyordu.

Böylece yüklenen ve her iki tarafında da sürüklenen sırıklar bulunan atlar, çayırı geçerken çok belirgin bir iz bırakıyordu ve şöyle tarif edilmiştir: "Ova Kızılderililerinin patikası genellikle birbirine yakın, ancak sabit mesafelerde üç yoldan oluşur. Bunlar şu şekilde üretilir:
Kulübelerinin veya çadırlarının iskeleti, bir yolculukta bir midillinin her iki tarafına bağlanan ve yerde sürüklenmesine izin verilen uzun direklerden yapılır. Sonuç olarak, bu şekilde yüklenen ve birbirini takip eden uzun bir midilli dizisi üçlü bir yol çizecektir - ortadaki midillilerin ayak izlerinden, dıştaki ikisi ise kulübe direklerinin sürüklenmesinden kaynaklanır." (Bell, (1), s. 25-26.) Bu şekilde yüklenen bir atın bir çizimi 26. sayfada verilmiştir ve burada şekil 3 olarak yeniden üretilmiştir. "Sioux Kızılderili Locaları veya Çadırları; biri yolculuk için paketlenmiş,
diğeri ayakta" ve kaba olmasına rağmen, konuya dair net bir anlayış aktarıyor.

[Resim: ŞEKİL 3.--Atlı travois.]

Stansbury seferinin anlatımına devam etmek için. Grup
nehir boyunca ilerledi ve Büyük Tuz Gölü'ne doğru yolculuklarına devam etti
ve orada kışladı. Ertesi yıl doğuya döndüler ve
21 Eylül 1850'de, Platte'nin Kuzey Çatalı'nın sol kıyısına, şu anki Carbon County, Wyoming'in merkezine yakın bir noktaya ulaştılar. O gece Platte kıyısının yakınındaki kamp yerlerini şöyle anlatıyorlar: "Şu anda bulunduğumuz yer, uzun zamandır bu bölgede her yıl bufalo ve birbirlerini avlamak için bir araya gelen çok sayıda savaş grubu için favori bir kamp alanı olmuştur. Eski Kızılderili palankalarının kalıntıları çalılıklar arasında dağılmış halde bulunur; ve rehber bize, dört yıl önce, aynı anda, bu tek dipte, farklı kabileler tarafından inşa edilmiş on beş veya yirmi tane kale olduğunu bildirdi. O zamandan beri çoğu yangında yok oldu. Bu, onları seferlerinde bulmayı bekleyebileceğimiz yılın mevsimi olduğundan, sürprizle karşılaşmamak için _qui vive_'deydik." Ertesi gün, Pazar günü kampta kaldılar ve o akşam
günlüğe şunları yazdılar: "Gün boyunca birkaç bizon sürüsü görüldü."

23'ünün sabahı sıcak ve bulutluydu ve kamplarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra grup, "on sekiz inç derinliğinde bir dalganın üzerinden" nehri geçti. Su berraktı ve tabanı çakıllıydı. Bu yerin Kızılderililer tarafından sık sık ziyaret edildiği, anlatıda anlatıldığı gibi, başka bir büyük "kale" grubunun keşfedilmesiyle tekrar gösterildi: "Geçtiğimiz yerin hemen yukarısında, yaklaşık yirmi Kızılderili kalesi veya kütüklerden yapılmış, uçtan uca yerleştirilmiş, sıradan bir deri kulübe biçiminde, farklı savaş grupları tarafından kerestelerin arasına inşa edilmiş kulübeler vardı: çok sağlam görünüyorlardı ve top geçirmezlerdi." (Stansbury, (1), s. 243-246.) Bu sağlam inşa edilmiş kulübeler, geçen yüzyılın başlarında, Minnesota'nın ağzının altında, Mississippi'deki bazı Siouan köylerinde bulunan oldukça benzer yapıları hemen hatırlatacaktır. 

27 Eylül'de, bugünkü Albany County, Wyoming'in yaklaşık yarısında, keşif ekibi, kısa bir mesafe ötedeki bir köye ait çok sayıda Kızılderiliyle karşılaştı. Bunların Oglala olduğu ortaya çıktı ve
ertesi gün köyü ziyaret eden Stansbury, günlüğüne şunları yazdı: "Bu köy, gördüğüm en büyük ve en
iyi görünümlü köydü. Laramie'nin yemyeşil kıyılarına sınır olan düz çayırda kurulmuş, çoğunluğu tamamen yeni olan yaklaşık yüz locadan oluşuyordu. Konumlarında düzenli bir düzen gözlemlenmiyordu, ancak her inşaatçı
kendi hayaline göre ikametgahı için yer seçmiş gibi görünüyordu.

"Hemen şefin locasına gittik, locanın geniş yatay siyah ve beyaz şeritlerle boyanmıştı ve girişin karşısındaki tarafta beyaz bir zemin üzerinde büyük siyah haçlarla süslenmişti. Yaşlı adamı kulübesinin zemininde otururken bulduk,
ve karısını da birkaç kömürün üzerinde meşgul bir şekilde, neredeyse yağla dolu bir tavada, şüphesiz dün bizden aldıkları undan yapılmış, çok şüpheli görünen hamur parçalarını kızartmaya veya
daha doğrusu kaynatmaya çalışırken bulduk... Biraz daha sohbet ettikten sonra,
'Demir Kalp' adlı başka bir şef ayağa kalktı ve bizi kulübesinde bir ziyafete davet etti: buna göre ona eşlik ettik ve onu
köydeki en büyük ve en eksiksiz yapıda bulduk,
ancak Sioux'ların bunları sık sık çok daha büyük yaptıklarından emindim.
Burası, ihtiyaç duyulduğunda, ticaret amacıyla aralarına gelebilecek herhangi bir geçici tüccarın konaklaması için kullanılmak üzere tasarlanmıştı ve buna göre de 'Tüccarın Kulübesi' olarak adlandırıldı. Yirmi altı adet, tamamen yeni ve kar kadar beyaz bizon derisinden yapılmıştı. Bunlar, kırışıksız bir şekilde dikilerek, yirmi dört yeni direğin üzerine gerilmiş ve zeminde otuz fit çapında ve otuz beş fit yüksekliğinde konik bir çadır oluşturmuştu." Bu, ova kabilelerinin tipi'nin muhteşem bir örneği olmalıydı ve herhangi bir kaydın korunduğu en büyüklerinden biridir.

Büyük köyden güneydoğuya doğru hareket ederken, bizon öldüren birçok atlı Kızılderilinin yanından geçtiler ve günün ilerleyen saatlerinde, yaklaşık 50 kulübeden oluşan başka bir Oglala köyünden geçerek güneye doğru ilerlediler. Çayırın yüzeyi, millerce boyunca, Kızılderililer tarafından öldürülen ve sadece seçkin parçalarının çıkarıldığı bizon kalıntılarıyla doluydu. (Op. cit., s. 254-257.) Şimdi Kara Tepeler ve Cheyenne'lerin hakim olduğu bölgeye yaklaşırken ve iki gün sonra, 29 Eylül 1850'de, ikinci kabilenin bir köyünün güneyinde kısa bir mesafe vardı.

Az önce bahsedilen bölge, Wyoming'in güneydoğu kısmı, 24 Temmuz 1835'te 30 veya 40 kişilik bir atlı Kızılderili grubuyla karşılaşan bir misyoner tarafından geçildi. "Onlar, sekiz şefleri tarafından yönetilen, savaş kıyafetleri giymiş ve biraz da muhteşem bir görünüme sahip Ogallallahlardı... Bize tüm köylerinin bizden sadece birkaç saat uzaklıkta olduğunu ve ticaret amacıyla Kara Tepeler'e gittiğini söylediler." Ertesi günün geç saatlerinde grup, iki binden fazla kişiden oluşan Kızılderilileri yakaladı. Bu köyler sabit değildir, ancak eğilim veya uygunluk
gerektirdiği gibi bir yerden bir yere taşınırlar. Kulübeleri rahattır ve kolayca taşınabilir. Yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda sekiz veya on direkten inşa edilirler, dairesel bir şekilde yerleştirilirler, küçük uçları birbirine tutturularak bir tepe oluştururlar ve büyük uçları yaklaşık yirmi fit çapında bir alanı çevreleyecek şekilde yayılır. Tümü, cüppeler için iyi olmadıklarında alınan geyik veya bufalo olan kaba derileriyle kaplıdır. Ortada bir ateş yakılır, dumanın çıkması için kulübenin tepesinde bir delik bırakılır. Ev mobilyaları, giysiler ve yataklar için sahip oldukları her şey, uygunluk ve uygunluk
fikirlerine göre etrafa yerleştirilir. Genellikle bir kulübede birden fazla aile bulunmaz." (Parker, (1), s. 66-67.)

Stansbury seferi, Fort Laramie'ye 12 Temmuz 1849'da ulaştı,
altı gün önce geçilen Oglala köylerinden yaklaşık 100 mil ilerledikten sonra. Kale göçmen yolu üzerindeydi ve aynı şekilde komşu Kızılderililerin büyük bir toplanma yeriydi. Dört yıl önce bir göçmen grubunun ziyaretine dair ilginç bir anlatım korunmuştur: "Kampımız bugün hareketsiz; göçmenlerin bir kısmı atlarını ve öküzlerini nallıyor; diğerleri kalede ve Kızılderililerle ticaret yapıyor... Öğleden sonra Kızılderililere bir ziyafet verdik ve onlarla uzun bir _sohbet_ yaptık. Her aile, elinden geldiğince, bir miktar ekmek, et, kahve veya şeker bağışladı ve bunlar
pişirildikten sonra, yere bizon derileri serilerek ve üzerlerine erzak yerleştirilerek bir masa kuruldu. Bu çekici tahtanın etrafında, Kızılderili şefleri ve onların önde gelen adamları oturdular ve dairenin dörtte birini işgal ettiler; erkek Kızılderililerin geri kalanı yarım daireyi oluşturdu; dairenin geri kalanını beyazlar tamamladı. Kızılderililer ve daha genç Kızılderililer, esmer efendilerinin ve babalarının hemen arkasında, dış yarım daire şeklinde bir sıra oluşturdular." (Palmer, (1), s. 25-26.) Bu, 25 Haziran 1845'ti ve göçmenlerin ve Kızılderililerin toplanmasının anlatımını, eşit derecede ilgi çekici olan kalenin kendisinin kısa bir açıklaması takip ediyor; "İşte iki kale var. Laramie'nin çatalının batı tarafında, Platte nehrinden iki mil uzaklıkta bulunan Fort Laramie, Kuzey Amerika Kürk Şirketi'ne aittir. Kale _kerpiçten_ inşa edilmiştir. Duvarlar yaklaşık 60 cm kalınlığında ve 12 veya 14 cm yüksekliğindedir, tepeleri kazıklı veya çivilidir. Bu duvarlara direkler dikilir ve çatı için keresteyi destekler. Daha sonra çamurla örtülürler. Ortada, her iki yönde de belki 25 yarda uzunluğunda açık bir kare vardır ve yanlarında konutlar, depo odaları, demirci dükkanı, marangoz dükkanı, ofisler vb. sıralanmıştır ve hepsi iç alana bakmaktadır. İki ana giriş vardır; biri kuzeyde, diğeri güneyde." (Op.
cit., s. 27-28.) Kalenin dışında, doğu tarafında ahırlar duruyordu ve kısa bir mesafede yaklaşık 4 dönümlük bir tarla vardı, mısır ekiliyordu, "deneysel olarak." Yaklaşık 1 mil uzaklıkta, Fort John adlı benzer ancak daha küçük bir yapı vardı. O zamanlar St. Louis'den bir şirket tarafından sahiplenildi ve işgal edildi, ancak birkaç ay sonra Kuzey Amerika Kürk Şirketi tarafından satın alındı ​​ve yıkıldı. Bunlar, geçen yüzyılda sınırda ve ötesinde tipik "kaleler"di.

Kızılderililer kalenin etrafında toplanır, deri tipileri çevredeki çayırın üzerinde kümeler halinde dururdu. Bu tür gruplar, _a_, _b_ levhasında gösterilmiştir. Bu iki çok ilginç fotoğraf, 1868'de Kızılderili Barış Komisyonu'nun Fort Laramie'ye yaptığı ziyaret sırasında çekilmiştir ve resimlerde gösterilen tipilerin komiserlerin görüştüğü bazı Kızılderililer tarafından işgal edilmişti. Kara Tepeler, o zamanlar Oglala'nın işgal ettiği bölgenin kuzeyinde ve batısında yer alır ve bu parçalanmış ülkenin, tipileri için direk arayan Kızılderili grupları tarafından sık sık ziyaret edildiği ve ziyaret edildiği bilinmesine rağmen, bölgede kalıcı yerleşimlerin
olup olmadığı şüphelidir. Dodge, bu soruyu tartışırken şunları söyledi:

"Benim fikrime göre, Kara Tepeler hiçbir zaman hiçbir Kızılderili için kalıcı bir yuva olmamıştır. Şimdi bile küçük gruplar ladin kulübe direklerini kesmek için Tepelere doğru biraz yol kat ediyor, ancak tüm işaretler bunların yalnızca son derece geçici nitelikteki konaklamalar olduğunu gösteriyor.

"'Teepe' veya kulübe, Kızılderilinin evi,
wickup ise çadırı olarak düşünülebilir. Biri kalıcı ikametgahı, diğeri ise bir geceliğine geçici barınağıdır. Castle Creek'in başına yakın tek bir nokta hariç, hiçbir yerde bir kulübenin
kurulduğuna dair hiçbir kanıt görmedim, oysa tepelerin kenarında eski wickup'lar hiç de nadir değildi. Tepelerin bir yanından diğer yanına, herhangi bir yönde tek bir çadır veya direk yolu yoktur ve bu direkler, midilliler tarafından olağan şekilde sürüklendiğinde, kullanılmasa bile yıllarca görülebilen bir araba yolu kadar yok edilmesi zor bir yol oluşturur." (Dodge,
(1), s. 136-137.)

Önceki alıntının yapıldığı çalışmalardan Albay R. I. Dodge,
1875 yazında Kara Tepeler'e yapılan seferin bir parçası olan askeri eskortun komutanıydı.
1875'te bahsedildiği gibi, Castle Creek'in başının yakınında duran kulübelerin izleri, şüphesiz Ludlow grubunun bir önceki yıl karşılaştığı küçük kampın konumunu işaret ediyordu. 26 Temmuz 1874 tarihli bu seferin günlüğünde şu kısa ifade yer almaktadır:
"Öğleden sonra Kızılderililerle ilk karşılaşma gerçekleşti. Vadide,
yedi locadan oluşan ve yirmi yedi kişinin yaşadığı bir köy bulundu.
Adamlar barışçıl bir şekilde avlanmaya gidiyorlardı; kamptaki kadınlar
et kurutma, yemek pişirme ve diğer kamp uğraşlarıyla uğraşıyorlardı. Red Cloud'un kızı
baş adamın karısıydı ve adı One Stab'dı. General Custer
onların kalıp bizi tepelere tanıtmalarını istiyordu, ancak
izcilerimiz arasında Sioux'ların sürekli savaştığı bir Rees grubunun varlığı onları çok tedirgin etti ve gece yarısına doğru kamplarını terk ederek kaçtılar. Old One Stab, uçuş keşfedildiğinde karargahtaydı ve hem rehber hem de rehin olarak tutuldu.... Kampı çevreleyen yüksek kireçtaşı sırtları, önemli ihtişam ve güzellikte kale biçimli biçimlere dönüşmüştü ve Castle Valley adını öneriyordu." (Ludlow, (1), s. 13.) Yukarıda kızı belirtilen Red Cloud, Oglala'nın en büyük şeflerinden ve savaşçılarından biriydi; 1822'de Platte'nin çatallarının yakınında doğdu ve Aralık 1909'a kadar yaşadı.

Black Hills bölgesinde hiçbir zaman büyük ve kalıcı kamplar olmamış olsa da, bölgenin iyi tanımlanmış yollar bırakan Kızılderili grupları tarafından sık sık ziyaret edildiği ve geçildiği oldukça açıktır. Bunlar 1875'te bir keşif gezisi tarafından keşfedildi ve karın ağırlığıyla eğilmiş küçük ağaçlardan bahsedildikten sonra
anlatılan hikaye şöyle devam etti: "Kar bazen Gizle
patikalar ve sınır işaretleri, Tepeler'den geçen ana Kızılderili patikaları, ağaçların çatallarına yerleştirilen taşlarla veya en eskisi neredeyse kabukla kaplı bir veya daha fazla işaretle işaretlenmişti."
(Newton ve Jenney, (1), s. 302.) Ve aynı çalışmada (s. 323), Tepeler'in kerestesinin işlenmesi sırasında şöyle deniyordu: "Küçük ince ladin ağaçları, ilkbaharda Tepeler'i ziyaret edip kulübe direkleri için bunları tedarik eden Kızılderililer tarafından çok aranır."

Dodge, başka bir çalışmasında, uzun yıllardır yakın temas halinde olduğu kabilelerin geleneklerini
anlattı. Kitap, Fransız sanatçı Griset'in orijinal çizimlerinden yapılmış gravürlerle süslenmiştir ve
bir taslak birkaç Kızılderili, birkaç tipi ve kurutulma sürecindeki büyük miktarda bufalo etinin asıldığı çerçeveleri göstermektedir.
(Dodge, (2), s. 353.) Bu, Red Cloud'un kampındaki sahneyi akla getirir.
Orijinal çizim artık ön sayfadaki 1 numaralı levha olarak yeniden üretilmiştir.

ASSINIBOIN.

Assiniboin, nispeten yakın zamanlara kadar, Yanktonai'nin bir parçasıydı ve onlardan, şu anki Minnesota Eyaletinin kuzey kesimindeki ormanlık alanda yaşarken ayrılmış olabilirler.
Ana soylarını terk ederek, o zamanlar kuzeye doğru yaşayan Cree'lere katıldılar ve onlarla yakın ittifak halinde kaldılar. Yavaş yavaş Saskatchewan ve Assiniboin Nehirleri vadilerine taşındılar ve burada 1775'te Alexander Henry ile karşılaştılar. 1775 ve 1776'da ortaya çıktıkları şekliyle Assiniboin'in yapıları hakkında ilginç ama kısa notlar Henry'nin büyük kuzey ülkesindeki seyahatlerinin anlatısında yer almaktadır. 1775'te, Winnipeg Gölü'nün batısında, Henry şunları yazmıştır: "Fort de Bourbon'un seksen fersah yukarısında, Sascatchiwaine'e dökülen ve içine girdiğimiz bir derenin başında, Pasquayah köyünü bulduk. Otuz aileden oluşuyordu, dairesel çadırlarda kalıyorlardı ve on iki fit uzunluğundaki direklere gerilmiş, işlenmiş öküz derilerinden oluşuyorlardı ve ortada yere çakılmış bir kazığa yaslanıyorlardı. Bizim varışımızda, Chatique veya Pelikan adlı şef, otuz takipçisiyle birlikte sahile geldi ve hepsi yay, ok ve mızraklarla silahlanmıştı." (Henry, (1), s. 256-257.) Fort de Bourbon, Winnipeg Gölü'nün kuzeybatı köşesinde bulunuyordu ve Pasquayah'daki Assiniboin köyü, daha büyük dereye katılmadan önce Saskatchewan'a paralel akan bugünkü Havuç Nehri üzerindeydi. Bu, Saskatchewan eyaletinin doğu kesimindeydi.

Ertesi yılın başlarında Henry, ulaşmak için donmuş vahşi doğanın birçok millerini geçtiği bir Assiniboin köyünü ziyaret etti.
Bir grup Kızılderili ona eşlik etti ve yolculuğun kısa anlatımı çok ilgi çekici. 5 Şubat 1776'da "Pasquayah veya Sascatchiwaine'in kenarına inşa edilmiş" Fort des Prairies'den ayrıldılar ve günlükte kaydedildiği gibi, "Öğlen vakti, çok yüksek kıyıların dibinden akan Moose Nehri adı verilen küçük bir nehri geçtik. Moose Nehri'nin Dauphin Gölü'ne döküldüğü söylenir. Bu derenin ötesinde, orman daha da seyrekleşiyor ve arazi giderek daha da düzleşiyor. Rotamız güney yönündeydi. Kar dört fit derinliğindeydi. Kızılderililer hızla ilerliyordu; ve onlarla birlikte, arkadaşlarım ve ben, atmosferin soğuğundan etkilenmeyecek kadar fazla egzersiz yaptık; ancak kar ayakkabılarımız Kızılderililerinkinden daha geniş olduğundan, izlerini takip ederken çok yorulduk. Kadınlar önde gidiyordu ve gün batımına kadar yürüdük, ardından küçük bir ormanlık alana ulaştık ve orada kamp kurduk. Kızılderililerin yükleri, kadınların hızına ayak uyduran ve onların emrindeymiş gibi görünen köpekler tarafından çekiliyordu. Durduğumuz anda kadınlar, Cristinaux'larınki gibi inşa edilmiş ve örtülmüş çadırları kurdular.

"İçinde uyuduğum çadırda on dört kişi vardı, her biri
ayaklarını ortada bulunan ateşe doğru uzatmıştı; ancak gece
o kadar soğuktu ki, bu önlem bile, bizim _bizon cübbelerimizin_ yardımıyla bizi ısıtmaya yetmedi. Akşam yemeğimiz, kamptaki tek kazanım olan
benim kazanımda kaynatılan yabani öküz veya bizonun dilleriyle yapıldı."

7 Şubat sabahı, "Kadınlar yürüyüşümüz için gürültülü hazırlıklarına başladıklarında ben hâlâ uyuyordum. Çadırların vurulması, kadınların dilleri ve köpeklerin çığlıkları aynı anda duyuluyordu. Günün ilk şafağında yolculuğumuza başladık. Hiçbir şey görünmüyordu.
Sadece kar ve gökyüzü; ve kar, dalgalara benzeyen sırtlara sürüklenmişti. "Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, bir buçuk mil uzunluğunda ve sayılamayacak kadar çok olan bir öküz sürüsü gördük. Diğer hayvanların karda genellikle yaptığı gibi birbiri ardına değil, geniş bir falanks halinde, yavaşça ve bazen beslenmek için durarak seyahat ettiler." 

Hedeflerine ulaşmaları bir hafta sürdü ve 12 Şubat sabahı grup, Assiniboin köyünün bulunduğu küçük bir ormana ulaştı. Ve "ormanın girişinde, muhafız gibi görünen büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaştık; her adam yay ve mızrakla silahlanmış ve ok kılıfı oklarla
dolmuştu.... Her iki yanımızda düzenli bir sıra halinde dizilerek, bize tahsis edilen kulübeye veya çadıra kadar eşlik ettiler. Deriyle kaplı dairesel bir yapıydı ve çapı en az yirmi fitti. İçeride, yatak ve oturma yeri olarak öküz derileri serilmişti."

Daha sonra, geldikleri gün, şefin çadırında bir ziyafete davet edildiler. Bir Kızılderili belirdi. "Biz de onu takip ettik ve bizi büyük şefin çadırına götürdü, çadırı diğerlerinden daha süslü veya daha iyi döşenmiş bulmadık." Ve akşam başka bir ziyafet daha geldi, "Her şey neredeyse eskisi gibiydi, sadece
sabah tüm misafirler erkekti ve şimdi yarısı kadındı. Tüm
kadınlar çadırın tabanının bir tarafına, tüm erkekler
diğer tarafına oturmuştu ve aralarında bir ateş vardı."

Köy yaklaşık 200 çadırdan oluşuyordu, "her çadırda iki ila dört aile bulunuyordu." Ve burada "Osinipoilles'in sayıca sahip olduğu at sürülerinden birini ilk kez gördüm. Ovanın eteklerinde besleniyordu." (Henry, (1), s. 275-289.) Yaklaşık bir buçuk asır önce büyük bir Assiniboin köyü böyleydi.

Tüm köy Fort des Prairies'e dönecekti ve böylece 20 Şubat 1776 sabahı çadırlar toplandı ve "Güneş doğduktan kısa bir süre sonra yürüyüş başladı. Arabada köpeklerin yürümesi için yolu
açacak yirmi beş asker vardı. Onları
yaklaşık yirmi adam takip ediyordu, görünüşe göre birlik hizmetleri için hazırdılar; ve
bunlardan sonra kadınlar gidiyordu, her biri bir veya iki, bazıları ise beş
yüklü köpek sürüyordu. Aslında yük çeken bu hayvanların sayısı
beş yüzü aşıyordu. Bagajların ardından, sadece silahlarını
taşıyarak ana erkek grubu yürüyordu. Arka taraf yaklaşık kırk asker tarafından korunuyordu.
Yürüyüş hattı kesinlikle üç mili aşıyordu." (Op. cit.,
s. 309.)

Bu büyük Kızılderili grubunun donmuş ovadan geçerken, geceleri küçük bir ağaç kümesinin yetersiz koruması altında kamp kurduğunu hayal etmek kolaydır. Köylerin deri kulübelerini taşıyan yüzlerce köpek, kar ayakkabılarıyla ilerleyen erkekler ve kadınlar, şüphesiz ki bizonları öldürmek ve böylece herkes için yiyecek elde etmek için duruyorlar. Heyecan verici ve canlandırılmış bir sahne olmalı, ancak yalnızca tipik ve karakteristik, alışılmadık değil.

Bir köyün tamamının hareketinin önceki açıklaması, La Verendrye'nin günlüğünde bir pasajı, bir nesil önce aynı insanları ele aldığını düşündürüyor. 1738 sonbaharının sonlarında, küçük bir Fransız grubu, çok sayıda Assiniboin çetesinin eşliğinde, ikincisinin köyünden yola çıktı, Mandan'ı ziyaret etmek için, çok uzakta yaşıyorlardı. Seferin lideri La
Verendrye şunları yazdı: "M. de la
Marque'a, Assiniboin'lerin sürprizleri önlemek için yürüyüşlerinin iyi düzenini gözlemledim, her zaman ilk dağdan itibaren çayırlarda, yamaçlarda ve vadilerde yürüyorlardı, bu da onları gün içinde sık sık tırmanıp inerek yorulmalarına
neden oluyordu. Üç veya dört fersahlık muhteşem ovalar var. Assiniboin'lerin yürüyüşü, özellikle çok sayıda olduklarında, üç koldan oluşuyor,
önlerinde muharebe erleri, iyi bir arka muhafız, ortada eski ve sakat yürüyüş, merkezi kolu oluşturuyor... Eğer muharebeciler yolda sığır sürüleri keşfettiklerinde, sıklıkla olduğu gibi, bir çığlık atarlar ve bu çığlık kısa süre sonra arka muhafızlar tarafından geri çevrilir ve sütunlardaki en aktif adamların hepsi öncüye katılarak sığırları çevreler, bunlardan bir kısmını güvenceye alırlar ve her biri istediği eti alır. Bu yürüyüşü durdurduğundan, öncü geçilemeyecek kampı işaretler; kadınlar ve köpekler tüm yükleri taşır, erkekler sadece silahlarıyla yüklenir; köpeklere ateş yakmak için odun bile taşıtıyorlar, sık sık açık çayırda kamp kurmak zorunda kalıyorlar, odun kümeleri de buradan çok uzakta olabiliyor." (La Verendrye, (1), s. 13.)

Assiniboin'lerin diğer kabileleri ziyaret etmeye büyük bir düşkünlükleri olduğu anlaşılıyor ve Missouri Vadisi'nin yukarı kesimlerindeki yolculukların birçok anlatısında bu tür gruplarla karşılaşmaya dair referanslar yer alıyor.

Assiniboin kamplarının büyüklüğünden ilk yazarlar sık ​​sık bahsediyordu. Bu nedenle Tanner şöyle yazmıştı: "Küçük Saskawjawun'dan Assinneboin nehrine geldiğimizde, akıntıya geldik, burada yüz elli Assinneboin ve bazı Cree locasından oluşan bir köy vardı."
(James, (2), s. 57.) Bu, köylerin ilkel görünümlerini koruduğu bir asır önceydi ve bu nedenle bu konuda ayrıntılı bir açıklamanın hazırlanmaması üzücüdür deriyle kaplı büyük bir
tipi grubu.

İki ilişkili kabile, güneye doğru seyahatlerini genişlettiler,
Missouri'ye ulaştılar, Lewis ve Clark Kasım 1804'te Mandan kasabalarında büyük bir müttefik topluluğuyla karşılaştı.
14 Kasım'daki günlüklerinde şu giriş yer alıyor: "Nehir dün gece yarım inç yükseldi ve şimdi yüzen buzla dolu. Bu sabah bulutluydu ve biraz kar vardı: yaklaşık yetmiş Assiniboins kulübesi ve bazı
Knistenaux Mandan köyünde ve bu, hepsi arasında evlat edinme ve mülk değişimi günü olduğundan, bugün ikiden fazla Kızılderili görmemizi engelleyen bir dans eşlik ediyor: bu Knistenaux
dillerini konuştukları bir Chippeway grubudur; Assiniboin ve Saskashawan nehirlerinde yaşıyorlar ve yaklaşık iki yüz kırk kişi...." Ve ertesi gün: "Dünkü tören hala devam ediyor gibi görünüyor, çünkü tek bir Kızılderili bile bizi ziyaret etmedi. Kuğular hala güneye doğru geçiyor." (Lewis ve Clark, (1), I, s. 127.)

Hatırlanacağı üzere, Lewis ve Clark komutasındaki keşif gezisi Mandan kasabalarının yakınında kışladı ve 7 Nisan 1805'te Missouri'ye doğru yolculuklarına devam ettiler. 13 Nisan'da, Küçük Missouri'nin ağzından yaklaşık 20 mil yukarıda Missouri'ye giren küçük bir dereye ulaştılar. Dereye tırmandılar ve yaklaşık 1-1/2 mil uzaklıkta "bir zamanlar Missouri'nin yatağı gibi görünen" bir gölete ulaştılar: bu gölün yakınında, şu anda aynı adı taşıyan nehirde bulunan Assiniboins'e ait olduğu düşünülen kırk üç geçici barınağın kalıntıları vardı. Ertesi gün, 14 Nisan 1805'te, 13'ünde girilen dereden yaklaşık 15 mil ilerledikten sonra, "biz ağaçlıklı
alçak arazilerden ve küçük bir dereden geçtik: bu alçak arazilerde karaağaç dallarından yapılmış birkaç
ıssız kulübe ve
içlerinde bulunan küçük fıçıların çemberlerinden, yalnızca Assiniboins'e ait olabileceklerine karar verdiğimiz iki yeni kampın kalıntıları var, çünkü onlar alkollü içkiler kullanan tek
Missouri Kızılderilileri: bunlara o kadar tutkuyla düşkünler ki, bu onların Assiniboin'deki İngilizleri ziyaret etmelerinin başlıca nedenidir." (Lewis ve Clark, (1), I, s. 185-186.)

Takip eden günlerde birçok Assiniboin kampı keşfedildi.

1804 ve 1805'te kaydedilen bu kısa ifadelerden, Assiniboin'lerin büyük bir grubu taşındığında veya başka bir kabileyi ziyaret ettiğinde deri kulübelerini yanlarında taşıdıkları, ancak av gezisinde çalı ve dallardan geçici barınaklar inşa ettikleri ve aynı geleneğin şüphesiz savaş grupları tarafından da izlendiği anlaşılacaktır. Açıkça, Amerikan Kürk Şirketi'nin yukarı Missouri boyunca belirli noktalarda yıllarca görevlendirilmesi, Assiniboin gruplarının yanı sıra diğer kabilelerin temsilcilerini de çekmeye hizmet etti. Yellowstone'un ağzına yakın Fort Union'a bu tür grupların varışına dair birkaç ilginç anlatı korunmuştur. Böylece
Maximilian, 29 Haziran 1833'te kaledeyken şunları yazdı: "Daha fazla Assiniboin'in beklenen varışı gecikti; yağmurlu havalarda deri çadırlarıyla seyahat etmek istemezler, çünkü o zaman yükleri çok
ağırlaşır... 30 Haziran'da öğle vakti bir grup Kızılderili geldi ve
kalenin yakınına yirmi beş çadır kuruldu. Kısa boylu ve çoğunlukla tıknaz olan, yüzleri kırmızıya boyanmış kadınlar, bu işi kısa sürede bitirdiler ve aletleriyle çimen parçalarını kazıp kulübenin alt kısmına serdiler. Bu çadırlardan biri, bir şefin evi, diğerlerinden ayırt edilebilirdi. Sarı aşı boyası rengine boyanmıştı, altında geniş kırmızımsı-kahverengi bir bordür vardı ve her iki tarafına da büyük bir siyah ayı resmedilmiş (bir tür karikatür olduğunu itiraf etmeliyiz), tam tepesine, burun, rüzgarda dalgalanan kırmızı bir bez parçası, şüphesiz bir
ilaçtı." Devamında, anlatı başkalarının gelişini kaydetti.
"Uzakta başka bir Assiniboin grubu belirdi. Batıda, nehir kıyısındaki orman boyunca, çayır aniden kırmızı adamlarla
doldu, çoğu tek başına gidiyordu, köpekleri yüklü kızakları çekiyordu. Sayıları yaklaşık altmış olan savaşçılar sıkı bir sütun oluşturdular...
Tüm sütun kaleye girdi, burada sigara içtiler, yediler ve içtiler:
ve bu arada, kırk iki çadır kurulmuştu. Yeni kampın çok
güzel bir görünümü vardı; çadırlar yarım daire şeklinde duruyordu ve tüm ateşler
tütüyordu, etrafta ise hayat ve aktivite vardı." (Maximilian, (1),
s. 202-204.)

Altında geniş bir bordür ve "her iki yanında büyük bir siyah ayı" bulunan şefin konutunun bir resmi
Bodmer tarafından yapılmış ve Maximilian tarafından yeniden üretilmiştir. Burada 24 numaralı levhada gösterilmiştir, _c._
Bu grafik taslakta birkaç ilginç ayrıntı temsil edilmiştir.
Köpek travois'i, hem çerçeve takıldığında bir köpeğin nasıl göründüğü hem de ana tipi'nin solunda birlikte duran küçük ağla kaplı çerçevelere sahip birkaç çift direk iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Maximilian'ın önceki alıntısı, yıllar sonra yapılmış İsviçreli sanatçı Friedrich Kurz'un günlüğündeki bir girişi akla getiriyor. Kurz, Fort Union'dayken şunları yazdı: "13 Ekim 1851. Kurutulmuş etleri tartıp asarken, çok sayıda Assiniboin, kadınlarla birlikte kaleye geldi.
Birçok at ve köpek travoisi. Genel olarak bu ticaret grupları pek ilgi çekici değil, ancak her zaman bir ressam için büyük değer taşıyan, öğrenilecek birçok ayrıntı vardır." (Bushnell, (3), s. 15.) Kurz, 19 Nisan 1852'ye kadar Fort Union'da kaldı, ardından Missouri'den inerek St. Louis'e gitti ve oradan memleketi Bern'e döndü. 21 Mart 1852'de hala Fort Union'dayken, şu anda 25 numaralı levhada yeniden üretilen taslağı çizdi, _b_, "Assiniboin'lerin At Kampı" efsanesini taşıyor. Bir pamuk ormanının ortasında deri kaplı bir grup kulübe gösteriyor ve Missouri açıkça sağda uzakta. Kurz'a göre o zamanlar (1851-52), Fort Union civarında yaşayan Assiniboin'lerin 1.050 adamıyla 420 kulübesi vardı, ancak "2-3000 Assiniboin çok yukarıda, Winnibeg Gölü yakınlarında yaşıyor." AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 24

[Resim: _a._ Fort Laramie Yakınları, 1868]

[Resim: _b._ Fort Laramie Yakınları, 1868]

[Resim: _c._ "Bir Assiniboin şefinin deri kulübesi." Karl Bodmer]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 25

[Resim: _a._ Assiniboin locaları "tamamen çam
dallarından oluşmuş." Paul Kane, 1848]

[Resim: _b._ "Assiniboin'lerin at kampı, 21 Mart 1852. "
Friedrich Kurz]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 26

[İllüstrasyon: _a._ Omaha şefi Gi-he-ga'nın Tipisi. Fotoğraf: W.
H. Jackson, 1871]

[İllüstrasyon: _b._ Kurz'un Eskiz Defteri Sayfası]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 27

[İllüstrasyon: "OMAHA KÖYÜ"

Fotoğraf: W. H. Jackson, 1871]

Uzak kuzeybatıda yaşayan Assiniboin'in geçici yapının başka ve daha basit bir biçimi vardı, Kane'in belirttiği gibi. 21 Nisan 1848'de Hudson Körfezi Şirketi'nin bir karakolu olan
Rocky Mountain Kalesi'ne vardığında şöyle yazmıştı:
"Bu kale, Saskatchewan,
uzakta Rocky Dağları'nın arkasında küçük bir çayırda. Yakınlarında, tamamen çam dallarından oluşan bir Assiniboine loca kampı vardı." (Kane, (1), s. 408.) Kaleyi ve localarını gösteren onun yaptığı resim 25 numaralı levhada yeniden üretilmiştir, _a_.

DHEGIHA GRUBU.

Bu Siouan dil ailesinin grubuna ait beş kabile olduğu düşünülmektedir: Omaha, Ponca, Quapaw, Osage ve Kansa. Daha önce bahsedilen Dakota-Assiniboin kabilelerinden farklı olarak, bunlar şüphesiz birkaç
yüzyıl önce merkezi ve yukarı Ohio vadilerinde yaşadılar ve buradan batıya doğru Mississippi'ye ve ötesine göç ettiler. Bu kabilelere, Ohio'nun güney kısmının ve Ohio Nehri'ne komşu bölgelerin büyük toprak işleri atfedilebilir. El Kitabından alıntı yapmak gerekirse:
"Hale ve Dorsey, diller ve gelenekler üzerine yaptıkları bir çalışmadan, Dhegiha, Ohio ve Wabash nehirlerindeki merkezlerinden, en azından 1500'lü yıllarda, Ohio'nun ağzından Mississippi'ye doğru giden Quapaw'ların ayrılmasından sonra, Omaha kolu büyük nehirden yukarı doğru hareket etti ve savaş ve avlanma grupları ülkeyi kuzeybatıya doğru keşfederken bir süre Missouri'nin ağzının yakınında kaldı. Osage, Osage Nehri'nde kaldı ve Kansa, Missouri'ye doğru devam etti, Ponca'yı da içeren Omaha ise, ikinci dereyi geçti ve bir süre Iowa'da kaldı ve şu anki Minnesota, Pipestone'daki Pipestone ocağına kadar uzandı."

Ohio'ya kadar uzanan yoğun ormanlık vadilerde yaşarken,
birkaç kabile, şüphesiz olarak, Osage ve Quapaw'ın bugüne kadar inşa ettiği türden hasır kaplı kulübelerden oluşan
köyleri işgal ettiği düşünülüyor. Ancak Omaha, Ponca ve
Kansa'da durum farklıydı ve orman ve çayırların birleştiği ara bölgeye ulaştıklarında, doğal ortamlara uygun yeni bir yapı biçimi benimsemek zorunda kaldılar ve böylece toprakla kaplı kulübeyi ve konik deri tipi'ni, formda bazı değişikliklerle kullanmaya başladılar. Beş kabilenin karakteristik yapıları şimdi kısaca açıklanacaktır, Omaha'dan başlayarak.

OMAHA.

Lewis ve Clark 1804'te Missouri'ye çıktıklarında, Omaha
köyünü Missouri'den çok uzakta olmayan, bugünkü Dakota County, Nebraska'da buldular. 13 Ağustos'ta keşif gezisi, Missouri'nin sağ kıyısına giren bir derenin ağzına ulaştı. Hemen ötesinde, "büyük bir adanın alt noktasının karşısında" bir kum setine kamp kurdular. Buradan
Çavuş Ordway ve dört adam Omaha köyüne gönderildi ve
ertesi gün geri döndüler. "Uzun otlarla kaplı bir çayırı geçtikten sonra,
Maha deresine ulaştılar, buradan köyün yakınında birleşen üç koluna doğru ilerlediler: kuzey kolunu geçtiler ve
güney boyunca ilerlediler; yürüyüş çok yorucuydu, çünkü
otlar, ayçiçekleri ve dikenler arasından yol açmak zorunda kaldılar, hepsi on fitten yüksekti ve yabani bezelyelerle serpiştirilmişti. Kampımızdan beş mil
uzakta
an eski Maha köyünün konumuna ulaştılar: bir zamanlar
üç yüz kulübeden oluşuyordu, ancak yaklaşık dört yıl önce, çiçek hastalığı dört yüz adamı ve bir miktar kadın ve çocuğu
yok ettikten kısa bir süre sonra yakıldı. Köyün arkasındaki bir tepede, ulusun
mezarları var. " (Lewis ve Clark, (1), I, s. 44-45.)

Lewis ve Clark'ın Missouri'ye çıkmasından yedi yıl sonra gezgin Bradbury, daha önceki anlatıda bahsedilen köyün yerinde veya yakınında durarak Omaha köyünü ziyaret etti. 12 Mayıs 1811'de, tekneden uzaktayken ve botanik örnekler aramak için ülkeyi dolaşırken, uçurumların zirvesine ulaştı ve günlüğünden alıntı yapacak olursak: "Aşağıdaki kasabanın güzel bir
görünümüne
sahiptim. Tekil bir görünümü vardı; locaların
çerçevesi, yaklaşık on altı fit çapında bir dairenin çevresine yerleştirilmiş on veya on iki uzun direkten oluşuyor ve birbirlerine doğru eğimliler, böylece dipten uzunluklarının yarısından biraz daha fazlasında kesişiyorlar; ve aynı açıyla ayrılan tepeler, bir koninin diğerinin tepesinde ters dönmüş gibi görünüyor. Alttaki koni, birbirine dikilmiş ve süslü bir şekilde boyanmış, işlenmiş bufalo derileriyle kaplıdır; bazılarında kulübeyi yarı yüksekliğinde çevreleyen on veya on iki inç genişliğinde dalgalı kırmızı veya sarı bir bant vardır; diğerlerinde, atların, bufaloların veya geyiklerin kaba figürleri çizilmiştir; diğerlerinde yine insan yüzü denemeleri, bazen ay gibi bir daire içinde; bunlar en az dört fit çapındaydı. En az seksen kulübe olduğunu düşündüm. Kayalıkların zirvesinde uzun süre kalmadım, çünkü toprak yığınlarından, bazıları yeni, bunun bir gömü alanı olduğunu anladım ve atalarının mezarlarına olan saygılarını biliyordum." (Bradbury,
(1), s. 65-67.)

O zamanlar bir Omaha köyünde bulunan süslü locaların sayısını okumak ilginçtir, ancak daha sonraki yıllarda daha az yapı bu şekilde süslenmiştir. Yarım yüzyıl önceki bir tipinin tipik bir örneği, Jackson'ın 1871'de çektiği bir fotoğraftan, _a_ numaralı levhada gösterilmiştir.

Monografilerinden aşağıdaki bilgilerin çoğunun toplandığı Omaha'nın en iyi otoritelerine göre, toprak localar ve deri tipi, Omaha'nın yakın nesillerde kullandığı tek yerleşim biçimidir. Toprak localar, yukarı Missouri'nin diğer kabilelerinin localarına benziyordu ve Omaha'da böyle bir yapının inşası
hem erkek hem de kadın tarafından paylaşıldı.

"Alan işaretlemesi ve ağır kütüklerin kesilmesi erkekler tarafından yapıldı. Yer seçildiğinde, şöminenin olacağı yere bir çubuk sokuldu, bir ham deri ipin bir ucu çubuğa bağlandı ve duvarın inşa edileceği yeri işaretlemek için
toprağa 20 ila 60 fit çapında bir daire çizildi. Dairenin içindeki çim kaldırıldı, zemin yaklaşık bir fit derinliğinde kazıldı ve toprak
bir set gibi dairenin etrafına atıldı. Yaklaşık 10 fit yüksekliğinde küçük, çatallı direkler 8 veya 10 fit aralıklarla ve dairenin 1-1/2 fit içine yerleştirildi ve bunların üzerine kirişler yerleştirildi. Bu çerçevenin dışına, bölünmüş direkler
birbirine yakın bir şekilde yerleştirildi, bir ucu bankanın dibine, diğer ucu kirişlere yaslandı ve böylece bir kereste duvarı oluşturuldu. Açıklık genellikle, her zaman olmasa da, doğuya bakıyordu. Orta şömine ile duvar arasındaki orta noktaya, 10 fit yüksekliğinde 4 ila 8 büyük, çatallı direk dikildi, bunların üzerine ağır kirişler dayanıyordu, bunlar çatıyı desteklemeye yarıyordu. Bu, kabukları soyulmuş uzun, ince, sivrilen ağaçlardan yapılmıştı. Bunlar, büyük uçlarından (ıhlamurun iç kabuğundan yapılmış) iplerle, palankanın tepesindeki kirişlere ve ortada şöminenin etrafındaki iç daireyi oluşturan büyük direklerin çatallarına dayananlara bağlanmıştı. İnce uçlar, duman için dairesel bir açıklık oluşturacak şekilde kesilmişti, kenarları karaağaç ipiyle birbirine dokunmuştu, böylece sağlamdı. Duvarların ve çatının ahşap işçiliğinin dışında, söğüt dalları çapraz olarak yerleştirilmiş ve her levhaya ve direğe sıkıca bağlanmıştı. Söğütlerin üzerine, suyu akıtacak şekilde kaba otlardan ağır bir sazlık düzenlenmişti. Çimlerin üzerine kalın bir çim örtüsü serildi. Çimler üst üste gelecek şekilde kesildi
ve zona gibi döşendi. Son olarak toprakla sıkıştırıldı ve
yağmura dayanıklı hale getirildi. 6 ila 10 fit uzunluğundaki giriş yolu kapıdan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve kulübeyle aynı şekilde inşa edilmişti ve kulübenin bir parçasını oluşturuyordu. Bu giriş yolunun iç ve dış kapısına bir deri perde asılmıştı. Kulübenin zemini için çok emek harcandı.
Gevşek toprak dikkatlice kaldırıldı ve zemin sıkıştırıldı.
Daha sonra suyla
dolduruldu, ardından üzerine kuru ot serildi ve
ateşe verildi. Sonra zemin bir kez daha sıkıştırıldı. Bu ıslatma ve
ısıtma, zemin sertleşip düzleşene ve kolayca süpürülüp temiz tutulabilene kadar iki veya üç kez tekrarlandı. Süpürgeler, birbirine bağlanmış çalı veya dallardan yapılırdı. Kanepeler, iskeletin direkleri arasındaki boşluklara duvarın etrafına yerleştirilirdi. Bunlara deriler ve yastıklar yerleştirilirdi ve gündüzleri koltuk, geceleri ise yatak görevi görürdü. Bir toprak kulübenin inşasında, çimlerin kesilmesi ve yerleştirilmesi her zaman kadınlar tarafından yapılırdı ve bu görevin bu kısmı, iyi bir şekilde bir arada durması gereken çimlerin kurumasını önlemek için hızla gerçekleştirilmesi gerektiğinden, akrabalar birbirlerine yardım ederdi. Bu konut sınıfının inşası önemli bir emek gerektirirdi, bu nedenle yalnızca çalışkan ve tutumlu olanlar bu kulübelere sahipti." (Fletcher ve La Flesche, (1), s. 97-98.)

Az önce açıklandığı gibi, toprakla kaplı kulübe kalıcı köylerde kullanılmasına rağmen, yine de aynı köylerde konik deri tipi çadırların birçoğu
görülmüştür. Her iki tür yerleşim de, 1871'de, şu anda 27 numaralı plakada yeniden üretilen fotoğraf W. H. Jackson tarafından çekildiğinde Omaha köyünde bulunuyordu.

Her toprak kulübenin yakınında, "genellikle girişin solunda, gizli
yer inşa edildi. Bu, yaklaşık 8 fit derinliğinde, tabanı ve yanları yuvarlak, bir kişinin vücudunu alabilecek kadar büyük bir boynu olan, yerdeki bir delikten oluşuyordu. Tümü, iç astarı kurutulmuş ot demetlerinden oluşan bölünmüş direklerle kaplıydı. Açıklık, üzerine çim yerleştirilen çimenle korunuyordu. Bu gizli yerlerde, kışlık yiyecek stokları saklanıyordu; kabuklu mısırlar deri torbalara konuyordu, mısır koçanları dış kabukları örülerek uzun mısır ipleri yapılıyordu, kurutulmuş et ise parfleche kutularında paketleniyordu. Postlar, kıyafetler ve ekstra giysiler genellikle gizli yerde saklanıyordu; ancak bunlar
süslü parfleche kutularında sergileniyordu, sadece bu amaçla
kullanıldılar." (Op. cit., s. 98.)

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜLTENİ 77 TABLO 28

[Resim: _a._ Kurz'un Eskiz Defteri'nin Omaha köyünü gösteren sayfası, 20 Mayıs 1851]

[Resim: _b._ Kurz'un Eskiz Defteri'nin Omaha locasının içini gösteren sayfası, 16 Mayıs 1851]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜLTENİ 77 TABLO 29

[Resim: "PUNKA KIZILDERİLİLERİ MISSOURI KIYILARINDA KAMP KURUYORLAR"

Karl Bodmer, 1833]

Az önce alıntılanan çalışmanın 95 ve 96. sayfalarında yapımının
çok ilginç bir açıklaması yer alıyor ve bir deri tipinin dikilmesi. "Eskiden
örtü her iki tarafı tabaklanmış 9 ila 12 manda derisinden yapılırdı. Bu örtüyü kesip dikmek, böylece iyi oturması ve direklerin dairesel çerçevesi üzerine gerildiğinde şekilli olması
gerekiyordu, bu da eğitimin ve doğru ölçümlerin sonucuydu.... Çadır direkleri
14 ila 16 fit uzunluğundaydı. Düz genç sedir direkleri tercih ediliyordu. Kabukları
çıkarıldı ve direkler pürüzsüz hale getirildi. Bir çadırın
kurulması her zaman bir kadının göreviydi. Önce dört direk aldı, onları yere koydu
ve sonra onları bir uçtan yaklaşık 3 fit uzakta bir kayışla sıkıca bağladı. Daha sonra direkleri kaldırdı ve serbest uçlarını ayırdı ve sıkıca yere
itti. Bu dört bağlı direk çadırın gerçek
çerçevesini oluşturuyordu. Diğer direkler - çadırın büyüklüğüne göre 10 ila 20 arasında - bir daire şeklinde düzenlenmişti, bir ucu yere iyice bastırılmış, diğer ucu ise dört direğin bağlanmış uçlarından oluşan çatallara yerleştirilmişti. Direklerin birbirine kilitlenecek şekilde yerleştirilmesinde kesin bir düzen vardı ve hepsi yerlerine yerleştirildiğinde oldukça kuvvetli bir rüzgara dayanabilen elastik ama sağlam bir çerçeve oluşturuyorlardı." Kabilenin farklı üyelerinin gelenek ve göreneklerinde muhtemelen çok az değişiklik vardı ve tüm bir köyün çadırları aynı, uzun süredir yerleşik olan şekilde kurulmuş olurdu. Ancak Omaha köyündeki yapılar açık bir alanı çevrelemiyordu, "ne de insanların avlanırken ve kabile törenleri sırasında gözlenen bir düzen olan kendi genslerine göre yaşayabilmeleri için yerleştirilmemişlerdi. Yine de her aile hangi gense ait olduğunu biliyordu, ritüellerini uyguluyor ve dış evlilik kuralına kesinlikle uyuyordu. Dışarıdan bakıldığında bir köy, kabile üyelerinden oluşan rengarenk bir grup sunuyordu. Konutlar ve farklı ağılları birbirine sokulmuştu; localar arasındaki geçitler dar ve kıvrımlıydı. Çok az
resim vardı. İnsanlar yaz aylarında bizon avına çıktıklarında
yeryüzünde büyüyen çimenler ve yabani otlar kabile geri döndüğünde
kesildi. Yani, deri çadırlardaki süslemeler dışında, soluk renkli görünümü hafifletecek hiçbir şey yoktu." (Op. cit., s. 99.) Missouri vadisindeki bir Omaha köyünün görünümü böyleydi.

1847'de Omaha, Nebraska'daki Sarpy ve Douglas ilçeleri arasındaki sınırın yakınında, Papillon Deresi kıyısına bir köy inşa etti. Dört yıl sonra, Missouri'ye yaptığı yolculuk sırasında Kurz tarafından ziyaret edildi. Kurz, Missouri'nin sol kıyısında, Council Bluffs yakınlarında kamp kurdu. Karşısında, Peter A. Sarpy'nin ticaret merkezi olan Bellevue vardı ve ikinci yerdeyken, 16 Mayıs 1851'de Kurz günlüğüne şunları yazdı: "Bellevue'de topraktan yapılmış bir Kızılderili kış evi ve ayrıca bir Pawnee kızı çizdim." Ve 20 Mayıs'ta şunları yazdı: "Tekrar nehri geçtim, Bellevue'e, Yaklaşık altı mil uzaklıktaki Omaha köyü; en kısa yol olduğu için
uçurumları aştık, sonra yüksek çayırları geçtik... Omaha köyünü kısmen çevreleyen
Papillon_ deresine.
Köyün kendisi bir tepe üzerine inşa edilmiştir.... Kamp veya köy
deri çadırlardan ve toprakla kaplı kulübelerden oluşmaktadır. Çadırlar ve kulübeler arasında et kurutmak için iskeleler ve ayrıca atlar için bir muhafaza alanı vardır.... Köye girdim ve bir grup gencin
döner halkalardan mızrak atmaya çalıştığını, diğerlerinin
toprak kulübelerin tepesinde toplandığını gördüm, [çoğul. 26, _b_] seyirci olarak."
(Bushnell, (3), s. 11.) O dönemde Kurz tarafından yapılan eskizler
28 numaralı levhada yeniden üretilmiştir. 16 Mayıs 1851'de Bellevue'de çizilen bir toprak kulübenin iç kısmı _b_'de gösterilmiştir; duvar boyunca uzanan sedirler açıkça belirtilmiştir, ayrıca kulübenin ortasındaki şömine, üzerinde bir kazan asmak için bir kanca asılıdır. Papillion Deresi kıyısında bulunan köy, aynı levhanın _a_'sının alt kısmında gösterilmiştir. Her iki konut biçimi de eskizde temsil edilmiştir; ayrıca et kurutmak ve diğer amaçlar için kullanılan iskeleler ve atlarının tutulduğu birkaç bölme.

12 Haziran'da Kurz, yaralı bir adamın yararına yapılan kutsal bir dansa katıldı. Günlüğünde bunun Buffalo Topluluğu tarafından yapıldığını belirtmiştir, Herkesin bufalo maskesi taktığı büyük bir toprak kulübede tutuluyordu ve ona şef Joseph La Flesche eşlik ediyordu.

Kurz'un bahsettiği küçük köyün yeri birkaç yıl önce Gilder tarafından tespit edildi ve kalıntıların bir kısmı incelendi. Papillion'un çatallarında, Missouri'nin batısında doğrudan bir hat üzerinde yaklaşık 4 mil uzaklıkta duruyordu. Kısa anlatımdan alıntı yapmak gerekirse: "Omaha'nın rezervasyona gitmeden önce
son yaşadığı yer burasıydı ve İsviçreli sanatçı Kurz tarafından
ziyaret edildiler.... Kalıntıların oldukça
sığ olduğu ve sadece hafif çöküntüler bıraktığı, diğerlerinin ise çevredeki seviyenin üzerinde küçük dairesel höyükler bıraktığı bulundu. Rock Island Demiryolu
köyün içinden geçmiş ve en azından bir gizli yer tepeden tırnağa kadar açığa çıkarılmış - yaklaşık on beş fit. Tüm örneklerde gizli yerler loca alanlarının dışındaydı.

"Yüzeyde kırık demir kaplar, beyaz adamların imalatı olan delft veya desenli çini ve paslı demir nesneler, ayrıca çakmak taşı kazıyıcılar ve talaşlar, çanak çömlek parçaları ve beyaz insanlarla temasa geçmeden önce bir köyün olağan birikimleri ortaya çıktı. Yazar çakmak taşı aletlerini Omaha'ya atfedemez, ancak iki derenin birleştiği yerdeki bir platodaki elverişli yerin Omaha'nın localarını oraya kurmasından çok önce başka insanlar tarafından kullanıldığını düşünür." (Gilder, (1), s. 75.)

Toprak kulübelerin sayısız kalıntısı, bugünkü Omaha şehrinin yakınlarında bulunmuş olmalı, bunların büyük çoğunluğu, Avrupalıların Missouri vadisine gelmesinden önceki
erken günlerde
yer almaktaydı ve köylerin hangi kabile tarafından
kurulduğunu söylemek mümkün değildir. Sarpy İlçesi'nin en kuzeydoğu köşesinde, Omaha'nın hemen güneyinde ve Kurz'un ziyaret ettiği küçük köyün yaklaşık 4 mil kuzeydoğusunda, Childs Point'te birçok büyük kalıntı keşfedildi. Kalıntıların bazıları Gilder tarafından dikkatlice
incelendi. Grubun tipik özelliklerine sahip olduğu düşünülen biri, Gilder tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Burada tanımlanana benzer tüm ev kalıntılarında, çapı dört veya beş fit olan ana şömine, tam merkeze yakın bir yerde bulunur. Bu şömineden zemin, neredeyse düz bir şekilde, kalıntının en dış kenarına veya çevresine on fit mesafeye kadar uzanır. Burada, on iki ila on dört inç yüksekliğinde ve neredeyse dikey bir platform veya basamak, zeminden yükselir ve dış kenara doğru oldukça keskin bir şekilde eğimlidir.... Platformun iç çevresinin etrafında, yaklaşık beş fitlik mesafelerde, çapı altı veya yedi inç olan direklerin kalıntıları keşfedildi. Bunlar ya kömür ya da odun tozu şeklindeydi. Bazen, direklerin kalıntılarının etrafında, sanki onları yerinde tutmaya yardımcı olmak için tasarlanmış gibi, bowling topları yatar.
Kömür direklerinin damarları, ahşabın meşe olduğunu gösteriyordu.
Direklerin etrafında, zeminin altında ve ayrıca platform, nesneler
harabedeki diğer noktalardan daha fazlaydı. Yaklaşık sekiz fit aralıklı dört direğin kömürleşmiş kalıntıları merkezi şömineyi çevreliyordu.
Evin inşasının göze çarpan iki özelliği vardı: (1) zemin, çevredeki sırtın seviyesinden yaklaşık altı ila sekiz fit daha alçaktı; (2) levhaların, kütüklerin veya çitlerin muhtemelen çevreden içeriye doğru eğildiği açı, çatının en yüksek kısmının, zeminin altındakiyle aynı mesafede, çevredeki seviyeden yaklaşık olarak aynı mesafede olduğunu gösteriyor, bu da çatının en yüksek kısmını konutun merkezindeki şöminenin yaklaşık on beş fit yukarısında yapıyor.... Zeminin üzerinde kırık çakmaktaşı aletler, çakmaktaşı parçaları, kabuklar, çanak çömlek parçaları ve kırık sürüklenen toplar dışında çok az şey bulundu; nesnelerin çoğu zemin yüzeyinin altındaydı,
çoğu zaman toplarla kaplıydı, sanki toplar o noktayı işaretlemek için yerleştirilmiş gibiydi. Zeminin her yerinde küçük şömineler sıklıkla görülüyordu.

"İlk harabede üç gizli yer bulundu.... Konutun merkezinden on beş fit batıda bulunan birinde çakmaktaşı bıçakları, yirmi Unio kabuğu, yuvarlak bir sürüklenme kasesinden yapılmış bir mano veya muller ... ve uçan bir kuş şeklinde bir çömlek boru bulundu.... Bu gizli yerin tabanı yüzeyden altı fit uzaklıktaydı. İkinci gizli yer harabenin güneydoğu tarafındaydı. Tabanı yerden sekiz fit uzaklıktaydı.
İçinde otuz kabuk, birkaç büyük çakmaktaşı bıçak, bilinmeyen kullanımlı diğer büyük çakmaktaşı aletler ... hayvan kemikleri, mermi uçları ve küçük bir galen parçası vardı.
Harabenin kuzeydoğu kesimindeki üçüncü gizli yer üçünün en büyüğü ve en deriniydi, tabanı yüzeyden dokuz buçuk fit uzaklıktaydı. Küçük bir rafta veya nişte, doğu tarafında, alttan iki ayak yukarıda, pembe sabun taşından oyulmuş küçük bir insan yüzü resmi, bir dizi hayvan kemiği ve kafatası, balık kemiği ve pulu ve Unio kabukları yatıyordu.

"Harabede bulunan nesneler o kadar çok ve çeşitliydi ki, kömürleşmiş çubuklar ve otlar o kadar boldu ki, konutun aceleyle terk edildiği ve yerle bir olduğu izlenimi veriliyor." (Gilder, (1), s. 58-61.) Bu antik harabede keşfedilen nesneler, keşfedenin belirttiği gibi gerçekten çeşitliydi ve aynı şekilde, muhtemelen yiyecek olarak kullanılan hayvan kemikleri de dahil olmak üzere taş, kemik ve çanak çömlek örnekleri de dahil olmak üzere en büyük ilgiyi çekiyordu. Ancak bu büyük kulübenin inşa tarihini ve sakinlerinin mensup olduğu kabileyi bilmek ne kadar da ilginç olurdu - bu sorular asla belirlenemeyebilir. Ancak, şüphesiz ki, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar Missouri vadisinde benzer yapıları yetiştiren ve işgal eden bir kabilenin insanlarına aitti.

Gilder, Omaha şehrinin kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan diğer oldukça benzer kalıntıları inceledi. Kemik, taş ve çanak çömlekten yapılmış birçok nesne
keşfedildi. Gizli saklı yerlere rastlandı ve eserin anlatımından alıntı yapmak gerekirse: "Ev alanlarındaki gizli saklı yerlerin çapı,
üst kısımda alt kısımdan daha küçüktür, alt kısım büyük bir toprak çömleğinki gibi biraz dışarı doğru genişler. Gizli saklı yerlerin tabanı yuvarlatılmıştır ve duvarları neredeyse pişmiş kil kadar serttir. Her gizli saklı yerin en altında bir miktar toz veya toz kadar ince toprak (diğer noktalardaki gibi yoğun değil) vardı ve bunların içinde küçük ok uçları, çakmak taşı bıçakları, kabuk boncukları ve çakmak taşı pulları bulundu. Gizli saklı yerin ev çemberi içinde bulunduğu her durumda, batı duvarının hemen altında,
şöminenin arkasında ve locanın girişinin tam karşısında,
her durumda locanın girişi doğuya bakmaktadır." (Gilder, (2), s. 716.)

Omaha köyleri ve yapı biçimlerinin bu kısa taslağını kapatmadan önce,
hakkında yazdığı insanlarla yakından tanışmış birinin yazılarından alıntı yapmak ilgi çekici olacaktır. Çeşitli yerleşim türlerine atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Omaha'nın ilkel meskenleri başlıca (1) topraktan yapılmış kulübeler
veya daha nadiren ağaç kabuğu veya hasırlardan yapılmış kulübeler ve (2) deri kulübeler veya çadırlardı. Omaha ve Ponka arasında toprak kulübe inşa etme veya çadır yapma ile ilgili kutsal ritüellerin olmadığı gözlemlenebilir. Toprak kulübeler inşa edildiğinde, insanlar bunları kabile çemberi şeklinde yapmazdı, her erkek kulübesini istediği yere
kurardı; ancak akrabalar genellikle birbirlerinin
yakınına
kurarlardı. Toprak kulübeler kadınlar tarafından yapılırdı ve esas olarak insanların göç etmediği veya avlanmadığı
yaz aylarında kullanılmak üzere tasarlanmıştı... Toprak kulübeler genellikle ziyafetler, konseyler veya danslar gibi büyük toplantılar için kullanılırdı... Omaha acentesinin yakınındaki bir uçurumda, girişleri güney taraflarında olan birkaç eski toprak kulübenin kalıntılarını buldum. Bunlardan ikisi 75 100 feet ve biri 100 feet çapındaydı. En büyüğünün ortasında, kulübenin dışında yüzeyden yaklaşık 4 feet aşağıda ve yaklaşık 3 feet derinliğinde bir çukur vardı.

"Omaha bazen yaz aylarında konaklamak için ağaç kabuğu kulübeler yapar, Iowa ve Sak da öyle." (Dorsey, (1), s. 269-271.)

Daha geçici bir yapı olan deri tipi için: "Çadır, insanlar göç ederken ve ayrıca bizonları aramak için seyahat ederken kullanılırdı. Ayrıca, kış mevsiminde bir hanenin en sevdiği meskeniydi, çünkü toprak kulübe genellikle yazın konfor için seçilen açık bir yere kurulurdu.
Çadır, kereste veya çalılıklara veya soğuk rüzgarların asla tam olarak esmediği ormanlık vadilere kurulabilirdi. Bu nedenle, birçok Kızılderili kışın evlerini terk eder ve çadırlarına girerdi, hatta çadırlar
ten yapılmış olsa bile. "Çadır genellikle on veya bir düzine işlenmiş veya tabaklanmış bizon derisinden yapılırdı. Şeker somunu şeklindeydi ve 10 ila 12 fit yüksekliğinde, altta 10 veya 15 fit çapında ve üstte yaklaşık bir buçuk fit çapındaydı ve duman deliği görevi görüyordu.... Omaha'da totem direği kullanılmıyordu. Her gensin baş adamının çadırı, girişin her iki tarafına ve çadırın arkasına boyanmış olan gentile rozetiyle dışarıdan süslenirdi." (Op. cit., s. 271-274.)

Daha önceki bir çalışma olan "Siouan Kültleri Üzerine Bir Çalışma"da, Dr. Dorsey farklı Siouan kabilelerinin tören tipilerindeki çeşitli tasarımları gösterdi. Diğer ilginç resimler arasında, Güneş dansı sırasında inşa edilen locaların resimleri ve o dönemde oluşan büyük kamp çemberi yer almaktadır. (Dorsey, (2).)

Bir asır önce, beyazların etkisiyle yerel örf ve adetleri
değişmeden önce, ilkel Omaha'nın yaşam biçimlerine dair net bir bakış açısı, Long seferinin
anlatımından elde edilebilir. Kaydedilen bilgilerin büyük bir kısmı, o dönemde Missouri kabileleri için Kızılderili temsilcisi olan John Dougherty tarafından
aktarılmıştır.

Anlatının geçtiği 1819 ve 1820 yıllarında, kabilenin kalıcı köyü, Missouri'nin sağ kıyısından yaklaşık 2-1/2 mil uzaklıkta, bugünkü Dakota County, Nebraska'da, Omaha Deresi kıyısında bulunuyordu. Önceki sayfalarda anlatıldığı gibi, bu kabilenin büyük, kalıcı köyüydü, ancak yine de yılın yarısından daha az bir süre işgal edildi ve
Dougherty'nin anlattığı gibi: "Yerliler köylerini yılda beş aydan fazla işgal etmiyorlar. Nisan ayında av gezilerinden geliyorlar ve Mayıs ayında bahçecilikle ilgileniyorlar ve mısır, fasulye, kabak ve karpuz ekiyorlar, bunun dışında başka hiçbir sebze yetiştirmiyorlar. Ayrıca,
bu mevsimde, kış avı sırasında elde edilen bizon derilerini, genellikle bunları elde etmek amacıyla gelen
tüccarlar için hazırlıyorlar. Bu arada genç adamlar, kunduz, su samuru, geyik, misk sıçanı, geyik vb. için yetmiş veya seksen mil mesafede avlanmakla meşguller.

"Halkın ticaret ve ekim işleri sona erdiğinde ve erzakları tükenmeye başladığında, ki bu genellikle Haziran ayında olur,
şefler
Yapılması gereken diğer düzenlemeler hakkında müzakere etmek amacıyla bir konsey toplanır...." Bir ziyafet hazırlanır ve
herkes bir sonraki avın nerede ve ne zaman yapılacağını belirlemek için toplanır.
Bu önemli sorular çözüldükten sonra, herkes hazırdır ve "Ayrılmaları için belirlenen gün geldiğinde, kadınlar atlarını ve köpeklerini yükler ve sırtlarına rahatça taşıyabilecekleri kadar yük alırlar ve çeşitli yerleşim yerlerinin girişlerini kapattıktan sonra, önlerine önemli miktarda çalı çırpı koyarak, tüm ulus köyden ayrılır." Ve böylece, bizon sürülerinin yakınlarda olduğu haberi gelene kadar hareket etmeye devam ederler, sonra en yakın su yolunda kamp kurarlar. Travois vasıtasıyla taşınan deri kulübeler, av süresince işgal edilmek üzere kısa sürede kurulur. Bunlar "genellikle dış yüzeyleri süslü bir şekilde süslenmiştir, mavi ve kırmızı boyayla kabaca çizilmiş figürlerle, ancak bazen hiç de az olmayan bir zevkle tasvir edilmiştir." Yaz avı sırasında elde edilen bizon derileri _yazlık
deriler_ olarak bilinirdi ve özellikle kulübelerinin ve ayrıca giysilerinin örtülmesinde kullanılırdı. Başarılı bir avdan sonra bizonların tüm parçaları kampa taşınır ve omurgaları "Atlantik eyaletlerinde topraktan sıkça çıkarılanlara benzer taş baltalar vasıtasıyla" ezilirdi.

Yaz avından sonra "Ulus, silahlarını atlarla takas etmek amacıyla Pawnee köylerini kısa bir süreliğine ziyaret ederek Ağustos ayında köylerine geri döner. Bazen, et biriktirme konusunda, keşif gezilerinde o kadar başarılı olurlar ki, sabah kalan miktarın yarısı için öğle vakti geri dönerek çift sefer yapmak zorunda kalırlar. Kendi köylerine iki veya üç günlük bir yolculuktan sonra, köye koşucular gönderilir ve köylerinin güvenliğini ve mısırın durumunu tespit etmekle görevlendirilirler.

"Genellikle Eylül ayının başlarında gerçekleşen ulusun dönüşünde, her zaman çalışkan kadınları farklı bir iş bekler.
Toprağa gömülü mülkler alınır ve temizlenip düzene sokulan kulübelere yerleştirilir.
Yoklukları sırasında köyün her tarafına doğru büyüyen yabani otlar kesilir ve temizlenir. Şimdiki ve gelecekteki kullanım için yeterli miktarda _tatlı mısır_
hazırlanır."

Şu anda bol miktarda yiyecekle donatılmış olmalarına rağmen, öngörülemeyen bir sebep olmadıkça, bol miktarda bufalo eti ve mısır ile bahçelerin diğer ürünlerine sahip olduklarından, "Ekim ayının sonlarına kadar köylerinde kalırlar, daha sonra bir konsey veya başka bir törenin resmiyeti olmadan tekrar köyden ayrılırlar ve ayrı gruplar halinde Missouri'nin her iki yakasındaki ve Platte'ye kadar uzanan kollarındaki çeşitli yerlere taşınırlar. Bu sırada birincil amaçları, tüccarlardan krediyle, sonbahar, kış ve ilkbahar avları için vazgeçilmez olan çeşitli eşyalar elde etmektir; özellikle _Mackinaw_ silahları, barut, bilye ve çakmak taşı, kunduz tuzakları, pirinç, teneke ve kamp kazanları, bıçaklar, çapalar, kızılderili baltaları ve tomahawklar gibi. 

"Bu araçları elde ettikten sonra, geyik veya kunduz ve su samuru için tuzak kurmaya
başlarlar. Geyik bir süredir
bir takip nesnesiydi, ancak bu hayvanlar artık Omawhaw
bölgelerinde oldukça nadirdir.

"Bu av Aralık ayının sonuna kadar devam eder ve mevsimin
zorlukları sırasında yiyecek bolluğu ve kıtlığı arasında bir dönüşüm yaşarlar."

Sonbaharın sonlarındaki av sırasında elde edilen deriler tüccarlara götürülür ve daha önce krediyle elde edilen malların ödemesi olarak bırakılırdı ve ayrıca battaniyeler, wampum ve diğer çeşitli
eşyalar karşılığında verilirdi. Oradan, saklandıkları yerlerden mısır tedarik etmek için kalıcı köylerine geri dönerlerdi, ardından bizonları takip ederek yolculuklarına devam ederlerdi... Bu sefer, daha önce belirtildiği gibi, erzakla yüklü olarak köylerine döndükleri Nisan ayına kadar devam eder. Bu sefer sırasında, ticaret için kullanılan bizon cübbelerinin yapıldığı tüm derileri tedarik ederler; bu mevsimde hayvanlar, uzun ve yoğun olan mükemmel kışlık kıyafetlerine sahiptirler." (James, (1), I, s. 200-221.)

Yüz yıl önce Omaha'nın hayatı böyleydi ve tüccarlara yapılan ziyaretleri saymazsak, nesiller boyunca aynı kalmış olabilir. Ancak sistematik avları muhtemelen Omaha Missouri vadisine ulaştığından beri ve muhtemelen çok daha önce yapılmıştı.

PONCA.

Ponca ve Omaha'nın eskiden tek bir kabile olduğu
şüphesiz kabul edilir ve ayrılmanın, eski yaşam alanlarından Mississippi'yi geçtikten uzun süre sonra gerçekleştiği iki kabilenin gelenekleriyle belirlenir. Muhtemelen, iki kabile,
ayrılmadan sonraki yıllarda,
o kadar birbirlerine benzemeye devam ettiler ki, birinin köyleri diğerininkilerden ayırt edilemezdi.

Lewis ve Clark keşif ekibi üyeleri tarafından 1804'te Ponca'nın terk edilmiş bir köyü keşfedildi ve keşif ekibinin anlatımına göre 5 Eylül'de güneyden Missouri'ye giren ve ağzında 30 yard genişliğinde olan "Poncara nehri"ne ulaştılar. "Aynı adı taşıyan köye gönderdiğimiz iki adam,
onu derenin alt tarafında buldukları bilgisiyle geri döndüler; ancak av sezonu olduğu için kasaba o kadar
terkedilmişti ki, köyün kendisinde bir bizon öldürmüşlerdi." (Lewis
ve Clark, (1), I, s. 66-67.) Daha sonra Ponca Deresi olarak bilinen "Ponca Nehri", Missouri'nin sağ kıyısına, bugünkü Knox İlçesi, Nebraska'nın batı kesiminde girer. Burada birkaç yıl yaşamaya devam ettiler ve 1833 baharında Maximilian, "Running-water Nehri'nin her iki yakasında ve Lewis ile Clark'ın Poncara dediği Ponca Deresi'nde" yaşadıklarını söyledi. Running-water Nehri, Niobrara'nın daha önceki adıydı. "Burada karşılaştığımız çete, Basil Creek'in ağzında, güzel bir ormanda sekiz veya dokuz deri çadır kurmuş." 12 Mayıs 1833'te, anlatıda şu not yer alıyor: "Punka Kızılderililerinin kulübelerinin karşısına geldiler. Bir ormanın gölgesinde, beyaz kozalaklar gibi yatıyorlardı ve önlerinde, dar bir kanalla karadan ayrılmış, nehre doğru uzanan bir kum bankası vardı. Tüm birlik, bankanın kenarında toplanmıştı ve bu rengarenk grubun, kahverengi bizon derilerine, beyaz ve kırmızı battaniyelere sarılı bir şekilde, bazıları çıplak, koyu kahverengi renkte, nasıl bir araya geldiğini görmek eğlenceliydi." (Maximilian, (1), s. 137-139.) O zamanlar Bodmer tarafından yapılmış ve Maximilian tarafından yeniden üretilmiş bir taslak burada 29. sayfada gösterilmektedir. Üzerinde "Missouri Kıyılarında Kamp Kurmuş Punka Kızılderilileri" efsanesi yer almaktadır.

O zamanlar tipik deri tipi'nde yaşamalarına rağmen Maximilian,
(s. 137) şöyle demiştir: "Eskiden, Omaha'lar gibi, nehrin ağzındaki kil kulübelerde yaşıyorlardı, ancak güçlü düşmanları Sioux ve Pawnee'ler köylerini yok ettiler ve o zamandan beri eski yaşam biçimini benimsediler, daha genel olarak deriden yapılmış çadırlarda yaşıyorlar ve zaman zaman yerlerini değiştiriyorlar." Lewis ve Clark seferi üyelerinin 5 Eylül 1804'te "köyün içinde bir bizon öldürdükleri" zaman ziyaret ettikleri köy, muhtemelen toprakla kaplı kulübelerden oluşuyordu.

Bir patika, daha doğrusu çayırı geçen bir grup Kızılderilinin açtığı izler keşfedildiğinde, grubun doğasını belirlemek genellikle mümkündü. Yıl boyunca çeşitli yerlerde tipilerini kurarak sık sık bir yerden bir yere taşınan Poncalar, Gregg'in şu satırları yazdığında aklında tutulmuş olabilir: "Bu kulübeler her zaman squaw'lar tarafından kurulur veya kurulur ve öyle bir hızla yapılır ki, gezgin bir grubun durmasıyla, birkaç dakika içinde çöl vadisinde bir kasaba, sanki büyülenmiş gibi ortaya çıkar. Kulübe direkleri genellikle özenle hazırlanır ve kamptan kampa taşınır. Bunları taşırken bir uç sıklıkla yere sürtünür, bu sayede patikanın aileleri olan bir grubun yolu olduğu anlaşılır, çünkü savaş grupları asla kulübe direkleri taşımaz." (Gregg,
(1), II, s. 286-288.) Kamp yeri seçildiğinde, squaw'ların tipileri kurma ve düzenleme hızı ve becerisi birçok yazar tarafından yorumlandı ve ne kadar ilginç ve hareketli bir sahne olmuş olmalı.

KANSA.

El Kitabından alıntı yapmak gerekirse: "Dilsel ilişkileri Osage'lerle en yakın olanıdır ve Quapaw'larla da yakındır. Grubun geleneksel göçünde, Quapaw'lar ilk önce onlardan ayrıldıktan sonra, ana gövde Osage Nehri'nin ağzında bölündü, Osage o akıntıya doğru hareket etti ve Omaha ve Ponca Missouri Nehri'ni geçip kuzeye doğru ilerlerken, Kansa Missouri'yi güneyden tırmanarak Kansa Nehri'nin ağzına ulaştı. Burada kısa bir mola verildi, ardından Kansas'ın şu anki kuzey sınırına ulaşana kadar Missouri'yi güneyden tırmandılar, burada Cheyenne tarafından saldırıya uğradılar ve geri adım atmak zorunda kaldılar. Tekrar Kansas Nehri'nin ağzına yerleştiler, beyazlara dedikleri gibi Büyük Bıçaklar hediyelerle geldi ve onları daha batıya gitmeye ikna etti. Bu geleneğin yerli anlatıcıları, Kansas'taki Council Grove'a yerleşmeden önce Kansas Nehri boyunca ardışık olarak işgal edilen yaklaşık 20 köyden bahsederler,
sonunda Kızılderili Bölgesi'ndeki rezervasyonlarına götürüldüler. Marquette'in muhtemelen 1674'te çizdiği el yazısı haritası, Kansas'ı Osage'ın hemen batısında ve Omaha'nın güneyinde konumlandırıyor ve bu da o zamanlar Kansas Nehri'nde olduklarını gösteriyor.... Kansa'nın tarihi zamanlarda Kansas Nehri'nden Big Blue Nehri'ne kadar ilerlediği ve oradan 1847'de Council Grove'a gittiği biliniyor. Big Blue'ya ilerleme 1723'ten sonra gerçekleşmiş olmalı."

Bu nedenle, nesiller boyunca Kansa köylerinin büyük ovaların doğu sınırına yakın, yerli kabilelerin istek ve ihtiyaçlarına uygun, bol miktarda bufalo bulunan bir bölgede olduğu anlaşılıyor.

26 Haziran 1804'te Lewis ve Clark keşif ekibi Kansas'ın ağzına ulaştı ve iki gün kaldıkları kuzey tarafında kamp kurdu.
O günlerin günlüğünde Kansa'dan bahsediyorlardı ve şöyle diyorlardı: "Kıyılarında Kanzalar, aynı adı taşıyan Kızılderililer'e ev sahipliği yapar ve biri yaklaşık yirmi, diğeri ağzından kırk fersah uzaklıkta olmak üzere iki köyden oluşur ve yaklaşık üç yüz kişiden oluşur. Bir zamanlar Missouri'nin güney kıyısında, Kanzas'tan [nehir] yirmi dört fersah daha yüksekte yaşarlardı... Bu ulus şimdi ovalarda avcılarımızın ilk kez gördüğü bizonları avlıyor." (Lewis ve Clark, (1), I, s. 18-19.) Birkaç gün sonra, 2 Temmuz'da, Missouri'de Kansas'ın ağzının yukarısında kısa bir mesafe ilerledikten sonra kabilenin eski bir köyünün bulunduğu yere vardılar. Günlükte (s. 20) şu açıklama yer almaktadır: "Kampımızın karşısında, iki yüksek kara noktası arasında ve nehrin kıyısında, Kansas'ın eski bir köyünün bulunduğu bir vadi var. Köyün yaklaşık bir mil arkasında, Fransızlar tarafından bir yükselti üzerine inşa edilmiş küçük bir kale vardı. Şu anda köyden hiçbir iz yok, ancak kalenin durumu, bazı baca kalıntılarından ve tahkimatın genel hatlarından ve ayrıca ona su sağlayan güzel kaynaktan anlaşılabilir." Üç gün sonra, 5 Temmuz 1804'te, Missouri'nin sağ kıyısındayken, "geniş ve güzel bir çayırın kıyısına geldiler, ormanlık alanlarla serpiştirilmişti ve Independence deresi tarafından sulanıyordu. Bu kıyıda eskiden Kanzaların ikinci köyü bulunuyordu; Kalıntılardan bir zamanlar büyük bir kasaba olduğu anlaşılıyor." (Op. cit., s. 21-22.)

Lewis ve Clark'ın Missouri ile birleştiği noktadan yaklaşık 40 fersah yukarıda Kansas Nehri kıyısında durduğunu söylediği köy, 1811 yazında Maj. George C. Sibley tarafından ziyaret edilip anlatılan köy olabilir. Sibley günlüğüne şunları yazmıştır: "Konsee kasabası, Missouri ile birleştiği noktadan yaklaşık yüz mil yukarıda, Konsee Nehri'nin kuzey kıyısında, güzel bir çayırda yer almaktadır; orta büyüklükte bir çayırda, neredeyse Nehir tarafından çevrelenmiştir; Kuzey kollarından biri (genellikle Cumhuriyetçi çatalı olarak adlandırılır ve köyün birkaç yüz adım yukarısına düşer) ve kuzey koluna akan küçük bir dere. Kuzeyde ve güneybatıda, tüm manzaraya çok hoş bir etki veren yüksek çayır tepeleri zinciriyle çevrilidir.

"Kasabada genellikle 60 fit uzunluğunda ve 25 fit genişliğinde, sağlam direklerden ve bir çardak şeklinde düzenlenmiş fidanlardan inşa edilmiş ve deriler, kabuklar ve hasırlarla kaplı 128 ev veya pansiyon bulunmaktadır; bunlar geniş ve oldukça rahattır. Ateş için yer, çatının sırt direğinin altında, dumanın geçmesi için bir açıklık bırakılan, toprakta bir deliktir. Daha büyük pansiyonların hepsinde iki, bazen üç şömine vardır; içinde yaşayan her aile için bir tane. Kasaba, düzene fazla dikkat edilmeden inşa edilmiştir; düzenli sokaklar veya caddeler yoktur. Kulübeler, aralarından bir adamın geçmesine yetecek kadar
yeterli alan bırakacak şekilde, eğri sıralar halinde oldukça
sıkışık bir şekilde inşa edilmiştir. Bu eğri sıralar arasındaki yollar
makul derecede düzgün bir düzende tutulmuştur ve köy genel olarak
olduğundan daha temiz ve düzenlidir. Az önce ekmeyi bitirdikleri ve tüm çeşitlerini oluşturan mısır, fasulye ve balkabağı tarlaları veya yamaları, köyün etrafında uygun mesafelerde, çeşitli yönlerden görülebilir. Çayırlar
atları ve katırlarıyla kaplıydı (köpekler dışında başka evcil hayvanları yok)."

Önceki alıntının yapıldığı el yazması günlük şu anda
Lindenwood College, St. Charles, Mo.'nun mülkiyetindedir, kopyası
Bayan N. H. Beauregard tarafından yapılmıştır.

Önceki, ilkel bir durumda varlığını sürdürdüğü bir zamanda hazırlanmış, yerli bir köyün açık ama çok kısa bir anlatımıdır.
Kansas Nehri'nin sol kıyısında, Cumhuriyetçi'nin ağzının hemen altında bulunan alan, Geary İlçesi'nin kuzey sınırına yakın, şu anki Fort Riley civarında olurdu. Bazı açılardan bu, mevcut çalışmada verilen bir Kansa köyünün en
ilginç tanımıdır.
Uzun hasır kaplı kulübeler olan yerleşim yerleri,
Kansa'nın akraba kabileleri olan Osage ve Quapaw tarafından inşa edilen türdendi ve bunların, Aynı
kabileler, Mississippi'nin çok doğusunda, Ohio vadisinde bulunan eski köylerinde nesiller öncesinden.

Lewis ve Clark seferi ile Long grubunun Kansa ülkesine varması arasında sadece 15 yıl geçti.
Ağustos 1819'da, _Western Engineer_ adlı buharlı gemidekilere, "Konzas'ın eski bir köyünün yeri ve Fransızlar tarafından inşa edilen bir tahkimatın kalıntıları, Isle au Vache'nin birkaç mil aşağısında gösterildi.
Fort Osage'ın yaklaşık yüz mil yukarısında bulunan bu ada,
Missouri'ye gönderilmesi emredilen birliklerin önünde ilerlemek üzere
Kapt. Martin'in müfrezesinin kışlama yeriydi." Ve hiçbir şey, bu anlatının devamında geçen yüzyılda o bölgedeki değişen koşulları daha net bir şekilde gösteremez: "Kaptan Martin, tüfek alayının üç bölüğüyle Eylül 1818'de Bellefontain'den ayrıldı ve Ekim ayında Isle au Vache'ye vardı, hava izin verdiğinde, ertesi baharda yürüyüşüne devam etme beklentisiyle. Ancak, beklendiği gibi gerekli erzak tedarikini alamadıkları için, bizim varışımıza kadar orada kalmak zorunda kalmışlardı ve çoğunlukla avlanarak geçiniyorlardı.... Çok sayıda ayı, hindi vb.'nin yanı sıra iki ila üç bin geyik ele geçirilmişti." 23 Ağustos 1819'da, nehir kıyısındaki kabile adlarını taşıyan köylerinden çok sayıda Kansaslı Kızılderili, Long partisinin üyeleriyle konseyde buluşmak üzere Isle au Vache'de toplandı. "Bu konseyde şefler ve savaşçılar da dahil olmak üzere yüz altmış bir
Konza ve on üç Osage vardı." (James,
(1), I, s. 110-112.)

Fort Osage'deyken Long keşif heyetinin üyeleri Kansa kasabalarına karadan bir yolculuk için ayrıldı.
Kafile Say tarafından yönetiliyordu ve kaleden 6 Ağustos'ta ayrılarak sadece iki hafta sonra köylere ulaştı. Kansa kasabası o zamanlar, Big Blue'nun ağzında, bugünkü Pottawatomie County, Kansas'ın en güneybatı köşesinde bulunuyordu. Ve "köye yaklaştıklarında, kulübelerin tepelerinin yerlilerin kalabalığıyla kırmızıya döndüğünü gördüler; şefler ve savaşçılar at sırtında, boyalı ve süslü bir şekilde dışarı fırladılar ve onları çok sayıda yaya takip etti... köy kargaşa içindeydi, avcılar yakın zamanda geri dönmüştü; ve o sırada Isle au Vache'ye yolculuk için hazırlıklarla meşguldüler." Yolculuk yukarıda belirtilen yolculuktu, Kızılderililer Long ile konseyde bir araya gelmek için Isle au Vache'ye vardıklarında. Anlatıyı sürdürerek:
"Köye yaklaşım, önemli ölçüde geniş bir düz çayırın üzerindendir; buradan geçerek, nehrin yaklaşık 1/4 mil uzağında, köyün bulunduğu ikinci bir seviyeye kadar on fit yüksekliğindeki dik bir kıyıya
çıkıyorsunuz. Yaklaşık 120 locadan oluşuyor, bunlar birbirine olabildiğince yakın yerleştirilmiş ve herhangi bir düzenleme
düzeninden yoksun. Her locanın zemin alanı daireseldir ve bir ila üç fit derinliğe kadar kazılmıştır ve dış cephenin genel biçimi yarım küre olarak adlandırılabilir.

"İçinde ikamet ettiğimiz loca, kasabadaki diğer localardan daha büyüktür ve büyük şefin loca olması nedeniyle ulus için bir meclis evi olarak hizmet eder. Çatı, her bir serinin enine bağlantı parçalarının alınması için tepede çatallı olan iki dizi sütun veya kaba dikey direk tarafından desteklenmektedir; Bu sütunlardan on ikisi, bir daire şeklinde yerleştirilmiş dış seriyi oluşturur; ve sekiz tanesi, iç seri, yine bir daireyi tanımlar; kaba çerçeveli dış duvar, dış sütun serisinden uygun bir mesafede yerleştirilmiştir, beş veya altı fit yüksekliğindedir. Tabandaki bacak kadar kalın olan direkler, dip kısımlarıyla duvara yaslanır, iki serinin sütunları tarafından desteklenen ve zirveye neredeyse ulaşacak kadar uzun olan çapraz parçalara uzanır. Bu direkler çok sayıdadır ve belirttiğimiz konuma uygun olarak, etrafa yayılan bir şekilde yerleştirilir ve çatıyı kirişler gibi destekler. Bunların üzerine, kabuk kordonu aracılığıyla birbirine paralel olarak uzun ve ince çubuklar veya dallar yerleştirilir; bunlar uzun otlardan, kamışlardan veya ağaç kabuklarından yapılmış paspaslarla örtülüdür; tamamı daha sonra tamamen
toprakla örtülür, bu da yere yakın bir yerde saçaklara kadar yığılır. Dumanın dışarı çıkması için çatının ortasında bir delik kalmasına izin verilir. İç mekanın duvarları etrafında, sürekli bir dizi paspas
asılır; bunlar düzgün işçilikle yapılır, yumuşak bir kamıştan oluşur,
kabuk kordonuyla birleştirilir, düz veya dalgalı çizgiler halinde,
aralarında bazen siyah boya çizgileri bulunur. Karyolalar yerden ortak bir koltuğun yüksekliğine
yükseltilir ve yaklaşık altı fit genişliğindedir;
dairenin çevresinin dörtte üçü civarında kesintisiz bir çizgi halinde uzanırlar ve en basit şekilde,
çok sayıda çubuk veya uçlarında çapraz parçalar bulunan ince tahta parçaları, kısa çentikli veya çatallı direklerle desteklenir,
toprağa çakılır; bizon derileri onlara rahat bir yatak sağlar. Duvardaki paspaslara birkaç ilaç veya mistik çanta dikkatlice tutturulmuş, bunlar silindirik ve düzgünce bağlanmış; üzerlerine genellikle birkaç
kamış yerleştirilmiş ve saçak ve püsküller için bir insan saç derisi kullanılıyor. İçerikleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Şömine, dairenin ortasında, mutfak aletlerini desteklemek için dik ve çıkıntılı bir kolu olan basit, sığ bir oyuktur." (Op.
cit., s. 120-121.)

Say ve arkadaşları, ana gruba katılmak için Kansa köyünden ayrıldılar
ve o sırada Isle au
Vache yakınlarında bekleyen _Western Engineer_ adlı vapura bindiler, ancak yolculuğa başladıktan kısa bir süre sonra bazı gezgin Pawnee'ler tarafından saldırıya uğradılar ve az önce ayrıldıkları kişilerin arasına sığınmak için geri dönmek zorunda kaldılar. Ve anlatıda anlatıldığı gibi, bunun sonucunda büyük toprak kulübelerden birinde ilginç bir törene tanıklık edebildiler. Tarih 23 Ağustos 1819'du. "Bay Say'in grubu, önceki gün ayrıldıkları köyde nazikçe karşılandı. Akşam, konaklamaları için ayrılmış kulübede dinlenmek üzere çekildiklerinde, yaylar, oklar ve mızraklarla silahlanmış, korkunç bir şekilde bağırıp çağıran bir grup vahşinin içeri hücum ettiğini fark ettiler. Partideki beyler hemen silahlarına başvurdular, ancak kulübede bulunan bazı kadınların hareketsiz göründüğünü fark edince, kendilerine yönelik bir tacizin amaçlanmadığından şüphelenmeye başladılar. Kızılderililer kulübenin ortasındaki ateşin etrafında toplandılar, durmadan bağırıyorlardı; sonunda ulumaları ölçülü bir tona büründü ve seslerine bir tür davul ve çıngıraklar eşlik etmeye başladılar. Bir süre şarkı söyledikten sonra, liderleri gibi görünen biri mızrağıyla ateşin üzerindeki direğe vurdu ve hepsi müziğe tam olarak uyarak dans etmeye başladılar. Her savaşçının, geyik toynağının tellerinden yapılmış silahlarının ve çıngıraklarının yanı sıra, bir hayvanın bağırsaklarının bir kısmını şişirerek ve birkaç küçük taşı içine alarak, bir kabak kabuğundaki çakıl taşlarına benzer bir ses çıkardı. Bir süre ateşin etrafında dans ettikten sonra, yabancıları fark etmemiş gibi görünerek, içeri girdikleri zamanki kurt ulumasını yükselterek ayrıldılar; ancak müzikleri ve bağırışları gece boyunca köyde duyulmaya devam etti.

"Köpek dansı olarak adlandırılan bu tören, Konzalar tarafından misafirlerini eğlendirmek için icra edildi. Bay Seymour, ana figürlerin tavırlarını ve kıyafetlerini çizme fırsatını yakaladı." (Op. cit.,
s. 135.) Seymour tarafından yapılan taslak, James tarafından hazırlanan keşif gezisinin anlatısında bir çizim olarak kullanıldı ve işlendi. Burada 30. plaka, _b_ olarak yeniden üretildi. Büyük toprak kulübenin içi açıkça
gösterilmiştir. "Sürekli paspas serisi" duvarın etrafına asılmıştır ve tarif edildiği gibi "yatak başlıkları" misafirler için oturma yeri görevi görür. Paspaslar ayrıca ön planda zemine yayılmış olarak gösterilmiştir.

25 Ağustos 1819'da, _Western Engineer_ adlı vapur Isle au Vache'den uzaklaştı ve o gece, Missouri'de yaklaşık 23 mil ilerledikten sonra, Independence Creek'in ağzında durdu ve derenin biraz yukarısında, Missouri'nin sağ kıyısında, "eskiden Yirmi Dörtlü köyü olarak adlandırılan eski bir Konza kasabasının yeri" vardı. Bu, Lewis ve Clark'ın 5 Temmuz 1804'te bahsettiği yerle aynıydı. Toprak kulübelerin kalıntıları şüphesiz oldukça belirgin kalmıştı, çayırın otlarıyla kaplıydı.

Missouri'deki Isle au Vache, Kansas'taki Atchison County'deki Oak Mills'e ve Missouri'deki Platte County'deki Iatan'a bakıyordu. Adanın kısa bir tarihi birkaç yıl önce hazırlanmıştı. (Remsburg, (1), s. 436-443.)

Kansa Kızılderililerinin yerleşim yerlerine dair ilginç notlar, Mayıs 1834'te ülkelerinden geçen birinin hazırladığı bir anlatıda yer almaktadır.

1 Mayıs gecesi, grup Kansas Nehri'nin küçük bir kolunda kamp kurdu ve orada yakındaki bir ormanda altı kulübede yaşayan Kansa kabilesinden bazı üyeler onlara katıldı. "Bu grup, sürekli dolaşan bu kabilenin küçük bir bölümüdür; ancak yolculukları bazen oldukça uzun olsa da, yerleşim yerlerine şu anda olduklarından daha fazla yaklaşmıyorlar." Daha sonra Kansas Nehri kıyısına vardılar ve yaklaşırken, anlatı şöyle devam ediyor: "Yere çakılmış, eğilmiş ve tepesi bağlanmış, kabuk ve bizon derileriyle kaplı, fidanlardan yapılmış bir dizi Kızılderili kulübesi gördük. Bu kulübeler veya kızılderili çadırları nehrin her iki yakasında da çok sayıdadır. Yanlarından geçerken, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan sakinler bizi görmek için dışarı akın ettiler ve coşkulu selamlarıyla neredeyse ilerlememizi engellediler. Grubumuz nehrin kıyısında durdu ve atlar boşaltılıp suya sürüldü." Nehri büyük, düz tabanlı bir tekneyle geçtiler ve karşı kıyıya vardıklarında, bazı çerçeveli evlerin beyazlar tarafından işgal edildiği birçok Kızılderili kulübesi gördüler. "Kızılderililer tarafından kullanılan kanolar çoğunlukla bizon derilerinden yapılır,
yeniyken hafif bir ahşap iskelet üzerine gerilir, dikişleri
sinirlerle dikilir ve suya tamamen geçirmeyecek kadar sıkıdır. Bu hafif gemiler dikkat çekici derecede yüzer durumdadır ve çok ağır yükleri taşıyabilir." O akşam, yakınlarda yaşayan Kansa şefi tarafından ziyaret edildiler, "yirmi beş yaşlarında, kavak gibi dik, asil bir yüz ve duruşa sahip genç bir adamdı... Burada yaşayan Kaws'lar, aşağıdaki çayırda kampımıza katılanlardan çok daha zengin görünüyor... Giysileri, genel olarak geyik derisi tozluklardan oluşuyor, bellerine dolanmış ve gövdelerinin üst kısmına bir manda cübbesi veya battaniyesi." (Townsend, (1), s. 30-33.)

20 Mayıs 1834 sabahı, grup Kansas Nehri kıyısındaki veya yakınındaki Kansa yerleşiminden ayrıldı, "nehri hemen terk etti ve kuzeybatı-batı yönünde bir rota izledi - ve ertesi gün yaklaşık otuz kişiden oluşan aynı kabilenin başka bir köyüne geldi kulübeler,
ve güzel bir düz çayırın ortasında yer almaktadır.... Buradaki kulübeler,
aşağı köydekilerden çok farklı şekilde inşa edilmiştir.
Büyük ve sağlam kerestelerden yapılmıştır, tepede bir sırt direği uzanır ve farklı parçalar deri kayışlarla birbirine tutturulmuştur.
Tek olan, sadece bir açı yapan çatılar, sağlam kavak
kabuğundandır ve hem yağmura hem de bu bölgede yaz ortasında yoğun olması gereken
güneş ışınlarına karşı mükemmel bir savunma oluşturur. Bu çayırlar, genellikle şiddetli rüzgar fırtınaları tarafından ziyaret edilir ve bu rüzgarlar muhtemelen aşağıdakiler gibi kırılgan malzemelerden yapılmış kulübeleri yıkacaktır. Akşam vakti Little Vermillion deresi denen küçük bir derede kamp kurduk..." (Op. cit., s. 33-34.)

Seymour'un taslağı, bir Kansa locasının iç kısmının genel görünümü hakkında çok iyi bir fikir veriyor ve köyün 22 yıl sonraki halinin eşit derecede ilginç bir resmi, Peder de Smet'in eserlerinden birinde bulunabilir. 19 Mayıs 1841'de ilk köye geldi ve orayı tarif ederken şöyle dedi: "Wigwam'larını ilk gördüğümüzde, hasat zamanında tarlalarımızı kaplayan büyük buğday yığınlarına olan benzerliğinden etkilendik. Bunların sayısı toplamda yirmiden fazla değildi, düzensiz bir şekilde bir araya toplanmışlardı, ancak her biri yaklaşık yüz yirmi fitlik bir alanı kaplıyordu ve otuz ila kırk kişiyi barındırmaya yetiyordu. Tüm köy bize yedi ila sekiz yüz kişiden oluşuyormuş gibi göründü; bu, kabilenin toplam nüfusunun toplamda 1900 kişi olan iki köyle sınırlı olması gerçeğiyle haklı çıkarılan bir tahmindir. Ne kadar mütevazı görünürlerse görünsünler, bu kulübeler sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve kullanışlıdır. Yaklaşık altı fit yüksekliğindeki duvarın tepesinden, aynı anda hem baca hem de pencere görevi gören eğimli direkler yükselir. Yapının kapısı, en korunaklı taraftaki çıplak bir deriden oluşur, ocak ortada yer alır ve _rotunda_'yı desteklemek üzere dört dik direğin ortasındadır; yataklar duvarın etrafına dizilmiştir ve yataklar ile ocak arasındaki boşluk, bazıları ayakta, diğerleri deriler veya sarı renkli hasırlar üzerinde oturan veya yatan aile üyeleri tarafından işgal edilmiştir. Görünüşe göre bu son adı geçen eşya
ekstra bir gösteriş parçası olarak görülüyor, çünkü bize tahsis edilen locanın bunlardan biri vardı."
(De Smet, (1), s. 65-66.) Bu locanın tanımının ardından, locanın sakinlerinin bir açıklaması geliyor. Çeşitli işlerle meşgul olan kadınlardan ve bazıları yemek yiyen veya sigara içen, diğerleri ise kaşlarından ve sakallarından saçlarını yolan erkeklerden bahsediyor. Locanın iç kısmının kısa tanımı, daha önceki yazarlarınkiyle örtüşüyor, ancak yapının dışı hakkında daha fazla şey söylenmemiş olması üzücü. Toprakla mı yoksa sazla mı örtülmüştü? Say'ın 1819'da ziyaret ettiği köy, toprakla kaplı localardan oluşuyordu, açıkça tanımlanmıştı, ancak Peder de Smet'in ortaklarından birinin yaptığı çizimde (_Geo. Lehman, del. _) büyük dairesel evleri temsil eder, normal toprak ve çimen örtüsünden daha çok saz çatıya benzer.
Alıntı yapılan çalışmada yeniden üretilen bu çizim, burada
30 numaralı levhada, _a_ gösterilmiştir.
Baba de Smet'in ziyaret ettiği köyde duran yapılar,
31 numaralı levhada gösterilen
kabukla kaplı eve benzemiş olabilir. Bu en ilginç
fotoğraf muhtemelen yaklaşık 40 yıl önce çekilmiştir ve hemen
kabukla kaplı ve son toprak örtüsüne hazır olan çerçeveyi;
başka bir deyişle, tamamlanmamış bir toprak kulübeyi akla getirir. Ancak, muhtemelen
tamamlanmış ve tamamlanmış bir yapıydı.

Yukarıda belirtilen De Smet'in ziyaret ettiği büyük köyle ilgili olarak kabilenin bir tarihçisi şunları yazmıştır: "O dönemde kabilenin en büyük ve önemli köyü, yaklaşık 1830'dan 1846'ya kadar Kansas nehrinin kuzey tarafında, Menoken'in şu anki Union Pacific istasyonunun hemen kuzeyinde bulunan, Fool Chief olarak bilinen eski Kah-he-gah-wa-ti-an-gah köyüydü... Yakın yıllara kadar locaların işaretleri görülebiliyordu ve tam yerini bulmak kolaydı." (Morehouse, (1), s. 348.)

Peder de Smet'in Kansa kasabalarını ziyareti ile Fremont'un aynı bölgeye gelmesi arasında bir yıl geçti, ancak kabile için sıkıntılı bir dönem olmuştu ve çok acı çekmişlerdi. 18 Haziran 1842'de, Fremont günlüğüne şöyle yazmıştı: "Kampımızı yedi kişiyle terk ettik, Kansas vadisini sınırlayan
tepelerin eteklerinde yolculuk ettik... Vermillion'un ağzına yakın bir kulübe kümesinin
görünümüyle birkaç mil sola doğru sürdüm.
Akarsuyun kıyısı boyunca, açık bir ormanda dağılmış, büyük ama ıssız bir Kansas köyüydü,
Kızılderililerin manzaranın güzelliğine olan geleneksel düşkünlüğüyle seçilmişti. Pawneeler buraya ilkbaharın başlarında saldırmışlardı. Bazı evler yanmıştı ve
diğerleri dumandan kararmıştı ve yabani otlar temizlenen yerleri çoktan ele geçirmişti." (Fremont, (1), s. 12-13.)

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 30

[Resim: _a._ Kansa köyü, 1841. George Lehman]

[Resim: _b._ Kansa locasında köpek dansı, 23 Ağustos 1819.
Samuel Seymour]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 31

[Resim: KANSA YAŞAMI]

Missouri Vadisi'ndeki diğer kabileler gibi Kansa'ların da kalıcı köylerinden
uzaklaştıkları yolculukları sırasında deri tipilerden
bir yerden diğerine kolayca taşınabildikleri için faydalanmış olmaları oldukça muhtemeldir. Ayrıca, daha sonraki yıllarda toprak ve ağaç kabuğuyla kaplı kulübelerin
kullanımının sona erdiği ve deri tipi çadırların diğer konut biçimlerinin dışlanmasıyla
inşa edildiği anlaşılıyor. 1865'ten 1868'e kadar Kansa acentesinde ikamet eden bir misyoner şunları yazmıştır: "O dönemde kabile üç gruba veya genel olarak adlandırıldıkları gibi köylere ayrılmıştı. Ish-tal-a-sa'nın köyü rezervin kuzey kısmını işgal ediyordu. O sadece köy şefi değil, aynı zamanda tüm kabilenin baş şefiydi. Fool Chief'in köyü rezervin orta kısmını, Al-le-ga-wa-ho'nun köyü ise güney kısmını işgal ediyordu. İkincisi, Ish-tal-a-sa'nın ölümünden sonra baş şef oldu. Her grupta muhtemelen yaklaşık 300 kişi vardı. Onların geleneği, tüm grubun birlikte, midillileri için odun, su ve ot bulunan arzu edilen bir yerde kamp kurması ve mera bitene kadar orada kalması ve sonra başka bir yere taşınmasıydı. Taşınmanın bir diğer nedeni de bir Kızılderili köyünde her zaman biriken pislikten uzaklaşmaktı. Çadırları veya tepee'leri, bizon derilerinden yapılmıştı....
Genellikle çadırlarını böyle adlandırdıkları kulübe kolayca yıkılıp başka bir yere taşınıyordu." (Spencer, (1), s. 373.)

Şu anda adı geçen sayısız kabileden hiçbiri, konutları farklı biçimlerde olan ve çeşitli malzemelerden inşa edilen Kansa'lardan daha fazla çeşitlilikte konut inşa etmiş gibi görünmüyor. Sibley'nin 1811'de tarif ettiği, o zamanlar Kansas Nehri'nin sol kıyısında, Cumhuriyetçi'nin ağzındaki köyde duran uzun hasır kaplı localar, kabile tarafından inşa edilen tipik veya ilkel yapı biçimi olarak kabul edilebilir. Sekiz yıl sonra Say ve arkadaşları, bir öncekinden birkaç mil doğuda başka bir köye ulaştılar ve orada dairesel toprak localar buldular. Lewis ve Clark'ın Missouri Nehri'nden görülebildiğini belirttikleri yıkık kasabaların bir zamanlar benzer toprak localardan oluşan gruplar olduğu açıktır. Ancak tüm dairesel localar toprak ve çimle kaplı değildi; bazı durumlarda duvarlar ve çatılar ağaç kabuklarından oluşuyordu. Mayıs 1834'te, Kansas Nehri'nin her iki yakasında, "toprağa çakılmış, eğilmiş ve tepesine bağlanmış fidanlardan" oluşan bir çerçeveyi kabuk ve manda derileriyle kaplayarak oluşturulmuş birçok küçük konut bulunuyordu. Ve çok uzakta olmayan bir yerde, aynı kabileye ait ancak çok farklı bir görünüme sahip başka bir köy daha vardı. Yapılar, "büyük ve sağlam kerestelerden yapılmış, tepede bir sırt direği uzanıyor ve farklı parçalar deri kayışlarla birbirine tutturulmuş" olarak tanımlanıyordu. Tek olan, yalnızca bir açı yapan çatılar, sağlam kavak kabuğundandı." Bunun dairesel mi yoksa dörtgen tabanlı mı olduğunu belirlemek zor, ancak muhtemelen 19. tabloda gösterilen örneğe benzeyen ikincisi. Ve daha önce belirtilen çeşitli yapılara ek olarak, konik deri tipiler Kansa tarafından yaygın olarak kullanılıyordu, muhtemelen insanlar daha kalıcı köylerinden uzaktayken erken dönemlerde hizmet veriyordu, ancak daha sonra daha genel olarak kullanıldılar.

OSAGE.

En eski tarihsel zamanlardan itibaren Osage'lerin yaşam alanı, Missouri'nin güneyinde, şu anki Missouri Eyaletinde, Ozark'ların tepeleri ve vadileri arasındaydı ve burada geçen yüzyılın başlarında kaldırılıncaya kadar yaşamaya devam ettiler.

Pere Marquette, Haziran 1673 ayının sonlarında Mississippi'den geçerken, Osage'leri öğrendi ve kısa süre sonra hazırladığı haritasında, kabilenin adını taşıyan nehrin yakınındaki bir derenin yakınındaki köyleri gösterdi. 19. yüzyılın başına kadar
oldukça kalıcı köyleri işgal etmeye devam ettiler.

Kabile, ikisi oldukça eski olabilecek üç gruptan oluşuyordu;
üçüncüsü daha yakın zamanda yaratıldı. Bunlar şunlardır: (1) Pahatsi veya Büyük Osage, (2)
Utsehta veya Küçük Osage, (3) Santsukhdhi veya Arkansas grubu. İkincisi, Büyük Osage'nin büyük bir kısmının, şef Büyük Yol'un liderliğinde Arkansas'ın yakınlarına taşındığı 1802 yılı veya civarından kalmadır.

Osage, ait oldukları Siouan grubunun diğer bazı üyelerinin aksine, orman kabilelerinin karakteristik özelliği olan hasır veya ağaç kabuğuyla kaplı
meskenleri inşa etmeye ve işgal etmeye devam etti. Ozarklar arasında bulunan köyleri, görünüş olarak muhtemelen atalarının eski yerleşim yerlerine benziyordu. Bu yerleşim yerleri bir zamanlar Ohio'nun üst vadisinin bir bölümünü işgal ediyordu. Buradan Mississippi'nin ötesindeki bölgeye göç ettiler. Ancak yeni yuvaları olarak hizmet eden ülke, kabilenin istek ve ihtiyaçlarına oldukça uygundu. Av bol miktardaydı, akarsular balıklarla doluydu ve yabani meyveler bol miktarda bulunuyordu. Böylece yiyecek kolayca elde ediliyordu.

Kaptanlar Lewis ve Clark komutasındaki keşif gezisi 14 Mayıs 1804'te Missouri'ye tırmanmaya başladı ve sadece bir ay sonra, 15 Haziran'da Little Osage'ın daha eski bir yerleşim yerine ulaştı. Günlükte o gün için girişte şöyle deniyor: "Güney tarafında birkaç ada ve bir dere geçtik ve kuzeyde, Osage Nehri'ne kadar uzanan ve Missouri'nin birkaç mil yukarısına kadar uzanan güzel bir ovanın karşısında kamp kurduk. Kampımızın önünde, nehirden biraz uzakta ve küçük bir tepenin eteğinde bulunan eski bir Küçük Osage köyünün kalıntıları var. Kampımızın yaklaşık üç mil yukarısında, Missouri'lerin Sauk'lardan kaçtıktan sonraki eski köyünün durumu var. Aynı kabilenin akınları, Küçük Osage'leri birkaç yıl önce Missouri'den çekilmeye ve Büyük Osage'lerin yakınlarına yerleşmeye zorladı." Ve iki gün sonra, kamplarından yaklaşık 20 mil yukarıda, 15'inde, "Sauklar, Ayauway'ler ve Siular'ın Osage'lere karşı yaptıkları gezilerde geçiş noktasına" ulaştılar. (Lewis ve Clark, (1), I, s. 15.)

Grubun gördüğü harap veya terk edilmiş Küçük Osage köyü, Missouri'nin sağ veya güney kıyısında, şu anki Saline İlçesi, Missouri'nin batı kesiminde, Malta köyünden çok uzakta değildi.
Bu eski yerde duran yapılar muhtemelen daha sonra Büyük Osage kasabasının yakınlarındaki yeni köylerinde insanlar tarafından inşa edilenlere benziyordu, ikisi de iki yıl sonra ziyaret edildi. Bunlar, Missouri'nin çok güneyinde, Günümüzdeki Vernon İlçesi'nin kuzey kısmı, Little Osage Nehri vadisinde.

Ağustos 1806'nın sonlarında Pike, uzak batıya yaptığı yolculukta kısa bir süre önce Fort Bellefontain'den ayrılmış
olarak Osage'lerin iki köyüne ulaştı. Ancak ne yazık ki, seyahatleri sırasında karşılaştığı
yerli kabileler ve köyleri hakkındaki anlatımları
ne tam ne de netti ve Osage'lerin yerleşim yerlerinin tanımı da böyleydi. Anlatıdan alıntı yapmak gerekirse: "Osage locaları
genellikle yaklaşık 20 fit yüksekliğinde, tepede bir çatal bulunan, yere sıkıca yerleştirilmiş dik direklerle inşa edilir; genellikle birbirlerinden yaklaşık 12 fit uzaktadırlar; bu direklerin çatallarına,
üzerine uçları aşağı indirilip yaklaşık 5 fit yüksekliğinde bir sıra kazığa sabitlenmiş küçük direklerin bulunduğu sırt direkleri yerleştirilir; bu kazıklar üç yatay çubukla birbirine sabitlenir ve locanın yan duvarlarını oluşturur. Üçgen çatı uçları genellikle geniş levhalardır ve sırt direğine yuvarlatılır. Binanın tamamı
ve yanları, birbirine birleştirilmiş iki veya üç fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde sazlardan yapılmış hasırla kaplıdır ve
yağmuru tamamen dışarıda bırakır. Kapılar binanın yan tarafındadır ve genellikle her iki tarafta bir tane vardır. Yangınlar locanın ortasındaki deliklerde yakılır; duman çatıda bu amaçla bırakılan açıklıklardan yukarı doğru; konutun bir ucunda yerden yaklaşık üç fit yükseklikte, ayı postlarıyla kaplı yükseltilmiş bir platform var ve
genellikle efendinin tüm küçük seçkin mobilyalarını barındırıyor ve
onun onurlu konukları burada dinleniyor.... Uzunlukları 36 ila 100 fit arasında değişiyor." (Pike, (1), Ek, s. 11-12.)

Yakında Fort Clark adını alacak olan Fort Osage, Missouri'nin sağ kıyısında, Independence'ın kısa bir mesafesinde, Jackson County, Missouri'de bulunuyordu. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında Osage ve komşu kabileler için bir buluşma yeriydi ve karakolun etrafında kümelenmiş Kızılderili localarının görünümüne dair birkaç ilginç
anlatının korunduğu bilinmektedir. Hem Bradbury hem de Brackenridge günlüklerinde kaleden bahsetmişlerdir. Birincisi 8 Nisan 1811'de yazmış ve varışıyla ilgili şunları söylemiştir: "Saat on civarında, yaklaşık altı mil uzaklıktaki kaleyi gördük. Bayrağın çekildiğini görmeden önce uzun süre görüş alanımıza girmemiştik ve öğlen vardığımızda iniş yerine geçerken bir yaylım ateşiyle selamlaştık. Orada, Naduet nehrinin ağzındaki kışlama istasyonundan bizi karşılamaya gelen Bay Crooks ile karşılaştık. Ayrıca iniş yerinde, köyü o zamanlar kaleden yaklaşık 300 yard uzaklıkta olan Petit Osage ulusundan yaklaşık 200 Kızılderili, erkek, kadın ve çocuk toplandı." Ve şöyle devam etti: "Akşam Dr. Murray
köye yürümemizi önerdi ve
yaklaşık yüz tane dikdörtgen biçiminde kulübe, ahşap çerçeve ve
bayrak yapraklarından veya _Typha palustris_'ten yapılmış örtü paspaslarından oluştuğunu gördüm. Kasabadan
döndüğümüzde, Dr. Murray'in özellikle tanıdığı Waubuschon adlı bir şefe ait kulübeye uğradık.
Zemin
üzerinde oturdukları paspaslarla kaplıydı; ancak ben yabancı olduğum için
bana bir yastık teklif ettiler. Şimdi etrafta, zencefilli ekmeğe benzeyen
kare kek parçaları içeren tahta bir kase dolaştırıldı. Sorduğumda
bunun ezilmiş mısırla karıştırılmış hurmanın posasından yapıldığını öğrendim. Bu ekmeğe staninca adını verdiler." (Bradbury, (1), s. 35-37.)

Brackenridge'in Manuel Lisa eşliğinde kaleye ulaşması üç haftadan az sürdü. 25 Nisan 1811, "Yaklaşık on bir yaşında, üç mil ötede, bir uçurumun üzerinde bulunan Fort Osage'ı gördük... Her yaştan ve cinsiyetten Osage ulusundan bir grup Kızılderili, merakla kıyıya dağılmıştı, bazıları omuzlarına eski bufalo cübbeleri atmıştı, diğerleri ise en neşeli şekilde giyinmişti... Çok kayalık bir kıyıda bulunan kaleye vardığımızda, su kenarında bizi bekleyen silahlı bir asker, Bay Lisa ve beni kaleye kadar eşlik etti ve orada komutan tarafından nazikçe karşılandık. Bay Lisa bazı işler yaparken,
faktör Bay Sibley ve bir tercüman eşliğinde,
genel tarafından kendisine gönderilen _Sans Oreille_'e (bir savaşçı ve bu kabilenin başı) bir pipo teslim etmeye gittim. Clark....

"Küçük Osage'lerin locaları altmış tanedir ve kaleye top atış mesafesindeler; ancak köylerini üç mil ötedeki bir çayıra taşımak üzereler. Localar dairesel bir biçimdedir, çapı on veya on beş fitten fazla değildir ve kaba sazlardan yapılmış hasırları çatal ve direklerin üzerine yerleştirerek inşa edilmiştir.

"Üç Osage grubu da, Kansaslıların bir kısmıyla birlikte, yakın zamanda ticaret amacıyla buraya kamp kurmuşlardı ve sayıları bin beş yüz savaşçıydı." (Brackenridge, (1), s. 216-217.)

Küçük Osage'lerin o sırada uzak köylerine dönmeleri oldukça muhtemeldir. Üç haftadan kısa bir süre içinde, karakolun yakınındaki konut grubu yaklaşık 100'den 60'a düşmüştü ve şüphesiz birçok gün geçmeden hepsi evlerine doğru yolculuklarına başlamışlardı. Ancak tarif edilen yapılar
kalıcı köylerindeki meskenlere benziyordu ve Schoolcraft tarafından birkaç yıl sonra keşfedilen
daha geçici barınaklardan farklıydı.

Schoolcraft bir asır önce Missouri Eyaletinin güney kısmını geçtiğinde, Ozark'ları geçip sırtları ayıran derin vadileri takip ettiğinde, Osagelerin birçok terk edilmiş kampıyla
ve bir veya daha fazla meskenin çerçeveleriyle karşılaştı, hasır veya kabuk örtüleri genellikle
çıkarılmıştı, böylece çıplak çerçeveler kalmıştı. Bunlar, ev köylerinden uzakta avlanan küçük grupların işgal ettiği geçici barınaklar olmuştu. 27 Kasım 1818'de, şöyle yazmıştı, "gece üzerimize çöktü ve nehrin kıyısında bir veya iki yıldır işgal edilmemiş olan bir Kızılderili kabuğu çadırında kamp kurduk." (Schoolcraft, (1), s. 28.) Bahsedilen nehir, White Nehri'nin Büyük Kuzey Çatalıydı ve ikincisine kısa süre sonra ulaşıldı. Engebeli ve engebeli tepeler üzerinden, karmaşık bitki örtüsü yığınları arasından yolculuklarına devam ederek, genellikle her gün yalnızca birkaç mil ilerleyerek ve bunu da en büyük çabayla yaparak, 30 Aralık 1818'de James Nehri'nin biraz doğusundaki bölgeye, muhtemelen şu anki Christian County, Missouri'ye ulaştılar. Burada, neyse ki ilginç
anlatımları anlatılan birkaç terk edilmiş kampla karşılaştılar: "Swan Creek vadisini takip ederken, yaklaşık dokuz mil, Osage'lerin bu nehir boyunca av gezilerinde kullandıkları bir at yolu olan Osage izine rastladık ve art arda üç kamplarını geçtik, hepsi artık terk edilmişti, hepsi çok büyüktü, çok düzenli ve temiz bir şekilde düzenlenmişti ve her biri muhtemelen 100 kişiyi barındırabilirdi. Hem kampları inşa etme yöntemi hem de bu tek vahşi ulusun gözlemlediği kamp düzeni, seyahat etme fırsatı bulduğum çeşitli yerli Amerikalı kabileleri arasında fark ettiğim türden her şeyden farklıdır. Çadırın veya kampın biçimi, dumanın kaçması için tepesinde küçük bir açıklık bırakılmış ters bir kuş yuvasına veya yarım küreye benzetilebilir; ve benzer, ancak daha büyük bir tanesi, bir tarafta, içeri girip çıkmak için. Her iki ucu sivriltilmiş, eşit uzunlukta, ince, esnek bir dizi yeşil direğin kesilmesiyle, bir yay gibi
toprağa saplanmasıyla ve tepede dik açılarla kesişerek,
toprağa giriş noktaları bir daire oluşturarak oluşturulur. Daha sonra küçük dallar,
kamış, yosun ve çimen yapraklarıyla karıştırılarak, mükemmel şekilde
sıkı ve sıcak olana kadar
iç içe geçirilir. Bu çadırlar, barındırılması amaçlanan adam sayısına göre, birbirinin içinde büyük daireler halinde düzenlenir.
Ortada, her sabah, kampın başında belirgin bir şekilde konumlandırılmış ve geri kalanlardan farklı, ters çevrilmiş bir yarım silindire benzeyen bir şefin denetimi altında herkese et sağlanan bir iskele vardır. Kadınları ve çocukları genellikle bu gezilerde onlara eşlik eder ve bu geziler genellikle üç ay sürer." Schoolcraft kısa süre sonra Swan Creek'i Findley's River'dan ayıran sırtı geçti, ikincisi "kuzeydoğudan akıyor ve White River'ın ana kuzeybatı kolu olan James's River'a kol veriyordu." (Op. cit., s. 52-53.)

Bu tanımın Osage'lerin geçici bir kampına uygulandığı ve kalıcı bir köye uygulanmadığı anlaşılmalıdır, ancak görünüşleri muhtemelen çok farklı olmazdı. Bir kamptaki yapılar köylerdekilerden daha küçüktü ve köyler, önceki açıklamada belirtildiği gibi, kaba örülmüş duvarlardan oluşmak yerine hasır veya ağaç kabuğu levhalarıyla kaplıydı.

Schoolcraft'ın geçtiği bölge boyunca, bazıları oldukça büyük, diğerleri küçük olan eski kampların izleri bulunabilir. Kireçtaşı oluşumlarında, birçok
derenin derin vadiler açtığı, yerlilerin uzun süreli yerleşimlerinin kanıtları vardır. Kırık ve kayıp kemik ve taş aletleri, çanak çömlek parçaları ve yiyecek olarak kullanılan hayvanların kömürleşmiş veya kırık kemikleriyle karışmış büyük odun külü kütleleri, çıkıntılı tabakaların altında, açıklığın yakınında birikmiştir. Bu tür
malzemelerin büyük çoğunluğu şüphesiz avcıları Ozarkların her yerine
girmiş olan Osagelere atfedilmelidir.

Bir Osage yerleşiminin çerçevesinin güzel bir örneği, 1911'de Oklahoma, Hominy yakınlarında çekilmiş bir fotoğrafın reprodüksiyonu olan
32 numaralı levhada _a_ gösterilmiştir. Bu muhtemelen ilk gezginler tarafından görülen yapı biçimiydi ve sonraki sayfalarda daha net bir şekilde açıklanmıştır. Dikmelerin yere nasıl yerleştirildiğini, sonra eğilip yerine nasıl bağlandığını gösterdiği için ilginçtir. Osage'ler
kuşkusuz nesiller önce Ohio Vadisi'nde yaşadıklarından,
Ross County, Ohio'da keşfedilen antik köy alanlarının
ya bu kabileye ya da ilişkili bir kabileye ait olması ve belirli bir alanın keşfi sırasında ortaya çıkarılan yapıların
yer planının
son yıllardaki tipik Osage yerleşim alanıyla uyuşması mümkündür. Antik köy alanının keşfedicisi (Mills, (1)) tarafından bir zemin planı hazırlandı ve bu Büronun 139. sayfasında, Bülten 71'de yeniden üretildi.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 32

[Resim: _a._ Okla, Hominy yakınlarındaki bir Osage yerleşiminin çerçevesi,
1911]

[Resim: _b._ Iowa yapısı]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 33

[Resim: "OTO KAMPI, PLATTE YAKININDA, 1819"

Samuel Seymour]

Nesiller önce var olan antik yerleşimin planında, oval yerleşimin ana hatlarına ek olarak birkaç ilginç özellik daha var. Bir zamanlar konutun işgal ettiği alanın kuzeyinde, aralarında şömineler bulunan, nispeten büyük birçok gizli yer vardır. Yapının karşı tarafında, çocukları ve yetişkinleri temsil eden 30 gömüyle karşılaşılmıştır. Şu anda en büyük ilgi, bir asır önceki Osage köylerinden birinin tam yerini keşfetmek ve varsa gizli yerlerin ve gömülerin yerleşim yerlerine göre konumunu belirlemek olacaktır. Schoolcraft'ın Ozark Dağları'ndaki yolculuğu sırasında, başka bir gezgin Arkansas vadisine doğru gitti ve Mississippi'nin çok batısında Osage'lerle temas kurdu. Nuttall, 15 Temmuz 1819'da şunları yazdı: "Osage'lerin ilk köyü, Verdigris'in ağzından yaklaşık 60 mil uzaklıkta yer alır ve 7 veya 800 erkek ve ailelerinin yaşadığı söylenir. Yaklaşık 60 mil daha ileride, Osage Nehri üzerinde, White Hair adlı şefin köyü bulunur. Vali Clark'a göre, tüm Osage'lerin sayısı şu anda yaklaşık 8000 kişidir. Bu sırada, neredeyse tüm kasaba, erkekler ve kadınlar, yaz avıyla meşguldü, bizon yağı ve eti topluyorlardı. Başlıca şef, Fransızlar tarafından Clarmont olarak adlandırılır, ancak asıl adı Demir Kuş, bir Kartal türüdür." (Nuttall, (1), s. 173.) 5 Ağustos 1819 tarihli yazısında kabilenin kadınlarından bahsederek şöyle diyordu: "Erkekler, ürettikleri her giysi ve kulübelerindeki her mutfak eşyasını, onların çalışkanlığı ve yaratıcılığına borçludur. Osage kadınları bu işlerde başarılı görünüyor. Çerokiler, Verdigris'teki kasabalarını yakmadan önce, evleri çoğunlukla hasırdan yapılmış el dokuması hasırlarla kaplıydı. Bu malzemeden yapılmış sepetleri ve yatak şilteleri, iki renkli ve çok şıktı. Bana söylendiğine göre, bu üretim, bir dokuma tezgahının amacına uygun şekilde düzenlenmiş üç çubuğun yardımıyla yapılıyor ve iplikler çapraz olarak işleniyor. Onlar, Çerokiler ve diğerleri gibi, sık sık eski battaniyeleri ve kumaşları çözmek ve ipliği kemerlere ve jartiyerlere yeniden örmek için çaba sarf ediyorlar." (Op. cit., s. 192-193.)

Açıkçası Osage'lerin periyodik avlarına çıktıklarında köylerini tamamen terk etmeleri gelenek değildi. Bazıları ya
isteyerek ya da zorunluluktan dolayı kaldı. Yukarıdaki alıntıda Nuttall yaz avlarında "neredeyse tüm kasabanın" orada olmadığından bahsetti ve kabilenin alışkanlıklarına çok aşina olan biri şöyle dedi: "Osage'ler ve Kansas, av mevsimlerinde bile Missouri'ye yerleşmiş birkaç kabilede olduğu gibi asla tamamen terk edilmeyen köylerde yaşıyor."
(Hunter, (1), s. 334.) Köylerin genel görünümüyle ilgili olarak:
"Kulübeleri, sahiplerini memnun edecek şekilde, gelişigüzel inşa edilmiştir: ne sokaklara ne de ara sokaklara yerleştirilmiştir ve bazen aralarındaki geçişi zorlaştıracak kadar kalabalıktır."

Osage'lerin bazılarının çok uzun yapılar inşa ettiğini Morse söyler, ancak onun anlatımında verilen boyutlar doğruysa, bunlar o kabilenin üyeleri tarafından inşa edilen olağan yerleşim biçiminden ziyade olağandışı bir yerleşim biçimine atıfta bulunur. Şöyle dedi: "Arkansaw'daki Osage'ler birkaç köyü işgal eder. Başlıca köy yaklaşık üç yüz pansiyon veya kulübe ve yaklaşık üç bin can içerir. Kulübeler genellikle
elli ila yüz fit uzunluğundadır; ve düzensiz bir şekilde düzenlenmiştir,
yaklaşık yarım mil karelik bir alanı kaplarlar.
Direkler, hasır, ağaç kabuğu ve derilerden inşa edilirler. Ne tabanları ne de bacaları vardır. Ateş, kulübenin ortasında, zemine yakılır ve aile ve misafirler deri veya hasırların üzerinde bir daire şeklinde otururlar." 
(Morse, (1), s. 219.) Bu çeşitli ifadeler aşırı derecede abartılı görünüyor ve aynı eserin 225. sayfasında şu ifade yer alıyor: 
"Köyleri, en kısa sürede kaldırabilecekleri şeylerden başka bir şey değil, tek bir at, evi, ev eşyalarını ve çocukları tek seferde taşıyabiliyor." Morse, Osage'ler hakkındaki notlarına, o zamanlar kabile arasında çalışan misyonerler tarafından yazılmış birkaç mektup ekledi. Dr. Palmer'ın 18 Mart 1820 tarihli Union'daki bir iletişiminde, ikametgahları hakkında bir not vardı: "Evleri, on beş ila yirmi fit arasında kemerli, bayraklardan yapılmış hasırlarla kaplı direklerden yapılmıştır. Yanlara, iç kısmını özenle yapılmış bayrak hasırlarıyla kaplayan yarıklı tahtalar yerleştirdiler. Kulübede, büyüklüğüne veya sahibinin eş sayısına göre birkaç ateş yakarlar. Şömine için, bir sepet büyüklüğünde bir çukur kazarlar ve dumanın çatıdaki bir delikten
yukarı çıkmasını sağlarlar. Ateşin etrafına, oturmak veya yemek yemek için hasırlarını sererler." Ve yerleşimi ziyaret ettiklerinde, "Kulübeye
girip atlarımızı dışarı çıkardıktan sonra, ateşin etrafında mütevazı bir şekilde oturduk. Hemen bize mısırdan yapılmış yiyeceklerle dolu ahşap bir kase getirildi. Kısa bir süre sonra başka bir kulübede yemek yemeye davet edildik ve bitirmeden önce başka bir kulübede ve başka bir kulübede." Ve W. C. Requa'dan 3 Şubat 1822 tarihli başka bir mektupta yerli yerleşim yerlerinden bahsediliyordu. O zamanlar şöyle yazmıştı: "Şu anda Osageler arasında, Union'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki köylerinden birinde yaşıyorum. Bu
mutsuz insanlar, uzun otlarla veya bayraklarla kaplı, ancak o kadar
kötü bir araya getirilmiş alçak kulübelerde yaşarlar ki, bir yağmur fırtınasında önemli ölçüde sızdırırlar. Çok az mobilyaları vardır, sadece erzaklarını
kaynattıkları birkaç tencere veya kazan. Etlerini
kaynatmaktan başka bir şekilde pişirme sanatı, ateşin önünde bir çubukta
kızartmak dışında, onlar arasında bilinmemektedir. Yiyeceklerinde çok az çeşitlilik vardır. Yabani av eti, mısır,
kurutulmuş kabaklar ve fasulye, geçimlerini sağladıkları hemen hemen her şeyi oluşturur. Ancak, bunlarla yetinirler. Tahta kaseleri var, bunlardan yiyorlar, içiyorlar, yıkanıyorlar." (Op. cit., s. 227-233.) İki bildirimin yazıldığı Union, muhtemelen,
Arkansas Nehri'nin sağ kıyısında,
şimdiki Muskogee County, Oklahoma'daki Fort Gibson'ın hemen güneybatısında bulunan Union Agency'di. Yerleşim yeri
"Union'dan yaklaşık elli mil uzaklıkta" Verdigris'te,
şimdiki Rogers County, Oklahoma'nın merkezine yakın olabilir.

Irving, 11 Ekim 1832'de, Arkansas kıyılarında dururken, terk edilmiş bir Osage kampının ilginç bir tanımını hazırlamıştı. O gün, şöyle yazmıştı: "Arkansas'ı gördük. Geniş ve hızlı akan bir dereydi, söğütler ve kavak ağaçlarıyla kaplı, ince kumlu bir plajla çevriliydi. Nehrin ötesinde, gözümüz çiçekli ovalar ve eğimli yaylalardan oluşan güzel bir şampanya ülkesine doğru kaydı.... Nehirden çok uzak olmayan, açık bir
tepede, bir Osage savaş partisinin yakın zamanda terk edilmiş kamp yerinden geçtik. Çadırlarının veya kızılderili çadırlarının çerçeveleri kaldı, her bir ucu yere saplanmış, bir kemere bükülmüş direklerden oluşuyordu; bunlar dallar ve dallarla iç içe geçmiş ve kabuk ve derilerle kaplıydı. Kızılderili kültüründe deneyimli olanlar, kızılderili çadırlarının şekli ve yerleşimine bakarak kabileyi ve bir av veya savaş seferi olup olmadığını anlayabilir. Beatte bize, şu anki iskelet kampında, şeflerin konsey ateşi etrafında istişarelerde bulundukları çadırı gösterdi; ve büyük savaş dansının yapıldığı, iyice çiğnenmiş açık bir alan." (Irving, W.,
(1), s. 38-39.) Çerçeveler muhtemelen
32 numaralı levhada gösterilen örneğe benziyordu, _a_.

Irving'in bir danstan bahsetmesi, aynı yıl Little Osage köyünde tanık olunan bir törenin
açıklamasını akla getiriyor.
Bir "savaş dansı"nın
anlatımı 25 Temmuz 1832'de hazırlandı: "Törenin büyük bir kısmı,
köyün sokaklarında localar arasında bir tür dans yürüyüşünden oluşuyordu.... Yerleşimin etrafında yürüyüşlerinde, savaşçıları bir grup müzisyen takip ediyordu, bazıları bir fıçı başının üzerine gerilmiş bir geyik derisi parçasıyla davul çalıyor, diğerleri ise vahşi şarkılarını söylüyordu. Maiyette, genç öğrenciler gibi görünen, büyüklerinin ve babalarının ruhunu yakalayan çok sayıda genç gördüm. Onları, düşmanlarından intikam almak, bir akrabalarının ölümü için onları ödüllendirmek için ağlayan yas tutanlar gibi görünen başka bir grup izledi." (Colton, (1), s. 299-300.)

Bir asır önceki Osage'lerin davranış biçimleri ve yaşam tarzlarına dair kısa ama ilginç bir taslak, daha önce alıntılanan Morse'un eserinde bulunabilir.
Notlar birkaç komşu kabileye uygulanmak üzere hazırlanmış olsa da,
öncelikle şu anda tartışılan kabileye atıfta bulunuyorlardı. Önce bahçelerinden bahsediyorum: "Her yıl küçük mısır, fasulye ve
balkabağı ekiyorlar, bunları tamamen çapa ile, en basit şekilde yetiştiriyorlar. Ekinleri genellikle Nisan ayında ekiliyor ve Mayıs ayında yaz avı için köylerinden ayrılmadan önce bir kez gübreleniyorlar. Ağustos ayının ilk haftasında köylerine dönerler ve
tüm sezon boyunca çapalanmamış ve çitlenmemiş olan ürünlerini toplarlar.
Her aile, eğer şanslıysa, her biri bir buçuk ölçek olmak üzere on ila yirmi torba mısır ve fasulye biriktirebilir; ayrıca bir miktar kurutulmuş
balkabağı. Yazın sakladıkları kurutulmuş etle birlikte,
Eylül ayına kadar bununla ziyafet çekerler, kalanlar _bozulur_ ve sonbahar avına çıkarlar, yaklaşık Noel'de geri dönerler. O zamandan
Şubat veya Mart aylarına kadar, mevsim ılıman veya sert geçtiğinde, köylerinde kalırlar, sadece ara sıra kısa av gezileri yaparlar ve o süre zarfında _bozlarının_ büyük kısmını tüketirler. Şubat veya Mart ayında ilkbahar avı başlar; önce ayı, sonra kunduz avı. Bunu ekim zamanına kadar sürdürürler, sonra tekrar köylerine dönerler, ekinlerini ekerler ve Mayıs ayında yaz avına çıkarlar, yanlarında mısırlarının, varsa, artıklarını da götürürler. Bu, bir Osage yaşamının, savaş ve ticaret seferleriyle dolu,
burada ve oradaki çemberidir; ve bu, son on iki yıldır, çok az değişiklikle böyle olmuştur." (Morse,
(1), s. 203-205.)

Mısır tarlaları gözetmensiz bırakıldı ve muhtemelen sık sık düşmanın dolaşan grupları veya vahşi hayvanlar tarafından yok edildi. 18 Ağustos 1820'de, Uzun seferin bir bölümüne ait bir avcı,
"kamptan çok da uzak olmayan verimli bir noktayı kaplayan küçük bir mısır tarlası keşfettiği bilgisiyle geri döndü,
son zamanlarda yetiştiriciler tarafından ziyaret edildiğine dair kanıtlar sergiliyordu; bu öğleden sonra uzaktan görülen yükselen bir duman sütununun, bir savaş grubu olmasa bile, şimdi tanışmaktan mutluluk duyacağımız bir Kızılderili kampından geldiğine inanmamıza yol açan bir durum. Kızılderililerin âdetine uygun olarak, bir miktar mısır ve orada yetişen küçük ama neredeyse olgun karpuzlar alma özgürlüğünü aldık ve bunların Osagelere ait olduğunu düşündüğümüz
karşılığını vermek istedik. "Ertesi sabah, 19 Ağustos'ta, geçtikleri bir derenin yakınında birkaç küçük mısır tarlasıyla karşılaştılar ve o gün "daha önce bu nehrin yakınında gördüğümüzden daha kalıcı bir görünüme sahip bir Kızılderili kampı" keşfettiler. "Çadırlıklar daha tamamen örtülmüştü ve bunların yapımında daha fazla oranda ağaç kabuğu kullanılmıştı. Sayıları altmış ila yetmiş arasındadır. İyi aşınmış izler veya patikalar bu noktadan çeşitli yönlere doğru uzanır ve mısır tarlalarının yakınlığı, ara sıra bir Kızılderili kabilesi tarafından hem tarım hem de avcılık amacıyla işgal edildiğine dair inancı uyandırır." (James, (1), II, s. 220-221.)

Az önce bahsedilen kamp, ​​bir önceki yıl Schoolcraft tarafından tarif edilen kampa benziyor olabilir, ancak Ozark'ların kalbinde millerce uzakta.

Osage'lerin avlanma gruplarının, gezileri sırasında Ozark'ların her yerine ulaşmış ve daha kalıcı köylerinden uzaktaki uzak bölgelerdeki birçok akarsuyun kıyılarında kamp kurmuş olmaları oldukça olası olsa da, yine de tüm alanlar aynı karakteristik özellikleri göstermez. Bu nedenle, tepelik bölgenin orta ve doğu kesimlerinde, Gasconade ve kolu Piney vadilerinde ve daha doğuya doğru akarsuların yolları boyunca Parçalı çanak çömlekler birçok köy ve kamp alanının yüzeyine dağılmış halde bulunur ve burada iki akarsuyun birleştiği yerde, ne kadar küçük veya büyük olurlarsa olsunlar, yerleşim izlerinin nadiren keşfedildiği belirtilebilir.

Kireçtaşı oluşumunda, genellikle akarsuların karşısında veya yakınında bulunan kayalıklarda, bazıları oldukça büyük olan çok sayıda mağara bulunur.
Daha önce belirtildiği gibi,
bunlar Kızılderililer tarafından uzun süreli veya sık yerleşimin kanıtlarını gösterir.
Açıklıklarda, kenarlar arasındaki boşluğu birkaç fit derinliğe kadar dolduran odun külü ve kömür kütleleri bulunur ve Gasconade civarında karşılaşılan mağaralarda, yiyecek olarak kullanılan hayvan kemikleri, çeşitli aletler, kabuklar vb. ile birlikte, biriken küllerle karışmış miktarda kırık çanak çömlek bulunur. Piney kıyısına kısa bir mesafede, Gasconade ile birleştiği noktadan birkaç mil yukarıda, yüksek uçurumda her zamankinden daha fazla ilgi çeken bir mağarayla karşılaşılır. Bu Pulaski İlçesi'ndedir. Mağaradan akan
küçük, berrak, çok soğuk bir su akıntısı vardır. Ana odaya yüksekliği 4 fitten fazla olmayan ve genişliği de yaklaşık aynı olan bir açıklıktan girer, mağara birkaç yıl önce ziyaret edildiğinde 3 veya 4 inç derinliğindeydi. Su yolundan birkaç metre yukarıda kanal birkaç fit genişler ve kısa bir mesafe boyunca devam eder. Bu genişleme, kütleden çakmaktaşı parçalarının çıkarılmasından kaynaklanmıştır, bu açıkça Kızılderililerin aletlerini yapmak için malzeme elde ettikleri kaynaklardan biridir. Derenin yatağı pullarla ve kabaca oluşturulmuş reddedilmiş taş parçalarıyla doluydu. Böylece, gösterildiği gibi, Ozark ülkesinin bu bölümünü işgal eden veya sık sık ziyaret eden insanlar tarafından toprak kaplar yapılmış ve kullanılmıştır, ancak batı kesimlerinde koşulların farklı olduğu görülmektedir. Kamp alanlarının yüzeyinde çanak çömlek parçaları görülmemektedir ve bunların belirli yerleşimlerin sakinleri tarafından ne yapıldığı ne de kullanıldığı açıktır. Çanak çömlek parçaları bu belirli alanlarda görülmemektedir, ancak genellikle büyük taş havanlar bulunur, bu nesneler daha doğuda çok sık kullanılmamış gibi görünmektedir.

Missouri'deki Stone ve Taney İlçelerindeki James ve White Nehirleri vadileri birkaç yıl önce ziyaret edildi ve birçok ilginç alan keşfedildi. White Nehri'nin sol kıyısında, Stone İlçesi'ndeki 1 numaralı parselin E. 1/2'sinde, 9. Bölümün S. B. 1/4'ünde, T. 22, R. 23'te nispeten geniş bir köyün izlerine rastlandı. Birkaç ayak yarıçapında, bir zamanlar işgal edilen alanın merkezine yakın düz bir noktada, dört büyük kumtaşı havan topu bulundu, en büyüğünün çukurluğu yaklaşık 15 inç çapında ve 6 inç derinliğindeydi, tüm taş bloğu ise 2 fitten daha kalındı. 11 Haziran 1901'de keşfedildiğinde, havan topları antik köyün bazı sakinleri tarafından son kullanıldıklarından beri dokunulmamış gibi görünüyordu ve çevredeki yüzeyden, bir dönüm veya daha fazla genişlikte, birkaç yüz taş alet toplandı, ancak tek bir çanak çömlek parçasına rastlanmadı. Bu alan, çoğunluktan daha büyük ve daha geniş olmasına rağmen, yine de, bahsedilen vadiler boyunca yapılan ilginç yolculuk sırasında keşfedilen 20 veya daha fazla alanın tipik bir örneğiydi. Alanların yüzeyinden çok sayıda taş alet toplandı ve birçok havan topu bulundu, ancak çanak çömlek bulunamadı. Gasconade vadisindeki alanlardan çıkarılan materyal, doğuda bulunanlara benzer olsa da, James ve White River Vadisi alanlarındaki harçların bulunması ve çanak çömlek bulunmaması farklı bir kültürü akla getiriyor ve ikincisinin kökeninin, çayırlık arazilerden Ozark'ların batı vadilerine giren Wichita veya komşu kabilelerden gelmesi mümkün. QUAPAW. Dhegiha grubunun en güneydeki kabilesi olan bu kabile, Mississippi'nin batısında, Arkansas'ın ağzına yakın birkaç köyü işgal etti. Yakın akraba kabileler, Ohio'nun üst vadisindeki eski yaşam alanlarından ayrılıp o derenin ağzına vardıklarında, Quapaw'ların güneye, diğerlerinin ise kuzeye döndüğüne inanılıyor. Kabile adı olan Quapaw, "aşağı akıntıdaki insanlar" anlamına geliyor; Omaha ise "rüzgara veya akıntıya karşı gidenler" olarak tercüme ediliyor. Bir halk olarak, De Soto seferi üyeleri tarafından 1541 civarında tanındıkları, muhtemelen Fransızların sonraki yüzyılın sonlarında ziyaret ettiği yerleşim yerlerinin yakınındaki köyleri işgal ettikleri anlaşılıyor. Pere Marquette, Mississippi'den aşağı yaptığı unutulmaz yolculuğu sırasında, 1673 yılında, Arkansas'ın ağzına kadar gitti ve 17 Temmuz'da kuzeye dönmeden önce birkaç gün orada kaldı. Quapaw'ların Arkansa olarak adlandırılan köylerine ulaşıldı, ancak yerleşim yerleri sadece kısaca tanımlandı: "Uzun ve geniş olan kulübeleri ağaç kabuğundan yapılmıştır; yerden yaklaşık iki fit yüksekte olan iki uçta uyurlar. Mısırlarını kamıştan yapılmış büyük sepetlerde veya yarım fıçı büyüklüğündeki kabaklarda saklarlar." Hem tahta tabaklar hem de "pişmiş toprak tabaklar" kullanıyorlardı. Yemek pişirmeleri kendi yaptıkları büyük toprak kaplarda yapılıyordu. (Shea, (2), s. 48.) Ancak köylerin en ilginç erken dönem anlatımı, Joutel'in La Salle'nin Körfez kıyısından karadan Illinois ülkesine ulaşmaya çalıştığı son seferinin anlatısında yer almaktadır. Sefer üyelerinin kıskançlığı ve entrikası sonucu, 20 Mart 1687'de içlerinden biri tarafından öldürüldü; ancak diğerleri doğuya doğru devam ettiler ve 24 Temmuz 1687'de Quapaw'ın dört köyüne ulaştılar ve seferin anlatımından alıntı yapmak gerekirse: "_Accancea'nın_ Ulusu dört Köyden oluşur. İlki _Otsotchove_ olarak adlandırılır, yakınındaydık; ikincisi _Toriman_, ikisi de Nehir üzerinde yer alır; üçüncüsü _Tonginga_; ve dördüncüsü _Cappa_, _Missisipi_ kıyısındadır.
Bu Köyler, daha önce bu Noktada gördüğümüz diğerlerinden farklı bir şekilde inşa edilmiştir, Malzemeleri ve Tepedeki Yuvarlaklıkları bakımından aynı olan Kulübeler uzundur ve Ağaç Kabuklarıyla kaplıdır ve o kadar büyüktür ki, birkaçı birkaç Aileye ait iki yüz Kişiyi barındırabilir. İnsanlar o kadar düzenli değildir _Cenis_ [Caddo] veya _Assonis_ [Caddo], Evlerinde,
çünkü bazıları yerde yatar, altlarında sadece
birkaç hasır veya işlenmiş deri vardır. Ancak, bazılarının daha fazla
Kolaylıkları var, ancak Genellik yok. Tüm Taşınırları, özenle yapılmış olan ve bir Ticareti sürdükleri bazı Toprak Kaplar ve oval ahşap Tepsilerden oluşuyor."

Sefer daha sonra, Mississippi ile birleştiği noktadan çok da uzak olmayan Arkansas kıyısındaki köyde dinleniyordu. Burada üç gün kaldılar ve 27 Temmuz'da yola çıktılar. O gün "En az yirmi Kişiden oluşan, hem Kadın hem Erkek olan Şeflerden birine ait bir Kanoya bindik ve hiçbir sorun yaşamadan, _Toriman_ adlı bir Köye ulaştık, çünkü Nehirden aşağı gidiyorduk." Nehir Arkansas'tı. Günün ilerleyen saatlerinde "bizim tarafımızdan çok aranan, ilk keşfedildiğinde _Colbert_ ve yakınımızdaki Yerliler tarafından _Missisipi_ veya _Mechassipi_ olarak adlandırılan ölümcül Nehire" ulaştılar. Grup oyalandı Toriman'da yirmi sekizinde ve ertesi gün
"Mississippi Nehri'nin kıyısındaki _Tonningua_ adlı bir sonraki Köye vardık, orada diğerlerinde olduğu gibi Şef'in Kulübesi'nde ağırlandık." 30 Temmuz'da, "Accancea'ların son köyü olan Cappa'ya doğru yola çıktık, ayrıldığımız Yer'den sekiz Fersah uzaklıktaydı." (Joutel, (1), s. 155-161.) Quapaw kasabalarından Mississippi'yi geçerek, 2 Ağustos gecesi bir adada kamp kurdular, "Daha fazla güvenliğimiz için, çünkü o sırada _Machigamea_ adlı bir Düşman Ülkesi'ne gelmiştik, bu da Kızılderililerimizi büyük korkulara sürüklemişti."

Partinin bir üyesi olan Pere Anastasius Douay, Quapaw'lar arasındaki durakları hakkında çok az şey söyledi, sadece "Bu köylerden üçünü ziyaret ettik, Torimans, Doginga ve Kappa; her yerde ziyafetler, nutuklar, kalumet dansları yaptık, her türlü neşe belirtisiyle." (Shea,
(2), s. 220.) Görünüşe göre notları hatalıydı, çünkü dördüncü kasabadan hiç bahsedilmiyordu.

La Harpe Mississippi sınırındaki bölgeye yolculuğunu yaptığında
New Orleans'ın biraz yukarısında Quapaw'la karşılaştı ve
dergisi onlardan Alkansa olarak bahsetti ve şöyle dedi: "La ulus Alkansa,
ainsi nommee parce qu'elle sort des Canzes [Kansa] etablis sur le
Missouri, Mississipi sınırındaki bir ada adasındaki konumu
les ruisseaux qui l'environnent; elle se trois köylerini bölüştürmek,
Ougapa, Torisna et Tonginga, eloignes d'une lieue les uns les autres, et
renfermant topluluğu dört sent habitans; leur baş şef est celui
des Ougapas; les Sotoueis le reconnaissant aussi pour le leur; ils
Keşif Sotoueis aussi pour le leur; ils sot tous sortis de la
meme nation et parlent le meme langue." (La Harpe, (1), s. 317.)
Başka bir yerde, Mississippi'den 4 lig uzaklıktaki "riviere des
Sotoueis" veya Arkansas'a giren "riviere Blanche, qui court dans
le nord-ouest du cote des Osages"a ulaştığından bahsetmiştir. Burada, 40 yerleşim yerinden oluşan ve 330 kişilik bir nüfusa sahip bir Sotoueis köyü bulunuyordu.

La Harpe'nin Quapaw'ların işgal ettiği ülkeyi ziyareti ile Nuttall'ın gerçekleştirdiği yolculuk arasında neredeyse bir asır geçti. 27 Şubat 1819'da, ikincisi Arkansas Nehri'ne tırmanırken, şunları yazdı: "Gün içinde, Büyük Ova'yı çapraz olarak geçen körfezin veya daha doğrusu Meta nehrinin çıkışını geçtik, ayrıca [Arkansas'ın] güney kıyısındaki iki Kızılderili köyü... Birincisi, bir avuç Choctaw'ın dönemsel ikametgahıydı, diğeri Quapaw'lar tarafından işgal edilmişti." (Nuttall, (1), s. 91.) Bu, Arkansas'taki Lincoln ve Desha İlçeleri arasındaki çizgiye yakındı. Biraz ötede, görünüşe göre şu anki Jefferson İlçesi'nde bir noktada, 11 Mart 1819'da, başka yerli köyleri gördü, ancak Quapaw'lar mı yoksa başka bir kabile tarafından mı işgal edildikleri söylenmedi. Ancak, muhtemelen Quapaw yerleşimleriydi. O gün: "Bay Embree'nin yanından geçtik ve Bay Lewismore'un evine vardık. Altı mil yukarıda, her birinin karşısında iki Kızılderili köyü daha gördük.... Ne yazık ki Kızılderililer her zamanki gibi buradalar, hem fakir hem de tembel ve tatmin etme gücüne sahip olmadıkları ihtiyaçlara karşı uyanıklar. Genç olanlar giyimlerinde aşırı derecede züppe; tüylerle, parlak basmalarla, kırmızı battaniyelerle ve gümüş kolyelerle kaplılar. Alışkanlıklarına yeterince uygun olan evleri dikdörtgen karedir ve dinlenme ve istirahat amacıyla derilerle kaplı sepetler ve banklardan başka hiçbir mobilyası yoktur. Yangın, her zamanki gibi, kabuk ve kamış şeritlerinden yapılmış kulübenin ortasındadır ve kamışın kapıları da ikiye bölünüp örülmüştür." (Op. cit., s. 97-98.)

18 Ocak 1820'de Arkansas'tan aşağı dönerken Nuttall, önceki Şubat ayında dereye tırmanırken geçtiği Quapaw köyüne ulaşmış gibi görünüyor. Şöyle yazmış: "Öğle vakti Quapaw veya Osark köylerinden birine indik, ancak sadece kabuktan yapılmış üç ev ve boş evler bulduk. Bunların en büyüğünde, görünüşe göre eğlence ve batıl inançlara göre yapılmış, Kızılderililerin iki devasa boyalı tahta maskesi ve ayrıca boyalı hatırı sayılır sayıda konik kürk başlığı bulduk. Bunlar, aşağıdaki evlerden bize doğru gelen bir Kızılderiliden öğrendiğimize göre, festivallerde kullanılıyordu ve dansçılar tarafından giyiliyordu.... Kulübenin girişinde ve duvardan sarkan, kaba bir şekilde oyulmuş tahtadan bir başı olan bir kadın figürü vardı.
Köşesi kırmızıya boyanmıştı. İçi boş ve deriden yapılmış olduğundan, müzisyenlerden birinin maskesi olarak kullanıldığını ve bir elinde sanki davul çalmak için kullanılan sarkık bir halka olduğunu varsaydık. İlkbahar ve sonbaharda Quapaw'ların bir katkı dansı yapma geleneği vardır. Bu dansta civarda yaşayan beyazları da ziyaret ederler ve en çok ihtiyaç duydukları sadaka tuz veya besin maddeleridir." Ertesi gün grup Arkansas Post'a ulaştı. (Nuttall, (1), s. 223.)

Bu tören locasının, şüphesiz bir asır önceki Quapaw'ınki gibi, anlatımı çok ilginçtir çünkü hızla azalan kabilenin eski geleneklerine nasıl bağlı kaldığını kanıtlar. Kabile yavaş yavaş Arkansas'ın alt kısımlarından kayboldu. Bir zamanlar büyük olan bu topluluğun kalıntıları batıya doğru hareket etti ve 11 Ağustos 1853'te Whipple keşif ekibi tarafından Choctaw Ulusu'nun en kuzeybatı köşesinde, Shawnee Tepeleri'nin nehir kıyısına ulaştığı Kanada'nın sağ kıyısında karşılaştılar. Orada, "Kanada'nın yüksek kıyısında, hala
Quappa Kızılderililerinin bazı wigwamları veya daha doğrusu kütük evleri var, ki bunlar
atalarının topraklarından henüz ayrılmamış olmakla övünebilirler. Ancak, yirmi beşten fazla savaşçı sağlayamayan küçük bir gruba
küçüldüler ve
bir zamanlar güçlü olan Arkansas kabilesinden geriye kalanların hepsinin onlar olduğu düşünülemezdi, avlanma alanları Kanada'dan Mississippi'ye kadar uzanıyordu." (Moellhausen, (1), I, s. 74.)

Muhtemelen ülkenin hiçbir bölümü, Mississippi Vadisi'nin Ohio'dan Arkansas'a kadar güneye uzanan kısmından daha fazla yerli yerleşim dönemine ait iz ortaya çıkarmamıştır. Bu, Quapaw'ların Mississippi'nin doğusundaki eski yaşam alanlarından göçlerinin son bölümünde geçtikleri bölgeydi ve on beşinci yüzyıldan veya daha öncesinden beri onlar tarafından işgal edilmiş olabilir. Bu alanda bulunan höyük gruplarının, köy alanlarının ve mezar yerlerinin çoğu şüphesiz Quapaw'lara atfedilebilir. Çok sayıda toprak kap, büyük Çeşitli formlar ve boyutlar,
Arkansas'ın kuzeyindeki alanlardan çıkarılmıştır ve bunlar
genellikle daha güneyde bulunan
çömlekten farklı belirgin özellikler gösterir. Quapaw'ların yetenekli çanak çömlek üreticileri olduğu bilinmektedir.
Daha önce de belirtildiği gibi, Marquette, 1673'te "pişmiş toprak tabaklarından" ve ayrıca "kendi yaptıkları" büyük toprak pişirme kaplarından bahsetmiştir. Ve 1687'de Joutel, "Ticaret yaptıkları" toprak kaplarından bahsetmiştir. "Bu nedenle, Mississippi Vadisi'nin bu bölümünde karşılaşılan antik çanak çömleklerin çoğunun bu güney Siouan kabilesi tarafından yapılmış olması oldukça olasıdır. Arkansas'ın kuzeyinde, Mississippi yakınlarında keşfedilen köy alanlarının çoğu, muhtemelen bir zamanlar Quapaw tarafından işgal edilmişti. Quapaw, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, şu anki Desha İlçesi'nde, Arkansas Nehri'nin ağzına kadar güneye taşınmıştı. Kabileye dair daha önceki referanslar, 1541'deki De Soto seferinin anlatılarında yer alanlar, kasabaların çevreleyen setler ve hendeklerle korunduğundan bahseder. İlki muhtemelen palisadlarla örtülmüştü. Bu dönemin köyü veya köyleri muhtemelen Mississippi kıyısındaydı ve biri, bazı dikkat çekici çanak çömlek kaplarının keşfedildiği Phillips İlçesi'ndeki Avenue'daki ilginç alanı işgal etmiş olabilir. Lee ve Phillips'in kuzeyindeki Crittenden İlçeleri muhtemelen farklı zamanlarda aynı insanlar tarafından işgal edilmişti.

Quapaw'ın kuzeyinde yaşayan Algonquian Michigamea köyünün konumu belirlenmemiştir.

CHIWERE GRUBU.

Merhum Dr. J. O. Dorsey tarafından bu şekilde adlandırılan bu grup, aynı dilin biraz farklı lehçelerini konuşan Iowa, Oto ve Missouri olmak üzere üç kabileyi içerir. Kabile geleneklerine göre, nesiller önce Winnebago'larla müttefik ve ilişkiliydiler.
Mississippi'nin doğusundaki Büyük Göller civarında yaşarken Winnebago'lardan ayrılıp dağıldılar.
Winnebago'lar burada yaşamaya devam etti. Mevcut taslağın amacı, üç kabilenin kadim yaşam alanlarından Mississippi kıyılarına, oradan batıya Missouri'ye ve ötesine hareketlerini izlemek değildir, ancak göçlerinde izledikleri rotalar, kendi ifadeleri ve gelenekleri erken tarihsel kayıtlarla karşılaştırılarak oldukça doğru bir şekilde belirlenebilir ve bu bölgede şu anda keşfedilen birçok köy alanının bir zamanlar bu kabilelerin bazı üyeleri tarafından işgal edilmiş olması oldukça olasıdır. Mississippi'nin doğusunda, geniş ormanlarla çevrili göller ve akarsular bölgesinde yaşarken, şüphesiz ki yaşam alanları ağaç kabukları veya hasırla kaplı yapılardı, ancak bazıları çok batıya taşındığında ve Missouri'nin ötesindeki kabilelerle temasa geçtiğinde, kısa süre sonra işgal etmeye başladıkları toprakla kaplı kulübeyi inşa etme sanatını açıkça öğrendiler. Benzer şekilde, deri tipinin ilk olarak ne zaman ve nerede onlara tanıtıldığı belirlenemese de, muhtemelen Missouri vadisine ulaşıp Kansas'ın kuzeyindeki o derenin kıyılarına yaklaşana kadar.

IOWA.

15 Eylül 1819'da, Binbaşı Stephen H.
Long komutasındaki keşif gezisi, Platte'nin birkaç mil yukarısında, Missouri'nin sağ kıyısındaki Papillion Deresi'nin ağzına ulaştı. Bu alan, şu anda Nebraska, Omaha şehri tarafından kapsanmaktadır. Keşif gezisinin anlatımında, Papillion'un ağzında "St. Louis'deki Kızılderili tüccarlarına ait iki tekne bulduk. Birkaç gün önce yanımızdan geçmişlerdi ve kışı Papillion'un ağzında, Otoeler, Missouriler ve diğer Kızılderililerle ticaret yapmak için
kalacaklardı.

"Platte'nin üstündeki Missouri kıyıları, uzun zamandır Kızılderililer tarafından, ya kalıcı ya da ara sıra ikamet yeri olarak ziyaret edilmektedir. Terk edilmiş kamplar sıklıkla görülür. Kuzeydoğu tarafında, Mosquito nehrinin ağzının yakınında, eski bir Ioway köyünün kalıntıları vardır. Dört mil yukarıda, karşı tarafta, eskiden Otoes'lerin bir köyü vardı."
(James, (1), I, s. 144-145.)

Başka bir yerde belirtildiği gibi, Iowa ve akraba kabileleri Büyük Göller civarındaki eski yaşam alanlarından Missouri Vadisi'ne göç etmişlerdi ve 1848'de bir Iowa Kızılderilisi tarafından, kabilenin Illinois'deki Rock Nehri'nin ağzından Missouri kıyılarına, eyalet boyunca uzanan rotasını gösteren bir harita hazırlandı ve bu da kabile adını sürdürdü. Harita Schoolcraft tarafından yeniden üretildi. (Schoolcraft, (3), III, s. 256-257. )

Ne yazık ki Iowa köylerinin görünümüyle ilgili erken dönem yazılarında çok az şey bulunmaktadır, ancak bunlar muhtemelen çok yakından ilişkili oldukları kabilelerinkinden farklı değildi ve hasır veya ağaç kabuğuyla kaplı yapılardan oluşan ilkel köy, Osage kasabalarına benziyor olmalıydı. Ancak Iowa, olağan yerleşime ek olarak, açıkça daha büyük ve daha uzun bir yapı inşa etti. Maximilian, 25 Nisan 1833'te, o zamanlar Iowa'nın işgal ettiği bölgedeyken şunları yazdı: "Nadaway Adası ile kantonman arasındaki kanala Nadaway Slew denir, sonunda bazı Kızılderili kulübelerinin kalıntılarını gördük. Ormandaki karanlık bir vadide, neredeyse tüm genişliğini kaplayan ve çok sayıda kişiye hizmet etmiş olması gereken uzun bir Kızılderili kulübesi gördük." (Maximilian, (1), s. 124.) Bu "uzun Kızılderili kulübesinin" tam bir tanımının korunmamış olması üzücüdür. Büyük bir konuttan ziyade törensel bir kulübe olabilir.

Iowa'nın o zamanki hallerine dair ilginç ama kısa bir açıklama korunmuştur. Bu, 10 Nisan 1837'de Iowa'ya gelen bir misyoner olan Samuel M. Irvin tarafından anlatılmıştır. Missouri'nin kuzeybatı kesiminde, "Platte satın alımında" yaşıyorlardı ancak kısa süre sonra Missouri'nin batısındaki topraklara taşınacaklardı. O zamanlar, 1837 baharıydı, anlatı şöyle devam ediyor: "Toplamda 830 kişi vardı. Vahşi, savaşçı, gezgin bir halktı ve çok sefil bir durumdaydılar, geçimlerini çoğunlukla avlanarak sağlıyorlardı. Yerleşim yerleri en zayıf ve geçici türdendi. Ağaç kabuklarının ince direklere gerildiği ve kabuk ipleriyle birbirine bağlandığı kulübe veya ev biçiminde barınaklar veya bufalo veya geyik derilerinden yapılmış ve bu hayvanların sinirleriyle dikilmiş çadırlar veya kulübelerdi. Bu kabuk evler çoğunlukla yaz barınağıydı ve birkaç yıl içinde zamanın yıpranmasına yenik düşüp terk edilecekleri ve yeni bir yer aranacağı zaman gelecekti. Deri çadırlar yanlarında taşınırdı ve durdukları her yerde yerleşim yerleri haline gelirlerdi. Kesinlikle göçmen ve yerleşik olmayan bir halktı." (Plank, (1), s. 312.)
Ve "midilliler ve köpekler hariç evcil hayvanlar bunların arasında değildi.
Gerçekten de bazıları için sığır, domuz, koyun ve kümes hayvanı gibi şeyler neredeyse bilinmiyordu ve bu tür hayvanlar başlarına gelse, bir bufalo veya yabani hindi kadar hızlı bir şekilde onlara yiyecek için saldırıyorlardı."

Önceki alıntıların yapıldığı ve şimdi 32 numaralı levhada yeniden üretilen makaleye Iowa'daki bir yerleşim yerinin mükemmel bir resmi eşlik ediyordu.

OTO.

Lewis ve Clark 1804 yazında Missouri'ye çıktıklarında 21 Temmuz'da Platte'nin ağzına ulaştılar. O zamanlar, günlüklerine yazdıkları gibi, Oto'lar Platte'nin güney tarafında, Missouri ile birleştiği noktadan 10 fersah yukarıda yaşıyorlardı ve aynı kıyıda 5 fersah ötede Pawnee'ler vardı. Oto ile birlikte, birkaç yıl önce onlara katılan Missouri'nin kalıntıları yaşıyordu. 3 Ağustos 1804'te, Missouri'yi tırmanarak Iowa'daki Council Bluffs şehrinin bulunduğu yere ulaşan keşif ekibi, Oto ve Missouri olmak üzere iki kabilenin temsilcileriyle bir konsey düzenledi; bu olay şehrin adıyla devam etti. İki kabilenin çoğunluğu yaz aylarındaki bizon avında köylerinden uzaktaydı, bu nedenle konseyde çok az kişi vardı. 3 Mayıs 1811'de Bradbury, Oto köyüne geldi, ancak köy ıssızdı. Muhtemelen hepsi birkaç mil uzakta bizon avlıyordu. Ancak, ıssız köydeki yerleşim yerlerinin çok ilginç bir tanımı korunmuştur. İlk olarak Platte'ye atıfta bulunarak: "Güney kıyısı tamamen keresteden arındırılmış ve köy nehrin yakınındaki bir yamaçta yer aldığından, kulübeleri çok belirgin bir şekilde görebiliyorduk, ancak Kızılderililere dair hiçbir belirti yoktu." (s. 54. ) Ertesi gün, 4 Mayıs 1811'de köyü ziyaret etti ve "yaklaşık elli dört kulübeden oluştuğunu, dairesel bir formda ve yaklaşık kırk fit çapında olduğunu, girişte on veya on iki fit uzunluğunda, sundurma şeklinde çıkıntılı bir bölüm olduğunu" gördü. Neredeyse her kulübede, kapı veya giriş, Kızılderililerin av partilerine gittiklerinde ve kadınları ve çocuklarını da yanlarında götürdüklerinde alışılmış olan şekilde kapatılmıştı. Bu, birkaç çubuğu, pozisyonlarında en ufak bir değişiklik fark edebilecekleri şekilde, tam olarak not edip hatırladıkları şekilde, belirli bir şekilde çapraz olarak koymaktan ibaretti. Kulübelerin iç yapısını incelemek için istekli olmama rağmen, bu hafif engelin ilettiği emri ihlal etmedim ve bir süre aradıktan sonra tamamen açık bırakılmış birkaç kulübe buldum. Birine girdiğimde, sundurmanın uzunluğunun zemin seviyesine göre eğimli bir düzlem olduğunu gördüm. yaklaşık iki buçuk veya üç fit zeminin altına; kulübenin alanının etrafına, tepesi çatallı ve zeminden yaklaşık yedi fit yükseklikte on beş ila on sekiz direk yerleştirilir. Merkezde, yaklaşık sekiz fit çapında dairesel bir alan, iki fit derinliğe kadar kazılır; dört güçlü direk, yaklaşık on iki fit aralıklı bir kare şeklinde yerleştirilir ve bu alandan eşit mesafelerde bu direkler yaklaşık yirmi fit yüksekliğindedir ve tepelerine çapraz parçalar yerleştirilir. Kirişler, dış direklerin çatallı tepelerinden bu çapraz parçaların üzerine yerleştirilir ve neredeyse merkeze kadar uzanır, burada dumanın çıkması için küçük bir delik bırakılır; kirişlerin üzerine küçük kereste parçaları yerleştirilir; bunların üzerine çubuklar ve çimen örtüsü ve son olarak toprak. Ateş, kenarlarına oturdukları merkezi alanın ortasında yakılır ve yataklar dış direklerin arasına sabitlenir. Kapı, kulübenin hemen girişine yerleştirilir; bir bufalo derisinden yapılmış, ahşap bir çerçeveye gerilmiş ve
üstten asılmıştır. İçeriye girdiğinde öne doğru sallanır ve bırakıldığında eski pozisyonuna düşer." (Bradbury, (1), s. 56-57.)

Bradbury'nin köyün genel görünümü hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmamış olması üzücüdür; locaların ve köyün içinde varsa diğer yapıların
yerleşiminden bahsetmemiştir. Ancak toprakla kaplı bu büyük localar grubu, Jackson'ın yarım asırdan fazla bir süre sonra çektiği
fotoğrafta görüldüğü gibi, şüphesiz Cumhuriyetçi Pawnee'nin köyüne benziyordu.

1820 baharında, yani bir asırdan fazla bir süre önce, Long seferinin anlatısında Oto hakkında kısa bir not vardır. Şöyle yazmaktadır: "Kızılderililerin Otonasyonu _Wah-toh-ta-na_ adıyla ayırt edilir. Bu ulusun kalıcı köyü, Konzas ve Omawhaws'unkine benzer büyük toprak kulübelerden oluşur ve Platte veya Nebreska nehrinin sol kıyısında, Missouri ile birleştiği noktadan yaklaşık kırk mil yukarıda yer alır." (James, (1), I, s. 338.) Anlatıya eşlik eden haritada köy, Platte'nin güney veya sağ kıyısında, bugünkü Saunders County, Nebraska'nın doğu kesiminde gösterilir. Dergi devamında (s. 342) şunları belirtir: "Oto ulusunun avlanma alanları, Little Platte'den Missouri'nin kuzey tarafındaki Boyer deresine kadar uzanır ve Independence deresinden Platte'nin güney tarafındaki yaklaşık kırk mil yukarısına kadar uzanır. Bizon avlıyorlar, Platte ile Konzas nehirlerinin kaynakları arasında."
Bu nedenle avlanma alanları, Missouri vadisinin en zengin ve en verimli bölümlerinden birini içeriyordu, şu anda birçok kasaba ve
köy tarafından işgal ediliyor.

Platte'nin ağzına yakın köylerini işgal ettiklerinde Oto'nun tavırları ve yaşam biçimleriyle ilgili birçok ilgi çekici şey, Irving'in üyesi olduğu keşif gezisinin anlatısında bulunabilir.
1833 yazında
Komiser H. L. Ellsworth liderliğindeki küçük grup St. Louis ve birkaç ekiple birlikte Missouri Vadisi'ne doğru ilerlediler. Geniş engebeli çayırı geçtiler: "Saatlerce geçti; manzara hala aynıydı. Sonunda rehberimizden gelen yüksek bir haykırış, kantonmana geldiğimizi duyurdu. Uzaktaki yeşilliğin üzerinde karlı bir leke vardı; arkasında Missouri'yi gölgeleyen yüksek bir orman yükseliyordu. Bu Leavenworth'tu.... Leavenworth'u ilk gördüğümüzde öğle vaktiydi, ancak oraya varmamız gün batımına yakındı. Yaklaşık bir düzine beyaz badanalı kulübe görünümlü ev, kışlaları ve subayların meskenlerini oluşturuyordu. İçi boş bir karenin üç tarafını oluşturacak şekilde düzenlenmişlerdi; dördüncüsü açıktı ve geniş ama engebeli bir çayıra bakıyordu. Kırsal görünümlü bir yerdi - vahşi doğanın kalbine bırakılmış bir medeniyet lekesi." (Irving, J. T., (1), I, s. 46-47.) Fort Leavenworth'tan vadi boyunca devam ettiler ve kısa süre sonra Platte kıyılarının yakınındaki Oto köyüne ulaştılar. Kasaba halkının partiye verdiği karşılamayı anlattıktan sonra Irving şunları yazdı: "Otoe Kızılderililerinin köyü, Platte nehrinin karanlık ormanlık kıyılarına bakan
şişkin tepelerin sırtında yer alır, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktadır. Bir Kızılderili kasabasında pek güzellik veya düzen yoktur. Kulübeler yarım yumurta şeklinde inşa edilmiştir. Sıklıkla yirmi fit yüksekliğindedirler ve bazen de altmış fit çapındadırlar. Çatılar, bir dairenin yarıçapları gibi, ortak bir merkezden ayrılan uzun direklerden oluşur. Dairenin halkası, yere sıkıca çakılmış ve yaklaşık beş fit yukarı doğru çıkıntı yapan dik direklerden oluşur. Bunlar çalı çırpı ve daha küçük ağaç dallarıyla iç içe geçmiştir ve çatıyı oluşturan direklerin dış ucunun desteğini oluşturur, bunların aralıkları da dallar ve çalı çırpı ile iç içe geçmiştir. Daha sonra tamamı toprakla kaplanır ve tamamlandığında büyük bir tepecik. Kasaba, tek başlarına veya gruplar halinde, herhangi bir düzen veya düzenliliğe dikkat edilmeden duran yaklaşık yetmiş tane bu kulübeyi barındırıyordu. İçeride, geniş ama karanlıktırlar,
sadece tepedeki küçük bir açıklıkla aydınlatılırlar, bu açıklık hem pencere hem de baca işlevi görür. Ateş, çatıdaki deliğin hemen altında, ortada bir boşlukta yakılır,
duman, içeride kolayca çelenkler halinde yüzdükten sonra buradan kaçar.

"Kulübeler çok geniş olduğundan, ateşten biraz geride, sütunlar gibi duran ve çatallarına yerleştirilmiş kerestelerle birbirine bağlanan dairesel bir ağaç gövdesi sırası vardır, çatı için bir destek oluşturur, aksi takdirde, onu oluşturan direklerin büyük uzunluğu ve üstteki toprağın ağır kütlesi çatıya düşebilir ve sakinleri gömebilir. Binanın duvarının etrafında, uyumak için sıralanmış beşikler veya ranzalar vardır, bunlar ağır ot ve sazlıklarla gizlenmiştir. Ateşin üzerinde, kancasında genellikle bizon eti ve mısırla dolu büyük bir kazan asılı olan çatallı bir kazık eğilmiştir. Görünüşünden anlaşılacağı üzere, bu, temizlemek amacıyla bile asla ateşten çıkarılmaz." (Op. cit., s. 158-160.)

Grubun Oto köyüne varmasından bir hafta veya daha fazla zaman geçti,
kabile reisleriyle bir konsey toplandı, "Nemahaw nehri civarındaki topraklarla ilgili bir
anlaşma
yapmak amacıyla." Konseyin toplanma zamanı geldiğinde, komiser ve grubu kamplarından ayrılıp törenin yapılacağı toprakla kaplı locaya doğru yola koyuldular. İçeri girdiler ve "neredeyse tüm kabilenin toplandığını ve Iotan reisinin büyük locasında
çemberler halinde oturduğunu gördüler. Binanın en uzak ucunda Iotan vardı; ve yanında o iki değerli kişi, Büyük Kaw ve Hırsız vardı. Onların yanında yaşlı savaşçıların ve cesurların sert formları vardı.... Loca aşırı kalabalıktı. Bir halka diğerinin ötesinde oluşmuştu; bir karanlık baş diğerinin arkasında yükselmişti; ta ki daha uzaktakilerin loş, alacakaranlık hatları gölgede kaybolana ve sadece
parıldayan gözleri görülebilene kadar. Havaya açılan geçit tamamen kadın ve çocuklarla doluydu; ve yarım düzine meraklı yüz çatıdaki yuvarlak delikten aşağı bakıyordu.

"Çoğu bu durum için kendilerini süslemişti. Saçlarının arasından tüyler
yüzüyordu; başları ve göğüsleri kırmızıya boyanmıştı ve boyunlarından ve kesilmiş kulaklarından uzun
wampum ipleri sarkıyordu. Ancak şu anda görünüşleri hakkında hiçbir şey düşünülmüyordu. Her duyu yaklaşan konseye karşı yoğun bir ilgiyle sarılmıştı; her nefes tutulmuştu; ve her göz, toplantıya hitap etmek için ayağa kalkan Komiserin yüzüne hevesle dikilmişti." (Op. cit., s. 233-235.) 1833 yazında Missouri kıyılarına yakın büyük bir toprak kaplı yapıda Oto'nun toplanmasının bu canlı tasviri, Teğmen Timberlake'in 1761 yılının sonlarında Chote'deki şehir evinde bir araya geldiklerinde Çeroki liderleriyle yaptığı toplantıyı hatırlatıyor. İki yapı da benzer görünümdeydi ve muhtemelen büyüklükleri arasında çok fark yoktu, ancak Chote'de evin içindeki merkezi alanı çevreleyen birkaç sıra koltuk vardı, ancak Oto locasında yoktu, ancak iki toplantı açıkça oldukça benzerdi, ancak farklı nesillere aittiler ve yüzlerce mil orman ve ovayla ayrılmış bölgelerdeydiler. Çeroki'lerin büyük rotundaları veya şehir evleri, eskiden Mississippi'nin doğusunda bulunan çeşitli yerel yapıların en ilgi çekici olanıydı. (Bushnell, (1), s. 59-63.)

Oto'ya ilişkin önceki notlar, her yılın yalnızca bir kısmında ikamet edilen kalıcı toprak konaklama köylerine atıfta bulunur. Köyden
uzaklaştıkları zaman deri kaplı tipi'yi kullanırlardı, ancak Pawnee'nin geçici barınağı kabilenin bazı üyeleri tarafından
kopyalanmış olabilir. Neyse ki, 1851-52 kışında, Missouri'nin çok batısında, Nebraska çayırında birkaç ailenin kış kampının görünümüne ilişkin çok iyi bir açıklama
saklanmıştır. Anlatım, karla kaplı vahşi doğayı
geçerken arkadaşlarından ayrılan ve beklenmedik bir şekilde kampa ulaşan bir gezgin tarafından hazırlanmıştır. "Küçük kamp, ​​bodur meşelerle kaplı derin bir vadide ve suları kalın bir buz örtüsünün altında saklı olan derin bir derenin kıyısında duran iki büyük çadırdan oluşuyordu." Bir çadır şef Wa-ki-ta-mo-nee'ye, diğeri ise Louis Farfar adında bir meleze aitti. Kampa vardığımda, anlatıya göre, "şifacının çadırına girdim ve diğer sakinler etrafta uzanırken veya çömelirken onun yanan ateşinin yanında yerimi aldım. Yaşlı anne etin hazırlanmasıyla meşguldü ve yanında, açıklığın yanında iki kızı vardı; büyüğü yaklaşık on sekiz, küçüğü yaklaşık iki yaşındaydı. Ailenin babası, oğlu ve Schinges-in-ki-nee, Kızılderili geleneğine göre, en iyi yerleri kendilerine ayırmışlardı, bu da benim için çok daha iyiydi çünkü aralarına yerleştirilmiştim. Kırmızı bir taştan oyulmuş bir kasesi olan ilaç borusu hızla dönüyordu ve yemek için ayrılan eti dağıtmak için harcanan zamanı Kızılderili konutunu iyi bir şekilde görmekle geçirdim. İnce çam ağaçlarından yapılmış on altı uzun direk, on altı veya on sekiz fitlik bir daire oluşturacak şekilde yerleştirilmişti çapları, üstleri bükülmüş ve
birbirine tutturulmuş. Bu çerçevenin etrafına, bir manto gibi,
çok sayıda bufalo derisinden oluşan, beyaz tabaklanmış ve bu amaçla sinirlerle birlikte düzgünce dikilmiş çadır derisi atılmıştı. Deri
tam tepeye kadar ulaşmıyordu, ancak dumanın
çıkabileceği bir açıklık bırakıyordu; ancak çadır derisinin iki uzantısı vardı, bayraklara benzer bir şeydi, bunlar özel direklerle destekleniyordu, böylece fırtınalı havalarda veya ters rüzgarlarda çok katlanılabilir bir
baca oluşturuyorlardı. Çadır, çivilerle yere o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki,
sıkıca gerilmiş kenarları ne yağmuru ne de karı kabul ediyordu,
ateşin ısısından
eridiğinde; ve sakinler yalnızca güvenli bir sığınağa değil, aynı zamanda
katlanılabilir derecede konforlu bir meskene de sahipti. Kızılderililerin çeşitli
eşyaları çadır direklerine asılmıştı, burada
sadece kolayca vazgeçilebilecek bir yer kaplıyor ve
o yerlere kolayca girebilecek soğuğu dışarıda tutuyorlardı.
Ateşin etrafındaki alanda, bizon derileri geceleri yatak olarak serilirdi ve
gündüzleri sarıldığında kullanışlı koltuklar oluştururlardı; Ateş, yarım ayak derinliğinde ve iki buçuk çapında bir çukurda, tepesinde birkaç kütük yanan, parlayan közlerden oluşan bir kütleydi ve küçük alana çok hoş bir sıcaklık yayıyordu. Ateşin yanında bir ağaç dalı yere saplanmış, bir diğeri yatay olarak üzerine yerleştirilmiş ve çadırın tüm genişliği boyunca uzanıyordu, büyük bir kazan biçiminde en
vazgeçilmez ev eşyaları asılıydı, direğin geri kalanı ise kesinlikle süsten daha kullanışlı bir şekilde ıslak ve yırtık mokasen ve tozluklarla örtülmüştü... Kızılderililerin vahşi yarı çıplak formlarının yanı sıra, genç ve yaşlı bir dizi köpek, Wa-ki-ta-mo-nee'nin çadırında toplanan topluluğun bir parçasıydı. Ailenin hanımı olan çok kirli yaşlı bir Kızılderilinin dikkati, yalnızca büyük kazana ve içindeki kaynayan
içeriğe ayrılmıştı; önünde kabaca kesilmiş tahta tepsilerden oluşan bir sıra duruyordu ve sivri uçlu bir çubuk vasıtasıyla kazandan büyük ayı ve yarım hindi parçaları çıkardı ve tepsilerin her birini büyük bir porsiyon lezzetli kokulu yiyecekle doldurdu." (Moellhausen, (1), I, s. 171-175.) İkinci çadır, yazdığına göre, girdiği ve tarif ettiği çadırdan "daha genişti". Bu, karla kaplı çayırların ortasında, "suları kalın bir buz örtüsünün altında saklı" bir derenin yakınında duran Oto'nun küçük bir kış kampının ilginç bir tanımıdır. Sahne şüphesiz Missouri'nin batısındaki geniş bölgedeki birçok yerde tekrarlanmış olabilir. 1851-52 kışında iki çadırın yanında durduğu derenin kimliği, Fremont'un günlüğünde 10 yıl önce yazılmış bir nottan anlaşılıyor. Haziran ayında 22, 1842'de, çayırları geçerken, kısa süre sonra Platte'nin sağ kıyısına varmak üzereyken şunları yazmıştı: "Küçük Mavi'nin yakınındaki iyi ağaçlandırılmış vadilerin ortasında bivakımızı kurduk... Ertesi sabah, berrak su ve kumlu yataklara sahip bir dizi güzel dereyi geçtikten sonra, sabah 10'da, yaklaşık otuz beş fit genişliğinde, Sandy deresi olarak adlandırılan ve bazen Ottoe'ler orada kışladıkları için Otto çatalı olarak adlandırılan çok güzel, ormanlık bir dereye ulaştık." (Fremont, (1), s. 14.) Sandy Deresi'nin büyük kısmı, Platte'nin ağzına yakın bir yerde bulunan Oto köyünden yüzlerce mil veya daha fazla güneybatıda, Nebraska'daki Clay ve Thayer İlçeleri'nden geçer. Moellhausen, geçici kamp terk edilene kadar Oto'yla birlikte kaldı,
sonra onlarla birlikte kalıcı köylerine döndü. Yolculuk birkaç hafta sürdü ancak zamanla Missouri'ye yaklaştılar ve varış yerlerine yaklaştıklarında: "Vadiye inmeden hemen önce Ottoe'ların mezar yerini geçtik ve kısa bir süre sonra köye ulaştık. İlki, kaba çitlerle çevrili ve üzerlerinde küçük renkli şeyler olan çubuklar ve üzerlerinden uçuşan tüylerle süslenmiş bir dizi tepeden oluşuyordu. Birkaç yüz metre ötede bulunan köy, çeşitli yapılarda yaklaşık altmış kulübeden oluşuyordu; bazıları samanlık veya fırın şeklinde kilden yapılmıştı, diğerleri ise kalın meşe kabuğundan yapılmış küçük evler gibiydi. Bu meskenler çoğunlukla boş duruyordu, çünkü sakinler çadırlarını az önce Nebrasca ve Missouri'nin oluşturduğu açıya kurmuşlardı, çünkü bu alt topraklarda koruyucu kar altında zengin otlar bulunuyordu ve onlar ve sığırları o durumda şiddetli rüzgarlardan daha fazla korunuyordu." (Moellhausen, (1), I, s. 210-211.) İşte Oto'ların bildiği üçüncü bir mesken biçimine bir atıf. Her ikisi de zamanın ve yerin karakteristik özelliği olan toprakla kaplı kulübe ve deri tipi'ne ek olarak, 19 numaralı tabloda gösterildiği gibi Sauk ve Fox'un meskenine benzer yapılar inşa etmiş görünüyorlar, bu da Mississippi Vadisi'nin yukarısındaki birkaç komşu kabilenin bildiği bir mesken türü.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 34

[Resim: _a._ "Pemmican tokmağı, Oto Agency, Nebrasca, J. W. Griest."
Tek parça tahtadan yapılmıştır. Aşırı uzunluk, 39 inç. (U.S.N.M.
22437)]

[Resim: _b._ Sapı takılı ağır taş tokmak. "Yankton
Sioux. Fort Berthold. Dr. Gray ve Matthews, ABD." Aşırı uzunluk
yaklaşık 2 fit 2 inç. (U.S.N.M. 6325)]

[Resim: _c._ "Mandanların deri işleme aletleri, Dakota.
Drs. Gray ve Matthews, ABD." Çakmak taşı bıçağı takılı boynuz sapı. Sapın aşırı uzunluğu yaklaşık 11 inç. (U.S.N.M. 8409)]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 35

[İllüstrasyon: _a._ Oto oyma kano, Kurz'un Eskiz Defterinden, 15 Mayıs
1851]

[İllüstrasyon: _b._ Hidatsa'dan elde edilen boğa botu ve kürek.
"Fort Buford, Dak. Ter. Grosventres Kabilesi. Dr. Gray ve
Matthews" olarak işaretlenmiştir. (U.S.N.M. 9785)]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 36

[Resim: _a._ Girişin üzerinde çardak bulunan yapı]

[Resim: _b._ Bir tarafında girişi olan uzun yapı

WINNEBAGO EVLERİ, YAKLAŞIK 1870]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 37

[Resim: WINNEBAGO YAPILARI]

Oto the Long grubunun kalıcı toprak konak köyünden ayrıldıktan sonra, bir asır önce aynı insanların geçici kamplarından birinin yanından geçtiği oldukça açıktır. Neyse ki bu, keşif gezisinin sanatçısı tarafından çizilmiş ve yolculuğun anlatısında yeniden üretilmiş ve şimdi 33 numaralı levhada gösterilmektedir. Anlatıdan alıntı yapmak gerekirse: "Kızılderililerin derilerinin veya seyahat kulübelerinin biçimi ve düzenlemesi hakkında söylediklerimizin açıklanması için, Bay Seymour'un Platte nehri yakınında çizdiği Oto Kızılderililerinin kampını temsil eden bir gravür ekliyoruz. Bu levhada, soldaki Kızılderili grubu, Oto köyünde calumet dansı yapmak için yaklaşan bir Konza Kızılderili grubunu temsil ediyor. Şunu belirtmek yerinde olabilir ki, bu grup, Otoelerden hala uzaktayken, onlarla karşılaşacak ilk Oto'ya bir ödül teklifinde bulunan bir haberci göndermişti. Bu durum, atlarına hevesle binen ve son hızlarını kullanan savaşçılar ve genç adamlar arasında büyük bir telaş ve faaliyete yol açtı." (James. (1), II, s. 188-189.)

Bir nesil veya daha önce Oto arasında toplanan çeşitli etnolojik örnekler Ulusal Müze koleksiyonlarındadır. Oldukça nadir bir nesne olan tek bir tahta parçasından oluşan bir "pemmican tokmağı"
34 numaralı levhada, _a_ tasvir edilmiştir.

Kurz'un Mayıs 1851'de oyulmuş bir kanoyla bir Oto grubunu temsil eden orijinal bir taslağı
35 numaralı levhada, _a_ yeniden üretilmiştir.

MISSOURI.

Lewis ve Clark seferinin anlatısında şu kayıt yer almaktadır:
"13 Haziran 1804. ... Missouri nehrinin bir kıvrımını ve kuzeyde Round Bend dereleri adı verilen iki dereyi geçtik. Bu iki dere arasında bir zamanlar antik Missouris köyünün bulunduğu çayır vardır. Bu köyden geriye hiçbir iz kalmamış, bu büyük ve kalabalık milleti hatırlatacak hiçbir şey yok, sadece otuz aileden oluşan zayıf bir kalıntı var. Mississippi'den gelen Sauk'lar ve diğer Kızılderililerin istilaları sonucu asıl yerlerinden sürüldüler, bu köyde bir mücadelede iki yüz kişiyi yok ettiler." (Lewis ve Clark, (1), I, s. 13.) Yaklaşık 5 mil ötede, kuzeybatıdan akan Grand Nehri'nin ağzına ulaştılar, Missouri'deki Carroll ve Chariton İlçeleri arasındaki sınırı oluşturuyor ve Missouri Nehri'nin sol kıyısına giriyor. Bu nedenle, Missouri'nin eski köyü, görünüşe göre, bu ilçenin bir noktasında bulunuyordu. Muhtemelen, nehrin birkaç mil yukarısında bulunan Osage köyüne benzeyen, hasır ve ağaç kabuğuyla kaplı bir dizi kulübeden oluşuyordu. İki gün sonra, 15 Haziran'da, grup, Little Osage'ın eski köyünün yerini veya kalıntılarını belirledi ve böylece anlatı şöyle devam ediyor: "Kampımıza göre, yaklaşık üç mil yukarıda, eski Missouri'lilerin Sauks'tan kaçtıktan sonra kurdukları köy." (Op.
cit., s. 15.) Bu köyden, birkaç Missouri Kızılderilisinin, o zamanlar Platte kıyılarında yaşayan Oto'lar arasında sığınma aradığı anlaşılıyor.

WINNIBAGO.

İlk olarak Avrupalılar tarafından tanındıklarında, Winnebago'lar, Cizvit misyonerlerine göre, nesiller boyunca ikamet ettikleri
Green Bay'in batısındaki, Michigan Gölü'nün batısındaki bölgeyi işgal ettiler.
1634 yılında Nicollet tarafından ziyaret edildiklerinde orada yaşıyorlardı ve sadece 35 yıl sonra, 1669-70 kışında, Pere Allouez tarafından aynı koyun kıyısında bir misyon yürütüldü ve bu, Winnebago, Sauk ve Foxes, Menominee ve Potawatomi dahil olmak üzere çeşitli kabileler için bir buluşma yeri oldu. Bunlar, Winnebago hariç, Algonquian kabileleriydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Oto, Iowa ve Missouri, Winnebago ile yakından bağlantılı görünüyor, hepsi birbirinin anladığı
lehçeleri konuşuyor. Ayrıca, Oto, Iowa ve
Missouri batıya doğru Mississippi'ye doğru hareket etmeye başladığında ve Winnebago'nun ötesinde geride kaldığı da açıktır. Ancak, geçen yüzyılın başlarında Mississippi kıyılarına ulaştılar ve sonraki 50 yıl boyunca art arda gelen hareketlerle bazıları batı Minnesota'ya ulaştı, kısa süre sonra Nebraska'nın kuzeydoğu kesiminde, Omaha'ya bitişik Missouri'nin ötesindeki topraklara taşındılar.

Green Bay civarında yaşarken köyleri, göller ve akarsularla dolu ormanlık bölgenin kabilelerinin tipik özelliği olan hasır ve ağaç kabuğuyla kaplı kulübelerden oluşan gruplardı. Ve batıya doğru göçleri sırasında, Missouri kıyılarına ulaşmadan önce uzun duraklamalar yaptıklarında, nesiller önce eski köylerinde bulunanlara benzer yapılar inşa etmeye ve bunları işgal etmeye devam ettikleri oldukça açıktır.

Winnebago konutlarının tipik örnekleri 36 ve 37 numaralı levhalarda gösterilmiştir.
Girişin üzerindeki çardak, Algonquian köylerinde nadiren görülen, ancak genellikle Siouan localarının önünde gösterilen ilginç bir özelliktir.

Yakında yayınlanacak bir yayında Radin, Winnebago tarafından inşa edilen çeşitli yapı biçimlerinin bir listesini vermiştir; bunlardan bazıları çok yakın yıllara kadar varlığını sürdürmüştür. (Radin, (1).)

MANDAN.

Assiniboin taslağında belirtildiği gibi, 1738 sonbaharında o kabilenin üyeleri eşliğinde küçük bir Fransız grubu, Fransızların birkaç hafta kaldığı Mandan kasabalarına doğru güneye gitmiştir. Keşif ekibinin lideri La
Verendrye, yolculuğun bir anlatımını hazırladı; bu, Avrupalıların Mandanlara yaptığı ziyaretin bilinen en eski kaydı olmasına rağmen, Fransız avcıların yüzyılın başlarında kabile arasında olabileceği kolayca düşünülebilir.

Keşif ekibi, 46 günlük bir yolculuğun ardından 28 Kasım 1738'de Mandanlara ulaştı, ancak kısa süre sonra daha büyük bir köye doğru ilerledi. Neyse ki günlükte Mandanların yaşam biçimlerine dair referanslar ve onların müstahkem veya korunaklı yerleşim yerlerinin kısa bir açıklaması yer alıyor. O zamanlar kabilenin altı köyü olduğu söyleniyordu ve görünüşe göre hepsi çevreleyen palisadlarla korunuyordu. Fransızların o zamanlar dinlendiği köy 130 locadan oluşuyordu ve "tüm sokaklar, meydanlar ve kulübeler birbirine benziyordu." Fransızlar özellikle kasabanın korunma biçimiyle ilgileniyorlardı, ancak günlükteki anlatım hendeğin gücünü veya daha doğrusu boyutunu abartıyor olmalı. Palisadın yüksekliği 15 fit olarak tanımlanmıştır ve "On beş noktada, gerektiğinde kılıf olarak kullanılan yeşil deriler iki katına çıkarılmıştır, sadece ihtiyaç duyulan yerlerde yukarıya sabitlenmiştir, tıpkı burçta olduğu gibi her perdede dört tane iyi bir şekilde yan yanadır. Kale, açık çayırda on beş fit derinliğinde ve on beş ila on sekiz fit genişliğinde bir hendekle inşa edilmiştir. Kalelerine ancak bir düşman tarafından tehdit edildiğinde kaldırılabilen basamaklar veya direklerle ulaşılabilir. Tüm kaleleri birbirine benziyorsa, Kızılderililer için zaptedilemez olarak adlandırılabilirler... Bu ulusun hem erkekleri hem de kadınları çok çalışkandır; kulübeleri büyük ve geniştir, kalın tahtalarla birkaç daireye ayrılmıştır; ortalıkta hiçbir şey kalmamıştır; tüm bagajları direklere asılmış büyük çantalardadır; yatakları derilerle çevrili mezarlar gibidir... Kaleleri, tahıl, yiyecek, yağ, giydirilmiş cübbe, ayı gibi eşyaların saklandığı mağaralarla doludur deriler. Bunlarla iyi bir şekilde tedarik ediliyorlar; bu ülkenin
parasıdır.... Hasır işlerini çok düzgün, düz ve
sepetlerde yapıyorlar. Yemeklerini pişirmek için birçok başka ulus gibi kullandıkları toprak kapları kullanıyorlar." (La Verendrye, (1), s. 21.)
Daha önemli altı köye ek olarak, benzer ancak daha küçük başkaları da varmış gibi görünüyor. La Verendrye bunlara atıfta bulunarak (s. 23) şunları yazdı: "Ovada büyük olanlar gibi inşa edilmiş kırk veya elli kulübeden oluşan birkaç küçük kale olduğunu fark ettik, ancak o sırada
orada kimse yoktu. Bize yazları tarlalarında çalışmak için içeri girdiklerini ve mahzenlerinde büyük bir tahıl rezervi olduğunu anlattılar." Açıkça bunlar mısır tarlalarına daha yakındı, nehir kıyılarından uzaktaydı ve her yılın sadece bir kısmında işgal ediliyorlardı.

Mandanlar hakkında bu çok kısa anlatımdan, Fransızlar tarafından ilk kez karşılaştıklarında, toprak evlerinde, köyleri güçlü bir şekilde palisadlanmış, depoları mısırla ve diğer yiyecek malzemeleriyle, bizon postları ve ayı postlarıyla doluyken, en güçlü ve müreffeh hallerinde oldukları oldukça açıktır. Ancak, sonraki yüz yıl boyunca ne büyük değişikliklere uğramaya mahkumlardı!

19 Ekim 1804'te, Lewis ve Clark ekibi, Mandanların harap köylerinden ilkini keşfetti, görünüşe göre Missouri'nin sol kıyısında, bugünkü Burleigh İlçesi'nin güney kısmında,
Kuzey Dakota. İlginç bir gün oldu. "Kıyı boyunca yürürken
tek bir görüşte elli iki sürü bufalo ve üç sürü geyik sayıldı. Bunların yanı sıra geyik, karaca, pelikan ve kurt da gördük."
Yıkılan köy palisadlarla korunuyordu ve onlara eşlik eden Arikara şefine göre Mandanlar tarafından işgal edilmişti.
Yazdıklarına göre, bunlar "Missouri'ye tırmanırken o ulustan gördüğümüz ilk kalıntılar." 19 Ekim gecesi, keşif ekibi güneyde, yani Missouri'nin sağ kıyısında, görünüşe göre batıdan akan ve şu anki Morton İlçesi, Kuzey Dakota'da Missouri'ye katılan Little Heart Nehri'nin ağzından yaklaşık 2 mil aşağıda kamp kurdu. Ertesi gün Missouri'de 12 mil ilerlediler.

21 Ekim 1804 soğuk ve kasvetliydi. Kar ve buz zemini kaplamıştı ve
rüzgar kuzeydoğudan kuvvetli esiyordu. O gün keşif ekibi sadece 7 mil ilerlemişti. Big Heart River ve eyaletin şu anki başkenti olan Bismarck'ın bulunduğu yer. Önceki geceki kamplarının iki mil yukarısında, Büyük
Kalp'in ağzının hemen karşısında, "az önce bahsedilenle aynı zamanda var olan ikinci bir Mandan köyünün kalıntılarına ulaştılar. Kuzeyde, güzel ve geniş bir ovada, bir tepenin eteğinde yer almaktadır;
bu ova şu anda bufalo sürüleriyle kaplıdır; hemen karşısında, Missouri'nin güneyinde üçüncü bir köyün kalıntıları vardır ve ayrıca kuzeyde, nehirden biraz uzakta, yaklaşık iki mil daha uzakta bir tane daha vardır. Yedi mil uzaklıkta güneyde kamp kurduk ve soğuk bir gece geçirdik." Ertesi gün, 22 Ekim'de, Mandan'ın diğer harap kasabalarını keşfettiler. "Sabah güneyde, kampımızın yakınında eski bir Mandan
köyünden geçtik; dört mil sonra aynı tarafta bir tane daha vardı... Saat altıda yaklaşık bir mil uzunluğunda bir adaya ulaştık, başında kuzeyde harabe halinde bir Mandan köyü ve iki mil ötede kötü bir kumluk vardı. Sekiz mil sonra güneyde başka bir Mandan
köyünün kalıntıları; ve on iki mil sonra güneyde kamp kurulmuştu... Sayıları dokuz olan bu köyler, nehrin her iki tarafına yirmi mil boyunca dağılmış durumda; geriye kalan tek şey onları çevreleyen duvar, evleri örten düşmüş toprak yığınları ve ara sıra insan kafatasları, insanların dişleri ve kemikleri ve toprağın yüzeyine dağılmış farklı hayvanlar." (Lewis ve Clark, (1), I, s. 112-114.) Missouri'ye tırmanmaya devam ederken diğer terk edilmiş köylerden geçildi ve 26 Ekim'in geç saatlerinde, o zamanlar işgal edilen ilk köylerinin yaklaşık yarım mil aşağısında, Mandan'ın eski bir tarlasına varıldı.

Seferin kış kampı olan Fort Mandan, Missouri'nin sol kıyısında, gelecekteki Fort Clark'ın hemen karşısında ve Knife Nehri'nin ağzından yaklaşık 7 veya 8 mil aşağıda ve dolayısıyla ilk Mandan köyünden birkaç mil uzakta bulunuyordu. Sefer burada 7 Nisan 1805'e kadar kaldı. Mandan köylerinin en alttakisi "Matootonha", ikincisi ve daha küçük olanı "Rooptahee" idi. Liste devam ediyor ve "Mahavha adı verilen ve Arwacahwas'ın ikamet ettiği üçüncü köye" atıfta bulunuyor. "Minnetaree'lerin yaşadığı dördüncü köy ve
Metaharta olarak adlandırılır." Beşinci bir köyden bahsediliyor ancak adı
verilmiyor. (Op. cit., s. 120-121.) Bunlara daha detaylı olarak değinen
anlatı, kökenleri hakkında bir şeyler anlatır: 21 Kasım 1804, "Yakınlarında bulunduğumuz köylerin sayısı beştir ve üç ayrı ulusun ikametgahıdır: Mandanlar, Ahnahawayler ve Minnetareler. Mandanların tarihi, tercümanlarımızdan ve şeflerin kendilerinden aldığımız ve mevcut anıtlar tarafından onaylandığı şekliyle, diğer tüm uluslardan daha fazla, Amerikan uluslarının istikrarsız hareketlerini ve sendeleyen talihlerini göstermektedir.
Yaşayan tanıkların anılarına göre, Mandanlar kırk yıl önce dokuz köye yerleşmişti, kalıntılarından yaklaşık seksen mil aşağıda geçtik ve yedisi batıda, ikisi Missouri'nin doğu tarafındaydı. İkisi kendilerini çiçek hastalığı ve Sioux, tek bir köyde birleşip Ricaraların karşısına doğru nehir boyunca ilerledi. Aynı sebepler kalan yedi köyü beşe indirdi, ta ki sonunda Ricara ulusuna göç edene kadar, iki köy oluşturdular ve kendilerinden önce giden vatandaşlarının köylerine katıldılar. Yeni ikametgahlarında hala güvensizdiler ve sonunda üç köy Missouri'ye doğru yükseldiler. Birlikte göç eden ikisi hala Missouri'nin kuzeybatı tarafındaki iki köye yerleşirken, tek köy güneydoğu tarafında bir konum aldı. Bu durumda 1796'da onları ziyaret edenler tarafından bulundular; o zamandan beri iki köy birleşti. Şu anda iki köyde bulunuyorlar, biri Missouri'nin güneydoğusunda, diğeri karşı yakada ve üç mil uzaklıkta. Açık bir ovada bulunan ilki, Ricaralarınkiyle aynı şekilde inşa edilmiş yaklaşık kırk veya elli loca içeriyor: ikincisi, aynı sayıda ve her ikisi de yaklaşık üç yüz elli kişi yetiştirebilir. "Nehrin aynı tarafında ve alt Mandan köyünden dört mil uzaklıkta Mahaha adında bir başkası daha vardır. Knife nehrinin ağzındaki yüksek bir ovada yer alır ve Ahnahawaylerin ikametgahıdır. Adı, 'köyü bir tepede olan insanlar' olduklarını belirten bu ulus, eskiden Missouri'de, şu anda yaşadıkları yerden yaklaşık otuz mil aşağıda ikamet ediyordu. Assiniboinler ve Siular onları beş mil daha yüksek bir yere zorladılar, burada en büyük kısmı öldürüldü ve geri kalanı Minnetaree'lerin yakınında bir sığınma yeri elde etmek için şu anki durumlarına göç etti. Fransızlar tarafından Soulier Noir veya Shoe Kızılderilileri; Mandanlar tarafından Wattasoonlar olarak adlandırılırlar ve tüm güçleri yaklaşık elli kişidir.

"Aynı Knife nehrinin güney tarafında, Mahaha'nın yarım mil yukarısında ve onunla aynı açık ovada, Minnetarees
soyadı Metaharta, sayıları yaklaşık yüz elli kişiden oluşuyor. Knife nehrinin karşı tarafında ve bu köyün bir buçuk mil yukarısında, uygun Minnetarees ulusu olarak kabul edilebilecek ikinci bir Minnetarees var. Güzel, alçak bir ovada yer alır ve
dört yüz elli savaşçı barındırır." (Op. cit., s. 129-131.)

Fort Mandan'daki kışlık konaklama yerlerindeyken tuttukları günlüklerinde Mandan'a dair birçok ilginç referans bulunur. Bunlardan birkaçını alıntılamak, yerli köydeki yaşam biçimlerine ışık tutmaya eğilimlidir.
22 Kasım 1804'te Mandan, keşif ekibine
"karışık renkte bir miktar mısır sattı ve bunları kış boyunca
gömdükleri localarının ön tarafına yakın açılan deliklerden başak olarak çıkardılar." Bu muhtemelen grubun köye gelmesinden sadece birkaç hafta önce toplanmış ve daha sonra gelecekte kullanılmak üzere
gizli yerlere bırakılmıştı. 19 Aralık'ta hava yumuşamıştı ve
Kızılderililer, birinci ve ikinci şeflerin localarının arasındaki yaklaşık 50 yardalık düz alanda bir oyun oynarken görüldüler. 13 Ocak 1805 tarihli girişte ilginç bir not yer almaktadır: "Açık hava devam ediyor ve soğuk arttı, cıva
0'ın altında 34'e düştü. Mandan ulusunun neredeyse yarısı birkaç gün boyunca avlanmak için
nehirden aşağı geçti; bu gezilerde erkekler, kadınlar
ve çocuklar, köpekleriyle birlikte köyü birlikte terk ediyor ve av için
uygun bir yer bulduktan sonra çadırlarını kuruyorlar; tüm aile
işe katılıyor ve av kabilenin aileleri arasında eşit olarak
bölünüyor." Ve 12 Şubat'ta,
"Mandanların atları Sioux, Ricaralar
ve Assiniboinler tarafından o kadar sık ​​çalınıyor ki, artık değişmez kural atları her gece aileyle aynı kulübeye koymak. Yazları kampın yakınlarındaki ovalarda dolaşırlar ve otlarla beslenirler, ancak soğuk havalarda kadınlar ihtiyaç duyduklarında kavak ağaçlarını keserler ve atlar da geceleri kulübelere getirilen ve yakınlarına yerleştirilen yumuşak dalların dalları ve kabuklarıyla beslenirler." 

1797 yılı civarında ve dolayısıyla Lewis ve Clark seferinin Mandan köylerine varmasından birkaç yıl önce, Kuzey-Batı Şirketi'nin ortağı olan John McDonnell günlüğünde Mandan'dan kısaca bahsetmiştir. Şöyle yazmıştır: "Bu Kızılderililer, nadiren terk ettikleri palisadlarla güçlendirilmiş yerleşik köylerde yaşıyorlar ve tüm Kuzeybatı'daki en iyi çiftçilerdir. Hint mısırı veya
darısı, fasulye, kabak, kabak gibi önemli miktarda bitki yetiştiriyorlar, sadece
bizonların yardımıyla kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar değil, aynı zamanda
köylerine gelen tüm yabancılara satıp vermek için de."
(McDonnell, (1), s. 272-273.) Ve 1804'te eski Kuzey-Batı Şirketi'nin bir başka temsilcisi Mandanların bahçelerine atıfta bulunarak
kısmen şöyle dedi:

"İlkbaharda, hava ve toprağın durumu izin verdiği anda, kadınlar tarlalara giderler, bir önceki yılın Hint mısırının saplarını keserler ve kalan köklerin
yuvasına yeni tohumlar
ekerler. Çok verimli olan küçük bir tür kabak, bir çukura ekerler ve toprağı Hint mısırındaki gibi tepecikler halinde yükseltirler. Barbunya fasulyelerini de aynı şekilde ekerler. Uzun bir ayçiçeği türü yetiştiriyorlar, tohumları kuru olarak yenildiğinde iyi sayılır ve yağla dövülüp üç veya dört onsluk toplar haline getirilir; uzun yolculuklar için mükemmel bulunurlar." 
(Mackenzie, Charles, (1), s. 338-339.) Ve anlatı şöyle devam etti:
"Mandanlar arasında tarım amacıyla kullanılan tek araç, bir bufalo kürek kemiğinden yapılmış ve kısa, eğri bir sapa
aşılanmış bir çapadır. Bu eğri aletle çok hızlı çalışıyorlar ve kısa sürede ikmalleri için gereken her şeyi yapıyorlar."

Daha önce de belirtildiği gibi, Lewis ve Clark grubu 7 Nisan 1805'te kışlık yerlerinden ayrılıp batıya doğru yolculuklarına devam ettiler. Ertesi yıl, 14 Ağustos 1806'da geri döndüklerinde tekrar Mandan köylerine ulaştılar. Rooptahee'ye ulaştılar ve orada halk tarafından nazikçe karşılandılar, ancak Lewis ve Clark grubunun ayrılışı ile dönüşü arasındaki 16 ay boyunca yerli köyün görünümünde büyük bir değişiklik olduğunu bilmek ilginçtir. Günlükte belirtildiği gibi, "Bu köy bizim ayrılışımızdan sonra yeniden inşa edildi ve artık çok daha küçüktü; Kızılderililer arasında çıkan bir kavga sonucunda bir dizi aile
nehrin karşı tarafına taşındı." Missouri'nin yukarı kesimlerindeki insanlar arasında sürekli meydana gelen değişiklikler bunlardı. Eski köyler
terk edildi ve yenileri inşa edildi, bazıları bölündü ve diğerleri birleştirildi,
sonuç olarak nehir boyunca keşfedilen harap alanların çok azı aynı zamanda işgal edilen kasabaları temsil ediyor.

Az önce alıntılanan eser Mandan ve komşu kabilelerle ilgili çok ilgi çekici şeyler
içermesine rağmen, sonraki yazarlar köylerin ve ayrı yapıların
görünümünü daha ayrıntılı olarak tanımladılar ve
Catlin ve Maximilian'ın birçok taslakla desteklenen anlatılarından, ilkel toprak ev köylerini
birçok tuhaf özelliğiyle birlikte görselleştirmek mümkün.

Catlin, 1832 yılında Mandanlar arasında birkaç hafta kaldı ve o zamanlar şöyle yazdı: "Sadece iki köyleri var ve bunlar birbirinden yaklaşık iki mil uzaklıkta Diğerleri.... Mevcut köyleri, düşmanlarının saldırılarına karşı savunma için
güzel ve akıllıca bir şekilde konumlandırılmıştır. Özellikle alt (veya ana) kasabanın yeri, dünyada görülebilecek en güzel ve hoş yerlerden biridir ve
hayal gücünün yaratabileceğinden bile daha güzeldir. Geniş bir vadinin tam ortasında (binlerce zarif dalga ve
uzakta kayboldukça maviye dönüşen sonsuz yeşil korkuluk veya tümseklerle
sarılmış) Mandanların şehri veya ana kasabası inşa edilmiştir." Bu açıkça alt köydü, Missouri'ye tırmanırken karşılaşılan ilk köy, Lewis ve Clark'ın Matootonha'sı ve Maximilian'ın Mihtutta-hangusch'uydu. Bu kasabanın konumunu tarif eden
Catlin şöyle devam etti: "Mandan köyünün şu anda inşa edildiği arazi, savunma için takdire şayan bir şekilde seçilmişti; nehrin yatağından kırk veya elli fit yukarıda bir kıyıdaydı. Bu kıyının büyük kısmı
neredeyse dik ve sağlam kayadan oluşmaktadır. Nehir aniden yönünü dik açıya çevirerek, bu burun veya açı üzerine inşa edilmiş olan köyün iki tarafını korur; bu nedenle, korumaları gereken yalnızca bir taraf vardır ve bu da güçlü bir piket ve içindeki üç veya dört fit derinliğinde bir hendekle etkili bir şekilde yapılır. Piket, bir fit veya daha fazla çapında ve on sekiz fit yüksekliğinde, aralarında toplar ve diğer füzelerin ateşlenmesine izin verecek kadar birbirlerinden yeterli mesafede yere sıkıca yerleştirilmiş kerestelerden oluşur. Hendek ... savaşçılarının düşmanlarının görüş ve silahlarından vücutlarını gizlediği piketin içindedir." (Catlin, (1), I, s. 80-81.)
Bunun ardından, "birbirine yakın şekilde gruplanmış, aralarında sadece yürümek ve at binmek için yeterli alan bırakılmış" toprakla kaplı kulübelerin bir tanımı gelir. Dışarıdan tamamen topraktan yapılmış gibi görünüyorlardı, ancak içeri girdiğinde "bu toprakla kaplı konutların temizliğini, rahatlığını ve geniş boyutlarını görünce" şaşırdı. Yapıların boyutları değişiyordu, bazıları 40, diğerleri 60 fit çapındaydı. Hepsi dairesel bir formdaydı ve zeminleri orijinal yüzeyin 2 fit veya daha fazla altındaydı. "Ortada ve hemen gökyüzü ışığının altında şömine, dört veya beş fit çapında, dairesel formda, yüzeyin bir fit veya daha fazla altına gömülmüş ve etrafı taşla çevrilmiş bir delik var. Şöminenin üzerinde,
ve farklı desteklerin veya direklerin tepesinden sarkıtılmış olarak,
genellikle manda etiyle dolu bir tencere veya kazan görülür; ve etrafında
aile, en güzel tavırlar ve gruplar halinde uzanmış,
bizon cübbeleri ve güzel saz hasırları üzerinde dinleniyor." Yatakları veya uyku yerleri duvara dayalıydı ve birbirine bağlanmış ve bizon derileriyle kaplı direklerden oluşuyordu. Bu yatakların her biri, ön tarafında giriş görevi gören bir delik bulunan, perde olarak düzenlenmiş bizon veya geyik derileriyle örtülmüştü. "Bu örtülerin veya
perdelerin bazıları son derece güzel, zevkli bir şekilde püskül şeklinde kesilmiş ve kirpi dikenleri ve resim yazıları veya hiyerogliflerle güzelce süslenmiş." Catlin'in az önce tarif edilen bir kulübenin iç kısmının taslağı, 38 numaralı levhada yeniden üretilmiştir, _a_. Bu resimde,
duvara dayalı yataklar açıkça gösterilmiştir,
çökük şömine kulübenin sakinleri tarafından çevrelenmiştir ve en sağda iki çanak çömlek ve bir boğa teknesi, yukarı Missouri'nin karakteristik özelliğidir.

Büyük köyün merkezine yakın, localarla çevrili,
oyunların oynandığı ve çeşitli törenlerin gerçekleştirildiği açık bir alan vardı. Catlin buna atıfta bulunarak şöyle yazmıştır (Op. cit., s. 88): "Köyün merkezinde, çapı 150 fit ve dairesel formda açık bir alan veya kamusal alan vardır ve bu alan tüm kamusal oyunlar ve festivaller, gösteriler ve sergiler ve ayrıca 'yıllık dini törenler' için kullanılır... Bu açık alanın etrafındaki localar, kapıları merkeze bakacak şekilde içeriye bakar; ve bu dairenin ortasında büyük bir dini saygı nesnesi durur... Bu nesne, tahtalardan ve çemberlerden yapılmış, yaklaşık sekiz veya on fit yüksekliğinde büyük bir fıçı biçimindedir... Bu dairesel alana bakan ve batıl inançlarının bu garip nesnesine bakan localardan biri 'Tıp Locası' veya meclis binası olarak adlandırılır. Tufanı anmak için bu harika törenler bu kutsal binada gerçekleşir." Daha sonra
Catlin, Mandan'ın büyük köylerinin ortasında gerçekleştirdiği olağanüstü törene tanık oldu ve çeşitli evreleri gösteren bir dizi resim hazırladı. Orijinal resimler, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ne ait koleksiyondadır ve sonuncusu, "son ırk" olarak adlandırdıkları şeyi gösteren, şimdi 38 numaralı
_b_ plakası olarak yeniden üretilmiştir. Açık alanın ortasında, "büyük bir fıçı biçiminde" kutsal nesne durmaktadır. Bu resmin bir taslak çizimi, Catlin'in çalışmasında 69 numaralı
plaka olarak yeniden üretilmiştir. Catlin'in yazılarındaki en ilginç ve canlı pasajlardan biri,
kendisini etkileyen bu köyün tasviridir. Alıntı yapmak gerekirse (Op. cit.,
s. 88-89): "Yazdığım yerden köyün üzerine göz gezdirdiğimde, hayal edilebilecek en tuhaf karışım ve anlaşılmaz çöpler (hareket halindeki canlılardan bağımsız)
görüntüleniyor. Kulübelerin çatılarında, canlı gruplarının yanında, bufalo kafatasları, deri kanolar, çömlekler ve çanak çömlekler var; kızaklar ve kızaklar - ve çadırlarının kapılarının yaklaşık yirmi fit yukarısına dikilmiş direklere asılmış, güzel bir günde sergileniyor, savaşçıların kafa derileri, ganimet olarak saklanıyor; ve böylece savaşçı eylemlerinin kanıtı olarak gururla sergileniyor. Diğer kısımlarda, savaşçıların saf ve beyazlatılmış kalkanları ve okları, ilaç torbalarıyla birlikte, direklere asılıyor; ve burada ve orada kırmızı kumaştan veya diğer pahalı eşyalardan yapılmış bir kurban, Yüce Ruh'a, bazı iyiliksever şeflerin kapısının üzerinden,
kendisinin tadını çıkardığı nimetler için alçakgönüllülükle minnettarlık
göstererek sunuldu. Önümde ve etrafımda olan garip karışımın bir parçası bu; ve bunların arasında ... uzaktan,
yeşil ve sınırsız, ağaçsız, çalısız çayır görülebilir; ve üzerinde ve köyü çevreleyen piketin bitişiğinde, "ölülerinin" yaşadığı, dedikleri gibi, yüz iskele. 1832 yılında büyük Mandan kasabasının görünümü böyleydi ve bu tanım muhtemelen nehrin aşağısında Missouri kıyılarında bulunan ve geçmiş nesiller boyunca Catlin'in tanıştığı ve portreleri saklanan kişilerin ataları tarafından işgal edilen harap köylerin çoğu için geçerli olurdu. 

Sanatçı Karl Bodmer eşliğinde Maximilian, 10 Nisan 1833'te St. Louis'den ayrıldı ve Missouri'nin yukarısına doğru giden _Yellow Stone_ adlı vapura bindi. Fort Pierre'e vardıklarında _Assiniboin_ adlı gemiye bindiler. _Yellow Stone_ "7.000 bizon derisi ve diğer kürklerle" yüklendiğinden, St. Louis'e geri dönecekti. Fort Pierre 5 Haziran'da, Mandanlar arasında bulunan Fort Clark'a sadece iki hafta sonra ulaştılar.
Maximilyan 18 Haziran'da şunları yazdı: "Saat yedi buçukta söğütlerle kaplı yuvarlak bir adadan geçtik ve batı kıyısındaki ormana ulaştık. Orada Mandan Kızılderililerinin bir kısmının kışlık meskenleri bulunuyordu. Uzakta bu kabilenin en büyük köyü olan Mih-Tutta-Hang-Kush'u gördük. Köyün çevresi tüm çayırlar biniciler ve yayalarla kaplıydı. O köyün kulübelerine yaklaştıkça, önünde uzanan Fort Clarke, mavi çayır tepelerinin fonuyla
rahatlamış bir şekilde, bayrak direğinden dalgalanan neşeli Amerikan bayrağıyla
görüntüye geldi. _Assiniboin_ kısa süre sonra kalenin önüne, 600'den fazla Kızılderilinin bizi beklediği hafif eğimli kıyıya doğru uzandı." (Maximilian, (1), s. 171.) Ertesi gün Fort Clark'tan ayrıldılar ve 24 Haziran'da, "St. Louis'den ayrılışımızın yetmiş beşinci günü" Yellowstone'un ağzına yakın Fort Union'a vardılar. 8 Kasım'da Fort Clark'a döndüler ve kış boyunca orada kaldılar ve 18 Nisan 1834'te ayrıldılar.

Uzun kış ayları boyunca Maximilian, Mandan'ın görgü kuralları ve yaşam biçimleri hakkında çok şey öğrendi ve kayıtları birçok açıdan Catlin'inkilere
tercih edilebilir. Mandan
kasabalarının tanımından alıntı yapmak gerekirse: "Köyleri, sıra gözetilmeksizin birbirine yakın yerleştirilmiş, az veya çok sayıda kil kulübelerden oluşan topluluklardır.
Mandan köylerinin en büyüğü olan Mih-Tutta-Hang-Kush, yaklaşık 150 veya 200 adım çapındaydı, ikincisi çok daha küçüktü. Çevresi düzensiz bir daire oluşturur ve eskiden güçlü direkler veya palisadlarla çevriliydi, ancak bunlar yerlilerin soğuk kışlarda yakıt olarak
kullanmaları nedeniyle yavaş yavaş ortadan kalktı. Birbirinden neredeyse eşit uzaklıkta dört yerde, kilden yapılmış, mazgal delikleri olan ve hem içeriden hem dışarıdan söğüt dallarından yapılmış sepetlerle
kaplanmış bir burç vardır. Bir açı oluşturuyorlar ve köye doğru açılıyorlar; toprak, sepet örgüsü arasına doldurulmuş ve şu anda çürümekte olan bu siperlerin Beyazlar tarafından Kızılderililer için
dikildiği söyleniyor." Benzer bir gözlemin La Verendrye tarafından yaklaşık bir asır önce yapılmış olması ilginç ve merak uyandırıcıdır ve bu nedenle şu soru ortaya çıkar: Eğer Avrupalılar tarafından yapılmışsa, kimlerdi? İkinci ve daha küçük köyde bu tür bir koruma veya tahkimat yoktu. Daha büyük köyün, Missouri'nin sağ kıyısında, Fort Clark'ın biraz yukarısında konumunu gösteren bir planı Maximilian tarafından 394. sayfada verilmiştir ve burada
Şekil 4'te yeniden üretilmiştir. Bu muhtemelen şu anki Mercer İlçesi, Kuzey Dakota'nın güney sınırına yakın olurdu.

[Resim: Şekil 4.--Büyük Mandan köyünün planı, 1833.]

Büyük köyün tanımına devam eden Maximilian şunları yazmıştır: "Kulübeler, daha önce de belirttiğim gibi belirtilmiş, birbirlerine yakın durup, ortada yaklaşık altmış adım çapında açık dairesel bir alan bırakarak, ortasında (Mandanlar arasında) ilk insanın gemisinin
kurulduğu, devamında bundan bahsedeceğimiz. Bu, üstü açık, tahtalardan yapılmış, yaklaşık dört veya beş ayak yüksekliğinde, yere sabitlenmiş ve onları bir arada tutmak için tırmanan bitkiler veya esnek dallarla bağlanmış küçük bir silindirdir (tahta baskıya bakın, s. 342 [şek. 5]).

[Resim: ŞEK. 5.--"İlk insanın gemisi."]

"Bu dairesel alanın kuzey ucunda, festivallerin kutlandığı ve bu halkın dini düşünceleriyle bağlantılı olan bazı geleneklerin uygulandığı tıp kulübesi vardır.... Yüksek bir direğin tepesine, derilerden yapılmış, tahtadan bir başı, yüzü siyaha boyanmış, kürklü bir başlık ve tüyler takan bir figür yerleştirilmiştir. Bu, kötü ruh Ochkih-Hadda'yı temsil etmek üzere tasarlanmıştır.... Derilerden ve dallardan yapılmış diğer grotesk figürleri, çoğu tanrıya sunulan adak olan yüksek direklere asılmış olarak gördük. Kulübeler arasında, direklerle desteklenen, birkaç katlı birçok kat vardır. Bunlar, mısırları kuruturlar. Kulübelerin kendileri dairesel formdadır, hafif tonozludur ve bir tür revak girişi vardır. Sakinler yokken giriş, dallar ve dikenlerle kapatılır; ve eğer sadece kapıyı kapatmak istiyorlar, bir çerçevenin üzerine gerilmiş bir deri koyuyorlar, içeri girerken bu deri yana itiliyor. Çatının ortasında dumanın havalanması için kare bir açıklık var, bunun üzerinde rüzgara ve yağmura karşı koruma sağlayan dallardan yapılmış dairesel bir tür perde var ve gerektiğinde derilerle kaplanıyor (bkz. tahta baskı [şekil 6]).

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 38

[Resim: _a._ Bir Mandan kulübesinin içi. George Catlin]

[Resim: _b._ Bir Mandan köyündeki sahne. George Catlin]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 39

[İllüstrasyon: "MIH-TUTTA-HANG-KUSCH," BİR MANDAN KÖYÜ

Karl Bodmer, 1833]

"Kulübenin içi geniş, oldukça aydınlık ve temiz. Ortada birkaç çapraz kirişe sahip dört güçlü sütun çatıyı destekliyor. Kulübenin iç çevresi, dört veya beş fit yüksekliğinde on bir veya on beş kalın direkle oluşturulmuştur ve bunların arasına daha kısa olanlar birbirine yakın yerleştirilmiştir. Hepsi eşit yükseklikte olan bu daha kısa direklerin üzerinde, merkeze doğru eğimli uzun kirişler vardır; birbirlerine yakın yerleştirilirler ve çatıyı taşırlar. Kulübelerin dışı, kabukla birleştirilmiş söğütlerden yapılmış bir tür hasırla kaplıdır ve şimdi kulübenin iskeleti Bitti.
Bu saman
üzerine serilir ve dış kaplama topraktan yapılır. Erkekler ve
kadınlar bu kulübeleri inşa etmek için birlikte çalışırlar ve akrabalar,
komşular ve arkadaşlar, işte onlara yardım ederler.... Kulübenin
ortasında, ateş için dairesel bir yer kazılır ve üzerine kazan asılır.
Bu şömine veya ocak genellikle taşlardan oluşan bir çıkıntıyla
çevrelenir. Yakıt, orta kalınlıkta parçalar halinde, ocağın dış kenarına, ortada birbirini kesecek şekilde serilir, yakıldığında ve parçalar yanarken yavaş yavaş içeri itilir. Kızılderililer büyük ateşlerden hoşlanmazlar. Sakinler, soyulmuş söğütlerden yapılmış, bizon veya ayı postuyla kaplı alçak
koltuklarda, etrafında otururlar. Kulübenin iç çevresinin etrafına, deri çantalarda, boyalı parşömen seyahat çantalarında ve atların koşum takımlarında bagajlar, mobilyalar ve diğer eşyalar yerleştirilir veya asılır; ve ayrı sahnelerde
kollar, kızaklar ve kar ayakkabıları var, et ve mısır ise yığılmış halde,
rengarenk topluluğu tamamlıyor." (Maximilian, (1), s. 342-344.)

[Resim: ŞEKİL 6.--Tipik toprak evler.]

Bodmer'in Maximilian ile yaptığı yolculuk sırasında yaptığı birçok ilginç resim arasında, Missouri'ye bakan büyük Mandan köyü, 39 numaralı levha, uçurumun tepesindeki toprak ev kümesini gösteriyor ve aniden nehirde sonlanıyor. Diğerlerinden biraz daha alçak, düz alanın hemen kenarındaki bir yapı, muhtemelen 4 numaralı plandaki "burç"tur ve uçurumun üzerinden işaret eder. Köyün ötesinde, ancak ikincisinin üzerinde durduğu yüksek uçurum tarafından açıkça görülemeyen, küçük bir derenin ağzının yakınında, Fort Clark vardı ve bu dere Missouri.

Bu büyük dairesel yapılarda yataklar duvara yaslanıyordu ve
tek açıklık içeriye bakıyordu. Bunlar Catlin tarafından tanımlanmış ve
bir kulübenin iç kısmının çiziminde açıkça belirtilmiştir, levha 38,
_a_. Maximilian'ın çalışmasında (s. 344) böyle bir yatağın bir ünite olarak gösterildiği, duvara bağlı olmayan ve hareket ettirilebilen bir
şekilde gösterildiği bir taslak vardır. Taslak şekil 7'de yeniden üretilmiştir. Bunlar, sakinleri yılın belirli mevsimlerinde kulübenin iç kısmında dolaşan
soğuk hava akımlarından korumak için bu şekilde biçimlendirilmiş ve derilerle kapatılmıştır. Ve ek koruma olarak "Kış kulübelerinde, kapının iç kısmına, derilerle kaplı yüksek bir söğüt dalı perdesi yerleştirirler, bu da dışarıdan gelen hava akımını engeller ve özellikle ateşi korur." Ve Maximilian, Kasım ayının ortalarında veya öncesinde, Kızılderililerin
ormanlık bir alanda bulunan ve bu nedenle kışın rüzgarlarından ve fırtınalarından daha fazla korunan
kış kulübelerine nasıl taşındıklarını anlattı. Orada, iklim koşullarına bağlı olarak Şubat ayının sonlarına veya Mart ayının başına kadar kaldılar. Böylece yılın yaklaşık dört ayı
kış köylerinde geçirilirdi. Mallarının büyük bir kısmı
yeraltı depolarına yatırıldığından, istediklerini elde etmek için köyleri arasında sık sık seyahat ederlerdi - yiyecek, giyecek, deri
ve diğer malzemeler. Kışın, donmuş çayırlar
buz ve karla kaplandığında, mallarını bir yerden bir yere taşımak için köpeklerin çektiği kızakları kullanırlardı. Kızaklar "dokuz veya on fit uzunluğunda, birbirine deri kayışlarla ve dört çapraz parçayla tutturulmuş, sağlamlık kazandırmak için bir çift ince, dar tahtadan yapılırdı."

[Resim: ŞEKİL 7.--Kapalı yatak.]

30 Kasım 1833 akşamı Maximilian, birkaç günlük bir ziyaretten sonra Fort Clark'a döndü.
Daha küçük Mandan kasabasının halkının kış köyüne atıfta bulunarak "Ruhptare sakinlerine ait orman köyünden" geçtiler. Kış kulübelerinden birine girdiler ve "bu kulübede bol miktarda et asılıydı, çünkü çok
başarılı bir bufalo avı yapmışlardı." Fort Clark'a döndükten sonra Maximilian şunları yazdı: "Kalenin yakınındaki Mandan köyü artık sakinler tarafından tamamen terk edilmişti. Kulübelerin girişleri diken demetleriyle kapatılmıştı; sadece birkaç aile kalmıştı, bunlardan biri de Bay Bodmer'in kulübenin içini çizmek için her gün ziyaret ettiği Dipauch'un ailesiydi. Çok sayıda sakin yerine, saksağanlar
uçuyordu ve çayırın kuru bitkilerinin etrafındaki mahallede kar ispinozu sürüleri görülüyordu, Kızılderili çocuklar
at kılından yapılmış uzun sıralar halinde tuzaklar kurup onları canlı canlı yakalıyorlardı." (Op. cit., s. 425.) Bodmer'in kulübenin iç kısmını gösteren çizimi
en ilginç resimlerinden biri olduğunu kanıtlıyor. XIX. plaka olarak yeniden üretildi ve burada 40. plakada gösteriliyor.

Mih-tutta-hang-kusch halkı kış yerleşim yerlerine taşınmış, "büyük bir ilaç ziyafeti" vermeye hazırlanmıştı ve Maximilian da orada bulunmaya davet edildi ve böylece, anlatısında kaydettiği gibi, "3 Aralık günü öğleden sonra oraya doğru ilerledik. Bay Kipp
ailesini de yanına aldı ve Mato-Tope ile birkaç Kızılderili daha bize eşlik etti. Hepimiz iyi silahlanmıştık, çünkü önceki gün çayır tepelerinde bir grup düşman Kızılderilinin görüldüğü iddia edilmişti. Yataklarımız, battaniyelerimiz ve bizon derilerimiz, Bay Kipp'in Mandan Kızılderilisi olan karısının bindiği bir ata binmişti. Böylece, hızlı bir şekilde çayırdan, Missouri boyunca, sonra da oldukça yüksek olan tepelerin altından geçtik... Yaklaşık bir buçuk saat ilerledikten sonra, Mih-Tutta-Hang-Kush sakinlerinin kışlık ikametgahı olan ormandaki köye ulaştık. Bay Kipp'in kayınpederi Mandeek-Suck-Choppenik'in (şifa kuşu) kulübesinde durduk. Bize bir gecelik konaklama imkanı sağladı. Bu kulübenin tanımı, bu Kızılderililerin tüm kış kulübeleri için geçerli olabilir. Yaklaşık yirmi adım çapında ve daireseldi; _h_ kulübenin çiti veya duvarıdır,
içeriden güçlü, alçak direklerle desteklenir,
dumanın dışarı çıkmasına izin veren kare bir deliği olan tonozlu çatının üzerinde durur; _g_ girişidir,
üstte iki çıkıntılı duvarla korunur. _f_'de kapı vardır,
bir çerçeve üzerine gerilmiş bir deri parçasından oluşur. _d d_'de
hava akımını engellemek için birlikte örülmüş kamış ve söğüt dallarından yapılmış, hatırı sayılır yükseklikte bir çapraz duvar vardır. _e e e_'de
sadece üç ayak yüksekliğinde, arkasında atların durduğu başka bir çapraz duvar vardır; _a_
şöminedir, etrafında, _c c c c_'de,
hasır işi yapılmış, derilerle kaplı sıralardan oluşan, sakinlerin koltukları vardır; _b b b
b_ çatıyı taşıyan ve çapraz kirişlerle
yukarıda çok iyi bir şekilde birleştirilmiş dört güçlü sütun vardır. _i_'de ailenin uyuduğu yataklar için büyük bir deri kılıf vardı. Akşam yemeğimizi pişirmek için ateşin üzerinden büyük bir kazanla bir zincir asılmıştı. Çok hoş aromalı tatlı mısırdan oluşuyordu." (Op. cit., s. 425-426.) Kulübenin planı 426. sayfada verilmiştir, burada şekil 8 olarak yeniden üretilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Bir Mandan kulübesinin iç planı.]

"Büyük ilaç ziyafeti" kış köyüne vardıkları akşam başlayacak ve 40 gece sürecekti. O akşam "saat yediden sonra ilaç kulübesine gittik; tamamen temizlenmişti,
sadece bazı kadınlar duvarlar boyunca oturdular; ateş ortada yanıyordu, önünde, _d d_ bölmesinin yakınında, asker grubundan birkaç seçkin adamla birlikte yerlerimize oturduk. Sol tarafımızda, sayıları yaklaşık yirmi beş olan diğer askerler bir sıra halinde oturuyorlardı; bazıları şık giyinmişti, ancak çoğunluğu sade giyimliydi. Silahlarını ellerinde tutuyorlardı ve ortada davul çalan üç adam vardı." (Op. cit., s. 426-427.) "Şölen" sırasında yaşananların uzun ve ayrıntılı anlatımı en ilgi çekici olanıdır, ancak bu taslakta bundan bahsedilmeyecektir.

Missouri Vadisi'nin birçok komşu kabilesi arasında olduğu gibi, bizonlar Mandanlar için başlıca yiyecek kaynağıydı. Genellikle kasabaların çok yakınında yeterli et bulunabilirdi; yine hareket eden sürüleri aramak için uzun yolculuklar yapmak gerekirdi. 13 Ocak 1805'te, cıva 34 derece olduğunda, sıfırın altında, Lewis ve Clark "Mandan ulusunun neredeyse yarısının" birkaç gün sürecek bir av için
donmuş Missouri'den geçtiğini gördüler. Ve birkaç yıl
sonra, tam yaz başında, 25 Haziran 1811'de, Brackenridge
şöyle yazdı: "Saat onda, eski bir Mandan köyünü geçtik; ve biraz yukarıda, çayır boyunca yürüyen çok sayıda Mandan Kızılderilisi gördük. Bazen bütün köyler halinde av partilerine gidiyorlar, ki şu anda durum bu; sayıları yaklaşık beş yüz, bazıları at sırtında, bazıları yaya, çadırları ve yükleri köpekler tarafından çekiliyor. Bu büyük av partilerinde, kadınlar derileri korumak, eti kurutmak ve saklamak için bir erzak hazırlamakla meşgul oluyorlar. Bizonların çok azı
kayboluyor, çünkü iliği aldıktan sonra kemikleri dövüyorlar,
kaynıyorlar ve yağını saklıyorlar." (Brackenridge, (1), s. 260.) Mandanlar, kalıcı toprak evlerinden uzakta yaptıkları bu tür seyahatlerde, deriyle kaplı tipi'yi kullanırlardı.

Kovalama tarafından sağlanan yiyeceğe ek olarak, kalıcı köylerin insanları, çeşitli türlerde mısır ve fasulye, kabak ve ayçiçeği yetiştirdikleri büyük bahçelere sahipti ve bu sonuncuların tohumlarından "çok güzel kekler yapılırdı." Mandanlara yiyecek olarak, mandaya ek olarak birçok hayvan ve bahçelerde yetiştirilenlerin dışında çeşitli bitkiler verilirdi.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 40

[İllüstrasyon: "MANDAN ŞEFİNİN KULÜBESİNİN İÇİ"

Karl Bodmer, 1833]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 41

[İllüstrasyon: _a._ Mandan ahşap kase. "Ft. Berthold, Dacotah
Ter. Drs. Gray and Matthews." olarak işaretlenmiştir. Çap 7-1/4 inç, derinlik 2 inç.
(U.S.N.M. 6341)]

[İllüstrasyon: _b._ Mandan toprak kap, Drs. Gray ve
Matthews tarafından toplanmıştır. (U.S.N.M. 8407)]

[İllüstrasyon: _c._ Ahşap kase. "Mandan Kızılderilileri Kasesi, Dakota
T. Drs. Gray ve Matthews--U. S. A." olarak işaretlenmiştir. Çapları 10-3/4 ve 9-1/4 inç,
derinliği 3-1/2 inçtir. (U.S.N.M. 8406)]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 42

[Resim: _a._ Kaşık, "Buffalo boynuzu kaşığı, General.
T. Duncan tarafından takdim edilmiştir." Uzunluğu yaklaşık 10 inçtir. (U.S.N.M. 12259)]

[Resim: _b._ Dağ koyunu boynuzundan yapılmış kaşık. "Mandan
Kızılderilileri, Dacotah Ter. Drs. Gray ve Matthews." Aşırı uzunluk 16-1/2
inçtir. (U.S.N.M. 6333)]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 43

[İllüstrasyon: "MINATARREE KÖYÜ"

George Catlin]

Catlin ve Maximilian'ın Mandan'a ziyaretleri sırasında, Maximilian'lar nesillerdir kullanılan ilkel mutfak eşyalarını
yapıyor ve kullanıyorlardı. Tahta havanlar, sert düğümlerden oyulmuş kaseler, bufalo ve dağ koyunu boynuzundan yapılmış kaşıklar ve hepsinden
ilginci olanı, çanak çömlekten yapılmış tabaklar ve kaplar--bunların hepsi yemek hazırlamada veya servis etmede kullanılıyordu. Mandan tarafından yapılmış tahta kaselerin bazı dikkat çekici örnekleri artık Washington'daki
ABD Ulusal Müzesi koleksiyonunda saklanmaktadır. En ilginç olanlardan biri
41 numaralı levhada, _c_ (U.S.N.M. 8406) ve daha basit formda ama aynı derecede iyi yapılmış bir diğeri ise 41 numaralı levhada, _a_ (U.S.N.M. 6341) gösterilmiştir.
Her iki örnek de toplandıklarında bile oldukça eskiydi.
Akçaağaç düğümlerinden yapılmış, ince ve pürüzsüz işlenmiş ve güzel
örnekleridir. Genellikle "içki kapları" olarak adlandırılan büyük kaşıklar, daha önce de belirtildiği gibi, manda ve dağ koyunu boynuzlarından yapılmıştır. İlki
birçok kabile tarafından yaygın olarak kullanılmış ve genellikle
42 numaralı levhada, _a_ gösterilene benzemiştir. Dağ koyunu boynuzlarından yapılmış kaşıklar
genellikle çok daha büyük ve inceydi, sarımsı bir renk tonundaydı ve sapları sıklıkla bükülmüş veya süslenmişti. Bu türden çok güzel bir kaşık 42. plakada, _b_. (U.S.N.M. 6333.) gösterilmiştir.

Catlin'in yazdığına göre, çanak çömlek tabaklar ve kaplar "her Mandan locasının mutfak mobilyalarının tanıdık bir parçasıdır ve bu kabilenin kadınları tarafından büyük miktarlarda üretilir ve binlerce biçime ve zevke göre modellenir. Bunlar kadınların elleriyle, sert bir
siyah kilden yapılır ve bu amaç için yapılmış fırınlarda pişirilir ve sertlik bakımından bizim kendi çanak çömlek imalatımızla neredeyse aynıdır; ancak henüz
onlar için çok değerli bir sır olacak olan sırlama sanatını
öğrenmemişlerdir. Ancak, onları o kadar güçlü ve kullanışlı hale getirirler ki,
bizim demir tencerelerimizi astığımız gibi
onları ateşe asarlar ve etlerini
onların içinde mükemmel bir başarıyla kaynatırlar." (Op. cit., s. 116.) Maximilian, Mandanlar arasındaki çanak çömlek yapım sanatını, Hidatsa ve Arikara adlı iki ilişkili kabileninkine tam olarak benzetmiştir. Üç kabile hakkında, "çeşitli biçim ve boyutlarda toprak kapların ve kapların imalatını anladıklarını" yazmıştır. Kil koyu bir arduvaz rengindedir ve Missouri tepelerinin yanmış tepelerinde görülenlere çok benzeyen sarımsı kırmızı renkte yanar. Bu kil, çakmak taşı veya granit ile karıştırılır ve ateşin etkisiyle toza dönüştürülür. İşçi kadın, kavak kabuğunun bir parçasıyla çalışırken ve dışını düzeltirken elinde tuttuğu yuvarlak bir taş vasıtasıyla kabın içini oyuk hale getirir. Çömlek yapıldığında, kuru talaşlarla doldurulur ve çevrelenir ve kullanıma hazır olduğunda yakılır. Onlar sırlama hakkında hiçbir şey bilmiyorlar." (Op. cit., s. 348.) Bu muhtemelen yaygın olarak dağılmış kabileler tarafından izlenen basit bir üretim süreciydi ve kapların yapıldığı bariz kolaylık, şu anda antik köy alanlarına dağılmış halde keşfedilen büyük miktardaki parçaları açıklıyor. Mandanlar tarafından yapılmış ve yarım yüzyıl önce Dr. Matthews tarafından toplanmış iki küçük kap Ulusal Müze koleksiyonundadır ve biri 41 numaralı tabloda gösterilmektedir. Çok az sayıda mükemmel örnek vardır, birkaçı Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği koleksiyonundadır. Ulusal Müze'deki örnekler oldukça küçüktür, ancak bazı çok büyük kaplar yapılmış ve yiyeceklerini kaynatmak için kullanılmıştır.

Mandanların başlıca silahları yaylar ve oklardı. Maximilian'ın halk arasında kaldığı dönemde okların başları ince demir parçalarından yapılmıştı, ancak o zamanlar yaşayan kişiler taş kullanımını hatırlıyordu. Mızraklar ve sopalar da aynı şekilde yapılmış ve kullanılmış ve
sonuncusundan bahsederken Maximilian, "basit, düğümlü, ahşap bir sopaya
mauna-panischa denir" demiş ve 390. sayfada böyle bir silahın tahta baskısını vermiştir. Herkül'ün geleneksel sopasını hemen akla getiren bu tuhaf silah biçiminin bir örneğinin Roma'daki Museo Kircheriana'da
saklandığını bilmek ilginçtir. Maximilian tarafından toplanan müzeye ait dört örnekten biridir, diğer üçü bir bıçak kılıfı, bir at dizgini ve bir eyer örtüsüdür, hepsi
renkli tüy işçiliğiyle güzelce dekore edilmiştir. Sopa, müzeden Dr. Paribeni tarafından 1905'te yazar için yapılmış bir çizime göre
şekil 9'da gösterilmiştir. Daha küçük uç, sap görevi görmesi için tabaklanmış deriyle bağlanmış veya örülmüş ve ambalajın üst ucu etrafında diğer nesnelerdekine benzer işçilikte bir tüy işçiliği şeridi vardır. Hepsi
dikkat çekici derecede iyi korunmuş ve Floransa'daki Etnoloji Müzesi'ndeki birkaç örnek Maximilian koleksiyonuna ait olabilir.

[Resim: ŞEKİL 9.--Ahşap sopa.]

Mandanlar, Missouri Vadisi'nin yukarı kesimlerindeki diğer kabileler gibi, özellikle bizon derilerini
işleme sanatında çok uzmandı.
İki tür alet kullandılar, bunlardan biri
12 numaralı levhada gösterilenlere benzer, _a_; ikincisi, daha karmaşık olanı
34 numaralı levhada gösterilmiştir, _c_. Bu, şu anda Ulusal Müze'de bulunan güzel bir eski örnektir. Sapı bir geyik boynuzundan yapılmıştır;
bıçağı ise berrak, kahverengimsi çakmaktaşından, iyi yontulmuştur. Koleksiyonda benzer başka nesneler
de korunmaktadır.

Catlin ve Maximilian'ın 1832, 1833 ve 1834 yıllarında Mandanlar arasında çok zaman geçirmeyi seçmeleri ne kadar da şanslı bir durumdu. Birkaç yıl sonra, 1837 baharında, korkunç çiçek hastalığı bu en ilginç ulusun büyük bir kısmını süpürdü ve "hastalık azaldığında ve bir zamanlar güçlü olan bu ulusun kalıntıları çürüyen bedenleri kabinlerinden çıkaracak kadar iyileştiğinde, yetişkin erkeklerin toplam sayısı yirmi üç, kadınların kırk ve gençlerin sayısı altmış veya yetmiş oldu. Bunlar, o korkunç hastalığın ortaya çıkmasından önce ulusu oluşturan bin sekiz yüz kişiden geriye kalanlardı ve iyileşenler bile o kadar çirkinleşmişti ki neredeyse tanınamayacak durumdaydılar." (Hayden, (1), s. 433.) Kısa süre sonra hayatta kalanlar Fort Clark yakınlarındaki eski köylerini terk edip birkaç mil yukarı taşındılar ve kasaba, bu sıralarda Arikaralar tarafından işgal edildi. Mandan'ın küçük kalıntısının, sayıları azalmış olsa da, kendi tuhaf geleneklerini sürdürmeye ve kabile birliklerini korumaya devam ettiğini bilmek ilginçtir. Mevcut taslakta kabilenin daha sonraki tarihini izlemek gerekli olmayacaktır.

Son yıllarda Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği, o eyaletteki daha önemli köy alanlarının araştırmalarının yapılmasını sağlamıştır.
Toprak kulübelerinin konumunu gösteren alanların planlarına ek olarak, Fort Berthold Rezervasyonunda yaşayan bir Mandan tarafından yapılmış Mandan ve Hidatsa köylerinin çizimlerini elde etme konusunda şanslı olmuşlardır. Libby, eyaletteki "Mandan kabilesinin en önemli tarihi alanı, Lewis ve Clark, Catlin ve Maximilian tarafından ziyaret edilen ve tanımlanan" resmi ve planını yazarken şöyle demiştir: "Bugün göründüğü şekliyle Kızılderili haritası ve köyün haritası burada
gösterilmiştir. İki gösterimin temelde
benzer olmadığı
görülmektedir. Evlerin ortak bir merkez etrafında gruplanması, bir tarafında kutsal çadır olması, her birinin baskın özelliğidir."
Kızılderili çizimi, kaba olmasına rağmen, Catlin'in birçok eskizinde atladığı bazı ayrıntıları göstermektedir; ancak harita (şek. 10) en büyük ilgiyi çekmektedir. Fort Clark yakınlarındaki siteyi 1908 yılı civarında göründüğü gibi gösteriyor ve açıklamadan alıntı yapmak gerekirse: "Teelerin ortasında, eski Mandanlar tarafından 'büyük kano' ve 'yaşlı adamın' sedir direğine ayrılan alanda, şimdi büyük bir tepee (noktalı ana hatlarıyla gösterilmiştir) duruyor; bu tepee, 1837'deki çiçek hastalığı salgınının orijinal sakinleri öldürmesi veya kovmasından sonra köyü işgal eden Arikaralar tarafından oraya yerleştirildi." Açık alanı çevreleyen yapılar köyün önde gelen adamları tarafından işgal edilmişti ve Libby'nin verdiği isimler, "Ma-ta-to-pe veya Dört Ayı'nın oğlu, portresini Catlin'in çizdiği Bad Gun, Rushing War Eagle"dan alınmıştır. İsimler listesinde "Tepee No. 1 kutsal tepee idi ve Lance Shoulder tarafından da kullanılıyordu" ve "No. 2 Dört Ayı tarafından işgal ediliyordu." Listede on beş isim yer almaktadır. Araştırma yapıldığında hendeğin tamamı izlenemiyordu,
ancak genel rotası takip edilebiliyordu, bu da kasabanın yaklaşık sınırını gösteriyordu, "bu sınırın ötesinde sadece birkaç çadır bulunuyordu." (Libby, (1), s. 498-499.)

[Resim: ŞEKİL 10.--Fort Clark'taki Mandan köyünün planı.]

Mississippi'nin doğusundaki ülkede bir zamanlar bulunan birçok antik köyün düzenlemesi hakkında ne kadar az şey bilindiği fark edildiğinde, bu köyler muhtemelen geçen yüzyılın Mandan köyleri kadar büyük ve önemliydi, Tarih Derneği'nin sitelerin doğru bir araştırmasını yapma ve köyleri hatırlayan bazı kişilerden köylerin açıklamalarını alma konusundaki çalışmalarının değerini abartmak mümkün değildir. Bir nesil sonra bu mümkün olmazdı.

HIDATSA GRUBU.

Bu grubu oluşturan iki kabile olduğu düşünülüyor: Hidatsa kabilesi, daha önceki yazarlar tarafından Minnetarees, diğerleri tarafından ise Missouri'nin Gros Ventres kabilesi olarak bilinir; ve Crows kabilesi. Hidatsa ve Crows
birkaç nesil öncesine kadar tek bir halktı, ancak sorunlar ortaya çıktı ve
sonrakiler Missouri'den Rocky Dağları'na doğru ilerlediler ve
orada bölgenin ilk kaşifleri tarafından keşfedildiler.

Amahamiler ayrı bir kabile olabilir ve bu nedenle Lewis ve Clark tarafından tanındılar, ancak kendi geleneklerine göre Hidatsa ve Crows ile birlikte bir zamanlar tek bir kabile oluşturdular. Dilleri Hidatsa'larınkinden
sadece biraz farklıdır. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında tek köyleri Knife Nehri'nin ağzındaydı.
Zaten sayıları büyük ölçüde azalmış olan bu topluluk, 1837 salgını sırasında
acı çekti ve daha sonra hayatta kalanların çoğu Hidatsa ile daha
yakından ilişkili hale geldi.

HIDATSA.

Hidatsa, Minnetarees olarak da bilinir ve bazı yazarlar tarafından Missouri'nin Gros Ventres'i olarak adlandırılır, bu isim genellikle Atsina'ya verilen Prairie'nin Gros Ventres'iyle karıştırılmamalıdır, Avrupalılar tarafından ilk kez tanındığında, bugünkü Mercer İlçesi'nin doğu kesiminde, Kuzey Dakota'da, Knife ve Missouri Nehirlerinin birleştiği yerin yakınında yaşamıştır. Bazıları, Fransızların La Verendrye komutasında 1738 sonbaharında ve kışında ziyaret ettiklerinin Mandan değil Hidatsa olduğuna inanmaktadır, ancak mevcut taslakta Mandan'ın şüphesiz Fransızların köylerinde kaldığı kabile olduğu kabul edilmektedir. Catlin ve Maximilian'ın 1832, 1833 ve 1834 yıllarında gördükleri Hidatsa köyleri, Lewis ve Clark'ın Knife Nehri'nin ağzından yaklaşık 8 mil aşağıda kışlık konaklama yerleri olan Fort Mandan'ı işgal ettikleri 1804-05 kışından beri muhtemelen çok az değişmişti. Catlin, köyleri tarif ederken, başlıcasının Knife Nehri kıyısında olduğunu ve her biri 40 ila 50 fit çapında 40 veya 50 toprak kaplı kulübeden oluştuğunu ve bu kasabanın yüksek bir kıyıda olması nedeniyle, daha alçakta bulunan ve "çok sayıda mısır tarlası ve yemyeşil bitki örtüsüyle yeryüzünü kaplayan diğer bol bitki örtüsünün ortasında neredeyse kaybolmuş" diğer ikisine baktığını söyledi. Bu küçük nehrin kıyılarındaki manzara, köyden köye oldukça tuhaf ve merak uyandırıcı; sürekli vahşi ve geveze erkek, kadın ve çocuk grupları tarafından son derece belirgin hale getirilmiştir. Bu gruplar, kıvrımlı kıyılarında yol alırlar veya mavi dalgalarının arasında
koşarlar ve dalarlar, her iki cinsiyetin de tutkuyla düşkün olduğu yüzme lüksünün tadını çıkarırlar. Diğerleri, bizon derilerinden yapılmış küvet benzeri kanolarında kürek çekiyorlar." (Catlin, (1), I, s. 186.) Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ne ait Catlin'in resimlerinin büyük koleksiyonu arasında büyük köylerden biri de var. Orijinal resim 43 numaralı levhada yeniden üretilmiştir. Aynı resmin bir çizimi, yukarıda alıntılanan Catlin'in çalışmasında 70 numaralı levha olarak gösterilmiştir. Eser kaba ama tarihsel olarak ilginçtir ve kasabanın görünümü hakkında bir fikir verir, ancak bunda ve aynı sanatçının diğer resimlerinde toprak kulübeler çok kötü çizilmiştir, giriş görevi gören çıkıntıyı gösterememiştir ve çatıları çok yuvarlak ve kubbe şeklindedir. Bodmer'in çizimleri çok daha üstündür.

19 Haziran 1833'te Maximilian, _Assiniboin_ adlı vapurda, Fort'tan ayrıldı Clark, Yellowstone'un ağzındaki Fort Union'a doğru yola çıktı.
Ruptare'nin Mandan köyünü geçtikten kısa bir süre sonra Maximilian şöyle yazdı: "Önümüzde nehrin güzel geniş aynasını ve güney kıyısında, yarım saatte ulaştığımız Manitaries'in alt köyünün kil kulübelerinin kırmızı kütlesini gördük. Missouri, Manitaries'in üç köyünün inşa edildiği Knife Nehri ile birleşiyor. Missouri'den en uzakta olan en büyüğüne Elah-Sa (büyük söğütlerin köyü) denir; ortadakine Awatichay (küçük köy), tercüman Charbonneau'nun yaşadığı yer; ve üçüncüsü, Awachawi (le village des souliers), en küçüğüdür, sadece on sekiz kulübeden oluşur, Knife Nehri'nin ağzında bulunur.... Nehrin güney kıyısı şimdi hem yaya hem de at sırtında bir Kızılderili kalabalığıyla canlanmıştı; bunlar, vapuru görmek ve bizi karşılamak için köylerinden akın eden Manitary'lerdi.
Şirketin iki yılda bir Yellow Stone Nehri'ne gelen bu gemisinin görünümü, Kızılderililer için en büyük öneme sahip bir olaydır.... Nehir kıyısında toplanan kızıl kahverengi kalabalığın görüntüsü, çünkü bizon derileri bile çoğunlukla bu renkteydi, son derece çarpıcıydı. Yukarıda bunlardan yüzlercesini gördük, birçoğu kızak çeken köpeklerle birlikte, diğerleri sırtlarına sabitlenmiş tahta levhalar ve bagajların deri kayışlarla bağlandığı
yerde sürükleniyordu."
(Maximilian, (1), s. 178-179.)

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 44

[Resim: _a._ Orijinal kalem çizimi]

[Resim: _b._ Aynısının tamamlanmış resmi

"MINATARRES'İN KIŞ KÖYÜ"

Karl Bodmer, 1833]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 45

[Resim: _a._ Sepet taşıma şekli
tablo 52'de gösterilene benzer, _a_]

[Resim: _b._ Halka ve sırık oyunu]

[Resim: _c._ Boğa tekneleriyle Hidatsa grubu. Fort Berthold'da,
13 Temmuz 1851

KURZ'UN ÇİZİM DEFTERİ'NDEN]

Önceki bölümde anlatıldığı gibi, Maximilian Fort Union'dan
Fort Clark'a döndü ve burada sanatçı Bodmer ile uzun kışı geçirdi.
Mandan kasabalarının yakınındayken birkaç mil yukarıdaki Hidatsa
köylerine birkaç ziyaret yaptı ve insanların
davranışları ve yaşam biçimleri hakkında çok şey öğrendi. Yine Knife Nehri kıyısındaki üç köyden bahsetti, "ikisi sol kıyıda ve üçüncüsü, ki çok daha büyüğüdür, sağ kıyıda." Şöyle devam etti: "Şu anda Manitaryler sürekli olarak köylerinde yaşıyorlar ve eskiden olduğu gibi, Pawneeler ve diğer uluslar gibi, tarlaları ekilir ekilmez bizon sürülerinin peşine düştükleri, sonbaharda hasat için geri döndükleri ve ardından tekrar çayırlara gittikleri gibi dolaşmıyorlar. Bu gezintilerde deri çadırlar kullanıyorlardı; bunlardan bazıları hala kalıcı konutlarının yanında duruyor" (s. 395). Daha sonra insanların kıyafetlerini ve genel görünüşlerini tarif etti
ve şöyle devam etti: "Manitari köyleri, Mandanlarınkine benzer şekilde düzenlenmiştir, ancak merkez alana yerleştirilmiş bir gemileri yoktur ve Ochkih-Hadda figürü orada değildir. Ancak, ana köyde, şüphesiz daha sonra daha fazla bahsedeceğim
çömlekleri onlara sunan büyükanneyi temsil eden uzun bir direğe yerleştirilmiş bir kadın figürü vardır. Bu direğe bir çalı çırpı demeti asılır, buna bir kadının deri elbisesi ve taytı tutturulur. Baş, pelin otu ağacından yapılır ve tüylü bir başlığı vardır. Kulübelerinin iç kısmı Mandanlar arasında olduğu gibi düzenlenmiştir: onlar gibi
Manitalar da kışın Missouri'nin her iki yakasındaki ormanlara giderler, orada yakıt bulurlar ve aynı zamanda kötü hava koşullarına karşı
korunurlar. Kış köyleri ormanın en sık
yerindedir ve kulübeler birbirine yakın, gelişigüzel ve herhangi bir düzen veya düzenlilik çabası olmadan inşa edilmiştir. Üç köylerinde yaklaşık 250 veya 300 at ve hatırı sayılır sayıda köpekleri vardır"
(s. 396-397). Bodmer'in 1833 kışında yaptığı "Minatarres'in Kış Köyü" resmi, muhtemelen var olan bir toprak kulübe köyünün en doğru çizimidir. Maximilian tarafından
levha xxvi olarak verilmiştir ve burada levha 44, _b_ olarak yeniden üretilmiştir. Bodmer tarafından yapılmış orijinal taslak olarak kabul edilebilecek ve bitmiş resmin yapıldığı bir
kalem taslağı şu anda Newberry Kütüphanesi'nde saklanan E.E. Ayer koleksiyonundadır. Ne yazık ki
çizim tamamlanmamıştır ancak tarihsel olarak çok ilginçtir.
44 numaralı
tabloda, _a_ gösterilmiştir.

Maximilian daha sonra, o sırada birlikte olduğu insanların yaratılış
mitine kısaca değinmiştir. Tüm yüzey bir zamanlar
su ile kaplıydı. İki varlık vardı: biri, her şeyi yapan, uzak Rocky Dağları'nda yaşayan bir adam; diğeri ise kabile üyeleri tarafından büyükanne
olarak adlandırılan yaşlı bir kadındı. "Manitary'lere birkaç kap verdi,
bunları hala kutsal bir hazine olarak saklıyorlar," ve "Tarlaları büyük bir kuraklıkla tehdit edildiğinde, yağmur için yalvarmak amacıyla yaşlı büyükannenin kaplarıyla bir ilaç
ziyafeti kutlayacaklar: bu, kapların asıl varış noktasıdır. Bu gibi durumlarda, şifacılara hala, kaplar suyla doluyken, kulübelerde dört gün boyunca birlikte şarkı söylemeleri için ödeme yapılır." Bu garip insanların batıl inançları böyleydi.

26 Kasım 1833'te Maximilian, Bodmer ve birkaç kişi, "Manitary'ler arasında büyük bir ilaç
ziyafetine" katılmak için Fort Clark'tan kış köyüne gittiler. İki Mandan kasabasını geçtiler ve yolculuk sırasında büyük bir taş gördüler, "şüphesiz tüm çayıra dağılmış olan ve Kızılderililerin batıl inançlara dayanarak kırmızıya boyadığı ve küçük çubuklarla veya çubuklarla çevrelediği, üzerine birkaç tüy iliştirdiği o izole granit bloklarından biri." Küçük grup yolda ilgi çekici birçok şey görmüştü ve köye vardıklarında günün geç saatleriydi, "büyük kulübeleri birbirine o kadar yakın inşa edilmişti ki bazen aralarından geçmek zordu." Köyün yakınlarında bizon sürüleri bildirildiğinden, bir grup Kızılderili ertesi gün onları takip etmeye karar verdi ve "büyük bir ilaç ziyafeti ile girişimleri için cennetin kutsamasını dilemeyi" planladı. Bunun köyün kadınları tarafından düzenlenen bir tören olduğu anlaşılıyor. Dansın yapıldığı yapı, kasabanın toprakla kaplı localarından biri değildi, fakat alışılmadık bir şekle sahip geçici bir sığınaktı. Maximilian'ın
anlattığı gibi: "Kulübelerin arasında, köyün merkezinde, kırk adım veya daha uzun elips biçimli bir alan, içe doğru eğimli, on veya on iki ayak yüksekliğinde, kamış ve söğüt dallarından oluşan bir çitle çevrilmişti. (Tahta baskıya bakın.) [Şekil 11.]
_a_'da bir giriş bırakılmıştı; _b_ çiti temsil ediyor; _d_ ise, tüm zaman boyunca yakılan, tıp kulübesinde yanan dört ateşi temsil ediyor. _e_'de yaşlı ve müdür adamlar yerlerini almışlardı; sağda yaşlı şef,
Lachpitzi-Sihrisch (sarı ayı) oturuyordu; yüzünün bazı kısımları kırmızıya boyanmıştı ve başını sarı bir deri bandaj sarmıştı. Yerler bize sarı ayının sağ tarafında tahsis edildi. _f_'de, çite yakın, seyirciler, özellikle kadınlar oturmuştu: erkekler
ortalıkta dolaşıyordu, bazıları şık giyinmişti, diğerleri ise oldukça sade;
çocuklar ateşlerin etrafında oturuyorlardı, ateşleri söğüt ağaçlarının dallarını atarak canlı tutuyorlardı." Aşağıda törenin bir açıklaması yer alıyor ve gençler tarafından bizon boğalarını temsil etmek üzere seçilen altı yaşlı adamın içeriye nasıl girdiği anlatılıyor. Karşıdaki kulübeden geldiler ve içeri girdiklerinde ve belirli formalitelerden sonra _c_'de oturdular. Törene sigara içilerek katıldı,
pipolar "önce yaşlı adamlara ve ziyaretçilere getirildi;
piponun ağızlığını sağdan sola doğru sırayla bize sundular: her birimiz birkaç nefes çektik, daha önce olduğu gibi bir dilek veya dua ettik ve pipoyu bir sonraki komşumuza uzattık... Bu arada ateşin arkasında oturan altı bizon boğası şarkı söyledi ve ilaç çubuklarını şakırdattı, bunlardan biri sürekli olarak porsuk derisine vuruyordu. Bir süre sonra
hepsi ayağa kalktı, öne eğildi ve dans etti; yani, iki ayaklarını birleştirerek olabildiğince yükseğe sıçradılar, şarkı söylemeye ve
sopalarını şakırdatmaya devam ettiler, içlerinden biri porsuğa tempo tutuyordu. Şarkıları
her zaman aynıydı, yüksek, kesik notalar ve ünlemlerden oluşuyordu. Bir süre dans ettikten sonra
yerlerine döndüler.

[Resim: ŞEKİL 11.--Tören locasının planı.]

"Her şey son derece ilginçti. Çeşitli kostümler giymiş çok sayıda kızıl adam, şarkı söyleme, dans etme, davul çalma vb., ormanın yüksek ağaçları, ateşlerle aydınlatılmış, dallarını karanlık gökyüzüne doğru yaymışlardı, o kadar çarpıcı ve özgün bir _tout ensemble_ oluşturuyorlardı ki, hemen orada bir taslağını çizmenin
uygunsuzluğuna üzüldüm."

[Resim: ŞEKİL 12.--Büyük Hidatsa köyünün planı.]

Danstan iki gün sonra, 28 Kasım 1833'te Maximilian,
şef Sarı Ayı'yı locasında ziyaret etti. İç mekan ilginç bir görünüm sunuyor: "Kare deri kutulardan oluşan yataklar, geniş kulübenin kenarlarına yerleştirilmişti ve sakinler ateşin etrafında oturuyorlardı.
Çeşitli şekilde meşguldüler. Sadece pantolonunu giymiş olan Sarı Ayı, söğüt dallarından yapılmış, derilerle kaplı bir bankta oturuyordu ve kırmızı ve siyah figürlerle yeni bir bufalo postu boyuyordu.
Renklerini yanında, eski çanak çömlek parçalarıyla hazır karıştırılmış olarak duruyordu. Kalem yerine, daha yapay olmayan bir
yedek kullanıyordu. Post, kendisinin yaptığı ve Sarı Ayı'ya çok itibar kazandıran ve onu seçkin bir adam yapan değerli hediyelerin sembolleriyle süslenmişti." (Maximilian, (1), s. 419-423.)

Mandan'ın önceki taslağında belirtildiği gibi, Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği tarafından incelenen ve araştırılan tarihi köy alanları arasında "Knife nehri üzerindeki en büyük Hidatsa
köyü" de vardı. Dernek için yapılan harita burada şekil 12'de yeniden üretilmiştir. Libby'nin ifadesiyle, bu "... en büyük Hidatsa köy alanının şu anki görünümünü gösteriyor, Knife nehrinin ağzının hemen kuzeyinde yer alıyor. Kapıların konumundan ve yönünden, bu köylerin Mandan köyünün karakteristiği olan büyük bir gruplaşma göstermediği görülüyor..." Toprak kulübelerin konumlarını işaret eden dairelerin Hidatsa köylerinde iki Mandan alanına göre çok daha derin olduğu gözlemlendi. Eskiden, "kenarın en yüksek kısmının altındaki aşırı derinlik genellikle üç fit ve çok yaygın olarak iki fitten fazlaydı", ancak Mandan bölgelerinde çöküntüler oldukça sığdı. Ve
"birçok durumda Hidatsa köylerinde ve yakınlarında değişen yüksekliklerde moloz yığınları olduğu gözlemlendi, ancak Mandan bölgelerinde veya yakınlarında buna benzer hiçbir şey görülmedi." (Libby, (1), s. 500.) İki köy grubunun veya daha doğrusu iki kabilenin köylerinin bu karakteristik özelliklerinin not edilmesi, Missouri Vadisi'nin yukarısındaki diğer antik bölgeleri tanımlamanın zorluğunu azaltmalıdır.

Daha önce yapılan birkaç alıntı, Hidatsa'nın toprakla kaplı localarına atıfta bulunuyor, ancak aynı insanlar tipik deri tipi'yi de kullanıyordu, ancak erken dönem yazarları tarafından daha az bahsedildi. Muhtemelen Karga'nın kullandığı yapılara benziyorlardı. 8 Kasım 1833'te,
Maximilian Yellowstone'un ağzından Fort Clark'a dönerken şunları yazdı: "Saat on ikide ilk
Manitari yaz köyünün karşısındaydık ve diğer tarafta birçok Kızılderili gördük...
Karaya çıkma davetleri daha gürültülü ve çok sayıdaydı."
Karaya
çıktığımızda "hemen, seçkin bir adam olan
Ita-Widahki-Hisha (kırmızı kalkan) tarafından, kıyının zirvesinde, çayırda ayrı duran çadırına götürüldük. Beyaz deri çadır yeniydi, genişti ve çeşitli renklerde saç tutamlarıyla güzelce süslenmişti ve girişin her iki tarafında, çok düzgün bir şekilde yapılmış, boyalı kirpi dikenlerinden oluşan bir şerit ve rozet vardı. İyi bir ateşle
iyice ısıtılmıştı, bizim için çok ferahlatıcı bir görüntüydü. Kalabalık aile, şefin kardeşi ve amcası, genç erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte
çevresine oturduk. Şefin Punca şefi Shudegacheh gibi oldukça uzun bir sakalı vardı ve sağ göğsünde siyah çizgilerle dövmeler vardı.... Hemen önümüze haşlanmış mısır ve fasulyeden oluşan büyük bir tabak kondu; çok yumuşaktı ve iyi pişmişti ve
üçümüz bufalo boynuzundan yapılmış kaşıklarla tabaktan yedik; bundan sonra kırmızı Dacota piposu dönerdi." (Maximilian;
(1), s. 316.) Bu, yeni ve beyaz, tüy işi ve tutam tutam saçla süslenmiş, bizon derisi tipinin güzel bir örneği olmalıydı.

Missouri'den Fort Clark'a doğru devam ederken, "yuvarlak deri teknelerinde" kadınların yanından geçtiler ve diğerlerinin "nehre doğru ilerlediklerini, teknelerinin başlarının üstünde ve sırtlarının aşağısında asılı olduğunu" gördüler.

Bir "boğa teknesi" ve kürek örneği 35 numaralı levhada, _b_ gösterilmiştir. Hidatsa'lar arasında toplanmıştır ve şu anda Ulusal Müze'nin koleksiyonunda saklanmaktadır. Bir zamanlar Missouri Vadisi kabileleri tarafından çok yaygın olarak kullanılmış olmasına rağmen, büyük ilgi ve nadirlik örneğidir.
Bu türden birkaç tekne Bodmer tarafından Mandan köyünün resminde gösterilmiştir (pl. 39) ve Kurz da aynı şekilde birçok çizim bırakmıştır bu
özel zanaat (pl. 45, _c_).

Daha önce bahsedilen çeşitli yapı biçimlerine ek olarak,
Hidatsa'lar av gezilerinde köylerinden uzaktayken çok güvenli bir geçici konaklama yeri inşa ediyorlardı. 7 Kasım 1833'te, Missouri'den inerken ve Fort Clark'a varmadan hemen önce Maximilian şunları yazdı:
"Kahvaltımız saat dokuzda hazırlandı, ormanın kuzey kıyısında, dar bir şeritte uzandığımızda, kuru keresteden konik bir biçimde inşa edilmiş eski Kızılderili av kulübeleri bulduk. Bunlar, şüphesiz, av gezilerinde buraya kadar gelmiş olan Manitary'ler tarafından bırakılmıştı. Kulübelerin veya kulübelerin alt kısmı ağaç kabuklarıyla kaplıydı; giriş kare şeklindeydi ve kemikler her yöne dağılmıştı. Kasvetli, kuvvetli bir rüzgarla ilerledik, tepelerin tekil kil tepelerini ve ormanda, Kızılderili avcılarının avda yakaladıkları hayvanların etlerini kuruttukları direklerden yapılmış sahneleri gördük. Saat on iki civarında, bazı kazıkların eski bir Mandan köyünün yerini gösterdiği yere geldik.... Şimdi Manitary topraklarının merkezindedirler." (Maximilian, (1), s. 314-315.) Muhtemelen düşmanlarının saldırı tehlikesi bu nispeten güvenli sığınakların inşa edilmesini gerekli kıldı.

1845 yılı civarında birçok Hidatsa Knife Nehri civarından ayrıldı ve Missouri'nin eski Fort Clark'tan yaklaşık 60 mil uzakta, Fort Berthold'dan çok uzak olmayan yeni bir köy kurdu. Zaman zaman kabilelerinin diğer üyeleri ve ayrıca kalan Mandan'ların çoğu onlara katıldı. 1862'de Arikara, Fort Berthold yakınlarına yerleşen üçüncü kabile oldu. Ancak 1850'de Arikara, geçen yüzyılın başlarında kaşifler ve tüccarlar tarafından sık sık ziyaret edilen ve bahsedilen büyük toprak evlerinin bulunduğu Fort Clark'ın hemen altındaki eski Mandan kasabasını işgal etmeye devam etti. Hidatsa'nın yeni yerleşiminin, Arikara'nın daha sonraki evi olan eski Mandan kasabasından görünüşte farklı olmadığı oldukça açıktır ve Culbertson, 13 Haziran 1850'de Fort Berthold'dan şunları yazmıştır: "Çamur kulübeleriyle köy, dün anlatılan Ree köyünden görünüşte hiçbir şekilde farklı değildir, tek bir husus hariç, yani sakinler artık onu kazıklarla çevrelemekle meşguldür. Kütükler iyi hazırlanmış ve batı tarafı hariç hepsi yukarıdadır; her tarafın ortasına ilmek delikleri olan bir burç yerleştirilmiştir. Bu kazık, elbette sakinleri sık sık saldırdıkları düşmanlardan korumak içindir." (Culbertson, (1), s. 118-119.) Bu çok ilginç bir referanstır. Bu palisad, Matthews'un 1865'e kadar varlığını sürdürdüğünü ima ettiği palisad olabilir miydi? Palisadın "her iki tarafın ortasında ... bir burç" ile inşa edilme biçimi, yaklaşık iki yüzyıl önce eski Mahican köyünün çiziminde belirtilen benzer düzenlemeyi anımsatmaya eğilimlidir. (Bushnell, (1), s. 26.)

1853 sonbaharında, Maximilian'ın Hidatsa'lar arasında olmasından sadece 20 yıl sonra, bir subay Missouri'yi Fort Benton'dan St. Louis'e geçti, oradan Washington'a devam etti ve 21 Kasım'da oraya vardı.
Günlüğünde Hidatsa'lara veya kabileyi adlandırdığı gibi Gros Ventres'e dair birkaç kısa referans var. Günlükten alıntı yapmak gerekirse:
"8 Ekim ... güzel bir bölge, avla dolu ve ara sıra Gros Ventres'in bizon avına çıktığı bir av partisi." Ertesi gün küçük grup öğleden sonra geç saatlerde Fort Berthold'a ulaştı. Sonra, günlük şöyle devam ediyor: "Gros Ventres'ten birçok ziyaret aldık ve onlara birkaç
hediye verdik. Gros Ventres'in büyük bir çamur ev köyü var - dışarıdan çok çirkin, ama içerisi sıcak ve rahat." Ertesi sabah, 10 Ekim 1853, "Gros Ventres'in bazı localarını ziyaret ettim ve bunların son derece rahat ve yüz kişiyi rahatça barındırabilecek kapasitede olduğunu gördüm. Locanın bir kısmı atlara, köpeklere, sığırlara ve tavuklara, bir kısmı da kendi yatak odalarına ayrılmıştı. Hepsi bu soğuk enlemin uzun, soğuk kışları boyunca sosyal ve rahat bir şekilde birlikte yaşıyor gibiydiler... Fort Berthold'dan erken ayrıldık; ancak, çok fazla ilerlemeden önce, gün boyunca devam eden güçlü bir rüzgar tarafından karaya sürüldük. Yanan çayırlardan çıkan duman o kadar yoğundu ki, neredeyse güneşi saklıyordu. Her yöne doğru yanan yangınlar, geceleri korkunç olsa da güzel ve görkemli bir görüntü sunuyordu." (Saxton, (1), s. 264-265.) Her şeyin ilkel bir durumda olduğu Yukarı Missouri Vadisi'ndeki koşulların ne kadar canlı, ancak kısa bir açıklaması. Catlin ve Maximilian'ın ziyaretlerini izleyen yıllarda, Yukarı Missouri ve kollarının kıyılarında bulunan yerli köylerde birçok değişiklik meydana geldi. Maximilian'ın Mandan ve Hidatsa'lar arasında kaldığı dönemden yaklaşık 40 yıl sonra, 1833-34 kışını anlatan Dr. Matthews şöyle diyor: "Hidatsa, Minnetaree veya Grosventre Kızılderilileri, şu anda Dakota Bölgesi'ndeki Fort Berthold'daki kalıcı köyde yaşayan ve Kuzeybatı Dakota ve Doğu Montana'daki Yukarı Missouri ve Yellowstone Nehirleri'nin sularında avlanan üç kabileden biridir." Köyü tarif ederken şöyle devam etti: "Köy, bir arada çok yakın inşa edilmiş, konumlarını düzenli hale getirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmayan bir dizi evden oluşuyor. Kapılar her olası yöne bakıyor; ve locaların görünümünde büyük bir tekdüzelik var; bu yüzden aralarında yolunuzu bulmak çok zor bir mesele." Bu paragrafın dipnotunda 1872 yılında orada duran yapıların sayısı verilmiştir. Notta şöyle yazmaktadır: 1872 sonbaharında, o zamanlar Berthold acentesinde doktor olan Dr. C. E. McChesney, köydeki binaları büyük bir dikkatle saydı ve bir mektupta bana şu sonuçları verdi:

Rees'in eski tarz (yuvarlak) locaları 43
Rees'in kütük evleri 28
---
Rees'in toplam ev sayısı 71

Grosventres ve Mandans'ın eski tarz locaları 35
Grosventres ve Mandans'ın kütük evleri 69
---
Grosventres ve Mandans'ın toplam ev sayısı 104

Köydeki toplam ev sayısı 175

Notta "tercümanın aptallığı nedeniyle" Grosventres'leri Mandans'lardan ayırmanın mümkün olmadığı belirtilmektedir, ki bu üzücüdür. "Eski tarz localar" toprakla kaplı localardır ve Matthews
bunların nasıl inşa edildiğine dair mükemmel bir açıklamayla devam eder.
Çerçevenin "söğüt, saman ve
toprakla kaplı" inşasından bahseder ve "birçok locanın tepesinin ortasındaki açıklığın üzerine, fırtınalı havalarda locaların dumanlanmasını önlemek için
üzerine derilerin rüzgara karşı serildiği hasır işi çerçeveler yerleştirilir.
Bazen bu amaçla boğa tekneleri kullanılır." (Matthews, (1), s. 3-6.) Erken dönem sanatçılarının çalışmalarına dair bir yorum şu anda belirtilmeye değer: "Prens Maximilian'ın sanatçısı [Karl Bodmer]
genellikle locanın taslağını çok doğru çizer; ancak Bay Catlin her zaman
dışarısının yanlış bir tasvirini verir. Ne zaman bir Mandan, Arickaree veya Minnetaree locasını tasvir etse, onu neredeyse tam bir yarım küre olarak gösterir ve girişi her zaman atlar." (Op. cit., s. 6.)

Oyun, özellikle de bizon, köylerin civarında daha az bol hale geliyordu ve Matthews, "Her kış, 1866'ya kadar, Kızılderililer kalıcı köylerini terk ediyor ve Missouri Vadisi'nde biraz daha yukarılara doğru hareket ederek, genellikle yoğun ormanların ortasında ve bizonların yakınında geçici konaklama yerleri inşa ediyorlardı... Kış köylerinin evleri, bizim batılı öncülerimizin kütük evlerine çok benziyordu. Özenle inşa edilmişlerdi, çok sıcaktı, düzenli şömineleri ve çubuklardan ve çamurdan yapılmış bacaları ve ışığın girmesi için çatılarda kare delikler vardı." O sıralarda bu türden bazı kulübeler "Fort Berthold'daki kalıcı köyde" inşa edildi; o zamandan beri her yıl giderek daha fazla sayıda oluyorlar ve sonunda orijinal toprak kaplı kulübelerin yerini alma tehdidinde bulunuyorlar." Ve 1877'de
"av hayvanları ülkelerinde son zamanlarda çok nadir hale geldiğinden, kış avlarına çıktıklarında neredeyse sürekli olarak çok uzun mesafeler kat etmek zorunda kalıyorlar. Bu nedenle taşınabilir konutlara ihtiyaç duyduklarından, yolculuklarında yanlarında Dakotalar, Assiniboineler ve bölgedeki diğer göçebe kabileler tarafından kullanılan sıradan deri kulübeleri veya 'tepee'leri götürüyorlar." (Op. cit., s. 6-7.)

Matthews'un kendisiyle çok yakın ilişki içinde olan kabileler tarafından hazırlanan gizli yerlerin açıklaması oldukça ilginçtir ve Mississippi'nin doğusundaki antik köy alanlarının yakınında sıklıkla keşfedilen çok sayıda çukurun kökenini ve kullanımını açıklama eğilimindedir. Şöyle yazmıştır: "Köyde tahıl depolamak için kullanılan çok sayıda _gizli_ veya çukur dikkat çekici nesnelerdir. Yazın, kullanılmadıklarında, genellikle açık bırakılırlar veya dikkatsizce örtülürler ve dikkatsiz gezgini tuzağa düşürebilirler. Bu Kızılderililer ürünlerini hasat ettiklerinde ve kış avlarına başlamadan önce _gizli_lerini kazarlar veya önceki yıllarda kazdıklarını temizlerler. _Gizli_, genellikle yuvarlak, üstünde bir kişinin inmesine yetecek kadar büyük küçük bir açıklık bulunan bir mahzendir; tamamlandığında, sıradan yuvarlak bir sarnıca çok benzer. Kış kullanımı için küçük bir mısır, kurutulmuş kabak vb. porsiyonu ayırarak, geri kalanını bu yeraltı depolarına, ev eşyaları ve geride bırakmak istedikleri diğer değerli eşyalarla birlikte
depolarlar. Daha sonra, delikleri toprakla doldururlar, bu da çiğnerler ve tırmıklarlar; böylece kazının her izini yok ederler.
Bazı _gizli hazineler_ evlerin zeminlerinin altında, diğerleri dışarıda,
köy arazisinin çeşitli yerlerinde yapılır; her durumda,
bir kapı, direk, karyola, şömine veya başka bir nesneden uzaklık ve yön
belirtilir, böylece
sahipleri ilkbaharda geri döndüğünde depolar bulunabilir. Köy geçici olarak terk edilmişken bir düşman köye
girerse, mallar yangın ve hırsızlıktan güvende olur. Bu mülk gizleme yöntemi birçok kabile arasında kullanılmıştır, ovalarda yaşayan beyazlar tarafından benimsenmiştir ve birçok gezginin eserlerinde buna atıfta bulunulmuştur." (Op. cit., s. 8-9.)

Hidatsa köylerinin karakteristik özellikleri bunlardı.

KARGALAR. Crow'ların Hidatsa'lardan ayrılmasından önce, toprakla kaplı kulübelerden oluşan kalıcı köylerde ikamet etmiş olabilirler, örneğin son yıllara kadar inşa etmeye ve kullanmaya devam ettiler. Ancak ayrılmadan sonra Crow'lar, Missouri'nin üst kollarının boşalttığı dağlara taşındı ve orada artık kalıcı yapılar inşa etmediler, ancak kolayca inşa edilen ve bir yerden bir yere taşınan deri tipi'ni benimsediler. Tipi'lerinin çoğu çok büyüktü, güzelce yapılmış ve dekore edilmişti ve açıkça Yukarı Missouri Vadisi'ndeki diğer kabileler tarafından inşa edilen benzer yapılar tarafından hiçbir şekilde geçilmiyordu. 1805 yazında, Compagnie du Nord-Ouest'in Yukarı Red River Departmanı'na bağlı bir katip olan Francois Antoine Larocque, Crow'ları ziyaret etti ve günlüğünde insanların tavırları hakkında birçok ilgi çekici şey kaydetti. Larocque, 1804-05 kışında Mandan ve Hidatsa köylerinin yakınlarında kalmış ve böylece kış kampında Kaptanlar Lewis ve Clark ile tanışmıştı. Derginin Rocky Dağları Kızılderilileri olan Crows'un büyük bir grubu Knife Nehri üzerindeki Hidatsa köylerine geldi. Orada Larocque tarafından karşılandılar ve 29 Haziran 1805 Cumartesi günü uzak ülkelerine doğru yola çıktılar. Anlatımında insanlara kısa bir gönderme var. Şöyle yazmıştır: "Sioux'lar arasında Crow Kızılderilileri adıyla bilinen bu ulus, Rocky Dağları'nın doğu kesiminde, River aux Roches Jaunes'in (Kinistinaux ve Assiniboines tarafından, tüm Ülke boyunca bol miktarda geyik bulunmasından dolayı River a la Biche adıyla bilinir) ve Kollarının başında ve Missouri'nin başına yakın bir yerde yaşar.

"Bunların kendi dillerinde isimleri _Apsarechas_, _Keetheresas_ ve _Ashcabcaber_ olan üç ana kabilesi vardır ve bu kabileler tekrar birçok küçük kabileye bölünmüştür ve şu anda her biri sadece birkaç kişiden oluşmaktadır, çünkü bunlar, aralarında uzun yıllar boyunca ve en geç üç yıl öncesine kadar süren Çiçek Hastalığının tahribatı sonucu sayıları azalmış çok sayıda insanın geri kalanıdır. Bana, hepsi birlikte Küçük Çiçek hastalığına yakalanmadan önce Kamplarında 2000 Lodge veya
çadır saydıklarını söylediler. Şu anda toplam sayıları yaklaşık 2400 kişiden oluşuyor ve 300 çadırda yaşıyorlar ve Sioux ve Assiniboines gibi 600 Savaşçı yetiştirebiliyorlar. Deri çadırlarda dolaşıyorlar ve
Bufalo ve Elklerin olduğu yerde kalıyorlar. Bir yerde birkaç gün kaldıktan sonra, av hayvanlarının eskisi kadar bol olmaması için
Bufalo veya geyiklerin olduğu başka bir yere uçuyorlar ve yıl boyunca böyle devam ediyorlar. Sayılarının büyük ölçüde azalmasından bu yana genellikle hep birlikte yaşarlar ve aynı anda uçarlar ve birlikte yaşamaları mümkün olduğu sürece birlikte nadiren ayrılırlar." (Larocque, (1), s. 55-56.) Anlatı şöyle devam eder: "Bizonlar ve Geyiklerle beslenirler, çok azı Ayı veya Kunduz eti yer, ancak açlık nedeniyle zorlandığında; balık yemezler." Kargalar o zamanlar ilkel durumdaydı. "Yanlarında hiçbir zaman tüccar olmadı, savaş silahlarını, cephanelerini vb. Mandanlar ve Büyük Karınlılardan atlar, Cübbeler, Taytlar ve gömlekler karşılığında alıyorlar, ayrıca Büyük Karınlılardan mısır, Balkabağı ve tütün satın alıyorlar çünkü toprağı ekmiyorlar."

Ne yazık ki Larocque, tipilerin görünümünü tarif etmedi,
ancak bu tür bilgiler daha sonraki yazarlar tarafından sağlandı.

Catlin, 1832 yazında Kargaları ziyaret etti ve o karakolda kaldığı süre boyunca Yellowstone'un ağzındaki Fort Union'a sık sık gelen birçok Karga gördü. O zamanlar şöyle yazmıştı: "Yellow Stone'un kaynak sularında yaşayan ve bu mahalleden Rocky Dağları'nın tabanına kadar uzanan Kargalar ... Karaayaklara benzer: yılın büyük bir bölümünde dolaşırlar. "Ve onların meskenlerini tarif ederken şöyle dedi: "Bu bölgedeki veya Kıta'daki tüm kabilelerin Kargaları,
en güzel kulübeyi yaparlar... onları Sioux'ların yaptığı gibi inşa ederler ve aynı malzemeden yaparlar; yine de çoğu zaman, yapıldıkları derileri neredeyse keten kadar beyaz yaparlar ve onları kirpi dikenleriyle güzelce
süslerler ve onları o kadar çeşitli şekillerde boyar ve süslerler ki, göze aşırı derecede pitoresk ve hoş gelirler. Ben bu tarifte çok güzel bir tane buldum,
çok süslü, saçaklı ve altında kırk adamın yemek yiyebileceği kadar büyük. Destekleyen direkler yaklaşık otuz
sayıda çamdan ve hepsi Rocky Dağları'nda kesilmiştir.... Bu çadır,
kurulduğu zaman, yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindedir." (Catlin, (1), I, s.
43-44.) Catlin'in bu en ilginç tipinin orijinal resmi
Washington'daki Ulusal Müze'dedir ve burada
46 numaralı
_a_ plakasında yeniden üretilmiştir. Aynısı Catlin tarafından eserinde 20 numaralı plaka olarak çizilmiş ve verilmiştir.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜLTENİ BÜROSU 77 46. TABLO

[İllüstrasyon: _a._ "Karga kulübesi." George Catlin]

[İllüstrasyon: _b._ Yellowstone'daki eski acentede, Shields Nehri yakınında
karga kampı. Fotoğraf: W. H. Jackson, 1871

KARGA TIPİS]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜLTENİ BÜROSU 77 TABLO 47

[İllüstrasyon: PAMUK ORMANINDAKİ BİR KAMP

Fotoğraf tanımlanmamış, ancak muhtemelen J. D. Hutton tarafından çekilmiş]

Bu çalışmada başka bir yerde anlatıldığı gibi, Maximilian 18 Haziran 1833'te
Fort Clark'a geldi. O sırada birkaç kabilenin temsilcileri
kalenin çevresinde toplanmıştı. Bunlar arasında Kargalar da vardı, "o kabileden
kalenin etrafında artık yetmiş çadır vardı." Özellikle bunlara atıfta bulunarak şunları söyledi: "Kargaların çadırları tıpkı Sioux'larınki gibidir ve herhangi bir düzenli düzen olmadan kurulmuştur. Direklerde, kafa derisi yerine, çoğunlukla kırmızı olan, rüzgarda flamalar gibi uçuşan küçük renkli kumaş parçaları vardı." (Maximilian, (1), s. 172.)
Günün ilerleyen saatlerinde Maximilian, Kızılderili temsilcisine Karga şefi Eripuass'ın
işgal ettiği tipi'ye kadar eşlik etti.
Bunun çok
ilgi çekici olduğunu gördü. "Çadırın iç kısmı çarpıcı bir etkiye sahipti.
Ortadaki küçük bir ateş yeterli ışık sağlıyordu; şef girişin karşısında oturuyordu ve etrafında rütbelerine göre yerleştirilmiş, hepsinin üstünde bir
peştemalden başka bir örtü olmayan birçok yakışıklı uzun adam vardı. Şefin yakınındaki bizon derileri üzerinde bize yerler tahsis edildi, şef daha sonra uzun, düz bir boruya sahip, parlak sarı çivilerle süslenmiş Sioux piposunu yaktı, her birimiz pipoyu elinde tutarak birkaç nefes çekti, sonra da sol eline geçirdi." Ve kabilenin tamamından bahsederken şunları yazdı: "Hareket ettikleri bölge, kuzeyde veya kuzeybatıda Sarı Taş Nehri ile sınırlıdır ve Bighorn Nehri'nin etrafından Chayenne Nehri ve Kayalık Dağlar'ın kaynaklarına doğru uzanır. Bu Kızılderililer, Mandanlar, Manitaryler ve Arikkaralar gibi sabit köylerde yaşamayan, ancak tütün dışında hiçbir plantasyon yapmayan, ancak tütün çok küçük olan, gezgin bir avcı kabilesidir.... Deri çadırlarıyla dolaşırlar, bufalo ve diğer vahşi hayvanları avlarlar ve çok sayıda at ve köpekleri vardır, ancak bunları asla yiyecek olarak kullanmazlar.... Karga kadınları çeşitli işlerde çok beceriklidir ve bighorn derisinden yapılmış, boyalı kirpi dikenleriyle işlenmiş ve süslenmiş gömlekleri ve elbiseleri, aynı şekilde boyanmış ve işlenmiş bufalo cübbeleri kadar özellikle güzeldir." (Op. cit., s. 174-175.)

1863 baharında, muhtemelen bu kabilenin üyeleri tarafından inşa edilmiş olan, Karga ülkesinde tuhaf bir kütük ev türü keşfedildi. Matthews'un dokuz yıl sonra Fort Berthold Rezervasyonunda durduğunu söylediği kabinlere benzemiş olabilir. 2 Mayıs 1863'te Yellowstone keşif gezisinden bir üye günlüğüne şunları yazdı: "Nehir boyunca ormanda, kuru kütüklerden ve ağaç kabuklarından yapılmış birçok ev gördük; bazıları kulübe gibi inşa edilmişti, ancak çoğu kare veya dikdörtgendi ve aralarında kuru kütüklerden yapılmış birçok büyük ve sağlam ağıl vardı. Kargalar açıkça kışı burada geçiriyordu ve tabeladan, çok sayıda oldukları anlaşılıyordu." Ertesi gün, "Pompey Sütunu'nun üç mil aşağısında kamp kurduk, üzerinde kayaya oyulmuş Kaptan Clark ve iki adamının isimlerini bulduk, tarih 25 Temmuz 1806... Her yönden görülebilen ve çok evcil bufalolar... Kargaların ülkelerini sevmelerine şaşmamalı; bir avcı için mükemmel bir cennet... Gün batımına doğru büyük bir bufalo sürüsü kampımızın yaklaşık iki yüz metre önündeki bir su birikintisinden su içmeye geldi." (Stuart, (1), s. 176-178.) Bu, Kargaların her yıl geri döndüğü kalıcı kulübelerin bulunduğu bir kış kamp alanını temsil ediyor olabilir.
Bugünkü Yellowstone County, Montana'nın kuzeydoğu kesimindeydi.

Bir Karga kampının çok ilginç bir tanımı, Lord
Dunraven'ın 1874 yılında Yellowstone bölgesine yaptığı av gezisinin anlatısında bulunabilir. Bu özel kamp,
günümüzdeki Livingston, Montana'dan çok uzakta değildi. Kampı tarif ederken şunları yazmıştır: "Kamplar, zeminde bir daire üzerine dikilmiş uzun köknar direklerinden oluşan yüksek, dairesel konutlardır. Bunlar içe doğru eğimlidir ve bir koni oluşturur,
birbirleriyle buluşur ve tepede birbirlerine yaslanırlar; ve üzerlerine bir manda derisi örtüsü gerilir. Çok rahat, temiz ve havadar evler yaparlar ve kışın çok daha sıcak, yazın ise daha serin oldukları için herhangi bir çadırdan çok daha iyidirler. Bir çadır on iki ila on beş hatta yirmi kişiyi barındırabilir; bu nedenle birkaç aile genellikle ortak bir çadırda yaşar. Toprak sertçe dövülerek pürüzsüz bir zemin oluşturulur ve ortada ateş yanar, duman tepedeki bir açıklıktan çıkış yolu bulur. Çadırın her aileye veya çifte tahsis edilen kısımları, baş ve ayak kısımlarında bir tür hasır örgüsüyle ayrılır ve yaklaşık sekiz veya on fit uzunluğunda ve beş veya altı fit genişliğinde bir dairenin bir bölümünü ayırır ve her iki taraftaki perdeyle kapatılır. sonunda ve kulübenin duvarının
dış tarafında, ancak içeriye doğru açık
olarak. Ateş ortak mülktür ve ona belli bir
saygı gösterilir. Örneğin, ateşle başkanın oturduğu yer arasına adım atmak çok kötü bir davranış olarak kabul edilir.
Her tarafta, kulübe direklerinde ve paravanlarda, adamların ve atlarının
kolları, giysileri, süsleri ve ekipmanları asılıdır. Her kulübe
kendi içinde küçük bir topluluk oluşturur.

"Çeeler, düzenli bir kampın tüm düzenliliğiyle, büyük bir daire şeklinde kurulur,
gece veya bir alarm veya tehlike anında hayvanlar bu dairenin içine sürülür. Kapının dışında bir mızrak veya direk vurulur,
üzerine şefin kalkanı ve bir demet halinde bağlanmış, harika bir ilaç olan gizemli bir şey asılır." (Dunraven, (1), s. 94-95.)

47 numaralı levha olarak yeniden üretilen fotoğrafta, bir tipinin dışında desteklenen beyaz bir kalkan görülmektedir. Bu dikkat çekici resim, ne yazık ki,
tanımlanamamıştır, ancak şüphesiz Yukarı Missouri Vadisi'nde çekilmiştir ve tipilerin doğası gereği, birçoğu oldukça küçük göründüğünden, normal bir köyü temsil etmekten ziyade, bir ticaret gezisine gelen bir Kızılderili grubu olduğu varsayılabilir.

Kargaların sık sık ziyaret ettiği bölgede keşfedilen ve kesin olarak tanımlanmamış olsa da, muhtemelen o kabilenin üyeleri tarafından inşa edilmiş olan büyük yapılarla ilgili birkaç kayıt korunmuştur. Böylece Lewis
ve Clark, 24 Temmuz 1806'da, Clark's Fork'un ağzının 5 ila 6 mil aşağısındaki Yellowstone Nehri'ndeki bir adaya vardılar ve şunları yazdılar:
"Zengin bir toprağa sahip, yabani çavdarla kaplı, mavi ot gibi bir ot türü ve bazı başka türlerle kaplı, Kızılderililerin vanilyaya benzeyen güçlü bir koku nedeniyle boyunlarına örgüler halinde taktıkları güzel bir yer. Ayrıca adanın her yerine dağılmış ince bir kavak ağacı da var. Merkezde, geçen yaz inşa edilmiş gibi görünen büyük bir Kızılderili kulübesi var. Tabanı altmış fit çapında, her biri kırk beş fit uzunluğunda ve iki buçuk fit çapında yirmi direkten oluşan bir koni şeklinde ve tüm yapı çalılarla kaplı. İç mekan ilginç bir şekilde süslenmişti. Direklerin tepelerinde kartal tüyleri ve dairesel ahşap parçaları vardı, üzerlerine kuşak şeklinde çubuklar asılır: merkezden
doldurulmuş bir bufalo derisi asılırdı; kapının önündeki tarafa
bir sedir çalısı asılırdı: kulübenin bir tarafında bir bufalo başı;
diğer tarafında yere saplanmış birkaç tahta parçası.
Görünüşüne bakılırsa, sıradan bir konuttan çok, konseyler için bir kulübeye benziyordu." (Lewis ve Clark, (1), II, s. 386.) Bu şüphesiz bir tören kulübesiydi ve muhtemelen birkaç yıl sonra
gözlemlenen bir başka kulübeye oldukça benziyordu. İkinci örneğin
açıklamasını alıntılamak gerekirse: "Karga Kızılderililerinin ülkesinde (Up-sa-ro-ka), Bay
Dougherty, magi'nin tekil bir düzenlemesini gördü. Bir pamuk ağacının üst kısmı, tabanı toprağa yerleştirilmişti ve etrafında bir terleme evi vardı, ağacın tepesinin üst kısmı çatıdan
yukarı çıkıyordu. İçerisinde doğal bir görünüm sergilemek için ozier'ler bulunan gri bir bizon derisi evin üstüne asılmıştı ve dallarına birkaç çift çocuk mokasenleri ve tozlukları tutturulmuştu ve ağacın dallarından birine savaş kartalı tüylerinden yapılmış çok büyük bir yelpaze bağlıydı." (James, (1), I, s. 272.)

CADDOAN KABİLELERİ.

Daha sonra açıkça konfederasyon haline gelen ve böylece bu dilsel stokun ana gruplarını oluşturan birçok küçük kabilenin eski yaşam alanı güneybatıdaydı; buradan Pawnee ve Arikara ve Wichita adı altında toplananlar kuzeye doğru hareket ettiler.

Daha sonra ana üyesi oldukları konfederasyon grubuna verilen isim olan Caddo, eskiden Louisiana'nın Red River vadisini işgal ediyordu; çeşitli kabilelerin birçok köyü bu derenin kıyılarına ve Kuzey Louisiana, güneybatı Arkansas ve doğu Teksas'taki kolları. Genellikle Pawnee, Arikara, Wichita ve diğerleriyle aynı dil grubuna dahil edilmelerine rağmen, birkaç önemli otorite Caddo'nun ayrı ve belirgin bir dil grubu oluşturduğunu düşünmeye meyillidir. Bu gelecekte belirlenebilir ve tanınabilir.

PAWNEE.

Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne devredilmesinden kısa bir süre sonra, yeni edinilen bölgeleri keşfetmek ve geniş toprakların bazı kısımlarını talep eden ve işgal eden yerli kabileleri keşfetmek için birkaç keşif gezisi gönderildi. Bu gruplardan, Yüzbaşı Lewis ve Clark'ın liderliğindeki grup en önemlisiydi, ancak büyük ilgi çekeni Teğmen komutasındaki ikinci keşif gezisiydi. Z. M. Pike, Mississippi'den Rocky Dağları'na kadar uzanan ülkeyi kat etti ve Eylül 1806'da North Platte yakınlarındaki Pawnee köylerine ulaştı. Pawnee'lerin o bölgeyi ne kadar süredir işgal ettiği asla belirlenemeyebilir, ancak muhtemelen güneybatıdan göç etmişler, muhtemelen yavaş hareket etmişler ve yolda uzun duraklamalar yapmışlar. Bir kabile olarak İspanyollar tarafından on altıncı yüzyılın ilk yarısından itibaren tanınıyorlardı ve Fransız ve İspanyol tüccarlar tarafından ziyaret edilen ilk ova kabilelerinden biri gibi görünüyorlar. Ne yazık ki Pike, 1806 sonbaharında ortaya çıktıkları şekliyle Pawnee'ler hakkında çok kapsamlı bir açıklama hazırlamadı, ancak kısmen şunları yazdı:
"Evleri mükemmel bir dairedir (kapının girdiği yer hariç) ve buradan yaklaşık 15 fitlik bir çıkıntı vardır; tamamı şu şekilde inşa edilmiştir:
Örneğin: 1. yaklaşık 4 fit derinliğinde ve 60
çapında, zeminde dairesel bir formda bir kazı vardır, burada yaklaşık 5 fit yüksekliğinde, tepede sıkıca yerleştirilmiş çatallar ve birinden diğerine yatay direkler olan bir sıra direk vardır. Daha sonra, diğerlerinin çapında yaklaşık 10 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğinde bir daire oluşturan bir sıra direk vardır; bunların çatalları öyle yönlendirilmiştir ki, yatay direkler de birinden diğerine yerleştirilir; daha sonra uzun direkler eğik olarak, alt direklerden üst direklerin üzerine dik olarak yerleştirilir ve neredeyse
en üstte, sadece ateşin dumanının dışarı çıkması için küçük bir açıklık bırakarak, kulübenin ortasındaki zeminde yapılır.
Daha sonra, dairenin etrafına bir duvar oluşturmak için birkaç küçük direk dikilir ve hasır işçiliği tüm duvar boyunca uzanır. Daha sonra çatı
çimle kaplanır ve sazın saçaklarına bir set
yapılana kadar duvara toprak atılır; ve bu da toprakla
bir veya iki fit kalınlığında kaplanır ve tamamen herhangi bir fırtınayı
engelleyecek ve onları aşırı sıcak yapacak şekilde sıkılaştırılır. Giriş yaklaşık 6 fit genişliğindedir, her iki tarafında duvarlar vardır ve çatısı evlerimiz gibi şekillidir,
ama ana binayla aynı malzemelerdendir. İçeride, duvarın dibine hasır işçiliğiyle inşa edilmiş, küçük kapıları olan çok sayıda küçük daire vardır; bunlar çok düzenli görünür ve aile üyeleri içlerinde uyur ve küçük mevduatlarını saklar. Onların
kasabaları kesinlikle Osageler kadar kalabalık değil, çok daha fazla
alan sağlıyor, ancak geceleri tüm atlarını köye sokmak için aynı yöntemi kullanıyorlar, bu da köyü aşırı kalabalık hale getiriyor. Gündüzleri atların yanında
muhafızlar bulunduruyorlar. Kumar oynamaya aşırı derecede bağımlıdırlar
ve bu amaçla köyün her iki tarafında yaklaşık 150 yard uzunluğunda düz bir arazi parçası temizlemişlerdir." (Pike, (1),
Ek, s. 15.)

Pike'ın bu ilginç kabile hakkındaki anlatımı çok kısa ve
tatmin edici olmasa da, kısa süre sonra daha eksiksiz ve
kapsamlı bir açıklamayla takip edilecektir. Bu, 14 yıl sonra Long seferinin üyeleri tarafından hazırlanan notlara atıfta bulunmaktadır.

Binbaşı Stephen H. Long komutasındaki sefer, 1819'un sonbaharının başlarında, 3 Ağustos 1804'te, "Lewis ve Clark tarafından, Otoe'ler ve Missouri'lerle birlikte düzenlenen bir konseyden gelen bu adla anılan Council Bluff'a" ulaştı. Kışlık konaklama yerleri, Missouri'nin yaklaşık 5 mil aşağısında ve bugünkü Omaha, Nebr. şehrinin kuzeyinde kısa bir mesafede kuruldu. Buna Engineer adı verildi Kışla ve
sonraki aylarda birçok Kızılderili, komiser Binbaşı O'Fallon ile görüşmek için kampı ziyaret etti.

Grubun çoğunluğunu kışlada bırakarak, Binbaşı Long ve keşif ekibindeki diğerleri, 11 Ekim'de "Missouri'yi bir kanoyla inerek Washington ve Philadelphia'ya doğru yola çıktılar."
Doğudan dönerek 28 Mayıs 1820'de Engineer Kışla'sına ulaştılar,
24 Nisan'da St. Louis'e vardılar, "Philadelphia'dan Council Bluff'a, gruba yeniden katılmak için."

Komutanların yokluğunda, keşif heyetinin bazı üyeleri Pawnee köylerine kısa bir yolculuk yaptı ve 1 Mayıs 1820'deki anlatıda şu kısa açıklama yer alıyor:

"Köylerin her birinde, kırmızıya boyanmış, çeşitli yerlerde toprağa saplanmış, on sekiz inç veya iki fit uzunluğunda küçük çubuklar gördük, ancak çoğunlukla evlerin çatılarında, her birinde insan saç derisinin bir parçası vardı ve saçları rüzgarda uçuşuyordu. Bazı locaların girişinde ressam sehpaları gibi küçük çerçeveler vardı, her biri bir kalkanı ve genellikle parşömen gibi hazırlanmış büyük, boyalı silindirik bir deri kutuyu destekliyordu, içine bir savaş
giysisi konulmuştu. Kalkan daireseldir, bizon derisinden yapılmıştır ve
bir oku savuşturacak kadar kalındır, ancak yakın mesafeden bir tüfek mermisinin uçuşunu durduramaz.... Bu üç
köyün locaları veya evleri yapı olarak benzerdir, ancak büyüklük olarak farklıdır. Konzas'ınkilerin açıklaması onlar için de geçerli olacaktır, ancak yatakların hepsi locaların duvarlarına paralel ve zeminden çatıya kadar uzanan bir hasır bölmeyle gizlenmiştir. Bu bölmede, bir locanın sakinleri olan farklı ailelerin kendi yatak odalarına girmeleri için aralıklarla küçük açıklıklar veya kapılar bırakılmıştır." (James, (1), s. 367-368.)

Binbaşı Long'un dönüşünden sonra yeniden bir araya gelen grup 6 Haziran 1820'de Mühendis Kantonu'ndan ayrıldı ve kısa süre sonra Platte'nin bir kolu olan Loup Nehri üzerinde yaklaşık 100 mil batıda bulunan Pawnee köylerine ulaştı. Yolculuğun bu kısmının anlatımı oldukça ilginçtir: "Pawnee köylerine giden yol, kantonun biraz güney batısından geçer ve ilk on mil boyunca yüksek ve çorak bir çayırlık arazide uzanır. Bu mesafede, Platte'nin birleştiği noktadan üç mil yukarıda Missouri'ye akan küçük bir dere olan Papillon veya Kelebek deresini geçer."

10 Haziran'da çayırda birkaç gün ilerledikten sonra, "Gün batımında, Grand Pawnee'lerin köyünden on bir mil uzaklıktaki küçük bir dereye ulaştık ve orada kamp kurduk. Ertesi
sabah, grubu rütbeye göre düzenledikten ve düzenin korunması için gerekli talimatları verdikten sonra ilerledik ve kısa bir süre sonra ilk Pawnee
köyünü gördük. Missouri'den ayrıldığımızdan beri üzerinde seyahat ettiğimiz yol, Pawnee kasabalarına yaklaştıkça giderek daha fazla ziyaret ediliyormuş gibi görünüyordu; ve burada, tek bir patika yerine, benzer büyüklükte ve görünümde yirmiden fazla paralel patikadan oluşuyordu.... Yaklaşık üç saatlik bir yolculuğun ardından, köyün önüne geldik ve şefe yaklaştığımızı bildirmek için bir haberci gönderdik.
Cevap, şefleri ve savaşçılarıyla bir ilaç ziyafetinde meşgul olduğu ve bu nedenle bizimle buluşmak için dışarı çıkamayacağı yönündeydi.... Binbaşı Long'a eşlik eden grup, bir süre el yordamıyla dolaştıktan ve köyün önemli bir bölümünü geçtikten sonra, şefin locasına vardı. Burada, _Tarrarecawaho_'nun,
köyün tüm önde gelen adamlarıyla birlikte bir ilaç ziyafetinde meşgul olduğu konusunda tekrar bilgilendirildik.

"Onun yokluğuna rağmen, kulübenin arka tarafında, yere birkaç hasır serildi. Bunların üzerine oturduk ve bir süre bekledikten sonra, büyük bir tahta tabakta hominy veya
haşlanmış mısır sunuldu. Bunun içinde, yarım pint alabilecek kadar büyük bir bizon boynuzu kaşığı vardı ve her parti üyesi tarafından dönüşümlü olarak kullanıldığında, kısa sürede tabağın içindekileri boşalttı."

Önceki paragrafta belirtilene benzer eski bir kaşığın mükemmel bir örneği, _a_ (U.S.N.M. 12259) numaralı levhada gösterilmiştir. Yaklaşık 10 inç uzunluğundadır ve uzun süreli kullanımdan dolayı çok yıpranmıştır. Ne yazık ki, ne zaman veya nereden toplandığı bilinmemektedir, ancak şüphesiz Yukarı Missouri Vadisi'nden gelmiştir.

Anlatıyı sürdürürsek: "Bu geniş konutun içi, tepesindeki bir delikten loş bir şekilde aydınlatılıyordu. Bu delikten, güneş ışınları belirli bir sütun halinde toprak zemine düşüyordu. Hem pencere hem de baca olan bu deliğin hemen altında, zeminin ortasında, ateşin yakıldığı küçük bir çukurluk vardı; ancak kulübenin üst kısımları sürekli dumanla doluydu; bu da içeride hakim olan kasvet ve karanlık havaya çok şey katıyordu. Uzun Saçlı'nın kulübesinin mobilyaları,
çimen veya sazlardan ustaca dokunmuş hasırlar, bizon cübbeleri, tahta tabaklar ve bir veya iki küçük pirinç kazandan oluşuyordu.
Kulübenin girişin hemen karşısındaki bölümünde, duvarda kaba bir niş gördük; bu nişte bir bizon kafatası vardı. Hava koşullarına maruz kalmış gibi görünüyordu, ta ki et ve
periosteum çürüyene ve kemikler beyazlaşana kadar...

"Bu köye yaptığımız ziyaret büyük bir ilgi
çekmemiş gibiydi. Köye girmeden önce bizi çevreleyen kalabalığın arasında, oldukça neşeli giyinmiş, temiz ve yeni
battaniyelere sarılmış ve başları gnaphalium çelenkleri ve prosalea canescens'in gümüş yapraklarıyla
süslenmiş birkaç genç kadın gördük. Ayrıca, kulübelerin tepelerinde, ziyaretimiz nedeniyle yapıldığını düşündüğümüz
bir miktar gösterişli giysi gördük. Bayraklar
çekildi, kalkanlar ve yaylar ve sadaklar göze çarpan yerlere
asıldı, kafa derileri asıldı; kısacası, insanlar sahip oldukları her şeyi
teşhir etmiş gibiydiler, bu teşhirde, kibirlerinin
her türlü tatminini bulabildiler. Bunun dışında, "Grand Pawnee'lerden hiçbir belirgin dikkat belirtisi yoktu." (James, (1), I, s. 427-437.)

Seferin kampı Grand Pawnee köyünden bir milden biraz daha uzaktaydı ve aradaki çayır, "çok sayıda atla, erkekler, kadınlar ve çocuklarla karışık" olduğu için canlı bir görüntü sunmuş olmalıydı. Köyün yakınında, "bizonların derilerini cüppe yapmakla meşgul olan" kadın grupları vardı. Öğleden sonra birçok Kızılderili kampa geldi, erkekler at takası yapmak istiyordu, kadınlar çeşitli eşyalar takas etmeye çalışıyordu. Ve ertesi sabah, 11 Haziran 1820'de, birçok kadın grubu, köpekleriyle birlikte köyden ayrılıp birkaç mil ötede bulunan mısır tarlalarına doğru giderken görüldü.

Sefer daha sonra Grand Pawnee'nin 4 mil uzağında bulunan Cumhuriyetçi Pawnee'nin köyüne ulaştı. Her iki köy de derenin hemen kıyısındaydı. Orada kısa bir süre kalıp Loup köyüne doğru yola devam ettiler. 12 Haziran gecesi burada kamp kurdular ve ertesi sabah erkenden ayrıldılar. 13'ünün sabahı yine birçok kadın küçük çocuklarıyla birlikte mısır tarlalarına doğru giderken görüldü. Bazıları sefer üyelerinin "yeni görünümlerine" hayran olmak için durdu, birçoğu çeşitli sebzeler, kurutulmuş manda eti ve donyağı getirdi ve bunları elde edebilecekleri şeylerle değiştirdi. "Üç Pawnee köyü, otlakları ve önemsiz muhafazalarıyla Wolf nehrinin bereketli vadisinin yaklaşık on mil uzunluğundaki bölümünü kaplar. Yüzey tamamen çıplaktır ve geniş ve alçak olan ve bir milden bir buçuk mile kadar uzaklıktaki nehir tepelerine doğru kademeli olarak yükselir." (James, (1), I, s. 447.)

1833 yazının sonlarına doğru, Komiser Henry L. Ellsworth önderliğindeki küçük grup Pawnee kasabalarına ulaştı ve keşif gezisinin anlatısında, ilkel toprak kaplı localarda yaşayan insanların geleneklerine dair birçok referans bulunmaktadır. Grand Pawnee köyüne vardıktan sonraki ikinci sabah, grubun birkaç üyesi locaların arasında dolaşıyordu ve o sırada Irving şöyle yazmıştı: "Savaşçılar beş veya altı kişilik küçük gruplar halinde toplanmıştı ve hararetli hareketlerinden, ciddi bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı. Çocuklar toprakta yuvarlanıp yuvarlanıyorlardı; kadın kardeşler ise yoğun bir şekilde meşguldüler. Bazıları localarından büyük deri çuvallarda kabuklu mısır getiriyorlardı; diğerleri onları kurumaya bırakıyorlardı, yere serilmiş olan bufalo derisi çadırlarının derisinin üzerine. Diğerleri ise çürümüş mısır tanelerini temizliyor ve parşömene benzeyen beyazımsı, işlenmemiş deriden küçük çuvallara koyuyorlardı. Bunlar daha sonra
kışlık stok için gizli yerlere bırakıldı.

"Köyden uzakta, bir grup dişi yavaşça
alçak çayır sırtlarının tepesi boyunca, küçük mısır tarlalarındaki günlük işlerine doğru
dolaşıyordu. Bunlar köyün her tarafına dağılmış durumda, zengin, siyah toprağın bol hasat vaat ettiği her yere. Bazıları kasabadan sekiz mil kadar uzakta." (Irving, J. T., (1), II, s. 44-45.)

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, köyün ileri gelenlerinin katıldığı şefin locasında bir konsey toplandı ve katılacak olanların toplanmasının açıklamasını okumak ilginçtir:
"Loca temizlenmişti; ortada büyük ve neşeli bir ateş çıtırdıyordu. Aylaklar ve yalakalardan oluşan kalabalık dağıtılmıştı;
ve şefin ailesinin dışında, geniş binanın tek sakinleri bizdik.

"Öğle vakti şefler ve yiğit adamlar toplanmaya başladı. Tamamen giyinmişlerdi; genç savaşçıların çoğu tüm sabahı hazırlıkla geçirmişti ve şimdi toplantı için tamamen süslenmiş bir şekilde
hazırlık yapıyorlardı.

"Konseyin açılış saati yaklaştıkça, uzun boylu,
boğuk sesli savaşçılar, sürekli bir akış halinde içeri akın ettiler. Sessizce kendilerine ayrılan yerlere doğru ilerlediler ve rütbelerine göre şefin etrafında sessizce oturdular... Kalabalık, loca neredeyse boğulacak kadar dolana kadar içeri akmaya devam etti. İçeri girdiklerinde, beş veya altı daire oluşana kadar oturdular, biri diğerinin ötesinde,
sonuncusu binanın duvarına yaslandı. Şeflere en yakın halkada, baş kahramanlar veya kanlı eylemleriyle ulusun konseylerinde yüksek bir rütbeye hak kazanan savaşçılar oturuyordu. Daha
uzaktaki daireler, konseylere kabul edilen köyün genç erkekleriyle
dolduruldu. Açık havaya giden geçit, kabilenin müzakerelerine daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyen kadın ve çocuklardan oluşan sıkışık bir kitle tarafından tamamen kapatılmıştı." (Op.
cit., s. 48-50.) Herkes toplandığında şef büyük bir taş pipo doldurdu, birkaç nefes çekti, sonra onu komiserin
partisindeki üyelere verdi, onlar da diğer Kızılderililere uzattı. Daha sonra konuşmalar yapıldı ve konsey sunulan birkaç soru üzerinde müzakere etti.

Keşif ekibi Grand Pawnee'den, Platte'nin Loup Çatalı kıyısında bulunan Cumhuriyetçi Pawnee köyüne doğru ilerledi, eskisinden yaklaşık 20 mil uzaktaydı, aralarında engebeli çayırlar vardı. Nehre yaklaşırken, uzak tarafta "Cumhuriyetçi köyünün karanlık kulübelerinin bulunduğu yüksek bir uçurum" görebiliyorlardı. Köy halkı tarafından karşılandılar ve kısa süre sonra baş şef Blue Coat'un kulübesine ulaştılar ve içeri girdiler. Sonra "kulübenin kalabalıklaşması uzun sürmedi. Yaşlı savaşçılar binanın karşısında sessiz adımlarla hareket ettiler ve bizim konuşmamızı dinlediler." Kısa süre sonra ikinci şefin kulübesinde bir ziyafete katılma daveti aldılar. Kulübeye girdiğinde, küçük bir deri hasırın üzerinde
"oturmuş olarak görüldü.... Etrafında yaklaşık bir düzine Kızılderili uzanıyordu.
Bazıları, sırtlarını çatıyı destekleyen sütunlara yaslayarak, gözleri yarı kapalı bir şekilde taş pipolarını
tüttürüyorlardı. Bazıları, ayakları ateşten birkaç santim uzakta, kil zeminde yarı uykulu bir şekilde yatıyorlardı; diğerleri ise uykulu bir şarkı söylüyorlardı.

"Ateşten kısa bir mesafede, yarım düzine Kızılderili büyük havanlarda mısır dövüyor ve aynı anda yüksek sesle gevezelik ediyordu. Binanın
uzak kısmında, yüzleri neredeyse gür, karışık saçlarıyla gizlenmiş bir düzine kadar çıplak çocuk yerde yuvarlanıyor ve
güreşiyordu, ara sıra kulübede çocukça neşelerinin yankılanmasına neden oluyorlardı. Arka planda, yiyecek aramak için derilerin ve yığınların arasında gizlenen ve orada işleri olmadığını bilen köpeklerin havasıyla süzülen yaklaşık yarım düzine tüylü, hırsız görünümlü kurt köpeği görebiliyorduk." (Op. cit., s. 96-99.) Bir Pawnee kulübesinin içindeki bir ev sahnesi böyleydi.

1835 sonbaharında Grand Pawnee köyünde duran bir toprak kulübenin iç düzenlemesi ve donanımlarının çok açık ve öz bir açıklaması Dunbar'ın günlüğünde saklanmıştır. 22 Ekim'de, kulübenin kendisinin inşasına atıfta bulunduktan sonra şunları yazmıştır: "Bu binaların içinde toprak sertçe dövülür ve
zemini oluşturur. Ortada yaklaşık 8 inç derinliğinde ve 3 fit çapında dairesel bir yer kazılmıştır. Bu şöminedir. Buradan alınan toprak, etrafına
sıçratılır ve
ocağı oluşturur. Şöminenin yakınında, eğimli bir
pozisyonda toprağa sıkıca sabitlenmiş bir kazık vardır ve bir vincin tüm işlevlerini görür.
Sazlardan yapılmış paspaslar, oturdukları ateşin etrafına serilir. Duvarların arkasında, uyku daireleri vardır. Zeminden yaklaşık iki fit
yükseklikte bir çerçeve yükseltilir, bunun üzerine karaağaç kabuğu şeritleriyle
iç içe geçmiş küçük çubuklar yerleştirilir. Bu çubukların üzerine bir saz hasır serilir. Uygun mesafelerde, kabuk şeritleriyle
iç içe geçmiş küçük söğüt çubuklarından oluşan bölmeler kurulur. Bu dairelerin önüne, ya söğüt çubuklarından bir bölme dikilir ya da saz paspaslar perde olarak asılır. Ancak bu her zaman böyle değildir. Bazı localarda, bölmeler veya perdeler olmadan sadece basit bir platform görülebilir. Diğerlerinde
platform bile yoktur ve sakinler yerde uyurlar.

"Bu localarda sıklıkla birkaç aile birlikte yaşıyor. Benim kaldığım localarda üç farklı aile olduğunu düşünüyorum. Her ailenin konutun kendine özgü bir bölümü var ve her birinin mobilyaları ayrı tutuluyor." (Dunbar, (2), s. 600.) Önceki iki anlatımı karşılaştırdığımızda, Pawnee toprak localarının içini neredeyse bir asır önce olduğu gibi hayal etmek kolay. Köylerdeki kadınların sabahın erken saatlerinde mısır tarlalarına gitmelerine dair önceki referanslar, Fremont'un günlüğünde birkaç yıl sonra yazılmış bir notu hatırlatıyor. 22 Eylül 1842'de dağlardan dönerken şöyle yazmıştı: "Loup çatalının ağzından yaklaşık otuz mil yukarıda, nehrin [Platte] sağ kıyısındaki Grand Pawnee köyüne vardık. Mısırlarını topluyorlardı ve onlardan çok hoş bir sebze tedarik ettik." (Fremont, (1), s. 78.)

Daha önce alıntılanan hesaplarda tanımlanan köyler, kabilenin kalıcı yerleşim yerleriydi, Yukarı Missouri Vadisi'ndeki diğer kabileler tarafından inşa edilenlere oldukça benzeyen toprakla kaplı loca gruplarıydı.
Neyse ki, köylerin ve ayrı yapıların birkaç dikkat çekici fotoğrafı
1871'de W. H. Jackson tarafından
çekilmiş olup mevcuttur. İlk resimlerin en değerlisi
49. plaka olarak yeniden üretilmiştir. Ve burada, bunun bu büronun yayınlarının
69. Bülteninde
12. plaka olarak sunulan fotoğraftan farklı bir fotoğraf olduğu ve her ikisinin de aynı anda yapılmış olmasına rağmen, yine de
küçük ayrıntılarda farklılık gösterdiği belirtilebilir. Bu nedenle, o zamanlar iki negatifin
çekildiğini bilmek ilgi çekicidir. Bu, Cumhuriyetçi Pawnee'nin köyüydü. 50. levhada, tünel benzeri girişleri ve yapıların tepelerinde oturan birçok kişiyi gösteren iki büyük toprak kaplı kulübe yer almaktadır. Giriş, 51. levhada daha net bir şekilde gösterilmiştir; burada bir fırça paspası yan tarafı korur. Bu, küçük bir muhafazanın parçası olabilir.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 48

[İllüstrasyon: PRAIRIES'İ GEÇEN TÜCCAR

Kurz'un Eskiz Defteri Sayfası, 28 Ağustos 1851]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 49

[İllüstrasyon: PLATTE NEHRİ'NİN LOUPE ÇATALINDA
DURAN PAWNEE KÖYÜ

Fotoğraf: W. H. Jackson, 1871]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 50

[İllüstrasyon: PLATTE NEHRİ'NİN LOUPE
ÇATALINDA DURAN PAWNEE KÖYÜNDEKİ EVLER

Fotoğraf: W. H. Jackson, 1871]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 51

[İllüstrasyon: _a._ Ev girişindeki çocuklar]

[İllüstrasyon: _b._ Aynı girişin yakınındaki ekranı gösteriyor

BİR PAWNEE KÖYÜNDE

Fotoğraflar: W. H. Jackson, 1871]

Kalıcı toprak kaplı evlere ek olarak Pawnee, ova kabilelerinin konik evlerinden farklı olarak geçici deri kaplı barınakları da yaygın olarak kullanıyordu. Bunlar, köylerinden uzakta oldukları avlanma sezonunda onların meskenleri olarak hizmet ettiler. Pawnee'lerin taşınabilir köylerinde yaşarkenki yol ve geleneklerinin en değerli ve ilginç açıklaması, 1835 yaz ve sonbaharında insanların arasında yaşayan, onların ilkel yaşam tarzlarını paylaşan ve böylece onların birçok tuhaf özelliğini öğrenen biri tarafından hazırlandı. Anlatımı aşağıdaki sayfalarda kısmen alıntılanan İngiliz gezgin Charles A. Murray, 7 Temmuz 1835'te Fort Leavenworth'tan ayrıldı ve iki hafta sonra Pawnee'lerin yaz kampına ulaştı: "ve bundan daha
ilginç veya daha
güzel bir manzara görmedim. Bir dereye doğru hafifçe eğimli geniş bir çayırda, kıvrımlı yolu
arada bir ince ağaç kümesiyle serpiştirilmiş
kırık bir ağaç hattını işaret ediyordu, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık beş bin vahşi vardı; bazıları bufalo derisinden kulübelerinin altında tembelce oturmuş
pipo içiyorlardı; kadınlar ise ateşlerinin üzerine eğilmiş, bu tembel yaratıkların
efendileri için et ve mısır hazırlamakla meşguldüler. Göz alabildiğine, dağılmış at sürüleri, tüm giysileri ve ekipmanları hafif eğilmiş ve ok, daha uzun çiçeklerin başları üzerinde veya yanlarında tüneyen talihsiz kara kuş üzerinde bebek okçuluklarını uyguladıkları ok. Burada ve orada, parlak kırmızı battaniyesi rüzgarda dalgalanırken boyalı formu kısmen görünür halde olan neşeli genç bir savaşçı yüksekliklerde dolaşırken görülebilirdi." (Murray, (1), I, s. 277-278.) Daha sonra, büyük geçici kamplarını hareket ettirme ve kurma biçimini şöyle tarif etti: "Büyük şef (veya onun yokluğunda, rütbedeki bir sonraki) tarafından seçilen kamp yerine vardıklarında, kıdemli kadın, hayaline en uygun yeri seçer ve katırları ve katırları (genellikle ailenin büyüklüğüne veya zenginliğine göre beş ila on arasında) yöneten genç kadınlara ve çocuklara durmalarını emreder; ancak
bu arazi seçimini yaparken, o belirli sınırlarla sınırlandırılır ve bunlar büyük ölçüde değildir, çünkü Pawneeler hem yürüyüş hem de kamp alanlarında büyük bir düzenlilik gözlemlerler. Bu düzenlemelerin değişmez olup olmadığını veya şefin isteği üzerine yapılıp yapılmadığını tespit edemedim; ancak ikincisine inanıyorum; ve kışlık veya sabit köylerinden ayrılırken, bu konuda genel emirler verir, ki bunlar sefer sırasında veya mevsimde uygulanır; her durumda, aralarında kaldığım süre boyunca bunlar asla değişmedi.

"Üç paralel gövdede hareket ediyorlar; sol kanat Büyük Pawneeler ve Tapagelerden oluşuyor; merkez kalan Büyük Pawneeler'den oluşuyor; ve sağ kanat Cumhuriyetçiler'den oluşuyor.... Tüm bu gövdeler 'Kızılderili sırası' halinde hareket ediyor, tabii ki karışık erkek, kadın, çocuk ve katır sürüsü halinde, bu pek düzenli olarak gözlemlenmiyordu;
yine de, konaklama yerine vardığımızda, mensubu olduğum grup her zaman köyün doğu ucunda kamp kuruyordu, büyük şef merkezde ve _Republiques_ batı tarafında;
ve bu düzenleme o kadar iyi korunuyordu ki, onlarla birkaç gün geçirdikten sonra, köy yaklaşık altı yüz kişiden oluşmasına rağmen, hepsi görünüşte birbirine çok benzeyen yeni bir kampta genellikle locamızı bulabiliyordum. "Önce atları boşaltıp eyerlerini çıkarırlar, atlar bir çocuğa ot ve suya götürülmek üzere verilir; sonra tüm balyalarını, eyerlerini vb. yarım daire şeklinde düzenlerler ve bunları iki ila üç fit yükseklikte yığarlar. Bunların dış tarafına, birbirlerinden iki ila üç fit uzaklıkta sekiz veya on adet kavisli söğüt çubuğunu yere çakarlar, ancak hepsi deri kayışlarla dört büyük dik direğe sıkıca bağlanır, bunlar kulübenin önünü oluşturur ve bu çubuklar boyunca enine söğüt çubukları uzanır, bunlara kavisli çubukların uçları tutturulur.
Çerçeve veya iskelet böylece tamamlandığında, kapağı (birbirine dikilmiş bizon derilerinden yapılmış) tümüyle gererler, ön tarafın ortasında giriş ve çıkış için bir açıklık bırakırlar; ve güzel havalarda tüm ön taraf açıktır.

"Bu, bir Pawnee yaz kulübesinin doğru bir tanımıdır; ancak,
elbette, boyutlar orada ikamet eden ailelerin sayısına ve zenginliğine göre değişir; bazı çadırlarda ön tarafın altı veya sekiz dik direkten oluştuğunu ve bunlara ek barınak veya gölge için daha fazla deri sabitlendiğini gözlemledim. Çimlerin üzerinde, iç kısımda,
kadınların sazlardan ve bizon veya ayı derilerinden yaptığı
yayılmış hasırlar vardır.

"Yukarıdakilerden, kumaş, mısır, deri ve sahip oldukları diğer malların balyalarının çadırın arkasını oluşturduğu kolayca anlaşılacaktır. Şeften rütbesi en düşük olana kadar her sakinin kendine ait bir yeri vardır; kendi battaniyesi veya manda cübbesi üzerinde uyur; yayı ve sadağı başının üstünde asılıdır; eyeri, dizginleri ve laryeti vb. sırtının arkasındadır: ve böylece çok az karışıklık yaşanır,
her ne kadar her bireyin tam uzunlukta oturmak veya uzanmak için sadece biraz yeri olsa da.

"Çadırın önünde, üç direk üzerine piramit şeklinde yerleştirilmiş bir tür kalkan yükselir,
üzerinde şefin çadırının tanınacağı cihaz bulunur.... Çadırın iç kısmında ve genellikle
içbükeyliğinin merkezinde, en dikkatli ve dini olarak korunan 'ilaç' asılıdır.... 'Tıp' başlığı altında, Kızılderililer yalnızca kendi şifa bölümünü değil,
aynı zamanda batıl inanç diniyle ilgili her şey; tüm alametler, tüm kalıntılar ve olağanüstü veya doğaüstü olan her şey." (Murray (1), I, s. 282-286.)

1835 yılının sonlarında Murray, Fort Leavenworth'a dönmek için Pawnee kampını terk etti, ancak bir kazayla karşılaştığında yoluna devam edemedi. Pawnee'ler de aynı şekilde hareket ediyordu ve çayırda hareket ederken iyi tanımlanmış bir patika oluşturdular. Yolunu geri takip edip Pawnee'leri ararken şunları yazdı: "Ertesi gün saat on civarında büyük Pawnee patikasını bulduk ve onu takip ederek öğle vakti bir önceki gece kamp kurdukları yere geldik ve çok iğrenç bir manzarayla karşılaştık; çimenler çamura dönmüştü - yüzlerce dairesel kömürleşmiş odun yığını kullanılan ateşlerin sayısını kanıtlıyordu; ve tüm ova, yarılmış kafalar, çıplak iskeletler ve dağılmış bizon bağırsaklarıyla doluydu; köyün arkasında kalmış olan yarı aç Pawnee köpeklerinden yüzlercesi, kemiğe bağlı Kızılderili kasaplığıyla kalan az miktardaki deri ve sinir kalıntılarını
soyup götüren zayıf, hırlayan kurtlarla leşlerin birkaç lokmasını tartışmaya çalışıyordu." (Op. cit., s. 438.) Terk edilmiş bir kamp alanının görünümüne dair bu canlı açıklama, Dr. Grinnell'in birkaç yıl önce yaptığı bir atıfla oldukça örtüşüyor. 1853 yılındaki olayları yazarken ve o yıl Cheyenne'ler tarafından keşfedilen terk edilmiş bir Pawnee kampına atıfta bulunarak şöyle demişti: "Büyük bir kamptı; ve
çok sayıda yangın vardı. Sanki Pawnee'ler uzun süredir orada kamp kurmuş ve bizon öldürüyormuş gibi görünüyordu. Kampta hala çok sayıda köpek vardı.
Bir tarafta, iki yüz metre ötede, bir grup insanın barakalarda değil, söğütlerden yapılmış, bir terleme evi tarzında eğilmiş barınaklarda kamp kurduğu başka bir kampa giden iyi işlenmiş bir patika vardı. " (Grinnell, (2), s. 86.)

Pawnee'lerin bu geçici ve kolayca inşa edilen yapıları, muhtemelen Cheyenne'lerinkine biçim ve görünüm olarak oldukça benziyordu,
bir kısmı 14. tabloda gösterilmiştir. Ancak ikinci örnekte kapak
ilkel bizon derisinden değil, kanvastan veya tüccardan alınan başka bir
malzemeden yapılmıştır.

Pawnee'lerin bir köyün bir yerden bir yere taşınması sırasında hasta veya yaralılarıyla başa çıkmak için garip bir yöntemleri vardı ve Peder De Smet şöyle yazmıştır: "Eğer, av aramak için çıktıkları uzun yolculuklarda, yaş veya hastalık nedeniyle herhangi biri engellenirse,
çocukları veya akrabaları, onları güneşin sıcağından veya havadan korumak için kuru otlardan küçük bir kulübe yaparlar,
yeterince fazla erzak bırakırlar ve böylece onları kaderlerine terk ederler....
Eğer, birkaç gün sonra, avda başarılı olurlarsa,
mümkün olduğunca çabuk geri dönerler yardım ve teselli sağlamak. Bu uygulamalar dağların tüm göçebe kabilelerinde yaygındır." (De Smet, (2), s. 356-357.) Benzer çimen barınakların küçük gruplar tarafından köylerden uzaktayken inşa edilip kullanılması oldukça olasıdır, ancak bu tür yapılar zorunlu olarak yalnızca geçici olarak kullanılmıştır.

Murray'in bahsettiği yarım daire biçimli deri kaplı kulübeye ek olarak,
Pawnee'ler açıkça konik tipi'yi kullanmışlardır. Bunu Dunbar şöyle yazmıştır: "Taşınabilir konutları yaklaşık 16 feet uzunluğunda 12 ila 20 direk (boyuta göre değişen sayı) ve bir örtüden oluşur. Bu direklerden üçü tepeye yakın bir yerden birbirine bağlanır ve kurulur. Bu direklerin birbirine bağlandığı ip o kadar uzundur ki, direkler kurulduğunda bir ucu yere ulaşır. Diğer direkler şimdi sırayla kurulur, bir tanesi hariç, her birinin tepesi önce kurulan üçüne yaslanır ve onlarla bir daire oluşturur.
İp daha sonra hepsinin tepesine birkaç kez sarılır ve
sabitlenir. Örtü, kaldırıldığı kalan direğin tepesine bağlanır, sonra hepsinin etrafına yayılır ve
karşı tarafta, örtünün yaklaşık üç fit yukarıdan bağlanmasıyla
girişin oluşturulduğu yerde birbirine bağlanır. Girişin üzerine bir ayı
veya başka bir hayvanın derisi asılır. Çadırlar her zaman girişleri doğuya doğru olacak şekilde kurulur. Tepede duman direklerin arasından geçer, bu amaçla bir yer bırakılır. Şömine, vinç ve
ocak sabit yaşam alanlarındakilere benzer. Mobilyalar örtünün yanına geri yerleştirilir. Daha sonra hasır paspaslar serilerek bir tür
zemin oluşturulur. Bunların üzerinde otururlar, yemek yerler ve uyurlar. Büyük çadırların tabanı yaklaşık 18 fit çapındadır. Çadır örtüleri
bizon derilerinden yapılır, ışığı geçirecek kadar ince kazınır ve birbirine dikilir.
Yeniyken bunlar oldukça beyazdır ve bir köy
güzel bir görünüm sunar. Bazıları Pawnee
fantezisine göre boyanmıştır. Çadır direklerini tüm yolculukları boyunca yanlarında taşırlar. Üç ila altı tanesi, duruma göre, daha büyük uçtan birbirine bağlanır ve eyer üzerine sabitlenir, her iki tarafta eşit sayıda, diğer uç yerde sürüklenir." (Dunbar, (2), s. 602-603.)

Bu çeşitli kayıtlardan, Pawnee'lerin kalıcı köylerinden veya toprakla kaplı kulübelerinden uzaktayken geçici ve nispeten kolay taşınabilen ve inşa edilebilen çeşitli yapılardan yararlandıkları anlaşılacaktır. Ve Pawnee için doğru olan şey muhtemelen yukarı Missouri Vadisi'ndeki diğer kabileler için de geçerlidir.

Pawnee'ler, bölgedeki diğer kabileler gibi, bizon arayışında köylerinden uzun yolculuklar yaptılar ve 1835 yılı civarında gerçekleştirdikleri yıllık avlarının ilginç bir anlatımı korunmuştur. Daha sonra "Pawnee'lerin her yıl iki av, yaz ve kış avı yaptığı" anlatılmıştır. Kış avını gerçekleştirmek için genellikle Ekim ayının son haftasında köylerinden ayrılırlar ve Nisan ayının başına kadar tekrar geri dönmezler. Şimdi mısır tarlalarını gelecek sezon için hazırlarlar. Toprak çapa ile kazılır, mısır ekilir ve iyi bakılır. Mısır belirli bir yüksekliğe ulaştığında onu terk edip yaz avına çıkarlar. Bu Haziran ayının sonuna doğru yapılır. Eylül ayının başında köylerine geri dönerler. Eskiden bizonlar köylerine kadar ve çok aşağılarına inerdi. Şimdi ise onlara ulaşmak için on ila yirmi gün yolculuk yapmak zorundalar. Bizonlar hızla azalıyor ve zamanla yok olacaklar.

"Bizon avlamak için köylerinden ayrıldıklarında, her insanı ve hayvanı yanlarında götürürler ve yaşadıkları yer, yoklukları sırasında çayırdaki diğer yerler kadar ıssız ve tenhadır. Ayrılma zamanı geldiğinde, yanlarında götürmek istedikleri tüm mobilya ve erzak atlara yüklenir. Az miktardaki mobilya ve erzakın geri kalanı, geri dönene kadar toprağın altında saklanır. Her aile hazırlanırken, sıklıkla birkaç mil uzanan trene binerler." (Dunbar, (1), s. 329-330.) Anlatı devam eder ve insanların birçok huyunu anlatır ve onların kendine özgü özelliklerini anlatır. Ve av gezileri sırasında kalıcı toprak konaklarından uzakta kat edilen mesafeyi fark etmek zordur. Dunbar onlara avlarının birçoğunda eşlik etti ve şunları yazdı:
(Op. cit., s. 331): "Onlarla gerçekleştirdiğim ilk av turunda, köylerinden ayrıldıkları andan itibaren ilkbaharda tekrar geri dönene kadar yaklaşık 400 mil yol kat ettiler. Onlarla birlikte olduğum ilk yaz avı sırasında, köylerine dönmeden önce 700 mil yol kat ettiler.
İkinci kış avım sırasında 900 mil, ikinci yaz avım sırasında 800 mil yol kat ettiler."

Bir köyün insanlarının, uzak avları sırasında, yüzlerce mil yol kat ederek, yanlarında neredeyse tüm eşyalarını taşıyarak, sayısız köpek ve atla, arada bir bizonları öldürmek için durup daha fazlasını aramak için yola devam ederek, çayırlardaki ilkel yaşamın en ilginç ve karakteristik evrelerinden birini oluşturdu. Ancak birkaç on yıl içinde her şey değişti ve şimdi birçok kasaba ve köy, bir zamanlar gezgin grupların geçtiği
bölgeyi işgal ediyor.

ARIKARA.

Arikaraların akraba kabileleri olan Pawneelerden ne zaman veya nerede ayrıldıkları asla belirlenemeyebilir, ancak
ayrılmayı takip eden yıllarda kuzeye doğru hareket etmeye devam ettiler ve göçlerinin sınırını
işaretlemek için harap köyler bıraktılar. Altmış yıl önce şöyle denmişti: "Missouri boyunca, aşağıdaki arkadaşlarından yukarı doğru göç ettikleri, hala o nehir boyunca görülen, ancak şu anda çoğunlukla otlarla kaplı olan toprak köylerinin kalıntılarıyla tespit edilmiştir. Ana stoklarından ne zaman ayrıldıkları artık doğru bir şekilde bilinmemektedir, ancak bazı yerlerinin en azından Yukarı Missouri'de kürk ticaretinin başlamasından önce, çok eski bir tarihe ait olduğu görülmektedir. Eski Fransız ve İspanyol tüccarlar Yukarı Missouri'deki Kızılderililerle iş yapmaya başladıklarında, Arikara köyü Grand Nehri'nin ağzının biraz yukarısında yer alıyordu, o zamandan beri birkaç kez göç ettiler ve şu anda Mandanların eski köyü olan Fort Clark'ta bulunuyorlar." (Hayden, (1), s. 351-352.)

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Arikaralar, hepsi Missouri'nin sağ kıyısında bulunan üç köyde yaşıyordu. Fransız tüccar Le Raye'in günlüğünde köylere dair kısa referanslar ve
sakinlerin örf ve adetleri hakkında bazı notlar yer almaktadır. 22 Nisan
1802'de şunları yazmıştır: "_Ricaras_ veya _Rus_'un, Missouri'nin güney kıyısında, nehrin büyük kıvrımında bulunan üç köyü vardır. Alt köy, pamuk ağacıyla kaplı geniş bir tabandadır ve yaklaşık elli kulübe içerir." Daha sonra, toprakla kaplı kulübelerin nasıl inşa edildiğini anlatır ve yapıların "çok düzenli bir şekilde yerleştirildiğine" atıfta bulunur; bu, daha sonraki yazarlar tarafından doğrulanmamış gibi görünen bir ifadedir. Devam ederek şunları söyledi: "Kasaba, aralarında ateş açılmasını önlemek için on iki fit yüksekliğinde ve çok yakın yerleştirilmiş kazıklarla çevrilidir. Geceleri kapatılan bir kapı yolu vardır." 27 Mayıs 1802'de alt köyden ayrıldı, "Missouri'yi geçti ve aynı akşam üst köye ulaştı. Bu köy Missouri'deki bir adada yer alır ve altmış kulübe içeren alt köyle aynı şekilde güçlendirilmiştir.... Ertesi sabah yola koyulduk ve kısa süre sonra Missouri'den ayrılıp kuzeybatıya doğru, iyice
aşınmış bir yolda ilerledik." (Le Raye, (1), s. 171-180.)

Önceki notlar çok doğru olmasa da, yine de kapsadıkları dönem nedeniyle ilgi çekicidirler, Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden hemen önce ve en önemli keşif gezisinin Missouri'ye çıkmasından iki yıl önce.

Lewis ve Clark'ın bahsettiği ve komutaları altındaki keşif gezisinin 1804 sonbaharının başlarında Missouri'yi geçtiğinde gördükleri erken Arikara köylerinin yerlerini izlemek çok
ilginçtir. O yılın 29 Eylül'ünde, Missouri'ye güneyden giren küçük bir derenin ağzına ulaştılar, "ki Çıplak görünümünden dolayı
Notimber deresi olarak adlandırılır. Bu derenin ağzının üstünde,
Pawneelerden oluşan bir Ricara grubunun beş yıl önce bir köyü vardı: ancak kasabayı çevreleyen höyük dışında hiçbir kalıntısı yok." Bu,
günümüzdeki Stanley County, Güney Dakota'da olurdu. İki gün sonra,
1 Ekim'de, "nehrin ortasındaki büyük bir adadan geçtiler,
bu adanın alt ucunun karşısında Ricaralar'ın bir zamanlar nehrin güney tarafında bir köyleri vardı: ancak,
şu anda kasabayı çevreleyen üç veya dört fit yüksekliğinde dairesel bir duvar dışında hiçbir kalıntısı yok." İki mil ötede Cheyenne Nehri'nin ağzı vardı.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 52

[Resim: _a._ Arikara taşıma sepeti. (U.S.N.M. 8430)]

[Resim: _b._ Tahta havan. "Witchata Inds. Dr. E. Palmer."
Vücut yüksekliği 13-1/2 inç. (U.S.N.M. 6899)]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 53

[İllüstrasyon: "RICCAREE KÖYÜ"

George Catlin]

Cheyenne'in ağzını geçtikten sonraki üçüncü gün
"Teal deresi"ne ulaştılar ve "Buradan biraz yukarıda akıntının kuzey tarafında, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda ve üç çeyrek mil genişliğinde bir ada var. Bu adanın merkezinde Lahoocat adlı eski bir Ricaras köyü var; on yedi locanın bulunduğu dairesel bir duvarla çevriliydi. Ricaraların 1797'de orada yaşadıkları biliniyor ve köy yaklaşık beş yıldır terk edilmiş gibi görünüyor: fazla kereste içermiyor." 

6 Ekim'de, Teal Deresi'nden iki günlük bir yolculukla ve yaklaşık 32 mil yukarıda, "Ricaralara ait olduğunu düşündüğümüz bir köyde akşam yemeği için durduk: nehir üzerinde alçak bir ovada yer alıyor ve yaklaşık seksen kulübeden oluşuyor, sekizgen biçiminde, toprakla düzgünce örtülmüş ve mümkün olduğunca birbirine yakın yerleştirilmiş ve etrafı kazıklarla çevrilmiş. Kulübelerde bulunan deri kanolar, hasırlar, kovalar ve mobilya parçaları, bunun ilkbaharda bırakıldığını düşünmemize neden oluyor. Köyde yetişen üç farklı kabak türü bulduk; Ayrıca yakınında bir geyik öldürdük ve iki
kurt gördük." Ertesi gün, yaklaşık 4 veya 5 mil ilerledikten sonra, "Ricaraların başka bir köyü veya kışlama kampıyla karşılaştılar, bu kamp, ​​dün geçtikleri gibi aynı şekilde inşa edilmiş, söğüt ve hasır hasırlarla, sepetlerle, manda derisinden kanolarla, kampta kalan yaklaşık altmış kulübeden oluşuyordu. "

Sepetler, şu anda Washington Ulusal Müzesi'nde bulunan iki nadir örneğe benzer birçok örnek içerebilir, bunlardan biri 52 numaralı levhada gösterilmiştir, _a_
(U.S.N.M. 8430).

9 Ekim 1804'te, onların Wetawhoo veya Wetarko adını verdiği, kısa süre sonra Grand River olarak bilinecek olan ve şu anki Güney Dakota, Corson İlçesi'nde batıdan Missouri'ye akan nehrin ağzını geçtikten sonra, keşif gezisi durdu ve Kızılderililerle bir konsey düzenledi.
11 Ekim'e kadar orada kaldılar, "Saat birde, büyük şef ve yeğeni gemide olmak üzere kampımızı terk ettik ve yaklaşık iki mil güneyde, Ricaraların ikinci ve üçüncü köyünü ayıran bir derenin altına demirledik, bu köyler birbirinden yaklaşık yarım mil uzaklıktadır... Bu iki köy, yüksek, pürüzsüz bir çayırda birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiştir; güzel bir durum, ancak ormanları olmadığı için sakinleri nehrin karşısındaki ormanlık ovaya gitmek zorunda kalıyorlar."

Sefer, Arikara'dan 12 Ekim öğleden sonra ayrıldı ve o tarihte anlatıda kabilenin o zamanki göçlerine dair ilginç bir anlatım yer alıyor: "Aslen, Chayenne'in aşağısında Missouri'ye yerleşen Pawnee kolonileriydiler, tüccarlar yirmi yıl önce birkaç köyü işgal ettiklerini hala hatırlıyorlar. O durumdan Ricaraların bir kısmı, o zamanlar ittifak halinde oldukları Mandanların mahallesine göç etti. Ulusun geri kalanı, 1797 yılına kadar Chayenne yakınlarında yaşamaya devam etti, bu süre zarfında Sioux'larla yaptıkları savaşlardan sıkıntıya girerek Mandanların yakınlarındaki vatandaşlarıyla birleştiler. Kısa süre sonra Ricaralar ve Mandanlar arasında yeni bir savaş çıktı ve bunun sonucunda Ricaralar nehirden aşağı şimdiki konumlarına geldiler. Bu göçte Mandanlara ilk gidenler bir arada kaldılar ve şimdi Ricaralar olarak kabul edilebilecek iki alt köyde yaşıyorlar. Üçüncü köy, savaşlardan sağ kurtulan köylerin kalıntılarından oluşuyordu ve bunların sayısı dokuz olduğundan, onlarla Ricaralar arasında telaffuz farkı ve dil farklılıkları gözlemlenebilir. Bu gezginlerin tüm kelimelerini anlamıyor. Köyler birbirinden dört mil uzaklıktadır, alttaki iki köy her biri yüz elli ila iki yüz kişiden oluşur, üç yüzün üçte biri." (Lewis ve Clark,
(1), I, s. 92-104.) Bunu takiben, 106. sayfada, Arikara'nın toprakla kaplı localarının kısa bir açıklaması yer alır, bunlar "dairesel veya sekizgen formda ve genellikle yaklaşık otuz veya kırk fit çapında"dır, ancak keşif gezisinden bir üye olan Patrick Gass tarafından daha iyi bir açıklama hazırlanmıştır, 10 Ekim'de şunları yazmıştır: "Bugün bazı adamlarla birlikte localara gittim, sayıları yaklaşık 60'tı. Aşağıda bu locaların formunun ve inşa edilme biçimlerinin açıklaması yer almaktadır.

"Hedeflenen kulübenin boyutlarına uygun büyüklükte bir dairenin içine beş veya altı fit yüksekliğinde 16 çatallı direk yerleştirirler ve bir çataldan diğerine direkler yerleştirirler. Bu direklere, yerden eğik ve çapraz direklerin yaklaşık dört inç yukarısına uzanan diğer direkleri yaslarlar; bunlar çatıyı destekleyen üst direklerin uçlarını alacaktır.
Daha sonra, alanın ortasına, on beş fit yüksekliğinde ve yaklaşık on fit aralıklı dört büyük çatal yerleştirirler; ve bunların arasına direkler veya kirişler.
Daha sonra, çatı direkleri alt direklerden, orta çatalların üzerinde duran kirişler boyunca uzanacak şekilde yerleştirilir, bu kirişler baca için tepede bir delik bırakacak uzunluktadır. Daha sonra, baca ve altından geçmek için bir delik hariç, tamamı söğüt dallarıyla kaplanır.
Söğüt dallarının üzerine çimen ve son olarak kil koyarlar. Alttaki deliğe, yaklaşık dört fit genişliğinde ve kulübe;
ve kulübenin girişine kapı olarak bir bufalo derisi asın.
Bu iş de diğer her iş gibi çoğunlukla kadın köylüler tarafından yapılır. Mısır, fasulye ve tütün yetiştiriyorlar." (Gass, (1), s. 52.) Ve beş gün sonra
Gass günlüğüne şunları yazdı: "Saat 7'de köylere doğru giden
Rickaree'lerin bir av partisi gördük. Et ve derilerle dolu 12 bufalo derisinden kano veya tekneleri vardı; ayrıca kıyıdan karadan aşağı giden
atlar da vardı. Bize etlerinin bir kısmını verdiler. Grup erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu." (Op. cit., s. 54.)

İki yıl sonra, keşif gezisinin dönüşünde, tekrar Arikara köylerini geçtiler ve 21 Ağustos 1806'da üst köyün karşısına vardılar, o sırada her biri dört topla selamlaştılar.

1812'de Cutler, Arikara hakkında şunları yazdı: "Müstahkem
köylerde yaşıyorlar, köylerinin bulunduğu ve iyileştirdikleri tarlalar dışında hiçbir toprak talep etmiyorlar." (Cutler, (1), s. 125.)

Önceki referanslardan ve daha sonraki gezginlerin gözlemlerinden, Arikara köylerinin genellikle, her zaman olmasa da, palisadlarla çevrili olduğu oldukça açıktır. Ancak, locaların bulunduğu alanı, birbirine yakın yerleştirilmiş sağlam direklerle çevrelemek biraz zaman ve gerekli sayıda keresteler, zahmetli bir girişim olurdu. Ancak, kasabalarını korumak için başka bir yolları varmış gibi görünüyor. Bunu 1795'te Arikara köyünde bulunan bir Fransız tüccar söyledi. O yılın Haziran ayının başlarında birkaç Kızılderili Arikara'ların arasına geldi ve üç Sioux köyünün "bir araya gelip beş yüz savaşçıdan oluşan bir ordu oluşturduğunu ve Ricaras köyüne saldırmayı amaçladığını" söyledi. Bu saldırıdan korkan anlatı şöyle devam ediyor: "Ricaralar köylerini toprakla güçlendirdikleri beş fit yüksekliğinde palisadlar yerleştirerek güçlendirdiler. Kale şu şekilde inşa edildi: Köylerinin etrafına dört ila beş fit yüksekliğinde ve on beş ila yirmi fit aralıklı ağır çatallı kazıkları çaktılar. Bunların üzerine uyluk kalınlığında çapraz direkler yerleştirildi; ardından bacak kalınlığında söğüt veya pamuk ağacından direkler yerleştirildi, çapraz direklerin üzerine ve birbirine çok yakın. Beş fit yüksekliğindeki bu direklerin önüne iki fit kalınlığında bir toprak setle örttükleri çalı demetleri yığdılar; bu şekilde direklerin yüksekliği düşmanın kaleye tırmanmasını önlerken, iyi sıkıştırılmış toprak içeridekileri mermilerden ve oklardan korudu." (Trudeau, (1), s. 454-455.) Şüphesiz
Mississippi'nin doğusunda bulunan birçok set, bir zamanlar çevreledikleri köyleri koruma yöntemine dayanmaktadır.

Arikara köylerinin en ilginç ve anlaşılır anlatımları 1811 yılının Haziran ayında hazırlandı. O baharda iki gezgin, rakip tüccar gruplarıyla Missouri'ye çıktı, ancak
birbirleriyle tanıştılar ve 3 Haziran'da Missouri'nin yukarısında tekrar karşılaştılar. Brackenridge 12 Haziran'da köye geldi ve şunları yazdı:

"Köy, düz bir ovada, nehir kıyısı boyunca yaklaşık üç çeyrek mil kaplıyor gibi görünüyordu, arkasındaki ülke oldukça yüksek tepelere doğru yükseliyordu. Hiçbir yerde görülebilecek çok az orman var veya hiç yok.
Kulübeler konik bir şekle sahip ve toprak yığınlarına benziyor. Çok sayıda at, çevredeki ovalarda ve tepelerin yamaçlarında besleniyor. Birkaç squaw'ın kanolarla nehirden aşağı inip köye vardığını gördüm. Tercüman bana,
odunla eve döndüklerini söyledi. Bu kanolar tek bir bizon
derisinden yapılmış, söğütlerin üzerine gerilmiş ve dairesel bir formdadır. Her kanoda sadece bir kadın vardı, diz çöktü ve yanlara kürek çekmek yerine
küreği önüne koydu; yük kanoya
bağlanmıştır.... Saat iki civarında on dört kişi karşıya geçtik ve şefe kulübesine kadar eşlik ettik. Oturmamız için etrafa hasırlar serildi, o ise
bir tür tabure veya sıraya yerleşti. Pipo elden ele dolaştırıldı ve içildi; ardından, haberci (her şef veya büyük adam, bunlardan bir tane bulundurur) kulübenin tepesine çıktı ve açık bir yere oturdu ve bizim kasaba tellallarından biri gibi bağırmaya başladı; şef, ara sıra daha önce bahsedilen
aralıktan ona bir şeyler söylüyordu. Bunun amacını, isimleri çağrıldıkça, birbiri ardına içeri giren diğer şeflerin gelmesiyle kısa sürede keşfettik.

"Herkes oturduğunda, pipo şefe verildi, o da ciddi durumlarda her zamanki gibi, önce göğe, sonra yere ve sonra doğuya ve batıya doğru bir nefes
üfleyerek başladı, ardından pipo etrafa gönderildi. Pipoyu bir başkasına verirken bir saygı göstergesi, kişi birkaç nefes çekene kadar onu tutmaktır." (Brackenridge,
(1), s. 245-246.)

12 Haziran'daki toplantıda da bulunan Bradbury günlüğüne şunları yazdı:

"Şöleni incelemek için ayrıldım ve etrafının yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde bir hendek ve kazıklar veya pallisadolarla
mühürlendiğini gördüm. Kulübeler herhangi bir düzenliliğe bakılmaksızın yerleştirilmiş, bu da onları saymayı zorlaştırıyor, ancak 150 ila 160 tane var gibi görünüyor ve Ottoes'lerinkiyle aynı şekilde inşa edilmişler, ayrıca saçaklarda bir korkuluk olması da ek bir kolaylık: Bu korkuluğun arkasında rahatça oturup sigara içiyorlar. Kasabanın yamaçlarında neredeyse hiç eğim yok ve temizliğe pek dikkat edilmediği için yağmurlu havalarda çok kirli oluyor." (Bradbury, (1),
s. 114-115.) Daha sonra şöyle yazdı (s. 165-166): "Bu ulusa özgü herhangi bir
geleneğe aşina değilim, en büyük köyün merkezinde kutsal bir loca olması dışında. Buna _Tıp
locası_ denir ve özellikle Yahudilerin kutsal alanına karşılık gelir, çünkü orada hiçbir şekilde kan dökülmez,
bir düşmanın bile kanı dökülmez; ayrıca oraya sığınan hiç kimse oradan zorla çıkarılamaz. Bu loca aynı zamanda _Yaşamın Babası_'na adadıkları şeyler için genel bir emanet yeridir."

Ertesi gün, 13 Haziran 1811'de Brackenridge "köyde dolaştı" ve "aşırı pis" olduğunu, etrafta sayısız köpeğin koştuğunu gördü. Daha sonra konutları tarif etmeye devam etti: "Kulübeler şu şekilde inşa edilmiştir: Yaklaşık on beş fit yüksekliğinde dört büyük çatal, genellikle birbirinden yaklaşık yirmi fit uzaklıkta, yontulmuş kütükler veya kirişlerle zemine yerleştirilir; bu kirişlerden diğer ahşap parçaları eğik olarak yerleştirilir; daha küçük parçalar, ışığın girmesine ve dumanın dışarı çıkmasına izin vermek için üstte bir açıklık bırakarak yukarıya yerleştirilir. Bu dik parçalar, söğütlerle iç içe geçirilir, ardından tamamı toprakla örtülür, ancak çimlendirilmez. Bir tarafta, her tarafı on veya on iki fitlik bir çıkıntıyla güvence altına alınmış, kolayca savunulabilecek dar bir giriş oluşturan bir kapı için bir açıklık bırakılır. Girişe asılan bir bufalo postu, kapı olarak işlev görür. Ateş, doğrudan üstteki açıklığın altında, zemindeki bir delikte yakılır. Yatakları, birkaç fit yükseltilmiş, kulübenin etrafına yerleştirilmiş ve
işlenmiş geyik derilerinden yapılmış perdelerle çevrilmiştir. Kulübenin üst ucunda, bir tür
kupa dikilmiştir; fantastik bir şekilde boyanmış iki bufalo başı, küçük bir yükseltiye yerleştirilmiştir; bunların üzerine kalkanlar, nadir veya değerli türden deriler,
ve ok kılıfları gibi çeşitli
kutsanmış şeyler yerleştirilmiştir. Kulübeler rastgele, herhangi bir düzen veya tasarım olmadan yerleştirilmiş gibi görünür ve birbirlerine o kadar benzerler ki,
bir süre aynı kulübeye geri dönmeyi öğrenemedim. Köy,
sedir direklerinden oluşan bir palisadla çevrilidir, ancak çok kötü durumdadır. Köyün etrafında, kazıklarla çevrili, söğütlerle sarılmış küçük tarlalar var, buralarda mısır, tütün ve fasulye yetiştiriyorlar; ancak ana tarlaları köyden bir mil uzaklıkta, kültürlerine bakmakla görevli olan dişilerin sabah ve akşam gidip geldiği yer. Köyün etrafında yüksek direklere dikilmiş bufalo postları var. İnsan figürüne benzeyecek şekilde düzenlenmiş bir tane gördüm, bufalonun kalça kemiği başı temsil ediyordu, uyluk kemiklerinin çukurları gözlere benziyordu." (Op. cit., s. 247-248.)

14 Haziran'da dar bir dereyle ayrılmış iki köyün yukarısına doğru birlikte yürüdüler. Birkaç locaya girdiler ve sakinler tarafından her zaman hoş bir şekilde karşılandılar ve yiyecekler teklif edildi, bunlara
tahta tabaklarda veya kaselerde servis edilen taze bufalo eti ve
"sütle kurutulmuş mısırdan yapılan, fasulyeyle karıştırılmış, bufalo iliğiyle hazırlanmış homoni" dahildi. Bradbury'ye göre bu sonuncusu,
"kendi imalatları olan toprak bir kapta ateşte ısıtılıyordu."
Daha sonra, aynı köye döndüğünde şunları yazdı (s. 158): "Ateşlerinin üzerinde daha önce gördüklerimden çok daha büyük toprak kaplar gördüm ve incelemek için. Ateş tarafından yeterince sertleştirilmişlerdi ve vurulduklarında gür bir ton
yayıyorlardı ve hepsinde dış tarafta hasır işçiliğiyle yapılmış gibi görünen izler gördüm. Bu beni işaretlerle onlara sormaya yöneltti
nasıl yapıldıklarını? bir kadın bir sepet getirdiğinde ve biraz kil aldığında,
onu içine çok eşit bir şekilde yaymaya başladı ve bana aynı zamanda bu şekilde yapıldıklarını gösterdi. Bu kapların şeklinden,
bunları ayırmak için sepeti yakmaları gerektiği anlaşılıyor, çünkü
alt kısımları üst kısımlarından daha geniş. Burada belirtmeliyim ki, Wabash'ın ağzından yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Büyük Tuz Yalak'ında veya Tuzlu Su'da, burada belirtilenlere tam olarak benzer izler gözlemlediğim çok miktarda Hint toprak eşyası
bulunuyor. Bu parça yığınlarının konumundan ve tuz tesislerine yakınlıklarından, Kızılderililerin Amerika'nın keşfinden önce tuzlu suyu buharlaştırma, tuz yapma sanatını uyguladıkları
konusunda kesin bir fikre sahibim."

Köy halkının akşamları kulübelerinin tepelerinde toplanıp oturup sohbet etmeleri bir gelenekti ve "arada sırada herkesin dikkatini çeken,
tüm köyden duyulacak şekilde yüksek sesle konuşan
bazı yaşlı adamlar olurdu." Köyde kadınların kulübelerin yakınındaki çerçevelere gerilmiş bufalo
cübbelerini giydirmekle meşgul oldukları sık sık görülürdü. Erkekler çeşitli
oyunlar oynar veya gruplar halinde oturup sigara içip sohbet ederdi; çocuklar ve köpekler
sayısızdı. Bir Arikara köyünün görünümü bir asırdan biraz daha önce böyleydi.

18 Haziran'da Bradbury köyün güneybatısındaki uçurumları ziyaret etti
ve birinde 14 bufalo kafatasları bir sıraya dizilmiş ve bunları tarif ederken şöyle demiş: "Gözlerin ve burun deliklerinin boşlukları, çayırlarda yaygın olan ve tanımlanamayan bir tür olan _artemisia_ ile
doldurulmuştu. Geri döndüğümde tercümanımıza bunun nedenini sormasını söyledim ve bunun, öldürdükleri bizonlara, ruhlarını yatıştırmak ve yaşayan bizonlara, mahalleye yaklaşırken karşılaştıkları tehlikeyi bildirmelerini önlemek için verilen bir onur olduğunu öğrendim." (Op. cit., s. 125.)

Bu sırada Brackenridge, kalıcı, iyi korunan köylerinden uzaktayken küçük bir Arikara grubunun geçici olarak kamp kurmasıyla ilgili ilginç bir gözlemde bulundu. Şöyle dedi (Op. cit., s. 254-255): "Sürprizden kaçınmak için her zaman bir ormanın kenarında kamp kurarlar;
ve grup küçük olduğunda, dikkatsizce yığılmış gibi görünen ama çok güçlü olacak şekilde düzenlenmiş ve çok daha üstün bir kuvvetin saldırısına dayanabilecek odun kütüklerinden, harika bir hızla bir tür kale inşa ederler." Bu tür birçok muhafaza, Yukarı Missouri Vadisi'nin ilk kaşifleri tarafından keşfedildi ve bahsedildi ve Siouan kabilelerinden bahsederken önceki sayfalarda birkaç örnek verildi.

1832'de Catlin Missouri'ye çıktı ve Arikara
köyüne vardığında, kasabanın vapurun güvertesinden göründüğü gibi bir taslağını çizdi. Orijinal resim şu anda Washington'daki Ulusal Müze'dedir ve 53 numaralı plakada yeniden üretilmiştir. Bu, anlatısında 80 numaralı plaka olarak kazınmış ve sunulmuştur. Bu taslağı yazarken şunları belirtti: "80. Levha, nehrin batı kıyısında, Mandans'ın 200 mil aşağısında güzel bir şekilde konumlanmış olan ve aynı şekilde inşa edilmiş olan Riccaree köyünün bir görünümünü verir; kısmen zemine sıkıca yerleştirilmiş ve on veya on iki fit yüksekliğindeki piketlerden oluşan kusurlu ve açık bir bariyerle çevrili olan 150 toprak kaplı kulübeden oluşur. Bu köy açık bir çayırda inşa edilmiştir ve arkasında uzakta yükselen zarifçe dalgalanan tepeler her yerde yemyeşil bir çimle kaplıdır, hiçbir yerde ağaç veya çalı yoktur. Bu görünüm, nehirden yukarı doğru giderken vapurun güvertesinden çekilmiştir." (Catlin, (1), I, s. 204.) O zamanlar Arikara, Missouri boyunca geçen ve tekrar geçen tüm tüccarlara karşı çok düşmanca davranıyordu. Birçok kanoya saldırmışlar ve
içeridekilerin ölümüne sebep olmuşlardı. Eylemlerinin sonucundan korkarak
kısa süre sonra Missouri kıyılarını terk edip batıya doğru hareket ettiler.
Catlin'in köyleri geçmesinden bir yıl sonra Maximilian, Missouri'nin en üst sularına doğru giderken
oraya vardı. 12 Haziran 1833'te Maximilian şunları yazdı: "Moreau Nehri ... Arikkaras topraklarının güney sınırı olarak adlandırılır, ancak onlar genellikle
bunun çok ötesine doğru keşif gezileri yaparlar... 12'sinin sabahı toplarımız, tüfeklerimiz ve tüfeklerimiz gülleyle doluydu, çünkü düşman Arikkaras'ın köyüne yaklaşıyorduk. Lewis ve Clarke'ın haritasında Wetarko Nehri olarak adlandırılan Grand Nehri'ne geldik. Burada dibe vurduğumuzda, doğu kıyısına geçtik ve yarım saat sonra Les Remparts adı verilen dar bir tepe zincirinden çıkan Rampart Nehri'ne ulaştık; ve kısa bir süre sonra, Lewis ve Clarke'ın büyük özel haritasında, artık hiçbir izi olmayan bir Arikkara köyü bulunan söğütlerle kaplı bir ada. Tepelerden, Arikkaras köylerinin bulunduğu nehrin kıvrımının üzerinden güzel bir manzara görüyorduk ve ki
sadece iki mil kısa bir koşudan sonra ulaştık. Bu kabilenin iki köyü
batı kıyısında, birbirine çok yakın, ancak küçük bir dereyle ayrılmış.
Bunlar, tepesi yuvarlak, önünde kare bir girişi olan ve etrafı kazıklardan oluşan bir çitle çevrili çok sayıda kil kulübeden oluşuyor, bu çitler çok çürümüş ve birçok yerde yıkılmıştı. Bu köylerin tamamen terk edilmesinin üzerinden henüz bir yıl geçmemişti, çünkü
Beyazlara karşı aşırı düşman olan sakinleri o kadar çok Amerikalıyı öldürdü ki, kendileri de Amerika Birleşik Devletleri tarafından
çok ağır bir şekilde cezalandırılacaklarını öngördüler ve bu nedenle göç etmeyi tercih ettiler.
Buna, ekinlerin
tamamen başarısız olduğu kurak, verimsiz bir mevsim de eklendi; ve ayrıca sürü halindeki bufaloların yokluğu, onların
taşınmalarını hızlandırdı.... Arikkaraların Missouri'den çekildiklerinde baş şefi Starapat (kanlı pençeli küçük şahin) olarak adlandırılıyordu." (Maximilian, (1), s. 166-167.) Bu dönemde Arikaraların Missouri kıyılarını terk edip Pawnee'lerin yakınlarına taşınmış gibi görünüyor. Missouri'nin yukarı kesiminde, Mandan ve Hidatsa köylerinde bulunan Fort Clark, 1829 yılında American Fur Company tarafından inşa edildi.

1837'de Mandanlar korkunç çiçek hastalığına yakalandı, sayılarının %90'ından fazlasını kaybettiler ve hayatta kalan birkaç kişi Fort Clark'ın altındaki büyük köylerini terk edip biraz yukarısına yerleştiler. Ve,
Hayden 1855'te şöyle yazdı: "Mandanlar alt köyü terk ettiklerinde, Arikaralar gelip orayı ele geçirdiler, ilki bu düzenlemeye kolayca razı oldu, çünkü bu düzenleme onlarla Dakotalar arasında büyük bir yabancı grubu yerleştiriyordu ve artık zayıf olan durumlarında onlarla baş edemiyorlardı." (Hayden, (1), s. 434.)

Haziran 1850'nin başlarında görünen Arikara köyünün kısa bir tanımı Culbertson'ın günlüğünde bulunabilir. O ayın 12'sinde, Missouri'ye çıkan vapur, "her iki tarafı yaklaşık yüz fit uzunluğunda küçük bir kale" olan Fort Clark'a ulaştı. Kalenin hemen üzerinde Arikara köyü vardı. "Köy, tercümandan öğrendiğim kadarıyla iki yüz kulübeden oluşuyor ve sudan dik olarak yaklaşık yetmiş beş fit yükselen bir uçurumun tepesine inşa edilmiş. Kulübeler çok düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş, bazen çok dar, bazen de oldukça geniş boşluklar var. Kulübelerin kendileri kadar yüksek olan birkaç direk platformu, et kurutma ve cüppe giyme kolaylığı için aralarına serpiştirilmiş. Birkaç squaw'ın cüppe giymekle meşgul olduğunu fark ettim." (Culbertson, (1), s. 117.) Tipik bir toprak kulübe
tarif edilmiştir, bu taslağın diğer sayfalarında belirtilenlere benzer bir kulübe
ancak bir yerleşimin iç mekanına ilişkin anlatımı en ilgi çekici olanıdır. O,
diğerleriyle birlikte, büyük bir kulübede durdu ve şöyle yazdı: "Bizi
kapının karşısında ve ona bakan şeref yerine götürdüler. Sağımızda, duvar boyunca, kaba yapılmış birkaç karyola düzenlenmişti,
solda ise, atların konaklaması için bir kısmı birkaç direkle kesilmişti; tavukların bir köşesinde bir kümesleri vardı,
ama çoğu zaman serbestçe dolaşıyorlardı ve ortası şömine olarak kullanılıyordu.
Kulübe temiz, havadar, aydınlık ve rahattı ve sanırım orada yaşayanlardan daha fazlasına yetecek kadar yer vardı. Arkamızda
uçlarında mızraklar olan yaylar ve birkaç balkabağından yapılmış iki kaba müzik aleti asılıydı... Şöminenin yanında, mısır dövmek için yere küçük bir tahta
havan gömülmüştü. Geniş ve yüksek oda, oldukça az mobilyaya sahipmiş gibi görünüyordu." Köy ile Fort Clark arasında geçerken birçok gömüyle karşılaşıldı ve orada "genellikle hafif bir çalı çitiyle çevrili küçük mısır ve kabak tarlaları" vardı; bunlar muhtemelen yakındaki kasaba halkına ait bahçelerdi. Culberson'ın bahsettiği "toprağa gömülen" harç, açıkça 52 numaralı levhada gösterilen örneğe benziyordu, _b_, Bodmer'in 40 numaralı levhada bir Mandan locasının iç kısmının taslağında belirttiği bir form.

Önceki notlarda bahsedilen köyün, 1804-05'in unutulmaz kışında Mandanların evi olduğu, Lewis ve Clark'ın seferinin birkaç mil aşağıda kamp kurduğu ve Mandanların 1837 salgınından sonrasına kadar orada yaşamaya devam ettiği hatırlanacaktır.

Sonraki yıllarda Arikara, Hidatsa ve Mandan adlı üç kabile, Missouri'nin sol kıyısında ve Fort Clark'ın yaklaşık 60 mil yukarısında, Fort Berthold civarında yaşayarak yakın ilişki içindeydiler, Arikaralar Ağustos 1862'de Fort Berthold'a varmıştı.
Açıkça yaşam biçimleri ve gelenekleri oldukça benzerdi, ve
Matthews, özellikle Hidatsa'lar üzerine yaptığı çalışmada, ancak genel olarak üç kabileyi ele aldığında şöyle demiştir: "Köy alanlarını temizlemek için, birkaç söğüt dalının birbirine bağlandığı, uçları kıvrık ve yayılan tırmıklar kullanırlardı. En önemli tarım araçları
çapa idi. Beyaz tüccarların demir kaplarını elde etmeden önce,
tek çapaları geyik veya bizon kürek kemiklerinden yapılırdı,
uygun uzunlukta tahta saplara takılırdı... 1867'de bile Fort Berthold'da çok sayıda çapa gördüm ve iki veya üç tane satın aldım, bunlardan biri Washington'a gönderildi ve sanırım şu anda Smithsonian Enstitüsü müzesinde sergileniyor." (Matthews, (1), s. 19.)
Bu tarifteki birkaç tırmık Washington Ulusal Müzesi koleksiyonundadır. Fort Berthold'da elde edilen ve üzerinde "Arickaree" yazısı bulunan bir tanesi 54 numaralı levhada, _a_ (U.S.N.M. 6353) gösterilmiştir. 4 fit 10 inç uzunluğundadır ve birbirine bağlanmış altı parçadan oluşur. Ayrıca, Dr. Matthews'un müzeye yaptığı ziyaret mükemmel bir şekilde korunmuştur. Burada
54 numaralı levhada yeniden üretilmiştir, _b_ (U.S.N.M. 6326). Üzerinde şu efsane yazılıdır: "Ree Kızılderilileri. Ft Berthold Dacotah Ter. Drs Gray ve Matthews."
Bir bufalonun kürek kemiğinin uzunluğu yaklaşık 14 inçtir.
Hem sap hem de bıçak kullanımdan dolayı aşınmıştır. Örnek çok
önemlidir.

Bradbury'nin 1811'de o zamanlar büyük Arikara köyünün merkezinde duran "ilaç
köşkü"nden bahsettiği hatırlanacaktır.
Matthews, 60 yıldan fazla bir süre sonra, o zamanlar Fort Berthold yakınlarındaki köyde duran benzer bir yapıdan bahsetmiş ve bununla ilgili olarak şunları söylemiştir: "Arickarees'lerin
ilaç-köşkü Mandanlarınkinden daha büyüktür ve
çok çeşitli törenler için kullanılır. Bu performansların bazıları,

hokkabazlık ve dansların ustaca numaralarından oluşan,
çeşitli avları temsil eden, dini olmaktan çok
tiyatrosal olarak adlandırmaya meyilli olabiliriz. Muhtemelen bu Kızılderililer bunları hem ibadet hem de
eğlenceli olarak görüyorlar. Dini bir törenin ne kadarının bilinmeyen güçleri yatıştırmak, ne kadarının da seyircileri memnun etmek için tasarlandığını söylemek genellikle zordur." (Matthews, (1), s. 10.)

Önceki sayfalarda verilen çeşitli alıntılardan, eski bir Arikara köyünün görünümü hakkında iyi bir fikir edinmek mümkündür. Çeşitli boyutlarda çok sayıda toprakla kaplı loca, genellikle ortada bir "tıp locasıyla" birlikte, düzensiz bir şekilde ancak birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti. Hepsi, genellikle bir hendek ve setle bağlantılı olarak yükseltilmiş bir palisadla çevriliydi. Fort Berthold'daki köy, 1865 kışına kadar böylece korundu, bu sırada palanka kesildi ve yakıt olarak kullanıldı ve asla yenisi yapılmadı.

En geç 1872'de Fort Berthold yakınlarındaki Arikara köyünde 28 kütükle birlikte 43 toprakla kaplı loca vardı. kabinler.

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 54

[Resim: _a._ "Arickaree" işaretli tırmık. Fort Berthold'da toplandı.
Uzunluk 4 fit 10 inç. (U.S.N.M. 6353)]

[Resim: _b._ Bir bufalonun kürek kemiğinden oluşan ve tahta bir sapa tutturulmuş tarım aleti. "Ree Indians. Ft. Berthold,
Dacotah Ter. Drs. Gray ve Matthews" işaretli. Kürek kemiğinin uzunluğu yaklaşık 14 inç.
(U.S.N.M. 6326)]

[Resim: _c._ Parfleche kutusu. "Crows, Montana Ter. J. I. Allen."
Uzunluk 28 inç, genişlik 13-1/2 inç. (U.S.N.M. 130574)]

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU BÜLTENİ 77 TABLO 55

[Resim: _a._ Anadarko yakınlarındaki çimenle kaplı yapılar]

[Resim: _b._ Çimle kaplı kulübe, yaklaşık 1880

WICHITA YAŞAM ALANLARI]

Kalıcı köylerde bulunan toprakla kaplı kulübelere ek olarak,
savaş veya av gezileri için kasabalarından uzakta olduklarında işgal ettikleri deri çadırları vardı. Yerli kabilelerin büyük çoğunluğu gibi, Arikaralar da yılın belirli mevsimlerinde hareket ederdi. Hayden, 1855 yılı hakkında yazdığı yazıda bu geleneğe atıfta bulunmuştur: "Kışın başlangıcında Arikaralar, kulübelerinin yakınında öldürülebilecek kadar yakına nadiren yaklaşan bizonları aramak için köylerini terk ederler. Daha sonra, bizonların dolaşabileceği her yerde, Missouri'den veya kıyılarından çeşitli yönlerde deri çadırlarda kamp kurarlar. Kışı avlanarak geçirirler ve ilkbaharın başlarında kalıcı köylerine dönerler, yanlarında hazırlanmamış bir durumda derilerini ve bol miktarda et getirirler." (Hayden, (1), s. 354.)
Tüccarlar ve kaşifler tarafından sıkça karşılaşılan av grupları da böyleydi, Çavuş Gass'ın 15 Ekim 1804'te bahsettiği gibi.
Uzman çiftçiler oldukları, 11 Ekim 1853'te Fort Clark'ın altındaki eski Mandan köyünde yaşadıkları zamana atıfta bulunan bir notla doğrulanmıştır. O zamanlar Missouri'den Fort Benton'dan St. Louis'e inen bir grubun günlüğünde şu kayıt yer alır:

"Fort Clark'a veya Aricaree'nin köyüne vardık. Nehrin kıyısındaki çok yüksek bir uçurumun tepesinde yer almaktadır.... Rees'ler beyazlara karşı dost canlısı değildir ve açık düşmanlıklardan yalnızca korkuyla uzak tutulurlar.
Büyük bir kabiledirler ve işgal ettikleri verimli çayırlarda çok miktarda mısır ve balkabağı yetiştirirler ve bunları kurutulmuş manda eti ve cübbe karşılığında Kargalar ve Dacotah'larla takas ederler. Bu yıl beş bin çuval kaliteli mısır ihraç ettiler..." (Saxton, (1), s. 265.)
Ve başlıca aletin, tahta bir sapa tutturulmuş bir bufalo kürek kemiğinden oluşan ilkel
çapa olduğu unutulmamalıdır.

WICHITA.

Daha önce köyleri tanımlanmış olan bu dil ailesinin diğer üyeleri gibi, Wichita'nın da farklı koşullar altında işgal ettikleri iki tür konutu vardı. Biri kalıcı köylerinde yapı olarak hizmet ediyordu, diğeri ise daha geçici nitelikteydi.
Ancak, daha kuzeyde kullanılan toprakla kaplı kulübeler yerine, sabit köyleri tamamen alttan üste sazdan çatılı yüksek dairesel yapı gruplarından oluşuyordu. Savaş veya av gezileri için evlerinden uzaktayken taşınabilir kampları, ovaların deriyle kaplı çadırlarından oluşuyordu.

Bu tuhaf sazdan çatılı yapılar ilk olarak Avrupalılar tarafından
görüldü ve tanımlandı 1541 yılı, Coronado'nun engin engebeli çayırları geçip bugünkü Kansas Eyaleti'nin kuzeydoğu kısmındaki Quivira'ya (Wichita) ulaştığı yıl. Burada, sayısız yerleşim izine sahip geniş köy alanları, şüphesiz eski yerleşimlerin konumlarını gösteriyor.

İspanyol subaylardan biri olan Juan Jaramillo tarafından hazırlanan Coronado liderliğindeki keşif gezisinin anlatısında, Quivira halkının sazdan çatılı konutlarının ilginç ama çok kısa bir tanımı yer alıyor:

"Bu Kızılderililerin evleri samandandı ve çoğu
yuvarlaktı ve saman bir duvar gibi yere kadar uzanıyordu, bu yüzden
buradakilerin [pueblos'a atıfta bulunularak] simetrisine veya tarzına sahip değillerdi; dışarıda ve bunların etrafında bir şapel veya nöbetçi kulübesi gibi bir şeyleri var ve Kızılderililerin oturmuş veya uzanmış göründüğü bir girişleri var." (Winship, (1), s. 591.) Castaneda, aynı köyler hakkında yazarken şöyle demiştir: "Evler yuvarlaktır, duvarları yoktur ve çatı altında, uyudukları ve eşyalarını sakladıkları bir çatı katı gibi tek katlıdırlar. Çatılar samandandır." (Winship, (1), s. 528-529.) Bu, açıkça 55 numaralı levhada kulübenin sağında gösterilene benzer yapılara atıfta bulunmaktadır, _a_.

Bahsedilen formdaki büyük bir Wichita konutunun fotoğrafı, 55 numaralı levhada yeniden üretilmiştir, _b_. Resim muhtemelen 1880 yılı civarında çekilmiştir. Öndeki kapı açıktır ve en solda, eskisinden 90 derece uzaklıkta olan bir kapı daha var gibi görünmektedir; bu nedenle açıkça dört giriş vardır. Bu, böyle bir konutun inşası ve düzenlenmesiyle ilgili aşağıdaki açıklamada açıklanmaktadır:

"İnşasına, yere bir daire çizilerek ve ana hat üzerine kirişlerin yerleştirildiği bir dizi çapraz direk yerleştirilerek başlandı. Direkler, içeriye doğru eğilecek şekilde çok yakın bir şekilde sıraya yerleştirildi; bunlar da söğüt dallarıyla bağlandı ve tepeleri bir araya getirilerek bir tepe oluşturacak şekilde sıkıca sabitlendi. Bu çerçevenin üzerine
ağır bir çimen örtüsü serildi ve ince çubuklarla bağlandı ve çubukların birleştiği her noktaya bir tutam süs çimeni bağlandı.
Dik açıyla yerleştirilmiş, dört çıkıntılı noktadan dışarı doğru çıkıntı yapan iki direk
çatının tepesine sabitlendi ve bunların kesiştiği merkezin üzerinde, ot demetlerinden yapılmış 2 ft. veya daha fazla yükseklikte bir sivri uç yükseldi.
Daha önce pusulanın her noktasına açılan dört kapı yapılırdı,
ancak şimdi, ev törensel amaçlar için kullanılmadığı sürece,
sadece ikisi sağlandı, biri sabah hizmet etmek için doğuda ve biri de güneş o tarafa geldiğinde girip çıkmak için batıda. Şömine, zeminin ortasında dairesel bir kazıydı ve duman, çatıda yukarıda bırakılan bir delikten E'ye doğru çıkıyordu. Tepedeki dört çıkıntılı kiriş, pusulanın dört noktasını işaret ediyordu ve güçlerin insana yardım etmek için
aşağıya indiği yolların sembolüydü. Kule, tüm doğayı canlandıran gizemli nüfuz eden gücün zirvesindeki meskeni temsil ediyordu. Şömine kutsal sayılıyordu; ailenin günlük yaşamında bile asla hafife alınmıyordu. Sakinlerin kanepeleri
duvara yaslanıyordu. Bunlar, üzerine kamıştan dokunmuş bir örtünün yerleştirildiği bir çerçeveden oluşuyordu. Bunun üzerine cüppeler veya hasır hasırlar serilmişti. Çimen ev hoş bir yapıdır. Bunu inşa etmek beceri gerektirir ve hem içeride hem de dışarıda çekici bir görünüme sahiptir." (Fletcher, (1).)

Yaklaşık 30 veya 40 yıl önce Oklahoma, Caddo County, Anadarko yakınlarında çekilmiş ilginç bir fotoğraf, 55 numaralı levhada yeniden üretilmiştir, _a_. Bu, olağan formda bir çimen kulübeyi gösterir ve sağında, hasır çatılı ancak yanları açık bir çardak veya barınak gibi görünür. Bu ikinci yapı, yaklaşık dört yüzyıl önce İspanyollar tarafından görülen formda olabilir, "Kızılderililerin oturmuş veya uzanmış göründüğü" bir yer. Şüphesiz açık havada bir toplanma yeri olarak hizmet etti ve güneş ışınlarından koruma sağladı.

WACO.

23 Ağustos 1853'te, Teğmen A. W. Whipple komutasındaki keşif gezisi, şu anki Oklahoma, McClain County'nin güneybatı kesiminde bir noktada kamp kurdu ve o akşam iki Kızılderili tarafından ziyaret edildi, "biri uzun boylu ve dik, diğeri çirkin görünümlüydü. Giysileri beline sarılı mavi bir
pamuk battaniye, kartal tüylerinden yapılmış bir başlık, pirinç tel bilezikler ve mokasenlerden oluşuyordu. Kulaklarının dış kıkırdakları çeşitli yerlerden kesilmişti ve halkaların yerine kısa çubuklar yerleştirilmişti. Kırmızıya boyanmışlardı ve üç fit uzunluğunda bois d'arc yayları ve oklarla dolu inek derisi sadakları taşıyorlardı. Sonuncular yaklaşık yirmi altı inç uzunluğundaydı ve çok keskin çelik kafaları vardı, zevkli ve ustaca yapılmıştı. Uçlarına takılan tüyler ve onları bağlayan sinirler kırmızı, mavi ve yeşille güzelce renklendirilmişti. Oklar kırmızıya boyanmıştı ve zehirli oldukları söyleniyordu."
(Whipple, (1), s. 22.) İki yabancıyla konuşamayan tercüman, işaretlerle onlarla görüşmeye devam etti. "Ellerin zarif hareketleri, fikirleri kelimelerin yapabileceğinden daha hızlı iletmiş gibiydi ve tüm bu işlemle oldukça eğlendik ve ilgilendik. Ziyaretçilerimiz artık Kichais değil, Hueco olduklarını ve bir av gezisine çıktıklarını söylediler." Aynı iki Kızılderiliden bahseden
seferin bir başka üyesi şunları yazdı:

"Yeni gelenler, Witchita Dağları'nın doğusunda, o yöne doğru yükselen küçük bir nehrin kıyısında bulunan bir köyde yaşayan Witchita Kızılderililerinin komşuları olan Wakos veya Waekos kabilesine mensuptu. Şimdi, oradaki bir takas tüccarıyla buluşmak için Kanada'ya doğru yola çıkmışlardı, ancak seferimizi duyduklarında, bizi ziyaret etmek için yollarından
çıkmışlardı. Wakos ve Witchitas sadece isim olarak ve bazı hafif lehçe farklılıkları bakımından farklılık gösterir; köyleri aynı tarzda inşa edilmiştir ve birbirlerinden sadece yaklaşık bin yarda uzaklıktadır. Witchitas'ın kırk iki, Wakos'un ise sadece yirmi saydığı wigwam'ları samanlıklara çok benzer ve yirmi beş fit çapında bir daire şeklinde yere çakılmış, on sekiz veya yirmi fit uzunluğunda esnek direklerle inşa edilmiştir; direkler daha sonra birlikte bükülür ve üstte birbirine sabitlenir ve aralarındaki boşluklar örülmüş söğüt dalları ve çimle doldurulur, kapı için alçak bir açıklık ve baca için üstte bir açıklık bırakılır. Ortada bir şömine için bir yer oyulur ve bunun etrafına ve biraz yükseltilerek kulübenin sakinlerinin yatakları yerleştirilir; bunlar iyi bizon derileriyle kaplandığında katlanılabilir dinlenme yerleri oluşturur. Bu kızılderili çadırlarının her biri
genelde iki aile tarafından işgal ediliyor; ve Wako kabilesinin yaklaşık iki yüz, Witchitas kabilesinin ise en az sekiz yüz üyesi olduğu tahmin ediliyor. Bu Kızılderililer tarımla uğraşıyor; ve fasulye, bezelye, mısır,
kabak ve kavunların köylerinin etrafında çok iyi yetiştiği görülüyor."
(Moellhausen, (1), I, s. 115-116.)

CADDO.

"Caddo proper" veya Joutel'in adlandırdığı gibi Cenis, erken
bir dönemde bugünkü Arkansas Eyaletinin güneybatı kısmını, Red River Vadisi'ni ve güney ve batıdaki bitişik bölgeyi işgal etti.

La Salle, 20 Mart 1687'de doğu Teksas'ta Trinity kıyılarında öldürüldü. Joutel ve gruptaki diğer birkaç kişi yola devam etti ve
dokuz gün sonra, Red River vadisini geçerken Cenis'in
bir köyüne ulaştı. Neyse ki Joutel'in anlatısında insanlar ve evleri hakkında çok iyi bir anlatım korunmuştur ve bundan şu alıntılar yapılmıştır:

"Yanımızdaki _Kızılderili_ bizi Şeflerinin Kulübesine.
Bu arada, birçok başka Kulübe gördük ve Yaşlılar, omuzlarında Kemer gibi giydikleri ve çeşitli Renklerle boyanmış Keçi Derileri ve Başlarında Taç gibi çeşitli Renklerde Tüylerden oluşan Tüylerden oluşan Resmiyetleriyle bizi karşılamaya geliyorlardı.... Tüm Yüzleri siyah veya kırmızıya boyanmıştı.
Ortada yürüyen on iki Yaşlı ve saflarda Gençler ve Savaşçılar, bu yaşlı Adamların yanlarındaydı." Şefle kısa bir süre kaldıktan sonra "Bizi daha büyük bir Kulübeye götürdüler, oradan bir çeyrek fersah uzakta, kamusal Eğlencelerini yaptıkları Kulübe ve büyük Meclisler. Oturmamız için hasırlarla döşenmiş olduğunu gördük. Yaşlılar etrafımıza oturdular ve bize yemek getirdiler, biraz _Sagamite_, yani onların Pottage'ı, küçük Fasulyeler, _Hint_ Mısırından yapılmış Ekmek ve haşlanmış Çiçekten yaptıkları başka bir Tür ve
sonunda bizi tüttürdüler."

Çok uzak olmayan başka bir köye doğru ilerlediler ve böylece anlatı

devam ediyor: "Bu arada, belirli Mesafelerde, Toprak İşlemeye uygun olduğu için, yukarı aşağı uzanan birkaç Kulübe gördük. Tarla Kulübenin etrafında uzanıyor ve diğer Mesafelerde, insanların yaşamadığı, ancak yalnızca kamusal Meclisler için hizmet veren, ya Sevinç Olayları'nda ya da Barış ve Savaş hakkında danışmak için kullanılan başka büyük Kulübeler var.

"İçerisinde ikamet edilen Kulübelerin her biri özel bir Aile için değildir, çünkü bazılarında on beş veya yirmi tane vardır ve her birinin kendine ait bir Köşesi veya Yatağı ve diğer Eşyaları vardır: ancak onu diğerlerinden ayıran bir Bölme yoktur: Ancak, Kulübenin Ortasında bulunan ve asla
sönmeyen Ateş dışında Ortak Hiçbir Şeyleri yoktur. Büyük Ağaçlardan yapılmıştır, Uçları birbirine bitişiktir, böylece bir kez yakıldığında uzun süre dayanır ve ilk Gelen onu
yanık tutmak için özen gösterir." Aşağıda köyün yapılarının kısa bir açıklaması yer almaktadır, konutlar daha sonra Wichita'nın tipik olarak
olarak belirtilenlere benzemektedir. "Kulübeler, bir Arı Kovanı veya Saman Kokusu tarzında, Tepede yuvarlaktır. Bazıları
altmış Ayak Çapındadır." Böyle bir evin inşa yönteminin kısa bir açıklaması aşağıdadır. "Bunları inşa etmek için, bir adamın uyluğu kadar kalın, uzun ve düz ağaçlar dikerler ve bunları bir
Çember şeklinde yerleştirirler ve Tepeleri Kubbeden veya yuvarlak Tepeden bir araya getirirler, sonra
üzerlerini kırbaçlar ve Otlarla örterler. Evlerini kaldırdıklarında,
genellikle terk ettikleri Kulübeleri yakarlar ve yerleşmeyi
tasarladıkları Zemin üzerine yenilerini inşa ederler. Taşınabilir eşyaları, iyi kürlenmiş bazı Öküz Derileri ve
Keçi Derileri, kulübelerini süsledikleri sık dokunmuş bazı Hasırlar ve yapımında çok yetenekli oldukları bazı Toprak Kaplardır,
ve bunlarda Etlerini veya Köklerini veya _Sagamite_'i kaynatırlar, ki daha önce söylendiği gibi, bu onların Çorbasıdır. Ayrıca, meyvelerini ve diğer erzaklarını koymak için kamışlardan yapılmış küçük sepetleri de vardır. Yatakları
kamışlardan yapılır, yerden iki veya üç ayak yüksektedir,
şapkalar ve öküz postları veya iyi kürlenmiş keçi derileriyle
güzelce donatılmıştır, bunlar onlara tüy yataklar veya yorganlar ve battaniyeler olarak hizmet eder; ve bu Yataklar, asılan paspaslarla birbirinden ayrılmıştır." (Joutel, (1), s. 106-109.)

Önceki muhtemelen, on yedinci yüzyılın son çeyreğinde Mississippi'nin ötesinde duran yerel bir yapının mobilyalarının en açık tanımıdır. Büyük dairesel yapılar, birçok kişinin mesken yeri olarak hizmet etmiştir.
Yataklar, varsayılabileceği gibi, duvarın etrafına bir sıra halinde yerleştirilmiştir, her biri komşusundan bir paspasla ayrılmıştır. Alanın ortasında büyük bir ateş
yanmıştır. Birçok bakımdan, Caddo'nun büyük meskenleri, 1700 yılı civarında Florida, St. Augustine'in kuzeyinde duran büyük yuvarlak yapılara çok benzemiş olmalıdır. (Bushnell, (1), s. 84-86.)

Louisiana'nın taşınmasından kısa bir süre sonra Arkansas Nehri'nin güneyinde yaşayan birçok küçük kabilenin kısa anlatımları, çok sayıda köye atıflar içerir, ancak Ne yazık ki yapıları ayrıntılı olarak tarif etmekte başarısız oldu. (Sibley, (1), s. 721-725.) Konutlar muhtemelen daha önce bir asır ve daha önce ayakta duranlara benziyordu.

SONUÇ.

Önceki sayfalarda bir araya getirilen ve sunulan referanslar, konutların doğasını ve çok kısa bir süre önce Mississippi ile Rocky Dağları arasındaki bölgede
var olan kampların ve köylerin görünümünü ortaya koyacaktır. İlk olarak ülkenin güney kesiminde, on altıncı yüzyılın ortalarından önce De Soto ve Coronado liderliğindeki İspanyol keşif gezileri ve on yedinci yüzyılın sonlarında Mississippi Vadisi'nin üst ve orta kısımlarına giren Fransızlar tarafından
karşılaşıldı, her tür yapı on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar
inşa edilmeye ve işgal edilmeye devam etti, bazı formlar hala kullanımda olsa da, bir sonraki nesil içinde bunların da
yok olma olasılığı oldukça yüksektir.

On sekizinci yüzyılda çeşitli yazarlar Yukarı Missouri Vadisi kabilelerinden bahsetmiştir, ancak o dönemde hazırlanan tüm hesaplar, Büyük Ovalar'a sınır olan bölgedeki koşullar hakkındaki bilgileri gibi oldukça belirsizdir. Ve Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden sonra ve Hükümet tarafından yeni edinilen toprakları keşfetmek için gönderilen çeşitli keşif gezileri sonucunda, kabile grupları kendilerine özgü özellikleriyle kesin bir şekilde bilinmeye başlandı. Ancak Louisiana'nın devredilmesiyle koşullar hızla değişti. Avcılar ve tüccarlar daha önce çok az kişinin gittiği vahşi doğaya kısa sürede girdiler. Wisconsin'in ağzındaki Fort Crawford; St. Anthony Şelaleleri'nin hemen altındaki Fort Snelling; ve Missouri'deki Leavenworth, yüzyılın ilk çeyreğinin sonundan önce kurulmuştu. Kasabalar eski sınırın
daha da ötesine inşa edildi ve 18 Nisan 1851'de Kurz günlüğüne şöyle yazdı:

"Eskiden Joseph Robidoux'nun ticaret merkezi olan St. Joseph, Missouri'nin sol yakasında, Blacksnake tepelerinin eteğindedir.... Sokaklar, Kaliforniya ve Oregon'a giden
tüccarlar ve göçmenlerle doludur. Pottowatomis,
Foxes (Musquakees), Kikapoos, Iowa ve Otoes kabilelerinden birçok Kızılderili sürekli olarak
kasabadadır.... Yaz aylarında _Bourgeois_ veya Şefler, katipler ve kürk şirketlerinin _Engages_'leri sokakları canlandırır.... St. Joseph artık St. Louis'in eskiden olduğu yerdir -- onların buluşma yeri." Böylece ilkel halindeki Kızılderili, o zamanlar geniş çayırlarda, karşı konulmadan dolaşan geniş bufalo sürüleri gibi mahvolmaya mahkûmdu.

Çeşitli yapı tiplerini incelerken, doğal ortamların belirli bir kesimin kabileleri tarafından inşa edilen konutların biçimini nasıl etkilediğini öğrenmek ilginçtir. Böylece, kuzeyin yoğun ormanlık bölgesinde, Mississippi'nin kaynak suları civarında ve çok ötesinde, hasır ve ağaç kabuğuyla kaplı kızılderili çadırları pratik olarak diğer tüm yerleşim biçimlerini dışlayacak şekilde geliştirildi ve kullanıldı. Ancak ovalarda ve büyük bufalo menzillerine sınır olan bölgelerde, deriyle kaplı konik tipi çadırlar baskındı, ancak bazen aynı insanlar tarafından başka biçimler de inşa edildi. Missouri Vadisi'ndeki bazı kabileler tarafından inşa edilen toprak evler, Rocky Dağları'nın doğusundaki en ilginç yerel yapılardır ve bunlar, bir zamanlar Çerokiler ve Mississippi'nin doğusundaki Creekler tarafından inşa edilen _Rotundas_ veya büyük konsey evlerini akla getirir.

Çeşitli kabilelerin yerleşim yerleri ve köyleri ele alınırken, tesadüfen, bir zamanlar mevcut Birleşik Devletler'in çok büyük bir bölümünü talep eden ve işgal eden insanların davranış biçimlerine ve yaşam biçimlerine atıfta bulunulmuştur.

ALINTILANAN YETKİLİLER.

ALLEN, JOEL ASAPH.

(1) Amerikan Bizonunun Tarihi, Bison americanus. _In_ Dokuzuncu
ABD Jeolojik Araştırması Yıllık Raporu, 1875 yılı için. Washington, 1877.

ATKINSON, HENRY.

(1) Missouri'ye doğru keşif gezisi, 1825. Belge. 117, 19. Kongre, 1.
oturum, Temsilciler Meclisi Savaş Bakanlığı. Washington, 1826.

BELL, WILLIAM A.

(1) Kuzey Amerika'da Yeni İzler. Londra, 1870.

BRACKENRIDGE, H. M.

(1) Louisiana Manzaraları; 1811'de Missouri Nehri'nde Bir Yolculuğun Günlüğü ile birlikte. Pittsburgh, 1814.

BRADBURY, JOHN.

(1) 1809, 1810 ve 1811 yıllarında Amerika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler. Liverpool, 1817.

BUSHNELL, D. I., JR.

(1) Mississippi'nin Doğusundaki Yerli Köyler ve Köy Yerleri.
Bülten 69, Amerikan Etnolojisi Bürosu. Washington, 1919.

(2) Ojibway Yerleşimleri ve Diğer Yapılar. _In_ Smithsonian Enstitüsü'nün 30 Haziran 1917'de sona eren yıl için Raporu.
Washington, 1919.

(3) İsviçre Koleksiyonlarında Kuzey Amerika'dan Etnografik Malzeme.
_In_ American Anthropologist, Cilt 10, No. 1, Ocak-Mart 1908.

CARVER, JONATHAN.

(1) 1766, 1767 ve 1768 yıllarında Kuzey Amerika'nın İç kesimlerinde seyahatler.
Londra, 1781. New York'ta yeniden basım, 1838.

CATLIN, GEORGE.

(1) Kuzey Amerika Yerlilerinin Davranışları, Gelenekleri ve Koşulları Üzerine Mektuplar ve Notlar.
Londra, 1844. 2 cilt.

COCKING, MATTHEW.

(1) Journal of ... 1772-1773. _In_ Proceedings and Transactions of
the Royal Society of Canada. Cilt II, Üçüncü seri. 1908.

COLTON, C.

(1) 1830'da Amerikan Gölleri Turu .... Londra. 1833. 2 cilt.

CULBERTSON, THADDEUS A.

(1) 1850'de Mauvaises Terres ve Yukarı Missouri'ye Yapılan Bir Seferin Günlüğü. _In_ Smithsonian Enstitüsünün Beşinci Yıllık Raporu.
Washington, 1851.

CUTLER, JERVIS.

(1) Ohio, Indiana Bölgesi ve Louisiana Eyaletinin Topografik Tanımı. Boston, 1812.

DE SMET.

_Bkz._ Smet. DODGE, RICHARD IRVING.

(1) Kara Tepeler. New York, 1876.

(2) Büyük Batı'nın Ovaları. New York, 1877.

DORSEY, JAMES OWEN.

(1) Omaha konutları, mobilyaları ve aletleri. Etnoloji Bürosu'nun On Üçüncü Yıllık Raporu'nda. Washington, 1896.

(2) Siouan Kültleri Üzerine Bir Çalışma. Etnoloji Bürosu'nun On Birinci Yıllık Raporu'nda. Washington, 1894.

DOUAY, ANASTASIUS.

(1) 1687 Yolculuğu. Shea'da (2).

DUNBAR, JOHN.

(1) Nebraska'daki Pawnee Kızılderilileri arasındaki Presbiteryen Misyonu,
1834-1836. Kansas Eyalet Tarih Derneği Koleksiyonlarında, 1909-10. Cilt XI. Topeka, 1910.

(2) Dergisi. Kansas Eyalet Tarih Derneği Koleksiyonlarında, 1915-1918, Cilt XIV. Topeka, 1918.

DUNRAVEN, EARL OF.

(1) Büyük Bölünme: 1874 Yazında Yukarı Yellowstone'da Seyahatler.
Londra, 1876.

FISK, J. L.

(1) Fort Abercrombie'den Fort Benton'a göçmenlerin korunması için kuzeye doğru kara seferi, 1862. Eski Belge No. 80, 37. Kongre, 3. oturum. Washington, 1863.

FLETCHER, ALICE C.

(1) Çim Evler. _In_ Amerikan Yerlileri El Kitabı, Bülten 30,
Amerikan Etnolojisi Bürosu, 1. kısım. Washington, 1907.

FLETCHER, ALICE C. ve LA FLESCHE, FRANCIS.

(1) Omaha Kabilesi. _In_ Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Yirmi Yedinci Yıllık Raporu, 1905-1906. Washington, 1911.

FREMONT, J. C.

(1) 1842 yılında Rocky Dağları'na ve 1843-44 yıllarında Oregon ve Kuzey Kaliforniya'ya yapılan Keşif Seferi Raporu.
Washington, 1845.

GASS, PATRICK.

(1) Bir Keşif Kolordusu'nun Seyahat ve Gezi Günlüğü. Philadelphia, 1811.

GILDER, R. F.

(1) Doğu Nebraska'daki Toprak-Kulübe Harabelerinin Kazısı. _In_
American Anthropologist, cilt 11, No. 1, Ocak-Mart 1909.

(2) Doğu Nebraska, Ponca Creek Bölgesi Arkeolojisi. _In_
American Anthropologist, cilt 9, No. 4, Ekim-Aralık 1907.

GILFILLAN, J. A.

(1) Minnesota'daki Ojibway'ler. _In_ Minnesota Tarih Derneği Koleksiyonları, Cilt IX. St. Paul, 1901.

GOMARA, F. L. DE.

(1) _In_ Hakluyt, Cilt III. Londra, 1600.

GRANT, PETER.

(1) Sauteux Kızılderilileri. _In_ Masson (2).

GREGG, JOSIAH.

(1) Prairies Ticareti. New York, 1844. 2 cilt.

GRINNELL, GEORGE BIRD.

(1) İlk Cheyenne Köyleri. _In_ American Anthropologist, cilt 20,
No. 4, Ekim-Aralık, 1918.

(2) Dövüşen Cheyennes. New York, 1915.

(3) Blackfoot Lodge Hikayeleri. New York, 1892.

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİ EL KİTABI.

Bülten 30, Amerikan Etnolojisi Bürosu, Washington. Bölüm 1, 1907;
Bölüm 2, 1910.

HARMON, D. W.

(1) Kuzey Amerika'nın İç Bölgelerinde Yolculuklar ve Seyahatler Dergisi. Andover, 1820.

HAYDEN, F. V.

(1) Missouri Vadisi Kızılderili Kabilelerinin Etnografyası ve Filolojisine Katkılar. _In_ Amerikan Felsefe Derneği İşlemleri, Cilt XII. Philadelphia, 1862.

HENDRY, ANTHONY.

(1) ... Dergisi 1754-1755. _In_ Kanada Kraliyet Derneği İşlemleri ve İşlemleri. Cilt I, Üçüncü seri, 1907.

HENNEPIN, LOUIS.

(1) 1680 Yolculuğu. _In_ Shea (1).

HENRY, ALEXANDER.

(1) Kanada ve Kızılderili Topraklarında Seyahatler ve Maceralar,
1760 ve 1776 yılları arasında. New York, 1809.

HILDRETH, JAMES.

(1) Rocky Dağları'na Dragoon Seferleri. New York, 1836.

HIND, HENRY YOULE.

(1) 1857 Kanada Kızıl Nehir Keşif Seferi'nin ve 1858 Assinniboine ve Saskatchewan Keşif Seferi'nin Anlatımı. Londra, 1860. 2 cilt.

HOFFMAN, WALTER JAMES.

(1) Menomini Kızılderilileri. _In_ On Dördüncü Yıllık Rapor Etnoloji Bürosu. Washington, 1896.

HUNTER, JOHN D.

(1) Kuzey Amerika Kızılderilileri Arasında Bir Esaretin Anıları. Londra, 1823.

IRVING, JOHN T., JR. (1) Kızılderili Taslakları, Pawnee Kabilelerine Yapılan Bir Sefer Sırasında
Çekildi. Philadelphia, 1836. 2 cilt.

IRVING, WASHINGTON.

(1) Prairies'de Bir Tur. New York, 1856.

JAMES, EDWIN.

(1) Pittsburgh'dan Rocky Dağları'na Yapılan Bir Seferin Anlatımı,
1819 ve 1820 yıllarında icra edildi. Philadelphia, 1823. 2 cilt.

(2) John Tanner'ın Tutsaklığı ve Maceralarının Anlatımı ...
Kızılderililer arasında otuz yıl ikamet ettiği süre boyunca. New York, 1830.

JOUTEL.

(1) Meksika'ya yaptığı yolculuğun günlüğü: Seyahatleri Louisiana'dan Kanada'ya 800
Fırkalık Kızılderililerin Kırk Ulus Arasında: Büyük Missasipi Nehri'nin Anlatımı. Londra, 1719.

KANE, PAUL.

(1) Kuzey Amerika Kızılderilileri Arasında Bir Sanatçının Gezileri.
Londra, 1859.

KEATING, WILLIAM H.

(1) St. Peter Nehri Kaynağına Yapılan Bir Seferin Anlatımı
... Stephen H. Long komutasında. Philadelphia, 1824. 2 cilt.

LA HARPE, BERNARD DE.

(1) Journal Historique de l'etablissement des Francais a la
Louisiane. Nouvelle-Orleans, 1831.

LAROCQUE, FRANCOIS ANTOINE.

(1) Journal of ... from the Assiniboine to the Yellowstone, 1805.
Publications of the Canadian Archives, No. 3, Ottawa, 1910.

LA VERENDRYE.

(1) Journal of ... 1738-1739. _In_ Kanada Arşivleri Raporu ...
1889. Ottawa, 1890.

LE RAYE, CHARLES.

(1) _In_ Cutler Dergisi (1).

LEWIS, M. ve CLARK, W.

(1) Kaptanlar Lewis ve Clark komutasındaki Seferin Tarihi.... Paul Allen tarafından basıma hazırlanmıştır. Philadelphia,
1814. 2 cilt.

LIBBY, O. G.

(1) Missouri Vadisi, Kuzey Dakota'daki Mandanlar, Arikara ve Hidatsa'nın Tipik Köyleri. _In_ Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği Koleksiyonları. Cilt II. Bismarck, 1908.

LONG, STEPHEN H.

(1) 1817'de Saint Anthony Şelaleleri'ne Altı Kürekli Bir Kayıkla Yolculuk. _In_ Koleksiyonları Minnesota Tarih Derneği, Cilt II, pt. 1.
1860.

İlk Sefer. _Bkz._ James, Edwin. (1).

İkinci Sefer. _Bkz._ Keating, W. H. (1).

LUDLOW, WILLIAM.

(1) 1874 Yazında Yapılan Dakota'nın Kara Tepeleri Keşif Raporu.
Washington, 1875.

MACKENZIE, ALEXANDER.

(1) Montreal'den, St. Laurence Nehri'nden, Kuzey Amerika Kıtası'ndan, Donmuş ve Pasifik Okyanuslarına, 1789 ve 1793 yıllarında yapılan yolculuklar. Londra, 1801.

MACKENZIE, CHARLES.

(1) Mississouri Kızılderilileri, Mississouri'ye yapılan dört ticaret seferinin
anlatısı, 1804-1805-1806. _In_ Masson (1).

MARQUETTE, PERE JACQUES.

(1) 1673 Yolculuğu. _In_ Shea (2).

MASSON, L. R.

(1) Les Bourgeois de la Compagnie du Nord-Ouest. Premiere seri.
Quebec, 1889.

(2) Les Bourgeois de la Compagnie du Nord-Ouest. Deuxieme serie. Quebec, 1890.

MATTHEWS, WASHINGTON.

(1) Hidatsa Kızılderililerinin Etnografyası ve Filolojisi. _In_
Çeşitli Yayınlar, No. 7, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik ve Coğrafi Araştırması. Washington, 1877.

MAXIMILIAN, WIED PRENS.

(1) Kuzey Amerika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler. Londra, 1843.

MCDONNELL, JOHN.

(1) Kızıl Nehir. _In_ Masson (1).

MCKENNEY, THOMAS L.

(1) Göllere Bir Turun Taslakları. Baltimore, 1827.

MILLS, WILLIAM C.

(1) Baum Tarih Öncesi Köy Alanının Keşifleri. _In_ Ohio
Arkeoloji ve Tarih Dergisi, Cilt. XV, No. 1. Columbus,
1906.

MOeLLHAUSEN, BALDWIN.

(1) Mississippi'den Pasifik Kıyılarına Bir Yolculuğun Günlüğü. Londra, 1858. 2 cilt.

MOREHOUSE, GEORGE P.

(1) Kansa veya Kaw Kızılderililerinin Tarihi. _In_ Kansas Eyalet Tarih Derneği'nin İşlemleri, 1907-1908. Cilt X. Topeka, 1908.

MORSE, JEDIDIAH.

(1) Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı'na Kızılderili İşleri Hakkında Bir Rapor. New Haven, 1822.

MURRAY, CHARLES AUGUSTUS. (1) 1834, 1835 ve 1836 yıllarında Kuzey Amerika'daki seyahatler.
Londra, 1839. 2 cilt.

NEWTON, HENRY ve JENNEY, WALTER P.

(1) Dakota'nın Kara Tepeleri'nin Jeolojisi ve Kaynakları Hakkında Rapor.
Washington, 1880.

NUTTALL, THOMAS.

(1) 1819 yılında Arkansa Bölgesi'ne Yapılan Seyahatlerin Günlüğü.
Philadelphia, 1821.

PALMER, JOEL.

(1) Rocky Dağları'ndan Columbia Nehri'nin Ağzına Yapılan Seyahatlerin Günlüğü... 1845 ve 1846. Cincinnati, 1847.

PARKER, SAMUEL.

(1) Rocky Dağları'nın Ötesinde Bir Keşif Turunun Günlüğü... 1835, 36 ve 37 yıllarında. Ithaca, N. Y., 1842.

PIKE, Z. M.

(1) Mississippi'nin Kaynaklarına ve Louisiana'nın Batı Kısımlarına Yapılan Seferlerin Hesabı. Philadelphia, 1810.

PLANK, PRYOR.

(1) Iowa, Sac ve Fox Kızılderili Misyonu. Kansas Eyalet Tarih Derneği'nin _In_ Transactions'ı, 1907-1908. Cilt X. Topeka, 1908.

PRESCOTT, P.

(1) Dacotah'ların Davranışları, Gelenekleri ve Görüşleri. Schoolcraft'ta _In_,
(3), IV.

RADIN, PAUL.

(1) Winnebago Kabilesi. _In_ Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Otuz Yedinci Yıllık Raporu. Washington.

RAYNOLDS, W. F.

(1) Yellowstone Nehri'nin Keşfi Raporu. Washington,
1868.

REMSBURG, G. J.

(1) Isle au Vache. _In_ Kansas Eyalet Tarih Derneği İşlemleri, 1903-1904. Cilt VIII. Topeka, 1904.

RIGGS, STEPHEN R.

(1) Dakota Portreleri. _In_ Minnesota Tarih Derneği Bülteni,
Cilt II, No. 8, Kasım, 1918.

SAXTON, RUFUS.

(1) Dergi. _In_ Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na
En Uygulanabilir ve Ekonomik
Rotayı Belirlemek İçin Yapılan Keşif ve Araştırma Raporları ... 1853-1854. Cilt I.
Washington, 1855.

SCHOOLCRAFT, HENRY R.

(1) Missouri ve Arkansaw'un İç Bölgelerine Yapılan Bir Gezinin Günlüğü ...
1818-1819 yıllarında. Londra, 1821.

(2) Seyahatlerin Anlatı Günlüğü ... 1820 yılında. Albany, 1821.

(3) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili Kabilelerinin Tarihi, Koşulları ve Beklentileriyle İlgili Bilgiler. Philadelphia, 1851-1857. 6
cilt.

SEYMOUR, E. S.

(1) Minnesota Taslakları. New York, 1850.

SHEA, JOHN GILMARY.

(1) Louisiana'nın Tanımı, Peder Louis Hennepin. New York,
1880.

(2) Mississippi Vadisi'nin Keşfi ve Araştırılması. New York,
1852.

SIBLEY, JOHN.

(1) Louisiana'daki Çeşitli Kızılderili Kabilelerinin Tarihsel Taslakları,
Arkansa Nehri'nin Güneyi ve Mississippi Nehri ile Grand Nehri Arasında. _In_ American State Papers. Cilt IV. Washington, 1832.

SMET, P. J. DE.

(1) Rocky Dağları'ndaki Kızılderili Kabileleri Arasında Bir Yıllık İkamet Anlatımıyla Mektuplar ve Taslaklar. Philadelphia, 1843.

(2) 1845'te Rocky Dağları Üzerinde Oregon Misyonları ve Seyahatleri,
'46. New York, 1847.

SPENCER, JOAB.

(1) Kaw veya Kansas Kızılderilileri: Gelenekleri, Davranışları ve
Halk Hikayeleri. _In_ Kansas Eyalet Tarih Derneği İşlemleri,
1907-1908. Cilt X. Topeka, 1908.

STANLEY, J. M.

(1) Piegan Kampına Ziyaret. _In_ Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na Bir Demiryolu İçin En Uygulanabilir ve
Ekonomik Rotayı Belirlemek İçin Yapılan Keşif ve Araştırma Raporları ...
1853-1854. Cilt 1. Washington, 1855.

STANSBURY, HOWARD.

(1) Utah Büyük Tuz Gölü Vadisi'ne Bir Keşif Gezisi.
Philadelphia, 1855.

STODDARD, AMOS.

(1) Louisiana'nın Taslakları ... Philadelphia, 1812.

STUART, JAMES.

(1) 1863 Yellowstone Seferi. Montana Tarih Derneği'ne Katkılar. Cilt I. Helena, 1876.

TANNER, JOHN.

(1) Esaretin Anlatımı. _Bkz._ James, Edwin. (2).

TOWNSEND, JOHN K.

(1) Rocky Dağları'nda Bir Yolculuğun Anlatımı. Philadelphia,
1839.

TRUDEAU.

(1) ... Günlüğü 1794-1795. _In_ South Dakota Tarihsel
Koleksiyonları. Cilt VII, 1914. Pierre, S. D.

WARREN, G. K.

(1) 1855 Yılında Dacota Ülkesinde Keşifler.
Washington, 1856.

WHIPPLE, A. W.

(1) Seyahat Programı. _In_ Mississippi Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na Bir Demiryolu İçin En Uygulanabilir ve Ekonomik Rotayı Belirlemek İçin Keşif ve Araştırma Raporları... 1853-1854. Cilt III.
Washington, 1856.

WINSHIP, GEORGE P.

(1) Coronado Seferi, 1540-1542. _In_ On Dördüncü Yıllık
Etnoloji Bürosu Raporu. Pt. 1.Washington, 1896.




EŞ ANLAMLI


  Accancea=Quapaw.
  Ahnahaways=Amahami.
  Alkansa=Quapaw.
  Archithinue=Karaayak.
  Aricaree, Arickarees, Arikkaras=Arikara.
  Arkansa=Quapaw.
  Arwacahwas=Amahami.
  Asinepoet, Assinneboins=Assiniboin.
  Assonis=Caddo.
  Awachawi=Amahami.
  Büyük karınlı Kızılderililer=Atsina.
  Büyük Göbek=Hidatsa.
  Canzee=Kansa.
  Cenis=Caddo.
  Chayennes=Cheyenne.
  Chepewyanlar=Chipewyanlar.
  Chippeway=Chippewa.
  Cristinaux=Cree.
  Dacotahs=Dakota.
  Güz Kızılderilileri=Atsina.
  Grosventre Kızılderilileri, Grosventres, Missouri'nin Gros Ventres'i=Hidatsa.
  Prairie'nin Gros Ventres'i=Atsina.
  Huecos=Waco.
  Kansas, Kanzas, Kaws=Kansa.
  Knistenaux, Knisteaux=Cree.
  Konsee, Konza, Konzas=Kansa.
  Machigamea=Michigamea.
  Maha=Omaha.
  Manitaries, Minatarres, Minnetarees=Hidatsa.
  Fort de Prairie Minnetareleri=Atsina.
  Naudowessies=Dakota.
  Nehetheway=Cree.
  Ogallallaha=Oglala.
  Ojibway=Chippewa.
  Omawhaw=Omaha.
  Osinipoilles=Assiniboin.
  Otoes, Ottoes=Oto.
  Ougapa=Quapaw.
  Pay-gans, Picaneaux, Piekann=Piegan.
  Poncara, Punca, Punka=Ponca.
  Quappa=Quapaw.
  Quivira=Wichita.
  Hızlı Kızılderililer=Atsina.
  Ree, Ricaras, Riccaree, Rickarees, Rus=Arikara.
  Sak=Sauk.
  Sarsees=Sarsi.
  Saulteaux, Sautaux, Sauteaux, Sauteux=Chippewa.
  Sharha=Cheyenne.
  Ayakkabı Kızılderilileri=Amahami.
  Şoşoniler=Şoşoniler.
  Soulier Noir=Amahami.
  Taş Kızılderililer=Assiniboin.
  Sur-cees=Sarsi.
  Upsaroka=Kargalar.
  Waekoes, Wakos=Waco.
  Wattasoons=Amahami.
  Witchita=Wichita.
  Yanctonies=Yanktonai.
  Yanctons=Yankton.




TABLOLARIN AÇIKLAMASI

Fotoğrafçılık sanatı, Mississippi ötesindeki yerli kabilelerin konutlarının ve diğer yapılarının resimli bir kaydını tutmayı mümkün kılmıştır ve çeşitli sanatçıların çizimleri ve
resimleriyle birlikte birçok erken dönem fotoğrafı, mevcut çalışmayı göstermek için seçilmiştir.

TABLO 1

Griset'in orijinal çizimlerinden biri, Albay R.
I. Dodge'un _The Plains of the Great West_ adlı eserinde tahta baskılarla yeniden üretilmiştir, 1877. Yeniden üretim artık orijinalin tam boyutunda yapılmıştır. David I. Bushnell,
jr. koleksiyonu.

Ernest Henry Griset, 1844'te Fransa'da doğdu; 22 Mart 1907'de öldü. Çalışmalarının çoğunu yaptığı İngiltere'de yaşadı. 1871'de Suffolk
Street'te sergi açtı. Resimlerinden bazıları Victoria ve Albert
Müzesi'nde asılıdır. Çalışmalarının 30'dan fazla örneği Smithsonian Enstitüsü, Washington'da bulunmaktadır. "Ünü, Londra'da ödüller kazandığı
hayvanlarla ilgili sulu boya çalışmalarına dayanmaktadır. En bilinen iki
eseri _Cache-cache_ ve _Travailleurs de la foret_'dir."

TABLO 2

Stanley'nin şu anda Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde bulunan beş tablosundan birinin reprodüksiyonu

James M. Stanley, 17 Ocak 1814'te Canandaigua, New York'ta doğdu; 10 Nisan 1872'de öldü. 1835'te Michigan'a taşındı ve Detroit'te portre ressamı oldu; iki yıl sonra Chicago'ya taşındı. Bu sıralarda
Fort Snelling yakınlarındaki "Kızılderili Ülkesi"ni ziyaret etti ve
orada birçok eskiz yaptı. Doğu şehirlerine döndü ve orada birkaç yıl geçirdi, ancak 1842'de tekrar batıya gitti ve Mississippi'nin çok ötesindeki çayırlarda, Teksas ve New Mexico'ya kadar uzanan yürüyüşlerine başladı. Güneybatı Çayırlarında _Buffalo Avı_ 1845'te yapıldı. Stanley 1851'den 1863'e kadar Washington, D. C.'de yaşadı. , bu süre zarfında Hükümetin Kızılderililer ve Kızılderili ülkesindeki sahneler hakkında yaptığı birçok resmi satın alması için çabaladı, ancak
maalesef başarılı olamadı. Resimleri Smithsonian Binası'nda asılıydı ve 24 Ocak 1865'te binanın büyük bir kısmı yangında harap olduğunda, tablolarından yalnızca beş tanesi yapının farklı bir bölümünde olduğu için yıkımdan kurtuldu. Beş tanesi şu anda Ulusal Müze'de, bu tabloda gösterilen büyük tuval de dahil.

TABLO 3

Bu, Wimar'ın en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilir. Orijinali St. Louis, Missouri'deki Şehir Sanat Müzesi'ne aittir. Tuvalin boyutu 36 inç yüksekliğinde, 60 inç uzunluğundadır.

Charles Ferdinand Wimar, genellikle Carl Wimar olarak bilinir, 1828'de Almanya'da doğdu; St. Louis'de Kasım 1862'de öldü. Amerika'ya geldi ve 1843 yılında St. Louis'e yerleşti. Birkaç yıl sonra Fransız sanatçı Leon de Pomarede ile tanıştı, daha sonra onunla çalıştı ve eskiz yapmak amacıyla Missouri'ye doğru birkaç yolculuk yaptı. Avrupa'ya gitti ve 1857 civarında St. Louis'e döndü. Artık yeniden üretilen _Buffalo Hunt_ adlı eseri 1860'ta boyandı, o yılın sonbaharında St. Louis Fuarı'nda sergilendi ve daha sonra VII. Edward olan Galler Prensi tarafından görüldü ve kendisi için bir kopyası yapıldı.

TABLO 4

Peter Rindisbacher'in Londra'da birkaç yıl önce edindiği dört sulu boya eskizinden biri. Orijinalin boyutu 9-1/4 inç yüksekliğinde, 17-1/8 inç uzunluğundadır.
David I. Bushnell, jr. koleksiyonu Yirmi veya daha fazla benzer taslak
West Point Askeri Akademisi kütüphanesindedir. Bunlardan biri McKenney ve Hall tarafından büyük çalışmalarında bir çizim olarak kullanılmıştır;
onların kullandığı ikinci taslak ise Washington'daki özel bir koleksiyondadır. Şu anda West Point'te bulunan resimlerden bir diğeri tahta baskıyla yeniden üretilmiştir ve
Nisan 1840'ta Philadelphia'daki Burton's Gentleman's Magazine'in 181. sayfasında yer almıştır.
Rindisbacher, 1821'de Red River Vadisi'ne yerleşen İsviçreli sömürgecilerle birlikte Amerika'ya gelmiş olabilir ve Kanada Kamu Arşivleri'nde muhtemelen o zamanlar kendisi tarafından yapılmış altı küçük taslak bulunmaktadır. (Bkz. pl. 6, _a_.)

LEVHA 5

_a._ 1846'da Fort Carlton yakınlarında bir sahne, bir pound'a yaklaşan bizonları göstermektedir. Şu anda Toronto, Kanada'daki Royal Ontario Arkeoloji Müzesi'nde bulunan Kane'in resminin fotoğrafının yeniden üretimi. Tablonun boyutu,
18 inç yükseklik, 29 inç uzunluk.

Paul Kane, 1810'da York'ta, şu anki Toronto şehrinde doğdu; 1871'de öldü.
Birkaç yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldıktan sonra Avrupa'ya gitti ve
çeşitli sanat merkezlerinde eğitim gördü. Kanada'ya döndü ve
1845'in başlarından 1848 sonbaharına kadar uzak batıdaki yerli kabileler arasında seyahat etti ve çok sayıda Kızılderili ve Kızılderili ülkesindeki sahneler resmetti. Resimlerinden yüz veya daha fazlası
Toronto Müzesi'nde; diğerleri ise
Ottawa'daki Kanada Kamu Arşivleri'ndedir. Bazı eskizler ve resimler, Londra, 1859'da
_Wanderings of an Artist_ adlı eserinde yeniden üretildi.

_b._ Muhtemelen 1870 civarında Missouri Vadisi'nin yukarısında çekilmiş bir fotoğrafın yeniden üretimi.

PLATE 6

_a._ Şu anda Ottawa'daki Kanada Kamu Arşivleri koleksiyonunda bulunan bir suluboya eskizinin yeniden üretimi. "Lord Selkirk'ün temsilcileri tarafından 1821'de Kızıl Nehir Yerleşimi'ne getirilen Avrupalı ​​göçmenlere eşlik eden muhtemelen İsviçreli bir sanatçının" altı küçük eskizinden biridir.
Orijinalin boyutu, 5-5/8 inç yüksekliğinde, 7-5/8 inç uzunluğundadır. İmzalanmamış olsa da Peter Rindisbacher'in eserini andırır ve ona benzer. (Bkz.
not, pl. 4.)

_b._ Minnesota Tarih Derneği, St. Paul tarafından sağlanan orijinal bir fotoğraftan yeniden üretilmiştir.

TABLO 7

_a._ Şu anda Toronto Müzesi'nde bulunan Kane'in bir tablosunun fotoğrafının reprodüksiyonu. Orijinalin boyutu, 18 inç yüksekliğinde, 29 inç uzunluğunda.
(Notlara bakın, pl. 5, _a_.) Bu, _Wanderings of an Artist_ adlı eserinin 7. sayfasında kazınmış ve gösterilmiştir.

_b. _ 1858 yazında, Henry Youle Hind liderliğindeki keşif gezisinin fotoğrafçısı olan Humphrey Lloyd Hime tarafından Kızıl Nehir yakınlarında çekilen orijinal bir fotoğraftan yeniden üretilmiştir.

LEVHA 8

_a_ ve _b_. _b_ ile aynı, levha 7. Orijinal fotoğraflar
Amerikan Etnolojisi Bürosu'ndadır.

LEVHA 9

Hem _a_ hem de _b_, Minnesota Tarih Derneği, St. Paul'e ait orijinal fotoğraflardan alınmıştır. İki küçük baskı benzer kartlara monte edilmiştir, _b_'ninki fotoğrafçı C. A. Zimmerman'ın adını taşımaktadır.
İsim _a_'dan kesilmiştir. Her ikisi de 1869'da birkaç yıl önce kurulmuş olan Whitney stüdyosunu satın alan Zimmerman'a atfedilmiştir. Negatifler Whitney tarafından yapılmış olabilir ve
baskılar Ojibway yerleşim yerleri olarak kataloglansa da,
_a_ girişin üzerinde bir çardak bulunan Siouan tipine daha çok benziyor ve
fotoğraf bir Sioux köyünde çekilmiş olabilir.
Meskenler,
36 numaralı
plakada gösterilen Winnebago yapısına oldukça benziyor.

Charles Alfred Zimmerman, 21 Haziran 1844'te Strassburg, Alsace'de doğdu;
23 Eylül 1909'da St. Paul, Minnesota'da öldü.

PLATE 10

David I. Bushnell, jr. tarafından çekilen orijinal fotoğrafların reprodüksiyonları.
Ekim,
1899.

PLATE 11

_a._ Bu küçük kütük yapı, Minnesota, Cass Gölü'nün güneydoğu kıyısının yakınında duruyordu. Fotoğrafta birkaç Ojibway Kızılderilisi var. Orijinal
fotoğraf David I. Bushnell, jr. tarafından çekildi. Kasım 1899.

_b._ Ojibway yıllıklarında iyi bilinen bir isim olan yaşlı Ojibway şifacısı Nagwanabe, yıllar önce bir Sioux savaşçısından, kendi halkından bazı kişilerle kabilenin üyeleri arasında yaşanan bir kavga sırasında aldığını söylediği sıra dışı tasarımlı bir sopayı tutarken gösteriliyor. Orijinal fotoğraf David I. Bushnell, jr. tarafından çekilmiştir. 1900.

LEVHA 12

_a._ Ojibway'ler arasında toplanan nesneler. Üstte, küçük bir ağacın bir bölümünden ve bir dal parçasından yapılmış bir çekiç, sap görevi görecek şekilde kesilmiş.
Şeker yapım mevsiminde akçaağaçlara tapa takmak için kullanılır.
Mille Lac, Mayıs 1900. Dar sedir kabuğu şeritlerinden örülmüş çanta. Boyut yaklaşık
9-1/2 inç kare. Basswood Gölü kıyısındaki Ojibway yerleşiminden, Ely'nin kuzeyinde, Lake County, Minnesota, Ekim 1899. Derileri
giydirmek için kullanılan iki
alet. Geyik bacak kemiklerinden yapılmış, eğimli ve
tırtıklı. Sağdaki örneğin uzunluğu, 15 inç. Cass Gölü, Minnesota,
1898.

_b._ Saz hasır kesiti.

LEVHA 13

_a._ Ojibway'ler arasında toplanan ahşap havan ve tokmak.
Tokmak uzunluğu yaklaşık 37-1/2 inç. Etnoloji Bürosu'nun On Dördüncü Yıllık Raporu, 1. kısım, s. 257'den yeniden üretilmiştir.

_b._ Dr. E. Palmer tarafından Delaware'ler arasında toplanan ve
Ulusal Müze tarafından 11 Kasım 1868'de edinilen havan ve tokmak. Havan uzunluğu
33-1/2 inç. Havan çapı 7-1/2 inç, yüksekliği 15 inç. (U. S.
N. M. 6900.)

_c._ Huş kabuğu tabağı, Ojibway ve diğer kuzey kabileleri tarafından yaygın olarak kullanılan bir tür. Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun 19. Yıllık Raporu, 2. kısım, Pl. LXXIX'ten yeniden üretilmiştir.

TABLO 14

Şu anda Amerikan Etnolojisi Bürosu'nda bulunan orijinal bir negatiften yeniden üretilmiştir.

TABLO 15

Bodmer'in, Maximilian tarafından kullanılan resmin gravüründen yeniden üretilmiştir.

Karl Bodmer, 1805'te İsviçre, Zürih'te doğdu; 1894'te öldü. Cornu'dan eğitim aldı. Wied Prensi Maximilian'a Missouri Vadisi'ne kadar olan yolculuğu da dahil olmak üzere çeşitli yolculuklarında eşlik etti. Bu unutulmaz yolculuk sırasında yaptığı orijinal eskizlerin çoğu şu anda Chicago'daki Newberry Kütüphanesi'ndeki Edward E. Ayer koleksiyonundadır. Daha sonraki eserleri çoğunlukla ormanlık manzaralardan oluşur, bazıları Missouri ve Mississippi vadilerinde yer alır. Bodmer, büyük sanatçı Jean
Francois Millet'in çok yakın bir arkadaşıydı. De Cost Smith, Century Magazine, Mayıs 1910'da, iki sanatçının yakın ilişkisini tartışırken ve özellikle ortak çalışmalarına atıfta bulunarak şunları yazdı: "İki adam, saf dostluk sevincinden birlikte çalışmış olmalı, çünkü itiraf edilmelidir ki, ikisinin de eseri, diğerinin eklemeleriyle çok fazla gelişmedi. Bodmer, Millet'nin Kızılderili resimlerinden birine bir at koyar ve ön plana biraz bitki eklerdi, Millet de Bodmer'in manzaralarına figürler ekleyerek karşılık verirdi." Ancak bu, Bodmer'in 1833'te Missouri'ye yaptığı yolculuk sırasında yaptığı eskizlere atıfta bulunmaz.

LEVHA 16

_a._ _Bir Sanatçının Gezileri_ kitabının 420. sayfasındaki bir tahta baskının reprodüksiyonu. Kane'in orijinal tablosu şu anda Toronto'daki Royal Ontario Arkeoloji Müzesi'ndedir ve katalogda 51 numaradır. Tablonun boyutu, 18 inç yüksekliğinde, 29 inç uzunluğundadır. (Nota bakın, pl. 5, _a_.)

_b._ Bu illüstrasyonun yapıldığı orijinal fotoğraf, Washington, D. C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi koleksiyonundadır.
Negatifin kim tarafından yapıldığı bilinmemektedir.

LEVHA 17

Gravürden yeniden üretilmiştir Bodmer'in orijinal resminin Maximilian tarafından kullanıldığı şekliyle. (Notlara bakın, pl. 15.)

LEVHA 18

Hem _a_ hem de _b_, Iowa Eyalet Tarih Derneği tarafından sağlanan fotoğrafların reprodüksiyonlarıdır.

LEVHA 19

Newton H. Chittenden tarafından hazırlanan, birçok el yazması notu, haber kupürü vb. içeren bir albümdeki orijinal fotoğrafın reprodüksiyonu. Kitap şu anda Washington, D. C. Kongre Kütüphanesi El Yazmaları Bölümü'ndedir.

LEVHA 20

David I. Bushnell, jr.'ın 1900'deki orijinal fotoğraflarından.

LEVHA 21

F. B. Mayer tarafından 19 Haziran 1851'de yapılmış, Kaposia'daki Sioux köyünün orijinal kalem çiziminin reprodüksiyonu. Çizim şu anda Chicago'daki Newberry Kütüphanesi'ndeki Edward E. Ayer koleksiyonundadır.

Frank Blackwell Mayer, 27 Aralık 1827'de Baltimore, Maryland'de doğdu;
1908'de öldü. Resimlerinin çoğu Kızılderili yaşamından sahneleri temsil ediyordu ve 1886'da _Traverse des
Sioux Antlaşması_ başlıklı bir tuvali tamamladı; antlaşma 1851 yazında, yani Kaposia taslağının yapıldığı dönemde imzalanmıştı.

TABLO 22

Hem _a_ hem de _b_, Schoolcraft'ın _Information respecting the History, Conditions, and Prospects of the Indian Tribes of the United States, 1851-1857_ adlı eserinde kullandığı Eastman'ın resimlerinin gravürlerinden yeniden üretilmiştir.

Seth Eastman, Brunswick, Maine'de doğdu, 24 Ocak 1808; 31 Ağustos 1875'te Washington, D. C.'de öldü. 16 yaşındayken West Point Askeri Akademisi'ne atandı ve Haziran 1829'da mezun oldu.
Fort Crawford ve Fort Snelling'de görev yaptı ve buralarda görev yerlerine sık sık gelen Kızılderilileri incelemek için bolca
fırsat buldu. Kasım 1831'de Akademi'de göreve atandı ve Aralık 1863'te aktif hizmetten emekli oldu. 1850'den 1855'e kadar yukarıda belirtilen çalışmada kullanılan çizimlerin hazırlanmasıyla uğraştı,
açıkça Kızılderili İşleri Komiseri'nin gözetimi altında.

LEVHA 23

_a._ Catlin'in yağlıboya eskizlerinden birinin çiziminin reprodüksiyonu. Orijinal tablo şu anda Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndedir.

George Catlin, 1796'da Pennsylvania, Wilkesbarre'de doğdu; 23 Aralık 1872'de New Jersey, Jersey City'de öldü. 1832 yılında o zamanlar en batıda olan yere gitti ve sonraki sekiz yıl boyunca çok sayıda yerli kabile arasında seyahat etti ve insanların yaşamlarını ve geleneklerini tasvir eden birçok resim yaptı. Uzun zamandır aralarında olduğu Kızılderililerden elde ettiği büyük resim ve nesne koleksiyonunu da yanına alarak Avrupa'ya gitti. Resimlerinin 126'sı 1876'da Philadelphia'daki Centennial Exposition'da sergilendi ve şu anda 500'den fazla eseri, portresi ve sahnesi Ulusal Müze'de saklanıyor ve paha biçilmez değerde ve ilgi çekici bir koleksiyon oluşturuyor.

_b._ Fort Pierre, Kurz'un taslağına göre, 4 Temmuz 1851.

Friedrich Kurz, 1818'de İsviçre'nin Bern kentinde doğdu; 1871'de öldü. Arkadaşı Karl Bodmer'in önerisiyle, 1846'da Amerika'ya geldi, yerli kabileleri incelemek amacıyla, seyahatlerinin iyi resimli bir anlatımını
hazırlamayı planladı. New Orleans'a indi ve Mississippi yoluyla St. Louis'e ulaştı. Meksika ile ilgili sorun
gelişmişti ve bu nedenle Güneybatı'ya gidip, Bodmer'in Yukarı Missouri Vadisi halkı arasında
zaten yapmış olduğu şeyi o bölgenin kabileleri arasında başarmaya çalışmak yerine, ikincisinin rotasını takip etmeye ve Missouri'yi Rocky Dağları'na kadar tırmanmaya karar verdi. Ancak planları değişmiş olmasına rağmen
cesaretini kaybetmedi ve 28 Ekim 1851'de günlüğüne şunları yazdı: "Planım
hala galeri için... Bir sürü doğru çizimim olacak." 1851'de Yukarı Missouri'de kolera salgını vardı ve bu nedenle Kurz
Fort Pierre'de kalamadı. Ancak, 9 Temmuz 1851'de Fort Berthold'a ulaştı. Daha sonra Yellowstone'un ağzındaki Fort Union'a devam etti ve 19 Nisan 1852'ye kadar orada kaldı. Geri döndüğünde, 25 Mayıs'ta St. Louis'e ulaştı ve böylece Yellowstone'un ağzından itibaren mesafeyi beş hafta ve bir günde kat etti. O yılın Eylül ayında Bern'e geldi ve kısa süre sonra memleketindeki okullarda çizim ustası olarak atandı ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. 
1851-52 kışında, Kurz Fort Union'dayken, yetenekli bir Alman
ressam Missouri kıyılarında Oto ve Omaha'daydı. 1851 sonbaharının sonlarında H. Baldwin Moellhausen, Platte'nin güneyindeki donmuş, karla kaplı çayırlarda kayboldu ve küçük bir derenin kıyısında kamp kuran bir Oto ailesi tarafından kurtarıldı. Oto'yla birlikte kaldı ve daha sonra onlarla birlikte Platte'nin ağzına yakın köylerine geri döndü. Oto köyünden Missouri'yi takip ederek Omaha'ya gitti ve orada birkaç hafta kaldı. İki kabileyle birlikteyken Kızılderililerin birçok taslağını ve insanların yaşam tarzlarını tasvir eden sahneleri çizdi. Berlin'deki evine döndüğünde çizim koleksiyonunu da beraberinde götürdü ve bunlar şu anda bulunursa muhtemelen çok ilgi çekici olacaktır.

TABLO 24

Hem _a_ hem de _b_, 1868'de Kızılderili Barış Komisyonu'nun ziyareti sırasında Fort Laramie civarında çekilmiş fotoğrafların reprodüksiyonlarıdır. Komisyon, Hükümet için dostluk kazanmak amacıyla birçok Ova kabilesinin arasına giden bir dizi Ordu subayından oluşuyordu. St. Louis'li Bayan N. H. Beauregard'ın elindeki orijinal baskılardan. Fotoğrafçının adı bilinmiyor.

_c._ Maximilian tarafından kullanılan Bodmer'in orijinal resminin gravüründen. (Notlara bakın, pl. 15.)

LEVHA 25

_a._ Şu anda Toronto'daki Royal Ontario Arkeoloji Müzesi'nde bulunan Kane'in orijinal resminin bir fotoğrafından yeniden üretilmiştir. Sağda uzakta Rocky Mountain Kalesi. Katalogda No. 57. Resmin boyutu,
18 inç yüksekliğinde, 29 inç uzunluğundadır. (Notlara bakın, pl. 5, _a_.)

_b._ Kurz'un suluboya eskizinin fotoğrafından. (Notlara bakın, pl. 23, _b_.)

LEVHA 26

_a._ Şu anda Amerikan Etnolojisi Bürosu'nda bulunan, Jackson tarafından 1871'de yapılmış orijinal bir negatiften. Muhtemelen
levha 27'de gösterilen Omaha köyünde yapılmıştır.

_b._ Kurz'un eskiz defterinden bir sayfa. (Nota bakın, pl. 23, _b_.)

LEVHA 27

Omaha köyü, Jackson tarafından 1871'de yapılmış ve şu anda Amerikan Etnolojisi Bürosu'nda bulunan orijinal bir negatiften. La Flesche'ye göre, "Omaha köyünün
yerleşimi en iyi şekilde Nebraska, Thurston İlçesi'nin en doğu sınırında, 25. Bölge, 10. Sıra, 30. Bölümün güneybatı çeyreğinde olarak tanımlanabilir. Arazi 1883'te Omaha şeflerinden biri olan
Pe-de-ga-hi'ye tahsis edildi. Büyük şifacı Blackbird'ün gömüldüğü Blackbird Tepesi olarak bilinen tarihi alanın yaklaşık üç çeyrek mil batısındadır."

LEVHA 28

Hem _a_ hem de _b_ Kurz'un eskiz defterindeki sayfaları temsil eder. (Nota bakın, pl. 23,
_b_.)

LEVHA 29

Bodmer'in resminin gravüründen yeniden üretilmiştir, Maximilian tarafından resmedilmiştir. (Nota bakın, pl. 15.)

LEVHA 30

_a._ De Smet'in eserindeki illüstrasyonun yeniden üretimi, burada resim
_Geo. Lehman, del._ imzalanmıştır

_b._ Samuel Seymour'un bir çiziminden sonra gravürden yeniden üretilmiştir. Sefer üyelerine verilen talimatlarda, "Pittsburgh, 31 Mart 1819", Binbaşı Long şunları belirtti: "Bay Seymour, seferin ressamı olarak, güzellikleri ve ihtişamlarıyla öne çıkan
birileriyle karşılaştığımızda manzaraların eskizlerini sunacaktır. Ayrıca, gerekirse seçkin Kızılderililerin minyatür resimlerini veya portrelerini çizecek ve festivallerini kutlayan veya mecliste oturan vahşi grupları sergileyecek ve genel olarak sanatında uygun görülen herhangi bir konuyu resimlendirecektir."

TABLO 31

Chittenden albümündeki bir fotoğraftan yeniden üretilmiştir. (Notlara bakın, pl. 19.)

TABLO 32

_a._ Francis La Flesche tarafından sağlanan orijinal bir fotoğraftan.

_b._ Transactions of the Kansas State
Historical Society, 1907-1908, Cilt 1'deki bir çizimden yeniden üretilmiştir. X. Topeka, 1908.

LEVHA 33

Samuel Seymour'un orijinal çiziminin gravüründen yeniden üretilmiştir.
(Bkz. not, pl. 30, _b_.)

LEVHA 34

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki örnekler.

LEVHA 35

_a._ Friedrich Kurz'un orijinal çiziminden sonra. (Bkz. not, pl. 23, _b_.)

_b._ Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde bulunan örneğin fotoğrafı.

LEVHA 36

Hem _a_ hem de _b_ Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki orijinal fotoğraflardan yeniden üretilmiştir. Negatiflerin kim tarafından
yapıldığı bilinmemektedir.

LEVHA 37

Bayan Alice C. Fletcher tarafından sağlanan, 1900 yılı civarında yapılmış bir fotoğraftan. Yapılar, Omaha'ların kuzeyinde, Missouri kıyısının yakınında duruyordu. Fotoğraf, Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Yirmi Yedinci Yıllık Raporu'nda 18 numaralı levha olarak yeniden üretildi.

LEVHA 38

_a._ Catlin'in orijinal resmin çiziminden. Bu, Catlin'in Kataloğu'nda (Londra, 1848) No. 503'tür ve burada "Bir Mandan Locası'nın İç Mekanı, direklerden inşa edildiği ve toprakla kaplandığı şekliyle gösteriliyor. Şef, piposunu
içerken ve ailesi etrafında toplanmış olarak görülüyor." olarak tanımlanmaktadır.

_b._ Washington'daki Ulusal Müze'deki orijinal resmin ardından.
Bu, Mandan tarafından düzenlenen olağanüstü tören sırasında farklı sahneleri temsil eden Catlin'in dördüncü ve son resmidir. Kataloğun No. 507'sinde "Son Irk" olarak anılır.

George Catlin. (Nota bakın, pl. 23, _a_.)

LEVHA 39

Maximilian tarafından kullanılan Bodmer'in resminin gravüründen. (Nota bakın,
pl. 15.)

LEVHA 40

Maximilian tarafından kullanılan Bodmer'in resminin gravüründen yeniden üretilmiştir. (Nota bakın,
pl. 15.)

LEVHA 41

Mandanlar arasında toplanan iki ahşap kase ve bir çanak çömlek.
ABD Ulusal Müzesi'ndeki örnekler.

LEVHA 42

Biri bizon boynuzundan, diğeri dağ koyunu boynuzundan yapılmış kaşık örnekleri, şu anda ABD Ulusal Müzesi'nde.

LEVHA 43

Catlin'in orijinal resminin yeniden üretimi, şu anda Washington'daki ABD Ulusal Müzesi'nde. Catlin'in Kataloğunda 383 numaradadır, "Minatarree Köyü, toprak kaplı kulübeler, Knife Nehri üzerinde, St. Louis'in 1.810 mil yukarısında" olarak tanımlanmıştır.

George Catlin. (Bkz. not, pl. 23, _a_.)

PLATE 44

_a._ Bodmer'in _b_'de gösterilen bitmiş resmin orijinal kalem çizimi. Çizim şu anda Edward E. Ayer koleksiyonunda, Newberry Kütüphanesi, Chicago'dadır.

_b._ Maximilian tarafından kullanılan gravürün bir fotoğrafının reprodüksiyonu.

PLATE 45

Friedrich Kurz'un orijinal çizimlerinden sonra. (Bkz. not, pl. 23, _b_.)

PLATE 46

_a._ Catlin'in orijinal resminin reprodüksiyonu, şu anda Washington'daki United States National Museum'da. Catlin'in Kataloğu'nda 491 numara olarak belirtilir ve "Yirmi beş bizon derisinden oluşan Crow Lodge" olarak tanımlanır. Resimden yapılmış bir çizim, Catlin'in eserinin 1. Cildinde 20 numaralı levha olarak yer alır.

_b._ Şu anda Amerikan Etnolojisi Bürosu'nda bulunan Jackson'ın orijinal negatifinden.

LEVHA 47

Bu fotoğraftan yapılmış oldukça kaba bir tahta baskı, Dunraven'ın _The Great Divide_ adlı kitabında kullanılmıştır. Ne yazık ki bu en ilginç negatifin ne zaman veya kim tarafından yapıldığı bilinmemektedir, ancak muhtemelen J. D. Hutton, 1859-1860 yıllarında Yellowstone Vadisi'nin keşfi sırasında Raynolds grubunun bir üyesi. Raynolds
günlüğü Washington'daki Savaş Bakanlığı'nda olmasına rağmen, çoğunun yolculuk sırasında çekildiği bilinen fotoğrafların kaydı veya listesi yoktur. Hutton'ın fotoğraflarının birçoğu Hayden tarafından _Missouri Vadisi Kızılderili Kabilelerinin Etnografyası ve Filolojisine Katkılar_ adlı eserinde yeniden üretilmiştir, Philadelphia, 1862.

LEVHA 48

Kurz'un Yukarı Missouri Vadisi'ndeki seyahatleri sırasında yanında taşıdığı eskiz defterinden bir sayfa. Bu, Fort Union'a yaklaşan birkaç tüccarı ve sağda uzakta bir bufalo sürüsünü göstermektedir. (Nota bakın, pl. 23, _b_.)

LEVHA 49

Jackson tarafından iki negatif çekilmiştir, açıkça kamerayı hareket ettirmeden. Bunlardan biri bu Büronun yayınlarının 69. Bülteninde yeniden üretildi; ikincisi şimdi gösteriliyor. İlk negatif artık Büroya ait, ancak
mevcut levha Harvard Üniversitesi, Peabody Müzesi tarafından sağlanan bir fotoğrafın yeniden üretimidir.

49, 50 ve 51 numaralı levhalarda yeniden üretilen fotoğraflarla ilgili olarak, artık Detroit'te yaşayan Bay W. H. Jackson, 28 Nisan 1921'de Büroya yazdı ve kısmen şöyle dedi: "Sözünü ettiğiniz negatifler, yani Pawnee köyü manzaraları, 1871'de ilk Yellowstone Araştırması gezisinden dönüşümde kendim tarafından yapıldı, bu yolculuk Omaha Ajansı'na bir ziyareti de içeriyordu."

LEVHA 50

Pawnee köyünde duran toprak kulübeleri. Orijinal negatiften, W. H. Jackson, 1871. Negatif şu anda Amerikan Etnolojisi Bürosunda.

RESİM 51

Jackson'ın 1871'de çektiği fotoğraflardan sonra Pawnee köyünden görüntüler.
Amerikan Etnoloji Bürosu'na ait orijinal fotoğraflar.

RESİM 52

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki örnekler.

RESİM 53

Catlin'in orijinal resminin bir fotoğrafının reprodüksiyonu, şu anda
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde. Catlin'in Kataloğu'nda 386 numaradadır ve "Riccaree Köyü, toprakla kaplı kulübelerle, St. Louis'in 1.600 mil yukarısında" olarak tanımlanmıştır.

George Catlin. (Bkz. not, pl. 23, _a_.)

RESİM 54

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'ndeki örnekler.

RESİM 55

_a._ Chittenden albümündeki bir fotoğraftan. (Bkz. not, pl. 19.)

_b._ Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi koleksiyonundaki bir fotoğraftan sonra.

DİZİN

ACCANCEA. _Bkz._ Quapaw.

TARIM--
Sauk ve Tilkiler arasında, 40
Arikara'nın, 179
Mandan'ın, 127
Osage'nin, 106

ALGONQUIAN AİLESİ--
köylerinin özellikleri, 7
gruplarının genel hareketi, 3
batı bölümünü oluşturan gruplar, 1
Meksika'nın kuzeyindeki en büyük, 43
köyleri, tarif edilmiş, 1

AL-LE-GA-WA-HO'NUN KÖYÜ, 97

ALLEN, J.A., kitap, bizon hakkında, 7

ALLOUEZ, PERE, misyonu yürüten, 122

AMAHAMI--
bir zamanlar Hidatsa ve Crow ile birleşmiş, 140
köyü, Knife Nehri üzerinde, 125, 141

AMERİKAN KÜRK ŞİRKETİ--
posta, 75
ticaret, Sioux ile, 61

HAYVANLAR--
evcil, eksikliği, Iowa arasında, 114
evcil, Kansa'nın, 90
Dakota ülkesinin, 4
_Bkz._ Bufalo, Köpekler, Av.

ARAPAHO--
bir Algonquian grubu, 1
işgal edilen ülke, 33-34
yerleşim yerleri, 34

ARAPAHO KÖYÜ--
Fremont tarafından tarif edilmiştir, 36-37
fotoğrafı, 37

ARBOR GİRİŞİ, bir Siouan özelliği, 122

ARCHITHINUE YERLİLERİ, Karaayaklara uygulanan isim, 25, 26

ARIKARA--
bir Caddoan grubu, 2
kampları, Lewis ve Clark tarafından ziyaret edildi, 23
düşmanlık, beyazlara karşı, 176, 179
işgal edilen Mandan köyü, 139
göç, 167, 169-170
çanak çömlek, 174
yerleşimi, Fort Berthold yakınları, 147
yetenekli tarımcılar, 179
savaş, Sioux'larla, 70

AKIKARA KÖYLERİ--
Brackenridge tarafından tanımlanmıştır, 172, 173
Bradbury tarafından tanımlanmıştır, 172
Maximilian tarafından tanımlanmıştır, 175-176
Missouri'de, 168
siteleri, 168-169
Catlin tarafından çizilmiştir, 175

İLK İNSANIN GEMİSİ, 129, 132

ARKANSA. _Bkz._ Quapaw. ARKANSAS BAND, Osage'nin bir bölümü, 98

ASSINIBOIN, Missouri Nehri vapuru 130
yolculuğu, Yellowstone Nehri'ne, 142

ASSINIBOIN KABİLESİ--
ittifakı, Cree ile, 71
kampı, Maximilian tarafından tarif edilen, 75-76
işgal ettiği ülke, 71
konumu ve sayısı, 32
Dakota-Assiniboin grubunun, 2
yürüyüşte, 73, 74
diğer kabilelerle ilişkisi, 44
Yanktonai'den ayrılmış, 71
yapıları, 71, 72, 73, 76-77
Cree ile, Mandan köyünde, 74

ASSINIBOIN KÖYÜ--
büyüklüğü, 73, 74
hareketi, 73, 74

ATSINA, Arapaho'nun bir bölümü, 1, 25
Blackfeet konfederasyonunun kabileleriyle müttefik, 25, 34
müstahkem kampları, 34
Assiniboin ile birleşmiş, 25
çeşitli isimler, 34

ATSINA KÖYÜ, Maximilian tarafından tarif edilmiş, 35

CADDE, yerinde çanak çömlek, 112

AWACHAWI, bir Hidatsa köyü, 142

AWATICHAY, bir Hidatsa köyü, 142

AYAUWAYS, gezileri, Osage'lere karşı, 98

KABUK KAPLI KÜÇÜK EVLER--
yaz meskenleri olarak, 38, 51, 84
kış meskenleri olarak, 51
ormanlık alanda kullanılmış, 184-185
Dakota tarafından inşa edilmiş, 44
Kansa'nın, 95
Mdewakanton'un, 50
Ojibway'in, 9-13, 16, 17, 56
Osage'nin, 98
Oto'nun, 120
Quapaw'ın, 109
Sauk ve Fox'ların, 39

SEPETLİK--
Arikara'nın, 169
Osage'nin, 103

BEAUREGARD, BAYAN N.H., kopyası, el yazması, 90

YATAKLAR--
Caddo'nun, 183
Kansa'nın, 92
Mandan'ın, 133, 134

BELLEVUE, Missouri'de bir ticaret merkezi, 81

BÜYÜK KARINLI KIZILDERİLİLER. _Bkz._ Atsina.

BÜYÜK KAW, bir Oto Kızılderilisi, 117

BÜYÜK BIÇAKLAR, beyazlar için kullanılan Kansa ismi, 89

BÜYÜK İZ, bir Osage şefi, 98

HUŞ AĞACI KABUK YAPILARI, 9-13
_Bkz._ Kabukla kaplı localar.

BLACKFEET KONFEDERASYONU, kabileler, 1, 25

BLACKFEET KIZILDERİLİLERİ--
kampları, Maximilian tarafından anlatılmıştır, 28
tören locaları, 33
yaşadığı ülke, 27, 32
açıklamaları, 25-28
yaşam tarzı, 33
sayısı, 32
savaşçı doğası, 28
savaş partisi, 31
_Bkz._ Siksika.

BLACK HAWK, doğum yeri, 38

BLACK HILLS, kalıcı bir Kızılderili yerleşimi yok, 70

BLOOD INDIANS--
işgal ettiği ülke, 27, 32
sayısı, 32
_Bkz._ Kainah.

BODMER--
Atsina köyü tarafından yapılan resim, 35
şefin locasının tarafından yapılan resim, 76
Mandan köyü tarafından yapılan resim, 133
tipis tarafından yapılan çizim, 58
Newberry Kütüphanesi'nde yapılan çizim, 143

Mandan'ın AHŞAP KASESİ, 137

BRADBURY, Omaha köyüne yaptığı ziyaret, 78

BRULES, bir Teton grubu, 2

ASSINIBOIN'İN ÇALILIK BARINAKLARI, 75

BUFALO--
Arikara'nın adak olarak, 174
avcılık, 4-7
Kızılderili için önemi, 3-4
seyahat tarzı, 72

BUFALO AVCILIĞI--
Fremont tarafından tarif edilmiştir, 35-36
Oglala'nın, 68

BUFALO KULÜBESİ, 5-6
Karaayaklar tarafından kullanımı, 26

BUFFALO KAFATASLARI, bufaloları cezbetmek için bir tılsım, 62-63

BUFFALO TOPLUMU, Omaha, dans eden, 82

BUFFALO İZLERİ, Kızılderililer tarafından takip edilir, 7

BOĞA TEKNESİ--
yukarı Missouri'nin karakteristiği, 129
Hidatsa'nın, 146-147

GÖMMELER--
Omaha, 78
Oto, 120
iskele, bahsedildi, 50-51

SİGARALAR--
Fletcher ve La Flesche tarafından anlatılmıştır, 80
Matthews tarafından anlatılmıştır, 150
demiryolu kesimiyle açığa çıkarılmıştır, 82
mısır depolamak için, 126
Omaha, Gilden tarafından anlatılmıştır, 83, 84
yükseltilmiş sahnede, 12

CADDO--
Caddoan ailesinden bir kabile, 2
işgal edilen ülke, 155, 182
Joutel tarafından tarif edilmiştir, 182-183

CADDOAN AİLESİ--
konfederasyonları, 2
işgal edilen ülke, 1
karakteristik toprak lojmanı, 7-8
genel hareketi, 3
oluşturan kabileler, 2

CAHOKIA KABİLESİ, köyü, 41

CANNON NEHRİ, ağzına yakın köy, 50

KANOLAR--
huş ağacı kabuğu, 15-16
bizon derilerinden yapılmış, 94
Arikara'nın, 172
Hidatsa'nın, 141
Oto, 121
_Bkz._ Boğa teknesi. CAPPA, bir Quapaw köyü, 109

CASTANEDA, tarafından belirtilen sazdan çatılı evler, 179

CATLIN, GEORGE--
Mandanlar arasında, 128
Tetonlar arasında, 61
Arikara köyü tarafından çizildi, 175
Ulusal Müze'deki resim koleksiyonu, 15, 129, 141, 175
toprak kulübelerinin yanlış çizimleri, 149
Kızılderili portreleri tarafından çizildi, 62
Ojibway kampı tarafından tarif edildi, 15

MAĞARALAR, Ozark'larda, Kızılderililer tarafından işgal edildi, 107

TÖREN KULÜBÜ--
Kargalar, 155
Hidatsa, 144
Ojibway, 13
Quapaw, 111
Güneş dansı, 63
_Bkz._ Tıp kulübesi.

TÖRENSEL BARINAK, geçici, Cree ve Ojibway, 18-19

TÖRENLER, Arikara, tıp locasında, 178

CHATIQUE, bir Assiniboin şefi, 71

CHAUI, Pawnee konfederasyonunun bir kabilesi, 2

CHEROKEES, kalıntılarının göçü, 2

CHEYENNE KIZILDERİLİLERİ--
bir Algonquian grubu, 1
Lewis ve Clark tarafından tanımlanmıştır, 24
Arapaho köyünde, 36
loca, özel amaçlar için, 25
loca, Pawnee gibi, 24, 25
işgal edilen bölge, 21
çeşitli yerleşim yerleri, 22

CHEYENNE KÖYÜ ALANLARI--
Grinnell tarafından tanımlanmıştır, 22-23
Lewis ve Clark tarafından bahsedilmiştir, 23

ŞEFLER, localardaki süslemeler, 67, 76

CHILDS POINT, harabeler, 82

CHIPPEWAY--
antlaşması, Sioux ile, 15
_Bkz._ Ojibway.

CHIWERE GRUBU SIOUAN KABİLELERİ, 2
yerleşim yeri, 113
kabileler, 112

CHOCTAW, geçici köy, 110

OGLALA'LAR ARASINDA KOLERA, 64

CHOTE, şehir evi, 118

DAİRELER--
topraktan, 21, 28, 30
taştan, 20, 21

CLARMONT, Osage şefinin Fransızca adı, 103

GİYİM--
bizon derilerinden yapılmış, 3, 4
Kansa'dan, 94

KULÜP, ahşap, Mandan'dan, 138

COCKING, MATTHEW, yolculuğu, 26-27

COLBERT, Mississippi Nehri'nin ilk adı, 109

MISIR, yetiştiriciliği, 39, 40, 106, 127, 179

CORONADO SEFERİNDE, sazdan çatılı evler görüldü, 179

COUNCIL BLUFFS, ismin kökeni, 115, 157

COUNCIL HOUSE--
Kansa'nın, 92-93
Ojibway'in, 16
Oto'nun, 117
Teton'un, 60

CREE KIZILDERİLİLERİ--
yerleşim yerleri, 17-21
dil, 17
nüfus, 18, 19
Ojibway ile ilgili, 17
sevgi dolu mizaç, 19
yaşadığı bölge, 1, 18, 19
Mandan köyünde Assiniboin ile, 74
_Bkz._ Knistenaux.

KARGA KIZILDERİLİLERİ--
Hidatsa grubunun bir kabilesi, 2
kamplarının düzenlenmesi, 154
törensel loca, 154-155
yaşadığı ülke, 151, 152-153
Larocque tarafından tarif edilen, 151
locaları, tarif edilen, 152-154
Hidatsa'dan ayrılma, 150
dolaşma alışkanlıkları, 153

CUSTER, GENERAL, bahsi geçen, 70

GELENEKLER--
Karaayakların, 26-27
Cree'lerin, 18-19
Ojibway'lerin, 8-11, 13, 17
Omaha'ların, 85-87
Osage'lerin, 105-106
Pawnee'lerin, 163-165
Sauk ve Fox'ların, 39-41
Teton'un, 60-61
Wahpeton'un, 53
Yanktonai'nin, 54-57

DAKOTA-ASSINIBOIN GRUBU, 2
işgal edilen ülke, 44
yerleşim yerleri, 44-45
oluşturan kabileler, 44

DANS--
Teton'un, 60
_Bkz._ Köpek dansı, Kutsal dans, Güneş dansı, Savaş dansı.

DE SMET, BABA, Kansa köylerinde, 95-96

LODGE'LARIN DEKORASYONU, 28, 67, 75-76, 78, 85

DELAWARE KIZILDERİLİLERİ--
terk edilmiş yerleşim, 42-43
inşa edilen kütük evler, 42
kalıntıların göçü, 2, 3

DHEGIHA GRUBU, 2
göçü, 77

DODGE, ALBAY. R. I., Black Hills'e keşif gezisiyle, 70

KANSA'NIN KÖPEK DANSI, 93

KÖPEK ŞÖLENİ, resim, 15

KÖPEK TRAVOIS, 19-20, 55, 65, 76

KÖPEKLER--
kurban olarak, 52, 61
yük hayvanı olarak, 28
yiyecek olarak, 28, 53, 54
kutsal hayvanlar olarak, 53
kullanımı, ulaşım için, 72, 73
_Bkz._ Köpek travois.

DORSEY, J. O., Omaha yapıları tarafından tanımlanmıştır, 85

DOUAY, PERE ANASTASIUS, Quapaw köyleri tarafından belirtilmiştir, 110

EVLER. _Bkz._ Lodges, Tipi, Wigwam. DÜNYA DAİRELERİ--
açıklamaları, 21
Maximilian tarafından fark edildi, 28, 30

DÜNYA KULÜBESİ--
Arikara, 170, 173, 176
Missouri Nehri kabilelerinin karakteristiği, 185
Cheyenne, resmi yok, 24
Caddoan kabileleri tarafından inşa edildi, 8
Gros Ventres, 148
Hidatsa, 142
iç kısmı, 81, 161-162
Mandan, 128, 130, 132, 133
en doğru çizimi, 143
kabile dairesinde değil, 84
Omaha, 79-80, 82-83
Oto, 115, 116, 117
Pawnee, 156, 161-162
Creek ve Cherokee konsey evini çağrıştırıyor, 185
Dhegiha grubu tarafından kullanılmıştır, 77

TOPRAK EŞYA--
Ozark ülkesinde, 107
_Bkz._ Çömlekçilik.

TOPRAK İŞLERİ, Dhegiha grubuna atfedilmiştir, 77

EASTMAN, CAPT., resimleyen, 51, 54

ELAH-SA, bir Hidatsa köyü, 142

ELLSWORTH, H. L., keşif gezisine liderlik eden, 116, 159-161

ELM BARK, yapıları, 16, 17, 39
_Bkz._ Kabukla kaplı localar.

MÜHENDİS KARŞILAŞMASI, Long expedition'ın kışlık karargahı, 157

GİRİŞ--
toprak kulübesine, 149
Winnebago meskenine, 122

ÇEVRE, etkisi--
mesken biçimine, 184
adet ve geleneklere, 8

DÜŞÜŞ KIZILDERİLİLERİ, yeri ve sayısı, 32
_Bkz._ Atsina.

HIZLI KIZILDERİLİLERİN DÜŞÜŞÜ, Atsina için bir isim, 34

ST. ŞELALELERİ ANTHONY--
Kızılderili kampı, 15
Peder Hennepin tarafından adlandırılmış, 45

ZİYAFETLER--
Karaayak şefi tarafından verilmiştir, 29
Cree'nin, 18-19
Teton Siu'larının, 61-62

BALIK, kürleme yöntemi, 10

YER MATLARI, yapım yöntemi, 41

YEMEK--
resimli pişirme yöntemi, 10
Mandan'ın, 127, 136
Ojibway'in, 8-9
Osage'nin, 104, 105-106
_Bkz._ Tarım, Bufalo, Mısır, Köpekler, Balık, Av.

FOOL CHIEF, bir Kansa şefi, 96
köyü, 97

FORT BERTHOLD, yakındaki kabileler, 147

FORT CLARK--
inşası, 176
Mandan köyü yakın, 130, 139, 140
_Fort Osage'a bakın.

FORT CRAWFORD, kuruluşu, 184

FORT DE BOURBON--
yeri, 72
bahsi, 71

FORT DES PRAIRIES, bahsi, 72

FORT JOHN, Kuzey Amerika Kürk Şirketi tarafından yok edildi, 69

FORT LARAMIE, tanımı, 69

FORT LEAVENWORTH, erken tanımı, 116

FORT LOOKOUT, antlaşmanın yapıldığı yer, 57

FORT OSAGE--
daha sonra Fort Clark olarak adlandırıldı, 99
yakındaki köy, 100

FORT PIERRE--
Yankton'un yakınlarda toplanması, 57, 59
taslağı, 63

FORT SNELLING--
kamp yeri, 15
kuruluşu, 184

FORT UNION--
Assiniboin kamp yeri, 75
konaklama, Friedrich Kurz'un yeri, 76
ziyaret at, Maximilian'ın, 142

FORT YATES, yakındaki köyler, 22

SERTLEŞTİRİLMİŞ KÖYLER--
Arikara, 168, 171, 172
Hidatsa, 147
Mandan, 123, 131

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN İNŞA EDİLEN KALELER, 34, 35

TİLKİ KIZILDERİLİLERİ--
yaşam alanı, 1
mevcut konumu, 38
Long tarafından ziyaret edildi, 38
_Sauk ve Tilkileri_ görün.

FREMONT, varış, Kansa kasabalarına, 96

TETON'UN KÜRK TİCARETİ, 61

KÜRKLER, büyük miktarlarda, Sauk ve Tilkiler tarafından toplandı, 40

AV--
bolluğu, Isle au Vache'de, 91
_Hayvanları, Bizonları, Avlanmayı_ görün.

OYUNLAR--
Omaha tarafından oynanır, 81
oynamak için alan, 129

GILDER, R. F., köy yeri tarafından tanımlanmıştır, 82

GILFILLAN, DR. J. A., Ojibway'ler arasında misyoner, 11

BÜYÜK PAWNEE--
Uzun seferin ziyareti, 158
_Bkz._ Chaui.

GRANT, PETER, Ojibway meskenleri tarafından tanımlanmıştır, 9-10

GRASS LODGE--
geçici barınak olarak, 13-14
Caddo'nun, 183
Wichita'nın, 179-180
fotoğrafı, 180

BÜYÜK OSAGE, bir Osage grubu, 98

GRINNELL, GEORGE B., tıp locasının inşası tarafından tanımlanmıştır, 33

GROS VENTRES. _Bkz._ Hidatsa.

GROS VENTRES OF THE MISSOURI, Hidatsa'ya uygulanan bir isim, 141

GROS VENTRES OF THE PRAIRIE, Atsina'ya uygulanan bir isim, 34, 141
_Bkz._ Atsina.

EVLER. _Bkz._ Lodges, Tipi, Wigwam. HA-WON-JE-TAH, bir Teton Sioux şefi, 61, 62

HENDRY, ANTHONY, Günlük, 25

HENRY, ALEXANDER, seyahatleri, Assiniboin ülkesinde, 71-73

HIDATSA GRUBU, kabileler oluşturuyor, 2, 140

HIDATSA KABİLESİ--
tören locası, 144
yaratılış miti, 143
geçici locası, 147
kış köyü, 143, 149
_Bkz._ Minnetarees.

HIDATSA KÖYLERİ--
açıklamaları, 142-143, 145-146, 148-150
Kızılderili çizimleri, 139
yeri, 141
Fort Berthold yakınında, 147
resmi, Catlin tarafından, 141
planı, 145
yerleri, Mandan ile karşılaştırıldığında, 146
geçici, kış kullanımı için, 149

HIME, HUMPHREY LLOYD, fotoğrafları yapan, 12

HIND SEFERLERİ--
kamp yerleri gözlemlendi, 20-21
Ojibway yapıları karşılaştı, 12

HOE, Arikara tarafından yapıldı, 177

AT TRAVOIS, 30, 65, 66

Karaayakların AT YARIŞLARI, 31

ATLAR, Mandan'ın localarında barındırılıyor, 126

EV HALKALARI, 20, 21, 22, 28, 30

HUDSON'S BAY ŞİRKETİ--
tüccarların günlükleri, 25
ticaret, Blackfeet ile, 27
ticaret karakolu, 76

HUNKPAPA, bir Teton grubu, 2

AVLANMA--
Osage gelenekleri, 103, 106
Sauk ve Tilki gelenekleri, 40
Mandan gezileri, 126
Omaha gezileri, 85-87
Oto tarafından kullanılan alanlar, 116
antilop, bir yöntem, 6
bizon, 4-7
Mandan grupları, 136
Pawnee gezileri, 166-167

ILLINOIS KONFEDERASYONU, köyleri, 41-43

ILLINOIS KIZILDERİLİLERİ--
köyü, 41
Mississippi'nin batısı, 1

ALETLER--
tarımsal, Arikara'nın, 177
çakmak taşı, Omaha köy sahasında, 82, 83
deri giydirme için, 138
taş, White River'da bulundu, 108

KIZILDERİLİ BARIŞ KOMİSYONU, Fort Laramie'ye ziyareti, 69

IOTAN, bir Oto şefi, 117

IOWA KABİLESİ--
köylerinin görünümü, 113
Chiwere grubuna ait, 2
kısa açıklaması, 114
Winnebago ile yakın bağlantılı, 122
yerleşim yerleri, 114
göçü, 113

DEMİR KUŞ, bir Osage şefi, 103

IRVIN, SAMUEL M., Iowa arasında misyoner, 114

IRVING, WASHINGTON--
terk edilmiş köy, tarafından tarif edilmiştir, 105
Kızılderili sembolleri tarafından belirtilmiştir, 43

ISH-TAL-A-SA'S VILLAGE, 97

ISLE AU VACHE--
kısa tarihçesi, Remsburg tarafından, 94
konsey, Kansa ve Long partisi arasında, 91
yeri, 94
kalıntıların yakınında, 91

ISSATI VILLAGE, yeri, 45

ITAZIPCHO, bir Teton grubu, 2
_See_ Sans Arcs.

JACKSON, W. H., fotoğraflar, 162

JARAMILLO, JUAN, Coronado seferi subayı, 179

JONGLERIE veya tıp locası, 16-17

TÜCCARLARIN DERGİLERİ, Blackfeet, 25

JOUTEL--
Quapaw köylerinin anlatımı, 109
Caddo kabilesi, 182-183

KAINAH, Blackfeet konfederasyonunun bir kabilesi, 1, 25

KANE, PAUL--
Ojibway çadırı, 10
resimleri, 20, 77

KANSA KIZILDERİLİLERİ--
Dhegiha grubunun bir kabilesi, 2, 77
Pawnee tarafından saldırı, 96
giyim, 94
göç, 89
nüfusu, 89, 95
konut çeşitliliği of, 97
köyleri, tarif edilen, 90, 92, 95-96, 97
ziyareti, Oto'ya, 121

KAPOSIA, köyü, 50, 51

KINGFISHER, eski bir Ojibway, 12

KITKEHAHKI, Pawnee konfederasyonunun bir kabilesi, 2

KNISTENAUX--
Mandan köyünde, 74
konuşulan dil, 74
konumu ve sayısı, 32
_Bkz._ Cree. KURZ, FRIEDRICH--
Omaha arasında, 81
Fort Union'da, 76
eskizler, 20, 63, 121

LA FLESCHE, JOSEPH, bir Omaha şefi, 82

LA HARPE, Quapaw ile buluşma, 110

LA PETIT CORBEAU, bir Sioux şefi, köyü, 38

LA SALLE SEFER, 109, 182

LA VERENDRYE SEFER, 73-74, 122

LAC DE L'ISLE CROIX, Cree grupları boyunca, 18

LAHCOCAT, bir Arikara köyü, 169

LAKE HURON, adalarında kamp, ​​10

LAKE SUPERIOR, kıyılarındaki yapılar, 9

LAROCQUE, ANTOINE, ziyaret of, among the Crows, 151

LE RAYE, Arikara'ya ait günlükteki referanslar, 168

LEAVENWORTH, kuruluşu, 184

LEWIS AND CLARK SEFER, ziyaret edilen köyler, 23, 34, 60, 74,
75, 78, 89, 90, 114-115, 124-126

LINDENWOOD COLLEGE, sahip olunan el yazması günlük, 90

İÇKİ, kullanımı, Kızılderililer arasında, 75

LITTLE DOG, bir Piegan Kızılderilisi, 30

LITTLE OSAGE, bir Osage grubu, 98

LITTLE OSAGE RIVER, vadisindeki Osage köyleri, 99

LITTLE RAVEN, köyü, 48, 49, 50

LODGELER. _Bkz._ Kabuk kaplı localar, Tören loca, Toprak loca,
Çim loca, Kütük evler, Hasır kaplı loca, Deri loca,
Hasır çatılı loca, Tipi, Tüccar loca, Wigwam.

KÜTÜK EVLER--
Cree tarafından inşa edilmiş, 18
Delaware'den, 42
_Bkz._ Kütük evler.

KÜTÜK EVLER--
Tilki Kızılderililerinin, 38
Sioux şefinin, 39
dik direklerin inşası, 48, 49, 50

LONG, MAJ. STEPHEN H., komutasındaki keşif, 47, 157

LOUISIANA SATIN ALIM, koşulların değişmesi nedeniyle, 184

LOW HORN, bir Piegan şefi, 30

LUDLOW KEŞİF EKİBİ, 70

MAHAWHA, Amahami köyü, 125

MALTA, MO., eski Osage köyü yakınlarında, 99

MANDAN--
bir Siouan kabilesi, 2
tarihi, 125
Fort Berthold yakınlarına yerleşmiş, 147
köy yerleri, Hidatsa ile karşılaştırıldığında, 146

MANDAN KÖYLERİ--
Catlin tarafından tanımlanmıştır, 128, 129-130
Maximilian tarafından tanımlanmıştır, 130-132
terk edilmiş, 124
Fransız keşif gezisi, 122-123
Kızılderili çizimleri, 139
işgal edilmiş Arikaras, 176
planı, 131

MANITOBAH EVİ, yakındaki kızılderili çadırı, 12

ADAP VE GÖNDERİM. _Bkz._ Gümrük.

MARQUETTE, PERE--
Illinois kabileleri tarafından ziyaret edildi, 41
Osage köyleri tarafından listelendi, 98
Quapaw köylerine ulaşıldı, 108

MARSTON, MAJOR M., Sauk ve Foxes'un hayatı, 39-41

MARTIN, CAPTAIN, Isle au Vache'de müfrezenin konaklaması, 91

MAT-COVERED LODGE--
kış meskeni olarak, 38
Kansa'nın, 91, 92
Osage'nin, 98, 99, 100
Dhegiha grubu tarafından kullanıldı, 77

MATOOTONHA, bir Mandan köyü, 125

MATS, saz, yapım yöntemi, 41

MATTHEWS, Hidatsa köylerinin açıklaması, 148-150

MAXIMILIAN, ziyaret edilen köyler, 19, 28, 29, 35, 88, 130-136, 175-176

MDEWAKANTON KABİLESİ--
Dakota'nın bir bölümü, 2, 44
yerleşim yerleri, 15
köyleri, 45-52

TIP, terimin anlamı, 164

DAKOTA'LARIN TIP ÇANTASI, 55

TIP ŞÖLENİ--
Hidatsa'nın, 143-145
Mandan'ın, 135, 136

TIP KULÜBESİ--
Arikara, 172-173, 178
dikme töreni, 33
Karaayak'ın, 33
Mandan'ın, 129
Ojibway, 12, 13, 16-17

METAHARTA, bir Minnetaree köy, 125, 126

MICHIGAMEA--
bir Illinois kabilesi, 41
köyünün konumu, belirlenmedi, 112
Marquette tarafından ziyaret edildi, 41

M[)I]DE LODGE OF THE OJIBWAY, 13, 19

MIH-TUTTA-HANGUSCH, bir Mandan köyü, 128, 130, 131

MILLE LAC, köy yerleri, 45-46

MINICONJOU, bir Teton grubu, 2

MINNETAREES--
siperler, 34
köyünün nüfusu, 126
kış köyü, 143
_Bkz._ Hidatsa. FORT DE PRAIRIE MINNETAREES, Atsina için bir isim, 34

MISSISSIPPI NEHRİ, ilk adı, 109

MISSOURI KABİLESİ--
eski köyü, 121
Winnebago ile bağlantılı, 122
Chiwere grubundan, 2
kalıntıları, Oto ile birlikte, 114

HAVANLAR--
taş, Ozark bölgesinde, 107, 108
ahşap, Arikara'dan, 177

ULUSAL MÜZE--
kemik kazıyıcılar, 59
koleksiyonu, Catlin'in resimleri, 15, 129, 141, 175
Oto örnekleri, 121

NEWBERRY KÜTÜPHANESİ, eskiz, Bodmer tarafından, 143

NICOLLET, ziyareti, Winnebago'ya, 122

NIOBRARA NEHRİ, eski adı, 88

NUTTALL, THOMAS, yolculuğu, 103, 110, 111

OCHKIH-HADDA, Mandan'ın kötü ruhu, 132, 142

O'FALLON, MAJ., Long seferi komiseri, 157

OGLALA--
bir Teton grubu, 2
işgal edilen ülke, 63
kolera salgını arasında, 64
kütük evler, 67
köyün taşınması, 64-65
deri evler, 68
dolaşma, 44

OHIO VADİSİ, eski köy yerleri, 102

OJIBWAY--
törensel yapıları, 18-19
yerleşim yerleri, 8-17
köylerin yeri, 1
toplantı, Sioux'larla, barışı sağlamak için, 15
iddia edilen bölge, 8
köy alanları, 15
_Bkz._ Chippeway.

OMAHA KABİLESİ--

ad ve gelenekleri, 85-87
isminin anlamı, 108
göçü, 77
Dhegiha grubunun, 2, 77

OMAHA KÖYLERİ, 77-87
yangınla yok edildi, 78

ONE STAB, bir Oglala reisi, 70

OOHENONPA, bir Teton grubu, 2

OSAGE KIZILDERİLİLERİ--

Dhegiha grubunun bir kabilesi, 2, 77
yaşam alanı, 98
kadınların endüstrisi, 103
hayatı, Morse tarafından anlatılmıştır, 106
yapıları, 99, 101-104
köyleri, anlatılmıştır, 100, 103-104
köyleri, Pere Marquette tarafından listelenmiştir, 98

OTO KABİLESİ--
Chiwere grubunun bir kabilesi, 2
yakından bağlantılı Winnebago, 122
konseyler, 115, 117-118
işgal edilen ülke, 114
yerleşim yeri, Bradbury tarafından anlatılmıştır, 115
geçici kamp, ​​James tarafından anlatılmıştır, 120
kış kampı, Moelhausen tarafından anlatılmıştır, 118

OTSOTCHOVE, bir Quapaw köyü, 109

OZARKS--
mağaralar, 107
Osage'lerin yaşam alanı, 98
Osage'lerin avlanma alanı, 107

PAHATSI, bir Osage grubu, 2, 98

PALISADES. _Bkz._ Müstahkem köyler.

PALMER, DR., Osage misyoneri, 104

PAPILLION CREEK, Omaha köyü, 81

PASQUAYAH KÖYÜ, 71

PAWNEE KONFEDERASYONU, kabileler oluşturuyor, 2

PAWNEE KIZILDERİLİLERİ--
terk edilmiş kamp, ​​165
saldırısı, Kansa köyüne, 96
konsey toplandı, 160-161
işgal ettiği ülke, 159
gelenekleri, 163-165
yerleşim yerleri, 156, 158, 161-162
hareket etme biçimi, 163
göçü, 156
geçici kampı, 164

PAWNEE KÖYLERİ--
açıklaması, 157, 162
düzenli uzaklaştırma, 65
fotoğrafları, 162

PELICAN, THE, bir Assiniboin şef, 71

PEMBINA, yerli yerleşim yerleri, 55

PEMMICAN MAUL, Oto'dan, 121

PEORIA, KÖYÜ, Marquette tarafından ziyaret edildi, 41

HURMA POSA, ekmekten yapılmış, 100

PETIT CORBEAU, köyü, 48, 49, 50

PICANEAUX, yeri ve sayısı, 32
_Bakınız_ Piegan.

PIEGAN KIZILDERİLİLERİ--
Blackfeet konfederasyonunun bir kabilesi, 1, 25
kampı, tarif edilmiş, 30-31
kampı, Bodmer tarafından boyanmış, 29
işgal edilen ülke, 27
nüfusu, 31, 32
_Bakınız_ Picaneaux.

PIKE, YÜZBAŞI. Z. M. , keşif gezisi, 99, 155

YAĞMACILAR, toplanma yeri, 15

PİPOLAR--
törensel kullanım, 172
Omaha'dan saklanma yeri, 83
barış, sigara içme, 61

PİPO TAŞI OCAĞI, yakınlarda dolaşan kabileler, 77

PIS-KA-KAU-A-KIS, bir Cree grubu, 18

PİTAHAUERAT, Pawnee konfederasyonunun bir kabilesi, 2

"PLATTE SATIN ALMA", Iowa'da yaşayan, 114

PLATTE NEHRİ, Oto köyü, 116

PONCA KIZILDERİLİLERİ--
Dhegiha grubunun bir kabilesi, 2, 77
yerleşim yerleri, 87-88
göç, 77
ayrılma, Omaha'dan, 87

NÜFUS--
Arikara köyler, 170
Assiniboin, 76
Atsina veya Fall Kızılderilileri, 32
Cheyenne, 24
Cree, 19
Crow, 19
Kansa, 89, 93
Mandan, 139
Minnetaree köyleri, 126
Osage, 104
Piegan, 31
Sarsees, 32
Sotoueis köyü, 110
Waco, 182
Wichita, 182
Yankton, 56

PORCUPINE CREEK, köy, 22

ÇÖMLEKÇİLİK--
Arikara, 174
parçaları, Ozark mağaralarında, 107
parçaları, köy sahasında, 46
Mandan, 137-138
Quapaw, 112
_Bkz._ Toprak kap.

POUNDS, BUFFALO, 5-6, 26

QUAPAW--
Dhegiha grubunun bir kabilesi, 2, 77
işgal ettiği ülke, 108
nüfusun azalması, 111
ismin anlamı, 108
göçü, 77, 112
kalıntıları, 111

QUIVIRA, Coronado tarafından ulaşıldı, 179

RADIN, PAUL, Winnebago yapıları listesi, 122

RAKES, Arikara tarafından yapıldı, 177

RAYNOLDS EXPLORING PARTY, kutsal yapı keşfedildi, 63

RED CLOUD, bir Oglala şefi, 70, 71

RED RIVER, vadisindeki yapılar, 9, 12

RED WING, MINN., ismin kökeni, 47

RED WING, köyü--
Schoolcraft tarafından tarif edilmiştir, 49
Seymour tarafından tarif edilmiştir, 50

REES, savaş, Sioux ile, 70

CUMHURİYETÇİ PAWNEE--
Irving tarafından tarif edilmiştir, 161
Long seferi tarafından ziyaret edilmiştir, 159
_Bkz._ Kitkehahki.

REQUA, W. C., Osage tarafından tarif edilen, 104

HALKALAR--
topraktan, 21, 28, 30
taştan, 20, 21

ROCKY MOUNTAIN KALESİ, Assiniboin kampı yakınında, 77

ROOPTAHEE, bir Mandan kış köyü, 125, 134

CHEROKEE ROTUNDASLARI, 118

RUNNING-WATER RIVER, Niobrara'nın eski adı, 88

SASLI MATLAR--
oturma ve uyuma yerleri için, 11
yapım yöntemi, 41
meskenleri örtmek için kullanılır, 10

KUTSAL DANS--
hastaların yararına, 82
Dakotaların, 55

MILLE LAC'DAKİ KUTSAL ADA, tarif edilen, 46

ST. JOSEPH, bir ticaret merkezi, 184

ST. PAUL, eski Kızılderili köyü yakınlarında, 38

ST. PETERS NEHRİ, keşfi, 47

TUZ, yapımı, Kızılderililer tarafından, 42, 174

SANDY CREEK, Oto kampı, 120

SANS ARCS, bir Teton grubu, 2
_Bkz._ Itazipcho.

SANS OREILLE, bir Osage şefi, 100

SANTEE--
Dakota'nın doğu bölümü, 45
kabileler oluşuyor, 2
ismin kullanımı, 45

SANTSUKHDHI bir Osage grubu, 2, 98

SARSEES, sayısı ve yeri, 32

SASKATCHEWAN VADİSİ, kabileler yaşıyor, 32

SAUK VE TİLKİLER--
tarım, 40
tek bir kabile olarak yaşamak, 38
yaşam tarzları ve biçimleri, 39-41
yaz ve kış yerleşimleri, 38
köyleri, görünüşte benzer, 38
_Bkz._ Fox Kızılderilileri, Sauk Kızılderilileri.

SAUK KIZILDERİLİLERİ--
Osage ve Missouri'lere karşı geziler, 98
Missouri tarafından kovuldu, 121
Kızılderili Bölgesi'ne nakledildi, 38
toprakları, 1
Long tarafından ziyaret edilen köyü, 38
Sauk ve Foxes'a bakın.

SAUTEUX. Ojibway'e bakın.

SCHOOLCRAFT, H. R.--
terk edilmiş Osage köyleri, 101
yolculuk, Mississippi'den aşağı, 49
Sioux yerleşimleri, 49

YEDİ DAKOTA KONSEYİ YANGINI, 44

SEYMOUR, E. S.--
Kaposia, 50
taslaklar, 55, 93, 95, 121

SHAKOPEE'NİN KÖYÜ, Keating tarafından, 52

SHAWANESE, göç kalıntısı, 2, 3

SHAWNEE, köyleri, Mississippi'nin batısı, 42

KALKANLAR--
Arapaho, üçayaklara tutturulmuş, 36, 37
Pawnee'nin, 157

SIBLEY, GEORGE C. , Kansa köyü, tarafından tarif edilmiştir, 90

SICHANGU, bir Teton grubu, 2

HASTA VE YAŞLI--
yararına dans, 82
tedavisi, 165

SIHASAPA, bir Teton grubu, 2

SIKSIKA, Karaayak konfederasyonunun bir kabilesi, 1, 25

SİOUAN KABİLELERİ--
sınıflandırma 2
genel hareket 3
Doğu'da 44
Meksika'nın kuzeyindeki ikinci en büyük stok 43
deri tipi tipik 7
çeşitli yerleşim yerleri 44
köyleri, tarif edilmiştir 1
batıya göç 43

SIOUX--
gezileri, Osage'lere karşı 98
barışı sağlamak için Ojibway ile toplanma 15

SISSETON, Dakota'nın bir bölümü 2, 44

SKIDI, Pawnee Konfederasyonu'nun bir kabilesi 2

DERİ GİYDİRME, aletler 58, 59, 138 için

SKIN LODGE--
Arapaho 37
Assiniboin 71, 76
Blackfoot 28
Cheyenne 24
56'nın inşası
Cree 18, 20
Crow 150, 152, 153
28, 67, 76, 78, 85'teki süslemeler
50, 51'in açıklamaları
56'nın çizimleri
Dakota tarafından dikildi 45
Hidatsa 146
Kansa 94
Omaha, 80-81, 85'in inşası
Pawnee 162, 164, 165-166
ovalarda baskınlık 185
Kurz tarafından çizildi 76
Teton 61
gezgin kabileler tarafından kullanıldı 32
Dhegiha tarafından kullanıldı 77
Oto tarafından kullanıldı 118

DERİSİ KAZIYICI, kemik, tarif edilen 58, 59

DERİSİ TIPI--
Omaha tarafından kullanıldığında 84-85
Yankton, Maximilian tarafından tarif edilen 57-58

MANDAN KIZAKLARI 134

ÇİÇEK HASTALIĞI SALGINI--
Mandanlar arasında 139
Omahalar arasında 78

SİYAH AYAKLARIN SİGARA İÇME ÂDETİ 26, 27
_Bkz._ Pipolar.

SOTOUeIS, köyün nüfusu 110

SOULIER NOIR, Amahami için Fransızca isim 126

MIZRAKLAR, ARAPAHO, üçayaklara tutturulmuş 36, 37

KAŞIKLAR, BOYNUZ--
Mandan'ın 137
Pawnee'nin 158

STANLEY, Ulusal Müze'deki resimleri 31

STANSBURY SEFERİNDE, 64, 66-68'in anlatımı

STARAPAT, bir Arikara şefi 176

KUZEY DAKOTA TARİH DERNEĞİ, 139, 145 tarafından yapılan araştırmalar

Long tarafından bahsedilen 50

67'nin kalıntıları olan STAKADE BİNALARI

_Bkz._ Müstahkem köyler.

TAŞ DAİRELER, 20, 21'in açıklaması

TAŞ KIZILDERİLİLER. _Bkz._ Assiniboins.

GÜNEŞ DANSI, 63, 85 kişi için inşa edilen kulübeler

AYÇİÇEĞİ TOHUMU, 136 kişiden yapılmış kekler

TER EVİ--
Kargalar 155
Ojibway 12, 16

SEMBOLLER, Kızılderililer tarafından ağaçlardan kesilmiş 43

TALANGAMANE, bir Sioux şefi 49

TAOAPA, 52 kişinin köyünün tanımı

TAPAGE PAWNEE. _Bkz._ Pitahauerat.

TATANKA WECHACHETA, bir Wahpeton şefi 53

TATUNKAMANE, bir Dakota şefinin oğlu 48

TCHAN-DEE, bir Teton Sioux şefi 62

TETON--
Dakota'nın bir bölümü 2, 44
2'yi oluşturan gruplar
gelenekler 60
büyük köy, Lewis ve Clark tarafından ziyaret edildi 59-60

TETON NEHRİ, ağzına yakın köy 62

Wichita'nın sazdan yapılmış kulübeleri 179-180

HIRSIZ, THE, bir Oto Kızılderilisi 117

TINDER DAĞI, 18 yaşında Cree grubu

TIPI--
Bodmer tarafından çizilmiş 58, 59
ova kabilelerinin, Siouan kabilelerinin tipik bir örneği 68
7
_Bkz._ Deri kulübeleri.

TONGINGA, bir Quapaw köyü 109

TORIMAN, bir Quapaw köyü 109

TOTEM POSTLARI, Omaha tarafından kullanılmıyor 85

TRADERS LODGE, Oglala 68

PARKURLAR--
çayır boyunca 88
bizon 7
Kara Tepeler'de 70, 71
travois tarafından yapılmış 66

ULAŞIM--
Oglala arasında 65
Piegan arasında 30
_Bkz_ Köpek travois, At travois.

TRAVOIS. Bkz. Köpek travois, At travois.

ANTLAŞMALAR--
Greenville, Sioux ve Chippewas arasındaki 42
barışın ardından batıya göç 15
yeri, Ojibway ve ABD Hükümeti arasında 16
Tetons, Yankton ve Yanktonai ile 57

YİRMİ DÖRT, KÖYÜ, eski bir Kansa kasabası 94

İKİ KAZAN. _Bkz._ Oohenonpa. TYPHA PALUSTRIS, 100 yapraktan yapılmış paspaslar

BİRLİK AJANSI, 104-105 konumu

MANDAN EŞYALARI 136-137

UTSEHTA, bir Osage grubu 2, 98

YİRMİ DÖRT KÖYÜ 94

KÖY YERLERİ, çağdaş değil 127

WABASHAW, Schoolcraft tarafından ziyaret edilen bir Sioux köyü 49

WACO KIZILDERİLİLERİ--
Wichita konfederasyonunun bir kabilesi 2
181'in görünümü
181'in çimen kulübesi
182'nin nüfusu

WAHKTAGELI, bir Yankton şefi 58

WAHPEKUTE, Dakota'nın bir bölümü 2, 44

WAHPETON KABİLESİ--
Dakota'nın bir bölümü 2, 44, 52
işgal edilen ülke 52
köyü, tarif edilmiş 53

WAH-TOH-TA-NA, Oto'nun adı, 116

WAKAN WACHEPE, bir Dakota topluluğu, 55

WA-KI-TA-MO-NEE, bir Oto şefi, 118

WANOTAN, bir Yanktonai şefi, 54

WAPASHA, bir Dakota şefi, 47

WAPASHA'S PRAIRIE, Seymour tarafından bahsedilmiştir, 50

WAPASHA KÖYÜ, tanımı, 47, 48

SAVAŞ DANSI, OSAGE, hesabı, 105

SAVAŞÇILAR, kullanım için özel localar, 25

WATTASOONS, Amahami için Mandan adı, 126

OSAGE'NİN WATTLEWORK YAPILARI, 101-102, 105

WAUBUSCHON, bir Osage şefi, 100

WAYONDOTT, çete göçü, 3

MANDAN'IN SİLAHLARI, 138

WESTERN ENGINEER, Missouri Nehri'nde 1819'da yapılmış bir vapur, 91-93

WETARKO, Grand River için Kızılderili adı, 169

WHITE HAIR, bir Osage şefi, 103

WHITE RIVER, köy yeri, 108

WICHITA CONFEDERACY--
bir Caddoan grubu, 2
sazdan çatılı konutlar, 179-180

WICKIUP, geçici bir barınak, 70

WIGWAMS--
inşaatı, 11
kubbe şeklinde, Ojibway'in, 14
hasır ve kabukla kaplı, 7
_Bkz._ Lodges.

WINNEBAGO--
bir Siouan kabilesi, 2
işgal ettiği ülke, 122
köyü, 122

KURT PAWNEE. _Bkz._ Skidi.

KADINLAR--
gelenekle ilgili, 19
endüstrisi, 103
emeği, 65

YANKTON KABİLESİ--
Dakota'nın bir bölümü, 2, 44
General Atkinson tarafından tarif edilen, 57
nüfusu, 57
yapıları, 57-58

YANKTONAI--
Dakota'nın bir bölümü, 2, 44
yaşadığı ülke, 54
Keating tarafından tarif edilen, 54, 55
meskenleri, 56-57
köyü, Traverse Gölü yakınında, 54

SARI AYI, bir Hidatsa şefi, 145

SARI TAŞ, bir Missouri Nehri vapuru, 130

Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı Algonquian, Siouan ve Mississippi'nin Batısındaki Caddoan Kabilelerinin Köyleri, David Ives Bushnell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLAGES OF THE ALGONQUIAN ***

***** This file should be named 37897.txt or 37897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/9/37897/

Produced by Bryan Ness, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
