*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Recollections of Alexis de Tocqueville (Alexis de Tocqueville'in Anıları)
Yazar: Alexis De Tocqueville
Yayın Tarihi: October 31, 2011 [EBook #37892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Recollections of Alexis de Tocqueville, by
Alexis De Tocqueville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Recollections of Alexis de Tocqueville

Author: Alexis De Tocqueville

Translator: Alexander Teixeira De Mattos

Release Date: October 31, 2011 [EBook #37892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECOLLECTIONS OF ALEXIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Rees ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: Orijinal yayında italik olarak görünen kelimeler ve ifadeler, bu
yazıda alt çizgi karakterleriyle sınırlandırılmıştır. Bu metnin sonunda ek notlar yer almaktadır.]




ALEXIS DE TOCQUEVILLE




[İllüstrasyon: Alexis de Tocqueville]




ALEXIS DE TOCQUEVILLE'İN HATIRALARI

COMTE DE TOCQUEVILLE TARAFINDAN DÜZENLENEN VE ŞİMDİ İLK OLARAK ÇEVİRİLEN
İNGİLİZCE ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS


HELİOGRAVÜRDE PORTRE İLE


  NEW YORK
  MACMILLAN CO.
  1896




ÖNSÖZ

    "C'est tousiours plaisir de veoir les seçilmiş yazılar par ceulx
    qui ont deneme comme il les faut conduire."
    MONTAIGNE.


Alexis de Tocqueville siyasi hayata 1839'da giriş yaptı.[1] Şubat Devrimi'nin patlak verdiğinde, yaşının en güzel döneminde ve yeteneğinin olgunluğundaydı. Mücadeleye atıldı, kendini ülkenin ve toplumun çıkarlarına adamaya karar verdi ve Sezarizm'in ve devrimin iki yönlü tehlikelerinden uzak durarak Cumhuriyeti akıllıca ve ılımlı bir yolda tutmaya çalışan o yürekten, tek fikirli adamların ilklerinden biriydi. Zorlukları onun kadar açık görüşlü bir zihinden asla gizlenemeyen tehlikeli ve nankör bir girişimdi ve kısa
süresini çok geçmeden öngördü.

[1: 34 yaşında, Alexis Clerel de Tocqueville 1805'te Verneuil'de doğdu. Babası, Fransa'da aristokrat ve Restorasyon döneminde vali yapılan Comte de Tocqueville'di; annesi, _kızlık soyadı_ Mlle. de Rosambo, Malesherbes'in torunuydu. Alexis de Tocqueville yardımcı yargıç olarak atandı ve 1831'de G. de Beaumont ile birlikte o kıtadaki ceza sistemini incelemek üzere Amerika'ya gönderildi. Dönüşünde bu konu hakkında bir inceleme
yayınladı; ve 1835'te Amerikan Demokrasisi üzerine büyük eseri ortaya çıktı ve bu eser 1839'da Ahlak Bilimi Akademisi'ne ve 1841'de Fransız Akademisi'ne seçilmesini sağladı. İki yıl önce, Tocqueville'in babasının mülkünün bulunduğu
Normandiya'daki Valognes bölgesinin temsilcisi olarak Meclis'e gönderilmişti; ve bu koltuğu
siyasi hayattan çekilene kadar korudu. 1859'da öldü.--A.T. de M.]

Kısa ömürlü bakanlığının, çok fazla kaygı ve şiddetli bir ajitasyonla dolu olmasının ardından, kendisini kamu işlerinin yürütülmesinden bir süreliğine (sonsuza dek) uzaklaştırılmış olarak düşünerek, önce Normandiya'ya, sonra da Napoli Körfezi'ndeki Sorrento'ya, ihtiyaç duyduğu huzur ve dinginliği aramak için gitti. Ancak,
zihin nadiren iradenin uysal kölesi olduğunu gösterir ve tembelliğin gerçek bir acıya sebep olduğu
zihin, hemen dikkatini çekmeye değer bir nesne aramaya koyuldu. Bu, kısa süre sonra onu karşı konulamaz bir şekilde çeken ve en mükemmel eserinin konusunu oluşturmaya mahkûm olan Fransız Devrimi'nin büyük dramında bulundu.

Alexis de Tocqueville'in de evdeki siyasi durumun her geçen gün artan ciddiyetiyle meşgul olduğu bu dönemde, artık ilk kez yayınlanan
Recollections'ı yazdı. Bunlar, kağıt parçalarına aralıklarla karalanmış notlardan ibaretti; ve hayatının sonuna kadar, yakınlarının iknalarına boyun eğerek, bunların yayınlanmasına gönülsüzce onay vermedi. Katıldığı, karakteri daha geçici ve kesin olarak belirlenmesi daha önemli görünen, diğer olayların üst üste gelerek krizi hızlandırması ve işlerin görünümünü değiştirmesi nedeniyle, olayları bu şekilde yeniden izlemekten ve sanki yeniden canlandırmaktan belli bir zevk alıyordu. Böylece, tehlikeli resifler dizisi boyunca macera dolu rotalarını yönlendiren gezginler, vahşi ve engebeli bir adaya
çıkıp orada birkaç gün yaşarlar ve kıyılarından sonsuza dek ayrılmak üzereyken, dalgaların enginliğinde gözlerinden batmadan önce ona uzun ve hüzünlü bir bakış atarlar. Meclis zaten bağımsızlığını kaybetmişti; Fransa'nın otuz üç yıl boyunca yaşadığı anayasal özgürlük saltanatı sona eriyordu; ve ünlü cümlenin sözleriyle, "İmparatorluk bir gerçekti." Bugün bu Anılarda anlatılan dönemi, ülkenin o zamandan beri geçirdiği devrimler, savaşlar ve hatta talihsizlikler nedeniyle bizden daha da uzaklaşmış gibi görünen ve şimdi bize yalnızca ana hatları özellikle belirginleştiren, daha dikkatli ve nüfuz eden gözün ikincil özellikleri de keşfetmesine izin veren o yumuşak ışıkta görünen dönemi iyi değerlendirebiliyoruz. O zamanlara, hayatta kalanların dudaklarından kanıt alabilecek kadar yakın yaşamak ve o kadar da yakın olmamakla birlikte tüm tutkuların yatıştığı ve tüm kinlerin söndüğü bir durumda, ne ışıktan ne de tarafsızlıktan yoksun olmamalıyız. Örneğin, babalarımızı yine de dehşete düşüren Ledru-Rollin figürünün bizde bıraktığı izlenim buna tanıklık ediyor. Raoul, Rigault ve Delescluze'yi iş başında gören bir nesilde yaşıyoruz. Louis Blanc ve Considerant'ın teorileri, fikirlerinin güncel hale geldiği ve politikacıların çoğunluğunun, buna Hıristiyan, Devlet veya devrimci sosyalizm desek de, bir sosyalizmin veya diğerinin rozetini benimsemeye çağrıldığını hissettiğimiz bu günlerde hiçbir şaşkınlık hissi uyandırmıyor. Cormenin, Marrast ve Lamartine, Sieyes, Petion veya Mirabeau kadar tarihe aittir; ve 1848'deki insanlar ve olaylar hakkında 1830 veya 1789'dakiler kadar özgürce hüküm verebiliyoruz. Alexis de Tocqueville, bu gelecek nesillerin hükmünü önceden haber verme gibi nadir bir meziyete sahipti; ve bu önsezi sırrını, kendisine özel olarak bahşedilen yüce görüşü keşfetmeye çalışırsak, hiçbir partiye ait olmamasına rağmen, tüm partilerin üstünde kaldığını; hiçbir lidere bağlı olmamasına rağmen, ellerini serbest tuttuğunu göreceğiz; ve
hiçbir bayağı hırsa sahip olmadığı için, enerjisini
göz önünde bulundurduğu asil amaç için sakladı: özgürlüğün ve insan onurunun zaferi.

Kuşkusuz, bu
devrimci dönemin
Anıları'nda yer alan ve tanıklarının en bilgililerinden biri tarafından yazılan ve bu kadar yetenek ve dürüstlükle yürütülen
kısa ömürlü bakanlığın iniş çıkışları ilgi çekecektir. Ancak özellikle hoş karşılanacak olan şey, kolektif tarihimizin bu büyük zihninin benimsediği geniş görüşler; ülkenin ve toplumun geleceği üzerine
derin düşünceleri; çağdaşları hakkında ifade ettiği sağlam ve vicdanlı görüşler; ve
her zaman çarpıcı ve her zaman canlı olan, usta bir el tarafından çizilmiş portreler olacaktır. Yazarı tarafından ne gözden geçirilmiş ne de düzeltilmiş olan bu özel kaydı okurken, bu nadir zihnin, bu büyük kalbin duygularına, arzularına, özlemlerine, hatta hayallerine daha yakından yaklaşıyoruz. Bu büyük kalp, mutlak iyiliğin hayalini öyle hararetle kovalıyor ki, insanlarda veya kurumlarda hiçbir şey onu tatmin etmeyi başaramıyor. Yıllar geçti ve İmparatorluk korkunç bir felaketin ortasında çöktü. Alexis de Tocqueville artık yoktu; ve diyebiliriz ki, o zamanlar bu, ülkesi için telafisi imkansız bir kayıptı. Kim bilir, hangi rolü oynamaya çağrılmış olabilirdi, suçlu entrikaları açığa çıkarmak ve yirmi yıldan fazla bir süre sonra hala şaşkına döndüğümüz aşağılık hırsları şaşırtmak için ne tür bir etki yaratabilirdi? 1848'deki sert deneyiminden aydınlanmış olarak, Monarşistlerin desteğiyle Cumhuriyeti yönetmek gibi ebedi bir geçici çözümden daha fazlası olamayacak olan deneyi bir kez daha dener miydi? Ya da daha doğrusu, "cumhuriyetçi hükümet biçiminin Fransa'nın ihtiyaçlarına en uygun olmadığı"na, "istikrarsız bu hükümetin her zaman Anayasal Monarşiden daha fazla özgürlük vaat ettiğine, ancak daha az özgürlük verdiğine" ikna olmuş olsaydı, kendisine çok değer verdiği özgürlüğü korumak için ikincisine başvurmaz mıydı? Kesin olan bir şey var ki, "kendisine sadık kalma" pozisyonunu sürdürme zorunluluğuna asla boyun eğmezdi. Karakterli bir adam görme fırsatına nadiren sahip olan mevcut neslin, bu büyük ve görkemli figürle tanışmaktan, bu yüce bölgelerde kısa anlar geçirmekten, güçlü bir ders almaktan ve kamusal yaşamın en asil biçiminin bir örneğini bulmaktan, erken özlemlerine her zaman sadık kalmaktan, her zaman iki büyük fikirle dolu olmaktan zevk alacağını düşündük: onur kültü ve özgürlük tutkusu.

KONT DE TOCQUEVILLE.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KISIM

BÖLÜM I SAYFA

Bu Anıların Kökeni ve Karakteri--1848 Devrimi'nden önceki
dönemin genel görünümü--Devrimin
önceki belirtileri 3

BÖLÜM II

Ziyafetler--Hükümetin beslediği güvenlik duygusu--Muhalefet Liderlerinin
Endişeleri--Bakanların
Suçlanması 19

BÖLÜM III

22 Şubat'ın Sıkıntıları--23 Şubat'ın Oturumu--Yeni Bakanlık--M. Dufaure ve M. de Beaumont 33

BÖLÜM IV

24 Şubat - Bakanların Direniş Planı - Ulusal Muhafız - General Bedeau 44

BÖLÜM V

Meclis Oturumu - Madam la Duchesse D'Orleans - Geçici Hükümet 56

İKİNCİ KISIM

BÖLÜM I

24 Şubat'a ilişkin Açıklamam ve bunun gelecekteki etkilerine ilişkin
görüşlerim 79

BÖLÜM II

24 Şubat'ın ertesi günü ve sonraki
günlerde Paris - Yeni Devrim'in sosyalist karakteri 90

BÖLÜM III

Eski Parlamento Üyelerinin benimsemeleri gereken tutum
konusunda tereddütleri - Eylem biçimim
üzerindeki kendi düşüncelerim ve kararlarım 102

BÖLÜM IV

La Manche departmanına adaylığım - Ülkenin görünümü - General Seçim 114

BÖLÜM V

Kurucu Meclis'in İlk Oturumu - Bu Meclis'in
görünümü 129

BÖLÜM VI

Lamartine ile ilişkilerim - Onun hileleri 145

BÖLÜM VII

15 Mayıs 1848 156

BÖLÜM VIII

Concord Bayramı ve Haziran Günleri için hazırlıklar 174

BÖLÜM IX

Haziran Günleri 187

BÖLÜM X

Haziran Günleri - (_devamı_) 215

BÖLÜM XI

Anayasa Komitesi 233

ÜÇÜNCÜ KISIM

BÖLÜM I

Fransa'ya dönüşüm - Kabinenin oluşumu 263

BÖLÜM II

Kabinenin görünümü - Ayaklanma girişimlerinden sonra ilk Eylemleri 13 Haziran 278

BÖLÜM III

İç politikamız - Kabinedeki iç çekişmeler - Çoğunluk ve
Cumhurbaşkanı ile ilişkilerindeki
zorluklar 301

BÖLÜM IV

Dışişleri 325

EK

I

Gustave de Beaumont'un 24 Şubat versiyonu 379

II

Barrot'un 24 Şubat versiyonu (_10 Ekim 1850_) 385

III

24 Şubat 1848'deki bazı olaylar 389

1

M. Dufaure'nin Şubat Devrimi'ni önleme çabaları - M. Thiers'in sorumluluğu, ki bu onları
boşa çıkarıyor 389

2

Dufaure'nin 24 Şubat 1848'deki davranışı 392

IV

Berryer ile yaptığım konuşma, 21 Haziran, evimde ona verdiğim
bir randevuda. İkimiz de Anayasanın
revizyon komitesinin
Üyeleriydik 394

DİZİN 399

BİRİNCİ KISIM

_Temmuz 1850'de Tocqueville'de yazılmıştır._

ALEXIS DE TOCQUEVILLE

BÖLÜM I

BU HATIRALARIN KÖKENİ VE ÖZELLİĞİ - 1848 DEVRİMİNDEN ÖNCEKİ DÖNEMİN
GENEL YÖNÜ - DEVRİMİN
ÖN BELİRTİLERİ.

Kamusal yaşamın sahnesinden bir süreliğine uzaklaştırıldığım için, yalnızlığımın ortasında düşüncelerimi kendime yöneltmek veya daha doğrusu
katıldığım veya tanıklık ettiğim
çağdaş olaylar üzerinde düşünmek zorundayım. Bana öyle geliyor ki boş zamanımı en iyi şekilde değerlendirebilmemin yolu, bu olayları yeniden izlemek, olaylara katılan adamları gözlerimin önünde canlandırmak ve böylece, eğer yapabilirsem, zamanımın rahatsız edici fizyonomisini oluşturan karmaşık özellikleri hafızama kazımak. Bu kararı alırken, daha az sadık olmayacağım başka bir karar daha aldım: bu anılar edebiyata bir katkı olmaktan çok zihnin rahatlaması olacak. Bunları yalnızca kendim için yazıyorum. Çağdaşlarımı ve kendimi düşünerek eğleneceğim bir ayna olacaklar; halk için çizilmiş bir resim değil. En yakın arkadaşlarım bile onları görmeyecek, çünkü onları kendimi pohpohlamadan tasvir etme özgürlüğümü korumak istiyorum. Onları, beni ve diğerlerini harekete geçiren gizli nedenlere gerçekten ulaşmak istiyorum; ve keşfedildiğinde bunları burada ifşa etmek istiyorum. Kısacası, anılarımın bu ifadesinin samimi olmasını istiyorum; ve bunu başarmak için kesinlikle gizli kalması şarttır. Anılarımın 1848 Devrimi'nden daha geriye gitmemesini veya görevimden istifa ettiğim 30 Ekim 1849'dan daha sonraki bir tarihe uzanmamasını istiyorum. Anlatmayı önerdiğim olayların ancak bu sınırlar içinde bir önemi vardır veya
pozisyonum onları iyi gözlemlememi sağlamıştır.

Hayatım, nispeten tenha bir şekilde de olsa, Temmuz Monarşisi'nin
son yıllarının parlamento dünyasının ortasında geçti. Yine de,
şimdiden çok da uzak olmayan ve yine de hafızamda bu kadar karışık bir iz bırakan bir dönemin olaylarını net bir şekilde hatırlamak benim için kolay bir iş olmayacaktı. Anılarımın ipliği, o dönemde kamu adamlarının hayatlarının geçtiği küçük olayların, önemsiz fikirlerin, önemsiz tutkuların, kişisel görüşlerin ve çelişkili fikirlerin girdabında kaybolup gitti.
Zihnimde canlı kalan tek şey, dönemin genel görünümüdür; çünkü ben ona sıklıkla korkuyla karışık bir merakla bakıyordum ve onu karakterize eden özel özellikleri açıkça seçebiliyordum.

1789'dan 1830'a kadar olan tarihimiz, uzaktan ve bir bütün olarak bakıldığında,
Aristokrasi tarafından temsil edilen
Ancien Regime, gelenekleri, anıları, umutları ve adamları ile
orta sınıfın liderliğindeki Yeni Fransa arasında ölümüne bir mücadelenin resmini sunuyor. 1830 yılı devrimlerimizin ilk dönemini, daha doğrusu devrimimizi kapattı: çünkü değişen talihlere rağmen her zaman aynı kalan, babalarımızın başlangıcına tanıklık ettiği ve büyük olasılıkla sonunu görmeye
uzun süre yaşayacağımız tek bir devrim var. 1830'da orta sınıfın zaferi kesin ve o kadar kapsamlıydı ki tüm siyasi güç, her oy hakkı, her ayrıcalık ve tüm hükümet bu tek sınıfın dar sınırları içinde sınırlandırılmış ve bir bakıma yığılmıştı, altlarındakilerin yasal olarak dışlanması ve üstlerindekilerin fiilen dışlanması. Sadece toplumu tek başına yönetmekle kalmadı, aynı zamanda onu oluşturduğu da söylenebilir. Her boş yere yerleşti, yer sayısını muazzam şekilde artırdı ve kendini neredeyse kendi endüstrisi kadar Hazine'de yaşamaya alıştırdı. 1830 Devrimi gerçekleşmiş olur olmaz, siyasi tutkuda büyük bir durgunluk, bir tür genel çöküş ve buna eşlik eden kamusal servette hızlı bir artış oldu. Orta sınıfın özel ruhu, hükümetin genel ruhu haline geldi; dış politikasını ve içerideki işlerini yönetti: aktif, çalışkan bir ruh, sıklıkla onursuz, genellikle ölçülü, ara sıra kibir veya egoizm yüzünden pervasız, ancak mizaç olarak çekingen, rahatlık ve konfor sevgisi dışında her şeyde ılımlı ve tamamen sıradan. Halkın veya aristokrasinin ruhuyla karıştığında harikalar yaratabilen bir ruhtu; ancak kendi başına, hem erdemden hem de büyüklükten yoksun bir hükümetten daha fazlasını asla üretemez. Her şeyin efendisi olan orta sınıf, hiçbir aristokrasinin
olmadığı veya olmayı ummadığı bir şekilde, hükümeti devralmak için çağrıldığında, bunu bir meslek olarak ele aldı; kendini
gücünün arkasına
yerleştirdi ve çok geçmeden, egoizmleri içinde, üyelerinin her biri
kamu işlerinden çok kendi özel işlerini ve
ulusun büyüklüğünden çok
kişisel zevklerini düşünmeye başladı.

Sadece daha göz kamaştırıcı suçları gören ve
genel olarak, basit kötülükleri
gözden kaçıran gelecek nesiller, belki de, o günün hükümetinin, sonuna doğru, hissedarlara
kazandırılan karlar amacıyla tüm işlemlerini yürüten bir ticaret şirketinin yollarını ne ölçüde benimsediğini
asla bilemeyecek. Bu kötülükler, egemen sınıfın doğal içgüdülerinden, gücünün mutlaklığından ve ayrıca zamanın karakterinden kaynaklanıyordu. Muhtemelen Kral Louis-Philippe de onların gelişimine katkıda bulunmuştu.

Bu Prens eşsiz bir nitelikler karışımıydı ve onu ayrıntılı olarak tasvir edebilmek için
benimkinden daha uzun ve daha yakından tanımış olmak gerekir.

Yine de, hiçbir zaman onun Konseyi'nden biri olmasam da, sık sık onunla temasa geçme fırsatım oldu. Onunla en son
konuştuğum zaman Şubat ayındaki felaketten kısa bir süre önceydi. O zamanlar Academie Francaise'in müdürüydüm ve Kral'ın dikkatini o kurumu ilgilendiren bir konu veya başka bir şeyle
ilgili olarak çekmek zorundaydım. Beni
getiren soruyu ele aldıktan sonra, dinlenmek üzereydim ki, Kral beni alıkoydu, bir sandalyeye oturdu, başka bir sandalyeye işaret etti ve nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Burada olduğunuza göre, Mösyö de Tocqueville, konuşalım; Amerika hakkında biraz konuşmanızı duymak istiyorum."

Onu yeterince iyi tanıyordum ve bunun şu anlama geldiğini biliyordum: Amerika hakkında kendim konuşacağım. Ve aslında bundan uzun uzadıya ve çok
araştırıcı bir şekilde bahsetti: Benim için mümkün değildi, ne de bir kelime etmek istiyordum, çünkü gerçekten ilgimi çekiyordu. Yerleri sanki onları önünde görmüş gibi tarif etti; kırk yıl önce tanıştığı seçkin adamları sanki bir gün önce görmüş gibi hatırladı; isimlerini tam olarak, Hristiyan adı ve soyadıyla söyledi, o zamanki yaşlarını verdi, tarihlerini, soyağaçlarını, gelecek nesillerini,
harika bir kesinlikle ve sonsuz, ama hiçbir şekilde sıkıcı olmayan
ayrıntılarla anlattı. Amerika'dan nefes almadan Avrupa'ya döndü,
inanılmaz bir çekingenlikle tüm dış ve iç meselelerimizden bahsetti (çünkü onun güvenini hak etmiyordum), "Monsieur Nicolas" dediği
Rusya İmparatoru'ndan çok kötü söz etti,
Lord Palmerston'a bir haydut olarak gelişigüzel değindi ve
sonunda, yeni gerçekleşen İspanyol evlilikleri ve İngiltere tarafında kendisine yaşattıkları sıkıntılar hakkında uzun uzadıya konuştu.

"Kraliçe bana çok kızgın," dedi, "ve büyük bir
sinirlilik gösteriyor; ama, sonuçta," diye ekledi, "bütün bu yaygara beni
_kendi arabamı_ sürmekten alıkoyamayacak."[2]

[2: "_Mener mon fiacre_": kiralık arabamı sürmek.--A.T. de M.]

Bu ifade Eski Düzen'e dayansa da,
XIV. Louis'in İspanyol Verasetini kabul ederken hiç kullanmadım. Dahası, Louis-Philippe'in yanıldığını ve kendi
dilini ödünç alırsak, İspanyol evliliğinin
arabasını devirmeye pek de yardımcı olmadığını düşünüyorum.

Üç çeyrek saat sonra, Kral ayağa kalktı, sohbetimin ona verdiği
zevk için bana teşekkür etti (dört kelime bile konuşmamıştım)
ve beni gönderdi, açıkça, genelde birinin önünde iyi konuştuğunu düşündüğü bir adamla olduğu kadar
mutlu hissediyordu. Bu, Kral'ı son görüşümdü.

Louis-Philippe, en kritik durumlarda bile, büyük Devlet organlarına verdiği tüm cevapları doğaçlama yapıyordu; o zamanlar, özel sohbetlerinde olduğu kadar akıcıydı, ancak o kadar mutlu veya
özlü değildi. Aniden belirsizleşirdi, çünkü 
önceden ne kapsamını tahmin edebildiği ne de sonunu algılayabildiği uzun cümlelere cesurca dalmıştı ve
sonunda mücadele ederek ve zorla, anlamı parçalayarak ve düşünceyi tamamlamadan
çıkmıştı.

Böylece oluşturulmuş ve yönetilen bu politik dünyada, özellikle sona doğru en çok eksik olan şey, politik yaşamın kendisiydi.
Anayasa'nın kendisi için çizdiği yasal çemberin içinde ne var olabilirdi ne de sürdürülebilirdi: eski aristokrasi
yenilmişti, halk dışlanmıştı. Tüm işler bir sınıfın üyeleri arasında, o sınıfın çıkarları ve ruhu doğrultusunda
tartışıldığı için,
çatışan tarafların buluşabileceği bir savaş alanı yoktu. M. Guizot'nun bir zamanlar yasal ülke olarak adlandırdığı yerde hüküm süren bu tekil konum, çıkar ve sonuç olarak görüşlerin homojenliği, parlamento tartışmalarını tüm özgünlükten, tüm gerçeklikten ve dolayısıyla tüm gerçek tutkudan mahrum etti. Hayatımın on yılını, kendilerini ısıtmayı başaramadan sürekli bir tedirginlik halinde olan ve ciddi şekilde fikir ayrılığına düşebilecekleri konuları bulmak için tüm anlayışlarını boşuna çabalayan gerçekten büyük zihinlerin eşliğinde geçirdim. Öte yandan, Kral Louis-Philippe'in kamu işlerinde elde ettiği ve politikacıların o Prens'in fikirlerinden çok uzaklaşmalarına asla izin vermeyen, aynı zamanda iktidardan uzaklaştırılmamak için baskın olan nüfuz, partilerin farklı renklerini en basit tonlara ve tartışmaları saman çöpüne indirgedi. Herhangi bir parlamentonun (Kurucu Meclis hariç, gerçek olanı, yani 1789'dakini kastediyorum) Temmuz Monarşisinin son yıllarında bizimkinden daha çeşitli ve
parlak yeteneklere sahip olduğundan şüphe ediyorum. Yine de, bu büyük hatiplerin birbirlerini dinlemekten
ölümüne yorulduklarını ve daha da kötüsü,
tüm ülkenin onları dinlemekten yorulduğunu söyleyebilirim. Bilinçsizce, Meclis'teki tartışmalara ciddi tartışmalar olarak değil,
zihin egzersizleri olarak bakmaya ve çeşitli parlamento partileri arasındaki tüm
farklılıklara -çoğunluk, sol merkez veya hanedan muhalefeti-
birbirlerini kandırmaya çalışan bir ailenin çocukları arasındaki iç çekişmeler olarak bakmaya alıştı. Tesadüfen keşfedilen birkaç bariz yolsuzluk örneği, bir dizi gizli vakayı varsaymasına yol açtı ve onu tüm yönetici sınıfın
yolsuz olduğuna ikna etti; bu nedenle ikincisine karşı sessiz bir küçümseme tasarladı,
ki bu genellikle güvenen ve memnun bir itaat olarak algılandı.

O zamanlar ülke iki eşitsiz parçaya, daha doğrusu
bölgeye ayrılmıştı: tek başına ulusun tüm siyasi yaşamını içermesi amaçlanan üstte, rehavet,
iktidarsızlık, durgunluk ve can sıkıntısından başka bir şey hüküm sürmüyordu; altta ise, tam tersine,
siyasi yaşam, dikkatli bir gözlemcinin kolayca anlamını kavrayabildiği ateşli ve düzensiz işaretler aracılığıyla kendini göstermeye başladı.

Ben de bu gözlemcilerden biriydim; ve felaketin bu kadar yakın olduğunu ve bu kadar korkunç olmaya mahkûm olduğunu hayal etmekten uzak olsam da,
zihnimde bir güvensizliğin filizlendiğini ve farkında olmadan büyüdüğünü ve yeni bir devrime doğru ilerlediğimiz fikrinin giderek daha fazla kök saldığını hissettim. Bu, düşüncelerimde büyük bir değişiklik olduğunu gösteriyordu; Temmuz Devrimi'ni izleyen
genel yatıştırma ve durgunluk
uzun bir süre hayatımı
yorgun ve barışçıl bir toplumun ortasında geçirmeye mahkum olduğuma inanmama yol açtığından beri. Gerçekten de, sadece
hükümet yapısının içini inceleyen herkes aynı
inanca sahip olurdu. Oradaki her şey, özgürlük mekanizmasıyla birlikte, despotizme yaklaşan bir kraliyet gücünün baskınlığını üretmek için birleşmiş gibi görünüyordu; ve aslında, bu sonuç neredeyse hiç çaba sarf etmeden, makinenin düzenli ve sakin hareketiyle üretildi. Kral Louis-Philippe, o güzel alete kendisi el sürmediği ve kurallara göre çalışmasına izin verdiği sürece, her türlü tehlikeden güvende olduğuna ikna olmuştu. Tek işi, onu düzenli tutmak ve bu dahiyane mekanizmanın dayandığı toplumu unutarak, kendi görüşlerine göre çalışmasını sağlamaktı; cebinde anahtar olduğu için evinin yandığına inanmayı reddeden adama benziyordu. Ne aynı ilgi alanlarım ne de aynı kaygılarım vardı ve bu, kurumların mekanizmasını ve küçük günlük gerçeklerin yığılmasını görmeme ve ülkedeki ahlak ve görüşlerin durumunu gözlemlememe izin verdi. Orada, genellikle devrimlerin yaklaştığını belirten birkaç alametin
görünüşünü açıkça gördüm ve 1830'da oyunun sonu olarak bir perdenin sonundan başka bir şey olmadığını
aldığıma inanmaya başladım.

O zamanlar hazırladığım kısa, yayınlanmamış bir belge ve 1848'in başlarında yaptığım bir konuşma, zihnimin bu meşguliyetlerine tanıklık edecektir.

Parlamentodaki birkaç arkadaşım, sonraki oturumda benimsenecek politikayı kararlaştırmak için Ekim 1847'de bir araya geldi.
Bir manifesto biçiminde bir program yayınlamamız konusunda anlaşmaya varıldı ve
bunu hazırlama görevi bana verildi. Daha sonra, bu yayın fikrinden vazgeçildi, ancak ben belgeyi çoktan yazmıştım.
Bunu kağıtlarım arasında buldum ve aşağıdaki alıntıları veriyorum. Parlamentodaki rehavet belirtilerini yorumladıktan sonra devam ettim:

"... Ülkenin bir kez daha iki büyük parti arasında bölüneceği zaman gelecek.
Tüm ayrıcalıkları ortadan kaldıran ve tüm münhasır hakları yok eden Fransız Devrimi,
birinin, toprak mülkiyetinin, kalmasına izin verdi. Toprak sahipleri, konumlarının gücü konusunda kendilerini aldatmasınlar,
veya mülkiyet haklarının henüz aşılmamış olduğu için aşılmaz bir engel oluşturduğunu düşünmesinler; çünkü zamanımız
başka hiçbir şeye benzemiyor. Mülkiyet hakları yalnızca bir dizi başka hakkın
kökeni ve başlangıcı olduğunda,
kolayca savunulabiliyordu, daha doğrusu, asla saldırıya uğramıyordu; o zaman
toplumun etrafındaki duvarı oluşturuyorlardı ve diğer tüm haklar
bu hakların karakollarıydı; onlara hiçbir darbe ulaşmadı; onlara dokunmak için hiçbir ciddi girişimde bulunulmadı. Ancak bugün, mülkiyet hakları
devrilmekte olan bir aristokrat dünyanın son kalıntılarından başka bir şey olmadığında; toplumun evrensel olarak eşitlenmesi sırasında tek başlarına dokunulmadan, izole edilmiş ayrıcalıklar olarak bırakıldıklarında; daha da tartışmalı ve iğrenç hakların arkasında artık korunmadıklarında, durum değişir ve tek başlarına demokratik görüşün doğrudan ve durmaksızın
şok edici şokuna günlük olarak direnmek zorunda kalırlar....

"... Çok geçmeden, siyasi mücadele
sahip olanlar ve olmayanlarla sınırlı olacak; mülkiyet büyük
savaş alanını oluşturacak; ve başlıca siyasi sorular, toprak sahiplerinin haklarına getirilecek az veya çok önemli değişikliklere dönecek. O zaman aramızda bir kez daha
büyük kamusal hareketlenmeler ve büyük siyasi partiler olacak. "Bu önsezi belirtilerinin genel görüşten kaçması nasıl mümkün oluyor?
Herkes, insan beyninin geçici bir kaprisiyle, farklı başlıklar taşıyan, ancak özünde mülkiyet haklarının reddedilmesiyle karakterize edilen ve en azından bu hakların kullanımını sınırlama, azaltma ve zayıflatma eğiliminde olan bu ilginç doktrinlerin her tarafta belirdiğini görmemizin tesadüf olduğuna inanabilir mi? Burada, o dönemin eski demokratik hastalığının son belirtisini fark etmemek mümkün müdür, ki bu hastalığın krizi yaklaşıyor gibi görünüyor?"

29 Ocak 1848'de Temsilciler Meclisi'nde yaptığım ve 30'unda _Moniteur_'da çıkan konuşmamda daha da acil ve açık sözlüydüm.

Ana bölümleri alıntılıyorum:

"... Bana hiçbir tehlike olmadığı söylendi çünkü isyan yok;
Bana, toplumun yüzeyinde görünür bir düzensizlik olmadığı için, yakınlarda bir devrim olmadığı söylendi.

"Beyler, aldatıldığınıza inandığımı söylememe izin verin. Doğru,
gerçek bir düzensizlik yok; ancak insanların
zihnine derinlemesine işledi. İşçi sınıfının
gövdelerinde neler olup bittiğine bakın,
ki, kabul ediyorum, şu anda sessizler. Hiç şüphe yok ki,
siyasi tutkular tarafından, uygun şekilde
sözde, aynı ölçüde rahatsız edilmiyorlar; ancak tutkularının, siyasi olmaktan
çok, toplumsal hale geldiğini göremiyor musunuz? Göğüslerinde, sadece şu veya bu yasayı, bakanlığı veya hatta hükümet biçimini değil, toplumun kendisini de altüst etmeye yönelik görüş ve fikirlerin yavaş yavaş oluştuğunu görmüyor musunuz, ta ki bugün üzerinde durduğu temeller üzerinde sarsılana kadar? Her gün kendilerine ne söylediklerini duymuyor musunuz? Onların, üstlerindeki her şeyin onları yönetmeye
ye muktedir ve layık olmadığını, malların şu anki dünya çapındaki
dağıtımının adaletsiz olduğunu, mülkiyetin
eşit olmayan bir temele
dayandığını durmadan tekrarladıklarını duymuyor musunuz? Ve bu tür görüşler kök saldığında, neredeyse evrensel bir şekilde
yayıldığında, kitlelere derinlemesine nüfuz ettiğinde, er ya da geç, ne zaman ve nasıl olduğunu bilmiyorum,
çok müthiş bir devrimi beraberlerinde getireceklerini fark etmiyor musunuz?

"Bu, beyler, benim derin inancımdır: İnanıyorum ki
şu anda bir yanardağın üzerinde uyuyoruz. Buna
çok inanıyorum....

* * * * *

"... Az önce bu kötülüğün, er ya da geç, nasıl ve nereden geleceğini bilmiyorum,
çok ciddi bir devrimi beraberinde getireceğini söylüyordum: emin olun ki öyledir.

"Farklı zamanlarda, farklı dönemlerde, farklı halklar arasında, yönetici sınıfların çöküşüne neden olan etkili nedenin ne olduğunu araştırmaya başladığımda, şu veya bu olayı, insan, tesadüfi veya yüzeysel nedeni algılıyorum; ancak, inanın bana, insanların güçlerini kaybetmelerine neden olan gerçek neden, etkili neden, onu elde tutmaya
değer olmamaları.

"Beyler, eski Monarşiyi düşünün: sizden daha güçlüydü, kökeninde daha güçlüydü; sizden daha fazla eski geleneklere, eski alışkanlıklara, eski inançlara yaslanabiliyordu; sizden
daha güçlüydü, ve yine de toza dönüştü. Ve neden
düştü? Sizce belirli bir talihsizlik mi oldu? Sizce bir adamın eylemi, eksiklik, Tenis Kortu'ndaki yemin, La Fayette, Mirabeau? Hayır, beyler; başka bir sebep daha vardı: o zamanlar yönetici sınıf olan sınıf, kayıtsızlığı, bencilliği ve ahlaksızlıkları yüzünden ülkeyi yönetmeye
ye muktedir ve layık olmayan bir hale gelmişti.

"Gerçek sebep buydu. "Peki beyler, bu vatansever önyargıya her zaman sahip olmak doğruysa, kendimizde de sahip olmak ne kadar doğru değil? Analiz edilemeyen ama inkar edilemez olan bazı sezgisel içgüdülerle Avrupa'da dünyanın bir kez daha sarsıldığını hissetmiyor musunuz? ... ne diyeyim? ... sanki havada bir devrim fırtınası gibi hissetmiyor musunuz? Bu fırtınanın nereden
çıktığını, nereden
estiğini, inanın bana, kimi
taşıyacağını kimse bilmiyor; ve kamu ahlakının
aşağılanması karşısında sakin kalmanız tam da böyle zamanlarda oluyor - çünkü ifade
çok
güçlü değil.

"Acımadan konuşuyorum; size hiçbir parti ruhu olmadan hitap ediyorum; kin duymadığım insanlara
saldırıyorum. Fakat ülkeme kesin ve kararlı inancımı iletmekle yükümlüyüm. Peki o zaman, benim kesin ve kararlı inancım şudur: kamu ahlakı bozuluyor ve kamu ahlakının bozulması yakında, çok yakında, belki de, size yeni bir devrim getirecek. Kralların hayatı daha güçlü iplerle mi tutuluyor? Bunları koparmak diğer insanlarınkinden daha mı zor? Bugün yarın ne olacağından emin olduğunuzu söyleyebilir misiniz? Bir yıl sonra, hatta bir ay veya bir gün sonra Fransa'da neler olabileceğini biliyor musunuz? Bilmiyorsunuz; ama bilmeniz gereken şey, ufukta fırtınanın belirdiği, bize doğru geldiğidir. Sizi şaşırtmasına izin verecek misiniz?

"Beyler, sizden bunu yapmamanızı rica ediyorum. Sizden rica etmiyorum, rica ediyorum. Önünüzde dizlerimin üzerine çökmekten mutluluk duyarım, tehlikenin gerçekliğine ve ciddiyetine o kadar inanıyorum ki, uyarılarımın boş bir retorik olmadığına o kadar ikna oldum ki.
Evet, tehlike büyük. Henüz zaman varken onu yatıştırın; kötülüğü etkili çözümlerle, semptomlarına değil, kendisine saldırarak düzeltin.

"Yasama değişikliklerinden bahsedildi. Bu değişikliklerin yalnızca çok yararlı değil, aynı zamanda gerekli olduğunu düşünmeye oldukça meyilliyim;
bu nedenle, seçim reformunun gerekliliğine, parlamento reformunun aciliyetine inanıyorum;
ama beyler, hiçbir yasanın ulusların kaderini etkileyemeyeceğini
bilmeyecek kadar çılgın değilim. Hayır, büyük olaylara yol açan şey yasaların mekanizması değil, beyler,
hükümetin iç ruhudur. İsterseniz yasaları olduğu gibi bırakın. Bunu yapmakta çok yanlış yapacağınızı düşünüyorum; ama
onları tutun. Eğer size bir zevk veriyorsa, adamları da tutun. Benim açımdan
hiçbir itirazım yok. Ama Tanrı adına, hükümetin
ruhunu değiştirin; çünkü tekrar ediyorum, o ruh sizi uçuruma götürecektir."[3]

[3: Bu konuşma, 27 Ocak 1848'de Temsilciler Meclisi'nde, Taht Konuşması'na cevaben yapılan
Adres tartışmasında yapıldı.--Cte. de T.]

Bu kasvetli tahminler, çoğunluk tarafından ironik tezahüratlarla karşılandı. Muhalefet yüksek sesle alkışladı, ancak inançtan çok parti duygusundan. Gerçek şu ki, felakete çok yakın olmamıza rağmen, henüz hiç kimse kehanet ettiğim tehlikeye ciddi olarak inanmıyordu. Bu uzun parlamento komedisi sırasında tüm politikacıların edindiği, fikirlerinin ifadesini aşırı renklendirme ve düşüncelerini aşırı abartma alışkanlığı, onları gerçek ve doğru olanı takdir etme gücünden mahrum bırakmıştı. Çoğunluk, birkaç yıldır her gün Muhalefetin toplum; ve Muhalefet, Bakanların Monarşiyi mahvettiğini durmadan tekrarladı. Bu ifadeler her iki tarafta da o kadar sürekli yapılmıştı ki, hiçbir taraf bunlara pek inanmıyordu,
sonunda, olay her ikisini de haklı çıkarmak üzereyken,
bunlara hiç inanmadılar. Hatta kendi arkadaşlarım bile hedefimi aştığımı ve gerçeklerimin retorik yüzünden biraz bulanıklaştığını düşündüler.

Tribünden indiğimde Dufaure'un beni bir kenara çekip, tek dehası olan o tür bir parlamenter sezgiyle şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Başardın, ama Meclis'in hislerinin çok ötesine geçip bizi korkutmaya çalışmasaydın çok daha fazla başarabilirdin."

Ve şimdi kendimle yüz yüze geldiğimde, hafızamda kendimin gerçekten göründüğüm kadar endişeli olup olmadığımı keşfetmeye çalışırken, cevap hayır ve olayın beni öngördüğümden daha hızlı ve daha eksiksiz bir şekilde haklı çıkardığını kolayca kabul ediyorum (bazen benden daha iyi tahmin etme yetkisine sahip diğer siyasi peygamberlerin başına gelen bir şey). Hayır, kaderimizde olan böyle bir devrimi beklemiyordum; ve bunu kim bekleyebilirdi ki? Ben, inanıyorum ki, olayı oluşturan genel nedenleri diğerlerinden daha net algıladım; ancak onu hızlandıracak kazaları gözlemleyemedim.
Bu arada, bizi felaketten ayıran günler
hızla geçti.

BÖLÜM II

ZİYAFETLER - HÜKÜMETİN SAĞLADIĞI GÜVENLİK DUYGUSU - MUHALEFET LİDERLERİNİN ENDİŞESİ - BAKANLARIN
TUTUKLANMASI.

Ziyafetler olayına katılmayı reddettim.
Hem ciddi hem de önemsiz nedenlerim vardı.
Önemsiz nedenler dediğim şeyleri, onurla tutarlı olmalarına ve özel bir konuda istisnasız olmalarına rağmen,
kötü nedenler olarak tanımlamaya oldukça istekliyim.
Bu girişimin liderlerinin karakteri ve
taktiklerinin bende uyandırdığı rahatsızlık ve iğrenmeydi. Yine de, bireylere ilişkin beslediğimiz özel önyargının siyasette kötü bir rehber olduğunu itiraf ediyorum.

O zamanlar M. Thiers ile M. Barrot arasında yakın bir ittifak kurulmuştu ve Muhalefetin iki kesimi arasında gerçek bir kaynaşma oluşmuştu; bizim parlamenter jargonumuzda bunlara Sol
Merkez ve Sol diyorduk. İkinci partide bulunan inatçı ve inatçı ruhların neredeyse tamamı, M. Thiers tarafından yayılan yer vaatleriyle art arda yumuşatılmış,
esnetilmiş, boyun eğdirilmiş ve esnekleştirilmişti. M. Barrot'nun bile ilk kez bu tür argümanlarla tam olarak ikna edilmeye değil, şaşırtılmaya izin verdiğine inanıyorum. Her neyse, Muhalefetin iki büyük lideri arasında, sebebi ne olursa olsun, en eksiksiz yakınlık hüküm sürüyordu ve zayıflıklarıyla erdemlerini biraz olsun harmanlamayı seven M. Barrot, müttefikinin zaferini güvence altına almak için elinden geleni yaptı, hatta bunu kendi pahasına yaptı. M. Thiers, onun bu ziyafet meselesine dahil olmasına izin vermişti; hatta bence Barrot'u bu yönde kışkırtmıştı ama dahil olmayı kabul etmemişti. O, bu tehlikeli ajitasyonun sonuçlarını kabul etmeye istekliydi, ancak sorumluluklarını değil. Bu nedenle, kişisel arkadaşlarıyla çevrili olarak, Paris'te sessiz ve hareketsiz kaldı, Barrot ise üç ay boyunca ülkenin her yerini dolaşıp durduğu her kasabada uzun konuşmalar yaptı ve bence, oyunu sporcunun silahının kolayca ulaşabileceği bir mesafeye getirmek için büyük gürültü yapan
sopacılara benziyordu. Kişisel olarak, spora katılmaya dair hiçbir eğilimim yoktu. Ancak beni kısıtlayan başlıca ve daha ciddi sebep şuydu: ve beni bu siyasi toplantılara sürüklemek isteyenlere bunu sık sık açıkladım:

Onlara, "On sekiz yıldır ilk kez," derdim, "halka seslenmeyi ve orta sınıfın dışından destek aramayı öneriyorsunuz. Halkı harekete geçirmeyi başaramazsanız (ve bunun en olası sonuç olacağını düşünüyorum), hükümetin ve büyük ölçüde onu destekleyen orta sınıfların gözünde, olduğunuzdan daha da iğrenç hale geleceksiniz. Bu şekilde, yıkmak istediğiniz yönetimi güçlendireceksiniz; Öte yandan, eğer
halkı harekete geçirmeyi başarırsanız, bu tür bir ajitasyonun sizi
nereye götüreceğini önceden görebilmeniz benim kadar mümkün değildir."

Ziyafet kampanyası uzadıkça,
son hipotez, beklentilerimin aksine, daha olası hale geldi.
Belirli bir kaygı, elebaşlarının kendilerini ezmeye başladı; belirsiz bir kaygı, zihinlerinden belirsiz bir şekilde geçiyordu. O zamanlar aralarında ilklerden biri olan Beaumont,
ziyafetlerin kırsalda yarattığı heyecanın,
sadece
başlatanların umutlarını değil, isteklerini de aştığını söyledi.
Sonrakiler,
bunu artırmaktan çok yatıştırmaya çalışıyorlardı.
Niyetleri,
Paris'te ziyafet olmaması ve
Odalar toplandıktan sonra hiçbir yerde ziyafet verilmemesiydi. Gerçek şu ki,
sadece girdikleri
zararlı yoldan bir çıkış yolu arıyorlardı Ve şüphesiz ki bu son ziyafete karar verilmesine rağmen, buna katılmaya zorlandılar, buna çekildiler; kibirleri zedelendi. Hükümet, meydan okumasıyla, Muhalefeti bu tehlikeli önlemi almaya
zorladı, böylece onu yıkıma sürükleyeceğini düşündü. Muhalefet kendini
bir cesaret ruhuna kaptırdı ve geri çekildiğinden şüphelenilmesin diye; ve
böylece birbirlerini kızdırarak, birbirlerini teşvik ederek, birbirlerini
henüz ikisinin de fark etmediği ortak uçuruma doğru sürüklediler.

Şubat Devrimi'nden iki gün önce, Türk Büyükelçisi'nin balosunda Duvergier de Hauranne ile tanıştığımı hatırlıyorum. Ona karşı hem dostluk hem de saygı hissettim; Parti ruhundan kaynaklanan tüm kusurlara sahip olmasına rağmen, en azından bunlara, günümüzde tek gerçek tutkunun bencillik olduğu iki nadir avantaj olan, gerçek tutkularda karşılaşılan türden tarafsızlık ve samimiyeti ekledi. İlişkilerimizin gerektirdiği samimiyetle ona şunu söyledim:

"Cesaret, dostum; tehlikeli bir oyun oynuyorsun."

Ciddi bir şekilde ama korku belirtisi göstermeden şöyle cevap verdi:

"İnanın bana, her şey iyi bitecek; ayrıca, bir risk almak gerekir. Benzer bir deneyimden geçmemiş özgür bir hükümet yoktur."

Bu cevap, bu kararlı ama biraz dar görüşlü karakteri mükemmel bir şekilde anlatıyor; dar görüşlü diyorum, bolca beyne sahip olmasına rağmen, ufukta olan her şeyi açıkça ve ayrıntılı olarak gören ama ufukta bir şeylerin değişebileceğini kavrayamayan bir beyne sahip;
bilgili, tarafsız, ateşli, kindar, siyasette başkalarını taklit ederek ve tarihi anılarla kendini yönlendiren ve düşüncesini tek bir fikre sınırlayan, bu fikre ısınan, bu fikre kör eden o bilgili ve mezhepçi ırktan türemiştir.

Gerisi için, Hükümet Muhalefet liderlerinden bile daha az tedirgindi. Yukarıdaki konuşmadan birkaç gün önce, İçişleri Bakanı Duchatel ile bir konuşmam daha olmuştu. Bu bakanla iyi geçiniyordum, ancak son sekiz yıldır çok
cüretkarca (hatta itiraf ediyorum, dış politikası söz konusu olduğunda fazlaca cüretkarca)
baş üyelerinden biri olduğu Kabine'ye saldırıyordum. Bu kusurun onun gözünde itibar kazanmamı bile sağlamadığından emin değilim,
çünkü kalbinin derinliklerinde Dışişleri Bakanlığı'ndaki meslektaşı M. Guizot'a saldıranlara karşı gizlice bir düşkünlüğü olduğuna inanıyorum. M. Duchatel ve benim birkaç yıl önce cezaevi sistemi lehine verdiğimiz bir mücadele bizi bir araya getirmiş ve aramızda belirli bir yakınlık yaratmıştı. Bu adam yukarıda bahsettiğim adamdan çok farklıydı: kişiliği ve tavırları bakımından diğer adam kadar ağırdı, köşeli ve bazen keskin ve acımasızdı. Diğeri ateşli inançları için şüpheciliği, diğeri ise ateşli faaliyeti için gevşek kayıtsızlığıyla dikkat çekiciydi; devasa bir bedenin içinde çok esnek, çok hızlı, çok ince bir zihne sahipti; işi takdire şayan bir şekilde anlıyordu, ama işin üstündeymiş gibi davranıyordu; insanlığın kötü tutkularını ve özellikle de partisinin kötü tutkularını çok iyi biliyordu ve bunları her zaman nasıl avantaja çevireceğini biliyordu. Her türlü kin ve önyargıdan uzak, hitaplarında samimi, kolay yaklaşan, kendi çıkarları tehlikeye atılmadığında yardımsever ve diğer insanlara karşı nazik bir küçümseme besliyordu. Felaketten birkaç gün önce, M.
Duchatel'i konferans odasının bir köşesine çektiğimi ve ona
Hükümet ve Muhalefetin, herkese zarar vermekle sonuçlanacak bir uç noktaya
sürüklemek için birlikte çabalıyor gibi göründüğünü söyledim;
ve ona, üzücü bir durumdan dürüst bir kaçış yolu, herkesin geri çekilmesine izin verecek onurlu bir
işlem görüp görmediğini sordum. Arkadaşlarım ve ben, böyle bir yolun bize gösterilmesinden mutlu olacağımızı ve Muhalefetteki meslektaşlarımızı bunu kabul etmeye ikna etmek için her türlü çabayı göstereceğimizi ekledim.
Sözlerimi dikkatle dinledi ve bir an bile buna girmediğini açıkça görmeme rağmen, ne demek istediğimi anladığına dair bana güvence verdi.

"İşler öyle bir noktaya gelmişti ki," dedi, "artık aradığım çare bulunamıyordu. Hükümet haklıydı ve
teslim olamazdı. Muhalefet yoluna devam ederse, sonuç
sokaklarda bir mücadele olabilirdi, ancak bu mücadele uzun zamandır
öngörülmüştü ve eğer Hükümet kendisine atfedilen kötü tutkularla
canlandırılmışsa, bu mücadeleden korkmaktansa onu arzulayacak ve sonunda zafer kazanacağından emin olacaktır."

Bana tüm askeri önlemler, kaynakların kapsamı, asker sayısı ve mühimmat miktarı hakkında ayrıntılı olarak anlatmaya hoşgörülü bir şekilde devam etti... Hükümetin tam olarak bir salgını teşvik etmeye çalışmasa da, bundan korkmadığından ve Bakanlığın nihai zafere olan kesinliğiyle, tehdit edici felakette muhtemelen dağınık destekçilerini bir araya getirmenin ve rakiplerini nihayet güçsüzleştirmenin son yolunu gördüğünden emin olarak ayrıldım. Onun gibi düşündüğümü itiraf ediyorum; yapmacıksız güven havası bulaşıcı olmuştu.

O anda Paris'te gerçekten huzursuz olan tek insanlar Radikal şefler ve halkla ve devrimci partiyle yeterince temas halinde olan ve o bölgede neler olup bittiğini bilen adamlardı. Bunların çoğunun, patlamaya hazır olaylara korkuyla baktıklarına inanmak için nedenlerim var, ya eski tutkularının geleneğini sürdürdükleri için, ya da birçok kez küfür ettikten sonra pozisyonlarını aldıkları bir duruma alışmaya başladıkları için; ya da yine, başarıdan şüphe duydukları için; ya da daha doğrusu, müttefiklerini inceleme ve onlarla iyi tanışma pozisyonunda oldukları için, onların yardımıyla elde etmeyi bekledikleri zaferin son anında korktukları için. Patlamadan hemen önceki gün, Madame de Lamartine, Madame de Tocqueville'i ziyaret ettiğinde olağanüstü bir endişe gösterdi ve o kadar belirgin bir zihinle hararetlendi ve neredeyse uğursuz düşüncelerle delirdi ki, ikincisi alarma geçti ve aynı akşam bana bundan bahsetti. Bu tekil devrimin en az merak uyandıran özelliklerinden biri, ona yol açan olayın, sonunda iktidardan düşürdüğü adamlar tarafından gerçekleştirilmiş ve neredeyse özlemle beklenmiş olması ve sadece onun aracılığıyla zafer kazanacak olanlar tarafından öngörülüp korkulmasıdır. Burada, kişisel anılarımın ipliğini daha kolay bir şekilde bağlayabilmem için, tarih zincirini bir anlığına özetlememe izin verin.

Hatırlanacağı üzere, 1848 oturumunun açılışında, Kral Louis-Philippe, Taht Konuşması'nda, ziyafetlerin yazarlarını kör veya düşmanca tutkularla tahrik olmuş kişiler olarak tanımlamıştı. Bu, Kraliyet Ailesi'ni Meclis'in yüzden fazla üyesiyle doğrudan çatışmaya sokuyordu. Bu hakaret, bu adamların çoğunluğunun zaten kalbini rahatsız eden tüm hırslı tutkulara öfke kattı ve sonunda akıllarını kaybetmelerine neden oldu. Şiddetli bir tartışma bekleniyordu, ancak hemen gerçekleşmedi. Adres hakkındaki önceki tartışmalar sakindi: Çoğunluk ve Muhalefet, başlangıçta, sinirlerini kaybettiklerini hisseden ve bu durumdayken söz veya eylemde bir aptallık yapmaktan korkan iki adam gibi kendilerini sınırladılar.

Ancak tutku fırtınası sonunda patlak verdi ve alışılmadık bir şiddetle devam etti. Bu tartışmaların olağanüstü sıcaklığı, devrimleri uzaktan koklamayı bilenler için zaten iç savaşı andırıyordu.

Muhalefetin ılımlı kesiminin sözcüleri, tartışmanın hararetinde, ziyafetlerde bir araya gelme hakkının en yadsınamaz ve temel haklarımızdan biri olduğunu iddia etmeye yönlendirildiler;[4] bunu sorgulamanın, özgürlüğün kendisini ayaklar altına almak ve Tüzüğü ihlal etmekle eşdeğer olduğunu ve bunu yapanların bilinçsizce tartışmaya değil, silahlara başvurduklarını ileri sürdüler. Onun tarafında, normalde tartışmada çok becerikli olan M. Duchatel, bu durumda tam bir nezaketsizlik gösterdi.[5] Toplanma hakkını kesinlikle reddetti ve yine de Hükümetin bundan sonra bu tür gösterileri yasaklamaya karar verdiğini açıkça söylemedi. Aksine, Muhalefeti bir kez daha deneyi denemeye davet etti, böylece soru Mahkemelere getirilebilirdi. Adalet Bakanı olan meslektaşı M. Hebert daha da nezaketsizdi, ancak bu onun alışkanlığıydı. Avukatların asla devlet adamı yapmadığını her zaman gözlemledim; ancak M. Hebert'ten daha az devlet adamı olan biriyle hiç karşılaşmadım. Kemiklerinin iliğine kadar Savcı olarak kaldı; bu makamın tüm zihinsel ve fiziksel özelliklerine sahipti. Biraz buruşuk, üzgün bir yüz, şakakları küçülmüş, sivri bir alın, burun ve çene, soğuk, parlak gözler ve ince, içe çekilmiş dudaklar hayal etmelisiniz. Buna genellikle ağzın üzerinde tutulan ve bir kedinin dikenli bıyıkları gibi uzaktan bakan uzun bir tüy kalem ekleyin ve
hiçbir zaman bir etobur hayvana daha çok benzeyen birini görmediğim bir adamın portresini elde edersiniz. Aynı zamanda, ne aptaldı ne de kötü huyluydu; ancak doğası gereği ateşli ve tavizsizdi; ne zaman yana döneceğini veya duracağını bilmediği için
hedefini her zaman aştı; ve kasıtlı olmadan ve tamamen ayrımcılık eksikliğinden dolayı şiddete düştü. M. Guizot'nun uzlaşmaya ne kadar az önem verdiğini, koşullar altında bu damgadaki bir konuşmacıyı kürsüye göndermesi gösterdi;[6] oradayken kullandığı dil o kadar
aşırı ve kışkırtıcıydı ki, Barrot, kendinden geçmiş ve neredeyse
ne yaptığını bilmeden, yarı boğuk bir sesle, Charles X.'in bakanları olan Polignac ve
Peyronnet'nin asla böyle konuşmaya cesaret edemediğini haykırdı. Bu doğal olarak ılımlı adamın, 1830 Devrimi'nin korkunç anılarını ilk kez anımsayarak, bir tür örnek olarak göstererek ve bilinçsizce tekrarlama fikrini öne sürerek sinirlendiğini duyduğumda, koltuğumda istemsizce titrediğimi hatırlıyorum.

[4: M. Duvergier de Hauranne'nin 7 Şubat 1848 tarihli konuşmasına bakın.--Cte. de T.]

[5: Bakan, M. Leon de Mandeville'e cevap verdi. 1790 ve 1791 yasalarını alıntıladı, bu yasalar yetkililere kamu barışını tehdit ediyor gibi görünen herhangi bir kamu toplantısına karşı çıkma yetkisi veriyordu ve Hükümetin herhangi bir
tanımlamanın tezahürleri karşısında geri adım atması durumunda görevini yerine getiremeyeceğini beyan etti. Konuşmasının sonunda tekrar "kör veya düşmanca tutkular" ifadesini kullandı ve bunu haklı çıkarmaya çalıştı.--Cte. de T.]

[6: M. Odilon Barrot'a yanıt olarak, M. Hebert, kamu toplantısı hakkının Tüzük'te belirtilmediği için var olmadığını ileri sürdü.--Cte. de T.]

Bu hararetli tartışmanın sonucu, Hükümet ile Muhalefet arasında bir tür ölümcül mücadeleye meydan okumaydı, düellonun sahnesi mahkemelerdi. Meydan okunan tarafın son bir ziyafette buluşması konusunda zımnen anlaşmaya varıldı; yetkililerin, toplantıyı engellemek için müdahale etmeden, organizatörleri kovuşturması ve mahkemelerin karar vermesi gerektiğini söyledi.

Eğer doğru hatırlıyorsam, Adres hakkındaki tartışmalar 12 Şubat'ta sona erdi ve devrimci hareket gerçekten de bu andan itibaren patlak verdi. Aylarca Radikal Parti tarafından sürekli olarak desteklenen Anayasal Muhalefet, bundan sonra, Temsilciler Meclisi'nde koltuk işgal eden partinin üyeleri tarafından değil (bunların çoğu, Parlamento atmosferinde ılımlı ve adeta güçsüzleşmişti), demokratik basın için yazan daha genç, daha cesur ve daha sorumsuz adamlar tarafından yönetildi ve yönlendirildi. Bu değişim, olaylar üzerinde ezici bir etkiye sahip olan iki temel olguda özellikle belirgindi: ziyafetin programı ve Bakanların yargılanması.

20 Şubat'ta, neredeyse tüm Muhalefet gazetelerinde, yaklaşan ziyafetin programı olarak, aslında tüm nüfusu büyük bir siyasi gösteriye katılmaya çağıran, okulları toplayan ve Ulusal Muhafızları törene toplu olarak katılmaya davet eden bir bildiri yayınlandı. Üç gün sonra kurulacak olan Geçici Hükümet'ten çıkan bir kararname gibi okunuyordu. Birçok takipçisi tarafından ziyafeti zımnen yetkilendirdiği için suçlanan Kabine, geri adım atmasının haklı olduğunu düşündü. Resmi olarak ziyafeti yasakladığını ve bunu zorla engelleyeceğini duyurdu. Savaş için alanı sağlayan, Hükümetin bu bildirisiydi. Her ne kadar kulağa pek inandırıcı gelmese de, ziyafeti aniden bir isyana dönüştüren programın, kendilerini hala var ettikleri hareketi yönettiklerini düşünen Parlamento üyelerinin katılımı veya bilgisi olmadan kararlaştırıldığını, hazırlandığını ve yayınlandığını söylemek durumundayım. Program, gazetecilerin ve Radikallerin gece bir araya gelmesinin aceleyle hazırladığı bir çalışmaydı ve Hanedan Muhalefetinin liderleri, sabah gazetelerden okuyarak halkla aynı anda programdan haberdar oldular. Ve insan işlerinin gidişatının ne kadar belirsiz olduğunu görün! Programı herkes kadar onaylamayan M. Odilon Barrot, o zamana kadar kendisiyle birlikte hareket ediyor gibi görünen adamları rencide etme korkusuyla programı reddetmeye cesaret edemedi; ve sonra, bu belgenin yayınlanmasıyla endişelenen Hükümet, ziyafeti yasakladığında, M. Barrot, kendini iç savaşla karşı karşıya bularak geri çekildi. Kendisi bu
tehlikeli gösteriden vazgeçti; ancak ılımlı insanlara bu tavizi verirken aynı zamanda aşırılık yanlılarına Bakanların görevden alınması hakkını verdi. İkincisini ziyafeti yasaklayarak Anayasayı ihlal etmekle suçladı ve böylece ihlal edilen Anayasa adına silaha sarılmak üzere olanlara bir bahane sağladı. Böylece, bir devrimin erken olacağını düşünen ve henüz bunu arzulamayan Radikal Parti'nin başlıca liderleri, Hanedan Muhalefetindeki müttefiklerinden farklılaşmak için, çok devrimci konuşmalar yapmak ve isyancı tutkunun ateşini körüklemek zorunda olduklarını düşünmüşlerdi. Öte yandan, ziyafetlerden bıkmış olan Hanedan Muhalefeti, Hükümetin meydan okuması karşısında geri çekiliyormuş gibi görünmemek için bu kötü yolda ısrar etmek zorunda kalmıştı. Ve son olarak, büyük tavizlerin gerekliliğine inanan ve bunları yapmaya hazır olan Muhafazakârların büyük çoğunluğu, rakiplerinin şiddeti ve bazı şeflerinin tutkuları tarafından, özel ziyafetlerde bir araya gelme hakkını bile reddetmeye ve ülkeye herhangi bir reform umudu vermemeye yönlendirilmişti. Siyasi partilerin arasında ve onların içinde hareket ettiği girdabın içinde uzun süre yaşamış olmak gerekir ki, insanların birbirlerini karşılıklı olarak kendi planlarından ne ölçüde uzaklaştırdıklarını ve bu dünyanın kaderlerinin, onları üreten niyetlerin sonucu olarak, ama çoğu zaman tam tersi bir sonuç olarak, rüzgarın ve ipin düşmanca etkisiyle uçan uçurtma gibi ilerlediğini anlayasınız.

BÖLÜM III

22 ŞUBAT SORUNLARI - 23 ŞUBAT OTURUMU - YENİ BAKANLIK - M. DUFAURE VE M. DE BEAUMONT'UN GÖRÜŞLERİ.

22 Şubat'ta ciddi endişelere yol açacak hiçbir şey görmedim. Sokaklarda bir kalabalık vardı, ama
bu kalabalık
daha çok
izleyicilerden ve kusur bulanlardan oluşuyor gibiydi,
isyana meyilli olanlardan değil: asker ve kasabalı
birbirleriyle karşılaştıklarında
birbirleriyle alay ediyorlardı ve kalabalığın
çığlıklarından çok şakalar duydum.
Bu görünüşlere güvenmenin güvenli olmadığını biliyorum.
İsyanları genellikle Paris'in sokak çocukları başlatır ve bunu genellikle tatil için ayrılan okul çocukları gibi
hafif yüreklilikle yaparlar.

Odaya döndüğümde, orada hüküm süren görünür bir isteksizlik buldum,
bunun altında binlerce dizginlenmiş tutkunun içsel kaynaması algılanabilirdi. Paris'te, sabahın erken saatlerinden beri, o zamanlar tüm Fransa'yı
ele geçiren şeyin yüksek sesle tartışıldığını duymadığım tek yerdi.
Bordeaux'da bir
banka kurulması için bir yasa tasarısını ağır ağır tartışıyorlardı; ama gerçekte, kürsüde konuşan adam ve ona cevap verecek adam dışında hiç kimse konuyla ilgilenmedi. M. Duchatel bana her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Bunu bana şüpheli gelen
birbirine güven ve gerginlik havasıyla söyledi. Boynunu ve omuzlarını (onun sık yaptığı bir numara) normalden çok daha sık ve şiddetli bir şekilde büktüğünü fark ettim; ve bu küçük gözlemin bana geri kalan her şeyden daha fazla düşünme fırsatı verdiğini hatırlıyorum.

Şu gerçeği öğrendim ki, ziyaret etmediğim
şehrin birçok yerinde ciddi sorunlar yaşanmıştı; belli sayıda adam öldürülmüş veya yaralanmıştı. İnsanlar artık bu tür olaylara alışkın değildi, yıllar önce olduğu gibi ve birkaç ay sonra daha da alışkın hale geldiler; ve heyecan büyüktü. O akşam, Parlamento ve Muhalefet milletvekillerimden biri olan M. Paulmier'in, Calvados milletvekili'nin evine akşam yemeğine davet edildim. Çevredeki sokakları koruyan birliklerin arasından geçmekte biraz zorluk çektim. Ev sahibimin evini büyük bir karmaşa içinde buldum. _Yatağını_ bekleyen ve pencerelerinin altında gerçekleşen bir çatışmadan korkan Madam Paulmier yatağa girmişti. Akşam yemeği muhteşemdi, ancak masa
boştu; davet edilen yirmi misafirden sadece beşi
kendilerini sundu; diğerleri ya maddi engeller ya da
günün meşguliyetleri yüzünden geri kalmışlardı. Tüm bu bolluğun ortasında çok düşünceli bir tavırla oturduk. Misafirler arasında M. Sallandrouze, tekstil kumaşları imalatıyla büyük bir servet
kazanmış olan, aynı isimli büyük işletmenin varisiydi. O, şereften çok parası olan, zaman zaman muhalefet gösterisi yapan veya daha doğrusu,
benim düşünceme göre, kendilerine belli bir önem vermek için,
kaprisli eleştirilerde bulunan genç Muhafazakârlardan biriydi.
Adres üzerine yapılan son tartışma sırasında, M. Sallandrouze, kabul edilseydi
Kabine'yi tehlikeye atacak bir değişiklik[7] önermişti. Bu olayın en çok ilgi çektiği sırada, M. Sallandrouze bir akşam Tuileries'deki resepsiyona gitti ve
en azından bu sefer kalabalığın arasında tanınmadan kalmayacağını umuyordu. Ve aslında, Kral Louis-Philippe onu görür görmez çok dikkatli bir tavırla yanına geldi ve onu ciddiyetle bir kenara çekip genç milletvekilinin servetini borçlu olduğu imalat dalı hakkında hevesle ve büyük bir ilgi göstererek onunla konuşmaya başladı. Milletvekili, ilk başta, insanların zihinlerini yönetmede
zeki olduğu bilinen Kral'ın, Devlet işlerine gitmek için bu küçük özel yolu seçtiğini düşünerek hiç şaşırmadı. Ama yanılmıştı; çünkü, çeyrek saat sonra, Kral konuşmayı değil, hitap edilen kişiyi değiştirdi ve arkadaşımızı halıları ve yünlü kumaşları arasında çok şaşkın bir şekilde ayakta bıraktı. M. Sallandrouze henüz kendisine oynanan bu oyunun üstesinden gelmemişti, ama intikamının çok iyi alınacağından çok korkmaya başlamıştı. Bize M. Emile Girardin'in bir gün önce kendisine "İki gün içinde, Temmuz Monarşisi var olmaktan çıkacak." dediğini söyledi. Bu hepimize bir gazetecilik abartısı gibi geldi ve belki de öyleydi; ancak ardından gelen olaylar bunu bir kehanete dönüştürdü.

[7: M. Sallandrouze de Lamornaix'in değişikliği, "kör veya düşmanca tutkular" ifadesini şu sözcükleri ekleyerek değiştirmeyi önerdi: "Bu çeşitli gösteriler arasında, Hükümetiniz ülkenin gerçek ve yasal arzularını nasıl tanıyacağını bilecektir; güveniyoruz ki, kamuoyunun talep ettiği bazı akıllıca ve ılımlı reformları getirerek inisiyatif alacaktır; bunların arasında ilk sıraya parlamento reformunu koymalıyız. Anayasal Monarşide, Devletin büyük güçlerinin birleşmesi, ilerici bir politikadan kaynaklanan tüm tehlikeleri ortadan kaldırır ve ülkenin her türlü manevi ve maddi çıkarının karşılanmasına olanak tanır."--Cte. de T.]

Ertesi gün, 23 Şubat'ta, uyandığımda, Paris'teki
heyecanın sakinleşmekten çok uzak olduğunu, arttığını öğrendim.
Odaya erken gittim; Meclis'in etrafında sessizlik hüküm sürüyordu; piyade taburları
işgal edip yaklaşma yollarını kapatmıştı, Cuirassier birlikleri ise
Saray'ın duvarları boyunca dizilmişti. İçeride, insanların duyguları
nedenini tam olarak bilmeden
heyecanlıydı.

Oturum olağan saatte açılmıştı; ancak Meclis,
önceki günkü gibi aynı parlamento komedisini yaşamaya cesaret edememişti ve çalışmalarını askıya almıştı;
oturuyordu, şehrin farklı semtlerinden raporlar alıyordu,
olayları bekliyor ve
saatleri sayıyordu, ateşli bir tembellik halindeydi. Belirli bir anda, dışarıda yüksek bir trompet sesi duyuldu. Saray'ı koruyan Cuirassier'lerin, zaman geçirmek için, enstrümanlarında gösterişli sesler çıkararak kendilerini eğlendirdikleri anlaşılıyordu. Trompetlerin neşeli, muzaffer tonları, hepimizin gizlice rahatsız ettiği düşüncelerle o kadar melankolik bir şekilde tezat oluşturuyordu ki, hepimizde bu kadar acı verici düşüncelere neden olan bu saldırgan ve uygunsuz performansı durdurmak için aceleyle bir mesaj gönderildi. Sonunda, herkesin saatlerce fısıldayarak tartıştığı şeyleri yüksek sesle konuşmaya karar verildi. Paris milletvekili M. Vavin, Kabine'ye şehrin durumu hakkında soru sormaya başladı. Saat üçte M. Guizot Meclis'in kapısında belirdi. En
sert adımlarıyla ve en kibirli tavırlarıyla içeri girdi, sessizce geçidi geçti,
kafasını omuzlarından neredeyse geriye atarak
tribüne çıktı,
onu alçaltmış gibi görünmekten korktuğu için, ve iki kelimeyle Kral'ın
M. Mole'u yeni bir bakanlık kurmaya çağırdığını söyledi. Daha önce hiç böyle bir
saçmalık görmedim.

Muhalefet koltuklarını korudu, çoğu zafer çığlıkları
ve tatmin olmuş intikam; liderler tek başlarına sessizce oturdular,
zaferlerini nasıl kullanacakları konusunda kendi aralarında sohbet etmekle meşguldüler ve
yakında kullanmaya çağrılabilecekleri çoğunluğu
hakaret etmemeye dikkat ediyorlardı. Çoğunluğa gelince, bu beklenmedik darbe karşısında şaşkına dönmüş gibiydiler, bir yandan diğer yana sallanan bir kitle gibi oradan oraya hareket ettiler, hangi tarafa düşeceğinden emin değillerdi ve sonra gürültülü bir şekilde yarım daireye indiler. Birkaç kişi bakanları çevreledi ve onlardan açıklama istedi veya onlara son saygılarını sundu, ancak daha büyük bir grup gürültülü ve hakaret dolu haykırışlarla onlara karşı bağırdı. "Görevi bırakmak, siyasi arkadaşlarınızı böyle koşullar altında terk etmek," dediler, "büyük bir korkaklıktır;" diğerleri ise üyelerin topluca Tuileries'e gitmesi ve Kral'ı ölümcül kararını yeniden gözden geçirmeye zorlaması gerektiğini haykırdı.

Bu umutsuzluk, bu adamların çoğunun yalnızca siyasi görüşlerinde değil, aynı zamanda özel çıkarlarının en hassas noktasında da saldırıya uğradıklarını hissettiği hatırlandığında hiçbir şaşkınlığa yol açmayacaktır. Hükümetin düşüşü birinin tüm servetini, bir diğerinin kızının çeyizini, bir üçüncüsünün oğlunun kariyerini tehlikeye attı. Neredeyse hepsi bu sayede tutuldu. Çoğu yalnızca oylarıyla kendilerini daha iyi hale getirmekle kalmamış, aynı zamanda oylarıyla geçindiklerini söyleyebiliriz. Onlar hala onların üzerinde yaşıyorlardı ve onların üzerinde yaşamaya devam etmeyi umuyorlardı; çünkü Bakanlık sekiz yıl sürdüğü için, bunun sonsuza kadar süreceğini düşünmeye alışmışlardı; ona, tarlalarına karşı besledikleri dürüst, huzurlu sevgi duygusuyla bağlanmışlardı. Koltuğumda, bu sallanan kalabalığı izliyordum; şaşkın yüzlerinde şaşkınlık, öfke, korku ve açgözlülüğün çeşitli ifadelerini gördüm; ve tüm bu yasa koyucularla, çeneleri yarı doluyken avın kendilerinden çekildiğini gören bir tazı sürüsü arasında istemsiz bir karşılaştırma yaptım.

Ancak, Muhalefetin çoğu açısından, aynı gösteriyi yapmak için onların da benzer bir sınava tabi tutulmasını istediklerini kabul ediyorum. Muhafazakârların çoğu, sadece yerlerini ve maaşlarını korumak amacıyla Bakanlığı savunduysa, Muhalefetin çoğunun, bana göre, sadece yağmaladıkları şeyi biçmek için ona saldırdığını söylemek zorundayım. Gerçek - acınası gerçek - şu ki, makam sahibi olma zevki ve kamu parasıyla yaşama arzusu, bizde herhangi bir partiyle sınırlı bir hastalık değil, tüm ulusun büyük, kronik rahatsızlığıdır; toplumumuzun demokratik anayasasının ve Hükümetimizin aşırı merkezileşmesinin sonucudur; tüm eski güçleri baltalayan ve gelecekteki tüm güçleri baltalayacak olan gizli hastalıktır. Sonunda, olanların niteliği daha iyi bilinince gürültü sona erdi: Beşinci Lejyon'un bir taburunun isyancı eğilimleri ve Muhafızların o bölümündeki birkaç subayın doğrudan Kral'a yaptığı başvurular sonucu meydana geldiğini öğrendik.

Olanlar kendisine bildirilir bildirilmez,
fikirlerini değiştirmeye daha az meyilli, ancak davranış çizgisini değiştirmeye
daha hazır olan Kral Louis-Philippe, gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla, hemen kararını verdi; ve sekiz yıllık rehavetin ardından, Bakanlık onun tarafından iki dakika içinde ve törensiz olarak görevden alındı.

Oda gecikmeden ayağa kalktı, her üye sadece hükümet değişikliğini düşünüyordu ve devrimi unutuyordu.

M. ile dışarı çıktım. Dufaure ve kısa sürede sadece meşgul değil, aynı zamanda kısıtlanmış olduğunu fark ettim. Kendisini Muhalefet liderinin kritik ve karmaşık pozisyonunda hissettiğini hemen fark ettim, bakan olmak üzereydi ve arkadaşlarının kendisine ne kadar faydalı olabileceğini deneyimledikten sonra, onların iddialarının ona ne gibi zorluklar çıkarabileceğini düşünmeye başlamıştı.

M. Dufaure, bu tür düşünceleri kolayca kabul eden biraz kurnaz bir zihne sahipti ve ayrıca büyük bir dürüstlükle birleşen, ancak bunları gizlemesine nadiren izin veren bir tür doğal kaba sabalığa sahipti. Ayrıca, o anda bakan olma şansı olanların en samimisi ve en saygın olanıydı. Gücün sonunda eline geçtiğine inanıyordu ve hırsı, gizli ve bastırılmış olduğu ölçüde daha da hevesli bir tutkuyu ele veriyordu. Onun yerinde M. Mole çok daha fazla egoistlik ve daha da fazla nankörlük hissederdi, ama o sadece daha
açık yürekli ve sevecen olurdu.

Kısa süre sonra onu bırakıp M. de Beaumont'un yanına gittim. Orada herkesin
sevindiğini gördüm. Bu sevinci paylaşmaktan çok uzaktım ve kendimi
serbestçe konuşabileceğim insanların arasında bulduğumda, sebeplerimi söyledim.

"Paris Ulusal Muhafızları," dedim, "bir Kabineyi devirdi; bu nedenle
sadece kendi keyfi süresince yeni Bakanlar işlerin başında kalacak. Hükümetin sinirli olmasından dolayı seviniyorsunuz;
ama devrilenin otoritenin kendisi olduğunu görmüyor musunuz?"

Siyasi duruma dair bu kasvetli bakış Beaumont'un pek hoşuna gitmedi; kin ve hırs onu sürükledi.

"Her şeye hep kasvetli bakıyorsun," dedi. "Önce zafere
sevinelim: sonuçlara daha sonra ağıt yakabiliriz."

Röportajda bulunan Madam de Beaumont, kocasının sevincini paylaşıyor gibi görünüyordu ve hiçbir şey bana parti duygusunun karşı konulamaz gücünü bu kadar kapsamlı bir şekilde kanıtlamamıştı. Çünkü doğası gereği, bu seçkin ve çekici kadının kalbinde ne nefret ne de kişisel çıkar vardı, hayatımda tanıştığım en gerçek ve tutarlı erdemli kadınlardan biriydi ve erdemi hem dokunaklı hem de sevimli kılmayı en iyi bilen kişiydi. La Fayettes'in kalbinin asaletine, nüktedan, zarif, nazik ve adil bir zihin eklemişti. Yine de, teorimi hem ona hem de ona karşı savundum ve olayın genel olarak üzücü olduğunu, daha doğrusu, bunda sıradan bir olaydan daha fazlasını görmemiz gerektiğini, olayların tüm görünümünü değiştirmeye mahkum büyük bir olay olduğunu savundum. Arkadaşım Dufaure'un yanılsamalarını paylaşmadığım için, böyle felsefe yapmak benim için çok kolaydı. Siyasi mekanizmaya verilen dürtü bana hükümetin dizginlerinin benim ait olduğum ılımlı partinin eline geçmesine izin
vermeyecek kadar şiddetli görünüyordu ve bunların yakında benim için neredeyse ellerinden kaydıkları adamlar kadar iğrenç olanların eline geçeceğini öngördüm.

Gelecekte sık sık bahsetmek zorunda kalacağım bir diğer arkadaşım olan M. Lanjuinais ile yemek yiyordum. Topluluk oldukça kalabalıktı ve birçok siyasi görüşü kucaklıyordu. Konukların çoğu günlük çalışmanın sonucuna sevinirken, diğerleri endişelerini dile getirdi; ancak hepsi ayaklanma hareketinin kendiliğinden duracağını,
daha sonra başka bir vesileyle ve başka bir biçimde tekrar patlak vereceğini düşünüyordu. Kasabadan bize ulaşan tüm söylentiler bu inancı doğruluyor gibiydi;
savaş çığlıkları yerini sevinç çığlıklarına bıraktı. Birkaç gün sonra Paris Başsavcısı olan Portalis, bizimkilerdendi: Temyiz Mahkemesi Baş Başkanı'nın oğlu değil, yeğeniydi. Bu Portalis'te ne amcasının nadir zekası, ne örnek karakteri, ne de ciddi donukluğu vardı. Kaba, vahşi, ters zihni, doğal olarak, zamanımızın tüm yanlış fikirlerine ve aşırı görüşlerine dahil olmuştu. 1848 Devrimi'nin yazarları ve liderleri olarak kabul edilenlerin çoğuyla ilişkisi olmasına rağmen, o gece devrimi bizden daha fazla beklemediğini vicdanen söyleyebilirim. O en önemli anda bile, arkadaşlarının çoğu için aynı şeyin söylenebileceğine ikna oldum. Bu tür olayları hangi gizli komploların ortaya çıkardığını keşfetmeye çalışmak zaman kaybı olurdu. Halk ayaklanmaları yoluyla gerçekleştirilen devrimler genellikle önceden planlanmış olmaktan ziyade önceden özlenir. Bunları tasarlamış olmakla övünenler, bunları hesaba çekmekten başka bir şey yapmamışlardır. Bunlar, insanların zihinlerinin genel bir hastalığından, bazı talihli ve öngörülemeyen koşullar tarafından aniden kritik aşamaya getirilmiş olarak kendiliğinden ortaya çıkarlar. Bu devrimlerin sözde başlatıcıları veya liderlerine gelince, onlar hiçbir şey başlatıp yönetmezler; tek meziyetleri, bilinmeyen ülkelerin çoğunu keşfeden maceracılarınkiyle aynıdır. Onlar,
rüzgar onları sürüklediği sürece, onların önünden doğruca gidecek cesarete sahipler.

Erkenden izin aldım ve doğruca eve, yatağa gittim.
Dışişleri Bakanlığı'na yakın bir yerde oturmama rağmen, kaderimizi çok
etkileyen ateş sesini duymadım ve Temmuz ayındaki Monarşi'nin
son gününü gördüğümü fark etmeden uykuya daldım.

BÖLÜM IV

24 ŞUBAT--BAKANLARIN DİRENİŞ PLANI--ULUSAL MUHAFIZLAR--GENEL BEDEAU.

Ertesi sabah 24 Şubat'tı. Yatak odamdan ayrılırken, dışarıda olan aşçıyla karşılaştım; iyi kalpli kadın tamamen kendinden geçmişti ve
Hükümetin yoksul insanları katlettiği dışında tek kelimesini bile anlayamadığım üzücü bir gevezelik
yaptı. Hemen aşağı indim ve sokağa adımımı atar atmaz devrimin atmosferini ilk kez soludum. Yol
boştu; dükkanlar açık değildi; ne arabalar ne de yayalar vardı; sıradan seyyar satıcıların bağırışları duyulmuyordu;
komşular kapılarının önünde küçük gruplar halinde, kısık seslerle, korkmuş bir tavırla konuşuyorlardı; her yüz korku veya öfkeyle çarpıtılmış gibiydi. Elinde silahla, trajik bir yürüyüşle aceleyle ilerleyen bir Ulusal Muhafızla karşılaştım; yanına yanaştım ama ondan hiçbir şey öğrenemedim, sadece Hükümetin insanları katlettiğini (ve Ulusal Muhafızların bunu nasıl düzelteceğini
bileceğini de ekledi). Aynı eski nakarattı: Bu açıklamanın hiçbir şeyi
açıklamadığı kolayca anlaşılıyor. Temmuz Hükümetinin ahlaksızlıklarını o kadar iyi biliyordum ki, zulmün bunlardan biri olmadığını bilmiyordum. Bunu
şimdiye kadar var olmuş en yozlaşmış, ama aynı zamanda en az kana susamış olanlardan biri olarak düşündüm ve bu gözlemi yalnızca devrimlerin ilerlemesine yardımcı olan türden raporları göstermek için tekrarlıyorum.

Hemen yan sokakta yaşayan M. de Beaumont'a gittim. Orada
Kral'ın onu gece çağırdığını öğrendim. Aynı cevap,
sonra gittiğim M. de Remusat'ın evinde de sorumuza verildi. Sokakta karşılaştığım M. de Corcelles, bana neler olduğunu anlattı, ama çok karışık bir şekilde; çünkü devrim halindeki bir şehirde, tıpkı bir savaş alanında olduğu gibi, herkes kendisinin tanık olduğu olayları
günün olayları olarak kolayca kabul eder. Bana
Capucines Bulvarı'ndaki ateşin ve bu gereksiz şiddet eyleminin sebep olduğu veya bahanesi olduğu ayaklanmanın hızla
gelişmesinden bahsetti; M. Mole'un bu koşullar altında göreve gelmeyi reddetmesi; ve son olarak, Baylar. Thiers, Barrot ve arkadaşlarının, kesinlikle bir kabine kurmakla
görevlendirilmiş olmaları nedeniyle Saray'a çağrılması, bunlar üzerinde daha fazla durmama izin vermeyecek kadar iyi bilinen gerçekler. M. de Corcelles'e bakanların insanların zihinlerini yatıştırmak için
nasıl bir yol izlemeyi düşündüklerini sordum.

"M. de Remusat," dedi, "benim yetkim, kabul edilen planın tüm birlikleri geri çekmek ve Paris'i Ulusal Muhafızlarla doldurmak olduğunu söylemektir." Bunlar onun kendi sözleriydi.

Politikada insanların genellikle çok iyi bir hafızaya sahip oldukları için mahvolduklarını her zaman gözlemledim. Şimdi 1848 Devrimi'ne son vermekle görevlendirilen adamlar, 1830 Devrimi'ni yapanlarla aynıydı. O zamanlar ordunun direnişinin onları durdurmada başarısız olduğunu ve diğer yandan Charles X tarafından düşüncesizce dağıtılan Ulusal Muhafızların varlığının onları çok utandırabileceğini ve başarılı olmalarını engelleyebileceğini hatırladılar.
Yaşlı Şube Hükümeti'nin benimsediği adımların tam tersini attılar ve aynı sonuca ulaştılar. İnsanlık her zaman aynıysa, tarihin seyri her zaman farklıdır,
geçmiş bize bugünle ilgili pek bir şey öğretemez ve
o eski resimler, yeni çerçevelere zorla sokulduklarında, asla iyi bir
etkiye sahip olmazlar.

İşlerin tehlikeli durumu hakkında biraz sohbet ettikten sonra,
M. de Corcelles ve ben M. Lanjuinais'i almaya gittik ve üçümüz
birlikte Rue Le Peletier'de yaşayan M. Dufaure'a gittik. Oraya
ulaşmak için takip ettiğimiz bulvar, garip bir
görüntü sunuyordu. Sabahın dokuzu olmasına ve en ufak bir insan sesi
duyulmasına rağmen, neredeyse hiç kimse görünmüyordu; ancak bu sonsuz cadde boyunca duran tüm küçük nöbetçi kulübeleri hareket ediyor ve tabanları üzerinde sallanıyor gibiydi ve zaman zaman bunlardan biri büyük bir gürültüyle düşerken, kaldırım boyunca uzanan büyük ağaçlar
kendiliğinden yola doğru yuvarlanıyordu. Bu yıkım eylemleri, sessizce, düzenli olarak ve aceleyle işlerini yapan ve bu şekilde diğerlerinin inşa edeceği barikatlar için malzeme hazırlayan izole bireylerin işiydi. Bana hiçbir şey bir endüstrinin yürütülmesine bu kadar benzemiyordu ve aslında bu adamların çoğunluğu için bundan daha azı değildi. Düzensizlik içgüdüsü onlara bu zevki vermişti ve daha önceki birçok ayaklanmanın deneyimi de bu alışkanlığı kazandırmıştı. Gün boyunca, insanlığın en kötü tutkularının, tabiri caizse, oyun oynarken görüldüğü, ancak iyi olanların ortaya çıkmadığı bu yalnızlıktan geçerken bu kadar derinden etkilendiğimi bilmiyorum. Aynı yerde öfkeli bir kalabalıkla karşılaşmayı tercih ederdim; ve Lanjuinais'in dikkatini o sallanan binalara ve düşen ağaçlara çektiğimi hatırlıyorum, uzun zamandır
dudağımda olan cümleyi dile getirdim ve şöyle dedim:

"İnanın bana, bu sefer artık bir isyan değil: bir devrim."

M. Dufaure bize önceki akşam ve gecede olan biten her şeyi anlattı. M. Mole ilk başta ona yeni Kabineyi
kurması için yardım etmesi için başvurmuştu; ancak durumun giderek artan ciddiyeti, ikisinin de müdahale anının geçtiğini anlamalarını sağlamıştı. M. Mole bunu gece yarısı Kral'a söyledi ve
Kral onu M. Thiers'i çağırmaya gönderdi, o da kendisine M. Barrot meslektaşı olarak verilmediği sürece görevi kabul etmeyi
reddetti. Bu noktadan sonra, M. Dufaure bizim bildiğimizden fazlasını bilmiyordu. Eylem çizgimize karar
vermeden ve Oda açılır açılmaz oraya gitmekten öte bir
karara varamadan ayrıldık.

M. Dufaure gelmedi ve nedenini tam olarak hiç öğrenemedim. Kesinlikle korkudan değildi, çünkü o zamandan beri onu çok daha
tehlikeli koşullar altında çok
sakin ve çok
kararlı gördüm. Ailesi için
endişelendiğine ve onları Paris dışında güvenli bir yere
götürmek istediğine inanıyorum. İkisi de çok
büyük olan özel ve kamusal erdemleri birbirini takip etmiyordu: birincisi her zaman ikincisinden öndeydi ve bunun işaretlerini birden fazla kez daha göreceğiz. Bu konuda, bunu onun hesabına ciddi bir suçlama olarak koymak da istemezdim. Herhangi bir tür erdem, onları sahip olanları karakterleri veya dereceleri hakkında kızdırmamıza izin vermeyecek kadar nadirdir.

M. Dufaure ile geçirdiğimiz zaman, isyancıların geldiğimiz yol boyunca çok sayıda barikat kurmalarına yetmişti; geri dönüş yolunda geçerken son rötuşlarını yapıyorlardı. Bu barikatlar, çok çalışkan bir şekilde çalışan az sayıda adam tarafından kurnazca inşa edilmişti: Suçlu adamlar gibi aceleyle yakalanmaktan değil, görevlerini iyi ve hızlı bir şekilde yapmak için istekli iyi işçiler gibi. Halk, onaylamadığını ifade etmeden veya yardım teklif etmeden onları sessizce izliyordu. 1830'da tanık olduğum ve o zamanlar tüm şehri kocaman bir kaynayan kazanla karşılaştırmama neden olan o tür genel bir kaynama belirtisine rastlamadım. Bu sefer halk Hükümeti devirmiyordu; düşmesine izin veriyordu.

Bulvarda Madeleine'e geri çekilen bir piyade birliğiyle karşılaştık.
Hiç kimse ona tek kelime etmedi, yine de geri çekilmesi bir bozguna benziyordu. Sıralar dağılmıştı, askerler düzensiz bir şekilde yürüyorlardı,
başları öne eğik ve hem üzgün hem de korkmuş bir havaları vardı.
İçlerinden biri ana gövdeden bir anlığına ayrıldığında, hemen
çevreleniyor, yakalanıyor, kucaklanıyor, silahsızlandırılıyor ve geri gönderiliyordu:
tüm bunlar bir anlık işti.

Place du Havre'ı geçerken, Paris'i sular altında bırakacak olan Ulusal Muhafız taburuyla ilk kez karşılaştım.
Bu adamlar şaşkın bir ifadeyle ve belirsiz adımlarla yürüyorlardı,
"Sonsuza dek reform!" diye bağıran sokak çocuklarıyla çevriliydiler ve onlara aynı haykırışla, ancak boğuk ve biraz da kısıtlanmış bir sesle cevap veriyorlardı. Bu tabur benim mahalleme aitti ve onu oluşturanların çoğu beni simaen tanıyordu, bense neredeyse hiç birini tanımıyordum. Beni çevrelediler ve açgözlülükle haber almak için bana baskı yaptılar; onlara istediğimiz her şeyi elde ettiğimizi, bakanlığın değiştiğini, şikayet edilen tüm suistimallerin düzeltileceğini ve şu anda karşılaştığımız tek tehlikenin insanların çok ileri gitmesi olduğunu ve bunu önlemenin onlara düştüğünü söyledim. Kısa süre sonra bu görüşün onlara cazip gelmediğini gördüm.

"Bu çok iyi, efendim," dediler; "Hükümet kendi hatası yüzünden bu belaya bulaştı, elinden geldiğince bundan kurtulmasını sağlasın."

Onlara, bunun şu anda Hükümet için olduğundan çok daha az kendileri için bir sorun olduğunu söylemem pek işe yaramadı:

"Paris anarşiye teslim olursa," dedim, "ve tüm Krallık karmaşa içindeyse, Kral'dan başka kimsenin acı çekeceğini mi düşünüyorsunuz?"

Hiçbir işe yaramadı ve yanıt olarak alabildiğim tek şey şu şaşırtıcı saçmalıktı: Hükümetin hatasıydı, hükümetin tehlikeyi yönetmesine izin verin; işlerini bu kadar kötü
yöneten insanlar için öldürülmek istemiyoruz. Ve yine de bu, on sekiz yıldır şımartılmış olan orta sınıftı: kamuoyunun akımı onu sürükleyerek
sonunda onu pohpohlayanlara karşı
sürükledi ve yozlaşana kadar.

Bu, o zamandan beri sık sık aklıma gelen bir düşüncenin vesilesiydi; Fransa'da bir hükümet, yalnızca bir sınıfın özel çıkarlarına ve bencil tutkularına destek için güvenirse her zaman yanlış yapar. Bu, ancak bizimkinden daha çıkarcı ve daha az kibirli uluslarda başarılı olabilir: bizde, bu temel üzerine kurulmuş bir hükümet popülerliğini yitirdiğinde, popülerliğini yitirdiği sınıfın üyelerinin, kendilerine sağladığı ayrıcalıklardan çok, onu tüm dünyayla karalama zevkini tercih ettikleri sonucu çıkar. Modern orta sınıfımızdan daha aydınlanmış ve çok daha büyük bir _esprit de corps_'a sahip olan eski Fransız aristokrasisi, aynı örneği çoktan vermişti; kendi ayrıcalıklarını küçümsemeyi bir ayrıcalık işareti olarak görüp,
var olduğu suistimallere
karşı
gümrük
göstererek sona ermişti. Bu yüzden, bence, genel olarak, bizim için, dayanmak için benimseyebileceğimiz en güvenli yönetim yöntemi, iyi yönetmek, herkesin çıkarına göre yönetmektir. Ancak itiraf etmeliyim ki, bu yolu
izlesek bile, uzun süre dayanacağımız pek kesin değildir.

Oturumun açılışı için belirlenen saat henüz gelmemiş olmasına rağmen, kısa süre sonra Oda'ya gitmek için yola koyuldum: sanırım saat on bir civarıydı. Louis XV Meydanı'nın hala boş olduğunu, ancak birkaç süvari alayı tarafından işgal edildiğini gördüm. Tüm bu birlikleri böylesine iyi bir düzende sıralanmış halde gördüğümde, sokakları terk edip Tuileries'in etrafında toplanmak ve orada kendilerini savunmak için geldiklerini düşünmeye başladım. Dikilitaşın dibinde personel toplanmıştı,
yaklaştıkça aralarında Bedeau'yu tanıdım, talihsiz yıldızı onu Afrika'dan geri getirmişti, Monarşi'yi gömmek için
zamanında. Bir yıl önce, Constantine'de onunla birkaç gün geçirmiştim ve aramızda o zamandan beri devam eden bir tür yakınlık
ortaya çıkmıştı. Bedeau beni görür görmez atından atladı, yanıma geldi ve heyecanını açıkça ele veren bir şekilde elimi kavradı. Konuşması buna dair daha da güçlü bir kanıttı ve şaşırmadım, çünkü her zaman kafalarını en kolay kaybeden ve genellikle devrim günlerinde kendilerini en zayıf gösteren adamların askerler olduğunu gözlemledim; Karşılarında örgütlü bir güç ve ellerinde itaatkar bir güç olmasına alışkın olduklarından, bir kalabalığın gürültülü haykırışları ve kendi adamlarının tereddütleri ve ara sıra işbirliği karşısında kolayca kafaları karışır. Bedeau'nun kafası karışmıştı ve herkes bu karışıklığın sonuçlarını bilir: Oda'nın onu koruyan filolara tabanca menzili içinde bir avuç adam tarafından nasıl işgal edildiği ve bunun sonucunda Monarşi'nin düşüşünün nasıl ilan edildiği ve Geçici Hükümet'in nasıl seçildiği. Bedeau'nun bu ölümcül günde oynadığı rol, kendisi için talihsiz bir şekilde, o kadar baskın bir karakterdi ki, bu adamı ve bu şekilde davranmasının nedenlerini analiz etmek için bir an durmayı öneriyorum. Bu olaydan önce ve sonra yeterince yakın olduk ve bu sayede bilgili bir şekilde konuşabiliyorum. Savaşmama emri aldığı doğrudur; ama neden bu kadar
olağanüstü bir emre itaat etti, ki bu koşullar bunu
uygulanamaz hale getirmişti?

Bedeau doğası gereği kesinlikle çekingen değildi, hatta tam anlamıyla
kararsız bile değildi; çünkü bir kez kararını verdiğinde, onu
amacına büyük bir kararlılıkla, soğukkanlılıkla ve cesaretle koşarken gördünüz; ama zihni
en metodik, en az kendine güvenen, en az maceracı ve
önceden düşünülmemiş eyleme en az uygun olandı.
İşe koyulmadan önce, üstleneceği eylemi
tüm yönleriyle ele almaya, en kötü yönlerini önce ele almaya ve tek bir düşünceyi
bir sürü kelimeyle seyrelterek çok değerli zaman kaybetmeye alışkındı. Gerisi için, o adil bir adamdı, ılımlı, liberal düşünceli, sanki on sekiz yıldır Afrika'da savaşmamış gibi insancıl, mütevazı, ahlaklı, hatta rafine ve dindardı: askeri çevrelerde veya açıkça söylemek gerekirse başka yerlerde nadiren karşılaşılacak türden dürüst, erdemli bir adamdı. Cesaret eksikliğinden dolayı bu kusura işaret eden bazı eylemlerde bulunmamıştı, çünkü ölçüsüzce cesurdu; ihanet onun motivasyonuydu: Orleans Ailesi'ne bağlı olmasa da, en iyi arkadaşlarının olabileceği kadar o Prenslere ihanet etme yeteneğinden yoksundu ve sonunda yaratıklarından çok daha azdı. Talihsizliği, kendisinden daha büyük olaylara sürüklenmesi ve sadece dehanın gerektiği yerde, özellikle de devrimlerle başa çıkma dehasından yoksun olmasıydı; bu deha, esas olarak kişinin eylemlerini olaylara göre düzenlemesinden ve doğru zamanda nasıl itaatsizlik edileceğini bilmesinden oluşur. Şubat'ın anısı General Bedeau'nun hayatını zehirledi ve ruhunun derinliklerinde acımasız bir yara bıraktı, bu yaranın acısı o dönemin olaylarının bitmek bilmeyen anlatımları ve açıklamalarıyla durmadan kendini ele veriyordu. Bana şaşkınlıklarını anlatırken ve Muhalefetin görevinin toplu halde sokağa inip konuşmalarıyla halkın heyecanını yatıştırmak olduğunu kanıtlamaya çalışırken, bir kalabalık Champs-Elysees'nin ağaçlarının arasından süzülerek ana caddeden Louis XV Meydanı'na doğru geldi. Bedeau bu adamları fark etti, beni süvarilerinden yüz adımdan fazla uzaklaşana kadar onlara doğru sürükledi ve onlara nutuk atmaya başladı, çünkü tanıdığım herhangi bir askerden daha fazla konuşmaya meyilliydi. Bu şekilde konuşurken, dinleyicilerinin çemberinin yavaş yavaş etrafımızı sardığını ve yakında bizi kapatacağını fark ettim; ve ilk sıradaki seyircilerin arasından, ortalıkta dolaşan gürültülü görünümlü adamları net bir şekilde gördüm, kalabalığın derinliklerinde şu tehlikeli sözcüklerin mırıldandığını duydum: "Bugeaud." Generale doğru eğildim ve kulağına fısıldadım:

"Halkın yolları konusunda senden daha fazla deneyimim var; sözümü tut, hemen atına bin, çünkü burada kalırsan beş dakika geçmeden öldürüleceksin veya esir alınacaksın."

Sözüme inandı ve iyi ki de öyle yaptı. Birkaç dakika sonra,
dönüştürmeyi üstlendiği aynı adamlar Rue des Champs-Elysees'deki muhafız kulübesinin sakinlerini öldürdüler;
ben de onların arasından zorla geçmekte biraz zorluk çektim. İçlerinden biri, alt sınıf işçi sınıfına mensup gibi görünen kısa boylu, tıknaz yapılı bir adam,
nereye gittiğimi sordu.

"Meclis'e," diye cevap verdim ve Muhalefetin bir üyesi olduğumu göstermek için, "Sonsuza dek reform! Guizot Bakanlığı'nın
görevden alındığını biliyor musun?" diye ekledim.

"Evet efendim, biliyorum," diye yanıtladı adam alaycı bir şekilde ve Tuileries'i işaret ederek, "ama biz bundan daha fazlasını istiyoruz."

BÖLÜM V

ODA OTURUMU - MADAME LA DUCHESSE D'ORLEANS - GEÇİCİ HÜKÜMET.

Odaya girdim; oturum henüz başlamamıştı. Milletvekilleri

lobilerde perişan olmuş adamlar gibi dolaşıyorlardı, söylentilerle yaşıyorlardı
ve tamamen bilgisizlerdi. Bu bir meclisten çok bir kalabalıktı,
çünkü kimse yönetmiyordu.

Her iki partinin liderleri yoktu: eski bakanlar kaçmıştı,
yenileri görünmemişti. Üyeler oturumun açılması için yüksek sesle haykırdılar,
belirli bir niyetten ziyade belirsiz bir eylem arzusuyla harekete geçtiler; Başkan reddetti: Talimat olmadan hiçbir şey yapmaya alışmıştı ve kendisine talimat verecek kimse kalmadığından,
karar veremedi. Gidip onu bulmam ve
kürsüye oturması için ikna etmem için yalvardılar ve öyle yaptım. Bu mükemmel adamı buldum--çünkü öyleydi, sık sık iyi niyetli hilelere, küçük dindar dolandırıcılıklara, küçük kötülüklere, zayıf bir kalbin ve kararsız bir zihnin dürüst bir yapıya
aktarabileceği tüm küçük günahlara bulaşmış olmasına rağmen--onu, daha önce dediğim gibi, odasında bir ileri bir geri yürürken, en büyük heyecanın kurbanı olarak buldum.
M. Sauzet iyi ama çarpıcı olmayan özelliklere sahipti; bir mahalle bekçisinin onuruna sahipti, çok kısa kolları olan iri, şişman bir vücudu vardı. Huzursuz ve şaşkın olduğu zamanlarda -ve neredeyse her zaman öyle olurdu- küçük kollarını kasılarak sallar ve bir yüzücü gibi hareket ettirirdi. Konuşmamız sırasındaki tavrı çok tuhaftı: etrafta dolaştı, hareketsiz kaldı, büyük heyecan anlarında yaptığı gibi bir ayağını beceriksiz gövdesinin altına
oturdu, tekrar ayağa kalktı, tekrar oturdu ve hiçbir karara varamadı. Orleans Meclisi için böyle bir günde Meclis'e başkanlık edecek bu tür dürüst bir adamın olması çok talihsizdi: küstah bir düzenbaz daha iyi iş yapardı.

M. Sauzet oturumu açmamak için bana birçok neden verdi, ancak bana vermediği bir neden beni haklı olduğuna ikna etti. Onu bu kadar çaresiz ve herhangi bir karar almaktan aciz görünce, insanların zihinlerini daha fazla düzenlemeye çalıştıkça daha da karıştıracağını düşündüm. Bu nedenle onu orada bıraktım ve müzakereleri açmaktansa Oda için koruyucular bulmanın daha önemli olduğunu düşünerek, İçişleri Bakanlığı'na gidip yardım istemek niyetiyle dışarı çıktım.

Bu amaçla Place du Palais-Bourbon'u geçerken, çok karışık bir kalabalığın, kısa süre sonra Barrot ve Beaumont olduklarını anladığım iki adama eşlik ettiğini gördüm, yüksek sesle tezahürat ediyorlardı. İkisi de şapkalarını gözlerinin üzerine bastırmışlardı; giysileri tozla kaplıydı, yanakları çökük görünüyordu, gözleri yorgundu: zafer kazanan iki adam, asılacak adamlara bu kadar
benzemezdi. Beaumont'a koştum ve ona ne olduğunu sordum. Kralın onun huzurunda tahttan çekildiğini ve kaçtığını fısıldadı; Lamoriciere'in isyancılara tahttan çekildiğini duyurmak için dışarı çıktığında öldürüldüğü (aslında bir yaver geri gelip onu atından düşerken gördüğünü söylemişti), her şeyin ters gittiği ve son olarak kendisinin ve Barrot'un şimdi İçişleri Bakanlığı'na doğru yola çıktıkları, onu ele geçirmek ve bir yerde bir otorite ve direniş merkezi kurmaya çalıştıkları.

"Ve Oda!" dedim. "Oda'nın savunması için herhangi bir önlem aldınız mı?"

Beaumont bu gözlemi sanki kendi evimden bahsediyormuşum gibi kötü bir şekilde karşıladı. "Oda'yı kim düşünüyor?" diye sertçe yanıtladı. "Şu anki durumda ne faydası veya zararı olabilir ki?"

Ben de haklı olarak, böyle konuşmasının yanlış olduğunu düşündüm. Doğrudur, Meclis o anda tuhaf bir güçsüzlük
durumundaydı, çoğunluğu hor görülüyordu ve azınlığı kamuoyu tarafından
geride bırakılmıştı. Fakat M. de Beaumont, devrim zamanlarında, kanunun en küçük araçlarının ve çok daha fazla, kanun fikrini halkın zihnine
hatırlatan dış sembollerinin en büyük önemi kazandığını unutmuştu; çünkü özellikle bu evrensel anarşi ve kargaşanın ortasında, yarı yıkılmış bir anayasanın kalıntılarını kurtarmak veya onu devirmek için
bir tür otorite ve gelenek taklidine ihtiyaç duyulmaktadır. Milletvekilleri Naipliği ilan edebilselerdi, milletvekillerinin sevilmemesine rağmen, ikincisi zafer kazanabilirdi; ve diğer yandan, Geçici Hükümet'in, ulusun temsilcilerini uzun süredir barındıran dört duvar arasında var olmasına neden olan şansa çok şey borçlu olduğu şüphesiz bir gerçektir.

Arkadaşlarımı, gittikleri İçişleri Bakanlığı'na kadar takip ettim. Bize eşlik eden kalabalık, gürültülü bir şekilde içeri girdi veya daha doğrusu içeri girdi ve hatta M.
Duchatel'in yeni çıktığı odaya kadar bizimle birlikte ilerledi. Barrot kendini kurtarmaya ve kalabalığı dağıtmaya çalıştı, ancak başaramadı. O zamanlar gözlemleyebildiğim kadarıyla, bazıları Cumhuriyetçi, diğerleri Anayasacı olan, iki çok farklı görüşe sahip bu insanlar, alınacak önlemleri bizimle ve kendi aralarında hararetle tartışmaya başladılar; ve hepimiz çok küçük bir alanda sıkıştığımız için, sıcaklık, toz, karmaşa ve kargaşa kısa sürede dayanılmaz hale geldi. En kritik anlarda her zaman uzun, gösterişli ifadeler
söyleyen ve en gülünç
koşullarda bile bir onur ve hatta gizem havası
koruyan Barrot, en iyi _angustis_ halinde konuşuyordu. Sesi ara sıra kargaşanın üstüne çıkıyordu ama onu bastırmayı asla başaramıyordu.
Bu kadar şiddetli ve gülünç bir sahne karşısında umutsuzluk ve iğrenme içinde, neredeyse argümanlar kadar yumruklaşmaların olduğu bu yeri
terk ettim ve Meclise geri döndüm.

İçeride neler olup bittiğini hiç anlamadan binanın girişine ulaştım, sonra insanların koşarak gelip, Madam
la Duchesse d'Orleans, Kont de Paris ve Duc de Nemours'un yeni geldiğini haykırdıklarını gördüm. Bu haber üzerine, Saray'ın merdivenlerinden dörtlü dörtlü yukarı fırladım ve Meclis'e koştum.

Kraliyet Ailesi'nin adını verdiğim üç üyesini, kürsünün dibinde, Meclis'e bakarken gördüm.
Orleans Düşesi
yas giymiş, sakin ve solgun bir şekilde oturuyordu; çok heyecanlı olduğunu görebiliyordum, ama heyecanı cesur doğalarınki gibiydi, korkudan çok kahramanlığa dönüşmeye daha meyilliydi.

Kont de Paris, yaşının verdiği umursamazlığı ve prenslerin erken olgunlaşmış duygusuzluğunu sergiliyordu. Onların yanında, üniformasına sıkıca bürünmüş Duc de Nemours duruyordu; soğuk, kaskatı ve dik. Bana göre, o gün gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya olan tek kişi oydu; ve onu buna maruz gördüğüm
tüm süre boyunca, onda sürekli olarak aynı kararlı ve sessiz cesareti gözlemledim.

Bu talihsiz Prenslerin etrafında, onlarla birlikte gelen Ulusal Muhafızlar, bazı milletvekilleri ve az sayıda insan vardı.
Galeriler boş ve kapalıydı, basın galerisi hariç; basın galerisine silahsız ama gürültücü bir kalabalık zorla girmişti.
Oturum sırasında meydana gelen her şeyden
çok, oradan aralıklarla gelen çığlıklar beni daha çok etkiledi.

Bu türden son sahneden bu yana elli yıl geçmişti. Kongre'den bu yana galeriler sessizdi ve galerilerin sessizliği parlamento geleneklerimizin bir parçası haline gelmişti. Ancak, Oda şu anda eylemlerinde utanmış hissetse de, henüz hiçbir şekilde kısıtlanmamıştı; milletvekilleri hatırı sayılır sayıdaydı, ancak parti liderleri hâlâ yoktu. Her taraftan M. Thiers ve M. Barrot için sorular duydum; M. Thiers'e ne olduğunu bilmiyordum, ancak M. Barrot'un ne yaptığını çok iyi biliyordum. Aceleyle arkadaşlarımızdan birini gönderip ona neler olduğunu anlattım,
ve o da tüm hızıyla koşarak geldi. O adam adına cevap verebilirim ki
ruhu asla korkuyu bilmezdi.

Bu sıra dışı oturmayı bir an izledikten sonra,
Sol Merkez'in üst sıralarındaki her zamanki yerime acele ettim:
Her zaman savunduğum şey, kritik anlarda kişinin sadece üyesi olduğu mecliste bulunması değil,
genel olarak bulunduğu yerde bulunması gerektiği olmuştur.

Bir tür karışık ve çalkantılı tartışma başlamıştı: O zamandan beri ofisteki meslektaşım olan M. Lacrosse'un kargaşanın ortasında bağırdığını duydum:

"M. Dupin konuşmak istiyor!"

"Hayır, hayır!"

"Hayır," diye cevapladı M. Dupin, "Ben böyle bir talepte bulunmadım."

"Önemli değil," her taraftan geldi; "konuş, konuş!"

Bu şekilde teşvik edilen M. Dupin kürsüye çıktı ve iki kelimeyle
1842 yasasına geri dönmeleri ve Düşes
d'Orleans Naibi'ni ilan etmeleri gerektiğini önerdi. Bu, Meclis'te alkışlarla,
galeride haykırışlarla ve lobilerde mırıltılarla karşılandı. Başlangıçta oldukça açık olan lobiler,
tedirgin edici bir şekilde kalabalıklaşmaya başladı. Halk henüz Odaya akın akın gelmiyordu, ama azar azar, birer birer giriyordu; her an yeni bir
yüz beliriyordu; Oda sanki damlalarla dolup taşıyordu. Yeni gelenlerin çoğu en alt sınıflardandı; birçoğu silahlıydı.

Bu büyüyen istilayı uzaktan gördüm ve tehlikenin de onunla birlikte bir an için arttığını hissettim. Gözlerimi Odanın etrafında gezdirdim,
bu akıntıya karşı koyabilecek en iyi adamı aradım; sadece Lamartine'i gördüm, o da gerekli pozisyona ve girişimde bulunmak için gereken kapasiteye sahipti; 1842'de Düşes d'Orleans'ın naipliğini öneren tek kişi olduğunu hatırladım. Öte yandan, son konuşmaları ve özellikle son yazıları halkın ilgisini çekmişti. Dahası, yeteneği halkın zevkine hitap eden türdendi. Yarım saat önce, Meclis'in ofislerinden birinde gazeteciler ve milletvekillerinden oluşan bir topluluğa Cumhuriyet'i övdüğünün farkında değildim. Sırasının yanında durduğunu gördüm. Dirseklerimi ona doğru uzattım ve yanına vardığımda:

"Kaybolacağız," diye fısıldadım telaşla: "Bu yüce anda sesini duyurabilecek tek kişi
sensin; kürsüye git ve konuş."

Bu satırları yazarken onu hala görebiliyorum, görünüşünden o kadar etkilenmiştim ki. Uzun, dik, incecik vücudunu, yarım daireye doğru dönmüş gözlerini, etrafında olup biteni gözlemlemektense içe dönük tefekküre dalmış sabit ve boş bakışlarını görüyorum. Beni
konuşurken duyduğunda bana doğru dönmedi, sadece
kolunu Prenslerin durduğu yere doğru uzattı ve benimkinden ziyade kendi düşüncesine yanıt vererek şöyle dedi:

"O kadın ve çocuk oldukları yerde kaldıkça konuşmayacağım."

Daha fazla bir şey söylemedim; yeterince duymuştum. Sırama geri dönerek
Lanjuinais ve Billault'un oturduğu yerin yakınındaki Sağ Orta'nın yanından geçtim ve
"Yapabileceğimiz hiçbir şey öneremez misiniz?" diye sordum.
Acı içinde başlarını salladılar ve ben yoluma devam ettim.

Bu arada, kalabalık yarım daire şeklinde o kadar birikmişti ki Prensler her an ezilme veya boğulma riskiyle karşı karşıyaydı.

Başkan, Meclisi boşaltmak için boşuna çabaladı; çabalarında başarısız olunca, Orleans Düşesi'nden çekilmesini rica etti. Cesur
Prenses reddetti, bunun üzerine arkadaşları büyük zorluklarla
onu kalabalığın arasından çıkardılar ve onu Sol Merkez'in en üst sırasına çıkardılar, orada oğlu ve Duc de Nemours ile oturdu.

Marie ve Cremieux, milletvekillerinin sessizliği ve halkın alkışları arasında, geçici bir
hükümet kurulmasını önermişlerdi ki, sonunda Barrot belirdi. Nefes nefeseydi, ama
telaşlanmamıştı. Tribünün merdivenlerini tırmanırken:

"Görevimiz önümüzde," dedi; "Temmuz Tacı bir çocuğun ve bir kadının başında."

Cesaretini toplayan Meclis, alkışlarla
patlamak için yüreğini topladı ve halk da sessiz kaldı. Düşes
d'Orleans koltuğundan kalktı, konuşmak istiyormuş gibi göründü, tereddüt etti,
ürkek öğütleri dinledi ve tekrar oturdu: servetinin son parıltısı da sönmüştü. Barrot açılış sözlerinin etkisini
yenilemeden konuşmasını bitirdi; yine de Meclis
güçlenmişti ve halk tereddüt ediyordu.

O anda, yarım daireyi dolduran kalabalık, dışarıdan gelen bir
akıntıyla, neredeyse
boşalmış olan merkez sıralarına doğru geri püskürtüldü; akın patladı ve sıralara yayıldı. Hala onları işgal eden birkaç milletvekilinden bazıları
kaybolup Meclis'i terk ederken, diğerleri
gelgit tarafından şaşırtılan kurbanlar gibi, her zaman yükselen sular tarafından takip edilen kayadan kayaya geri çekilenler gibi, sıralardan sıralara geri çekildiler. Tüm bu kargaşa, çoğunluğu silahlı iki asker birliği tarafından yaratıldı ve her birinin başında Ulusal Muhafız subayları ve bayraklar bulunan iki lobiden geçtiler. Bayrakları taşıyan iki subay, bunlardan biri, daha sonra duyduğuma göre, yarı maaşlı bir albay olan Dumoulin'di, teatral bir tavırla kürsüye çıktı, sancaklarını salladı ve çokça zıplayıp büyük melodramatik hareketlerle bir tür devrimci saçmalık haykırdı. Başkan oturumun askıya alındığını ilan etti ve
alışıldığı üzere şapkasını takmaya başladı; ancak en trajik durumlarda kendini gülünç duruma düşürme
becerisi olduğu için, aceleyle kendi şapkasını değil, bir sekreterin şapkasını aldı ve
gözlerinin ve kulaklarının üzerine indirdi.

Bu tür oturumlar, inanılabileceği gibi, kolayca askıya alınmaz ve
Başkanın girişimleri sadece düzensizliği artırmaktan başka bir işe yaramadı.

O andan itibaren, ara sıra sessizlik anlarıyla bölünen sürekli bir kargaşadan başka bir şey olmadı. Konuşmacılar kürsüde gruplar halinde belirdiler: Cremieux, Ledru-Rollin ve Lamartine aynı anda kürsüye atladılar. Ledru-Rollin, Cremieux'u dışarı attı ve kendisi iki büyük eliyle tutunurken, Lamartine, ayrılmadan veya mücadele etmeden, meslektaşının konuşmasını bitirmesini bekledi. Ledru-Rollin tutarsız bir şekilde başladı, her an kendi arkadaşlarının sabırsızlığıyla bölündü. "Bitir! Bitir!" diye bağırdı Berryer, ondan daha deneyimli ve hanedana olan kötü niyetinde diğerinin cumhuriyetçi tutkusundan daha ihtiyatlıydı. Ledru-Rollin, geçici bir hükümet atanmasını talep ederek bitirdi ve merdivenlerden indi.

Sonra Lamartine öne çıktı ve sessizlik sağladı. Duchesse d'Orleans'ın cesareti üzerine muhteşem bir övgüyle başladı ve her zamanki gibi cömert duyguların güzel ifadelerle sarmalanmış olduğunu
fark eden halk alkışladı. Milletvekilleri tekrar nefes aldılar. "Bekleyin," dedim komşularıma, "bu sadece giriş." Ve aslında, çok geçmeden Lamartine dönüp Ledru-Rollin ile aynı yöne doğru ilerledi.

O zamana kadar, dediğim gibi, basına ayrılmış olan hariç tüm galeriler boş ve kapalıydı; ancak Lamartine konuşurken, birinin kapısında yüksek sesli darbeler duyuldu ve kapı, gerilime yenik düşerek atomlara ayrıldı. Bir anda galeri, gürültülü bir şekilde galeriyi dolduran silahlı bir adam kalabalığı tarafından işgal edildi ve kısa süre sonra da diğerleri. Alt tabakadan bir adam, bir ayağını kornişe koyarak, silahını Başkan'a ve konuşmacıya doğrulttu; Diğerleri de
toplantıya doğru
doğrulttular. Orleans Düşesi ve oğlu, bazı sadık arkadaşları tarafından
aceleyle Odadan çıkarıldı ve
Başkanın arkasındaki koridora götürüldü. Başkan,
oturumun sona erdiğini ve sandalyenin yerleştirildiği
platformdan
ayak bastığını, daha doğrusu kaydığını belirten birkaç kelime mırıldandı. Onu gözlerimin önünden şekilsiz bir
kütle gibi geçerken gördüm: Böyle bir aktivitenin korku yaratabileceğine veya daha doğrusu aniden bir tür akışkanlığa, böylesine büyük bir gövdeye dönüşebileceğine asla inanmazdım. Muhafazakâr üyelerden geriye kalanların hepsi dağıldı ve halk orta sıralara
yayılarak "Yozlaşmış mürettebatın yerini biz alalım!" diye haykırdı.

Az önce anlattığım tüm çalkantılı sahneler boyunca
koltuğumda hareketsiz kaldım, çok dikkatliydim ama fazla heyecanlanmamıştım; ve şimdi,
kendime neden Fransa'nın ve
kendi kaderim üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratması beklenen bir olayın varlığında daha keskin bir duygu hissetmediğimi sorduğumda, bu büyük olayın aldığı biçimin
benim üzerimde bıraktığı etkiyi çok azalttığını görüyorum.

Şubat Devrimi sırasında, ihtişam unsurlarına sahip iki veya üç sahnede bulundum (sırayla bunları
anlatma fırsatım olacak); ancak bu sahnede bunlardan tamamen yoksundu, çünkü içinde gerçek hiçbir şey yoktu. Biz Fransızlar, özellikle Paris'te, en ciddi gösterilerimize edebi veya tiyatro anılarımızı dahil etmeye meyilliyiz; bu, sıklıkla ifade ettiğimiz duyguların gerçek olmadığına, ancak beceriksizce süslendiğine inanmamıza yol açar. Bu durumda, taklit o kadar belirgindi ki, gerçeklerin korkunç özgünlüğü onun altında gizli kaldı. Her hayal gücünün, Lamartine'in _Jirondens_'lerine sürdüğü kaba renklerle lekelendiği bir zamandı. İlk Devrim'in adamları her zihinde yaşıyordu, eylemleri ve sözleri her hafızada mevcuttu. O gün gördüğüm her şey, o anıların görünür izini taşıyordu; bana, sanki Fransız Devrimi'ni sürdürmekten ziyade, onu canlandırmakla meşgulmüşler gibi geldi. Çekilmiş kılıçlar, süngüler ve tüfeklerin varlığına rağmen, kendimi tek bir an bile ölüm tehlikesi altında olduğuma değil, herhangi birinin tehlike altında olduğuna ikna edemedim ve dürüst olmak gerekirse, kimsenin gerçekten tehlike altında olmadığına inanıyorum. Kana susamış nefretler ancak daha sonra ortaya çıktı: henüz
ortaya çıkmak için zamanları olmamıştı; Şubat Devrimi'ni
niteleyecek olan özel ruh henüz kendini göstermemişti. Bu arada, insanlar
babalarımızın tutkularının ateşinde ısınmaya, onların hareketlerini ve tavırlarını sahnede temsil edilmiş olarak gördükleri gibi taklit etmeye
çabalıyor, ancak onların coşkusunu taklit edemiyor veya öfkeleriyle
ateşlenemiyorlardı. Soğuk kalpler tarafından taklit edilen şey, onun ruhunu değil, şiddet içeren eylemlerin geleneğiydi. Oyunun felaketinin korkunç olacağını açıkça görmeme rağmen, oyuncuları asla çok ciddiye alamadım ve bütün bunlar bana taşralı oyuncular tarafından oynanan kötü bir trajedi gibi geldi. İtiraf ediyorum, o gün beni en çok etkileyen şey, işlemedikleri tüm hataların yükünü
taşımak zorunda bırakılan o kadın ve çocuğun görüntüsüydü. Sık sık, iç anlaşmazlıklarımızın ortasına atılan o yabancı Prensese şefkatle baktım; ve kaçtığında, o uzun ızdırap sırasında Meclis'e attığını gördüğüm o tatlı, hüzünlü, kararlı bakışların anısı o kadar canlı bir şekilde hafızama geldi ki, onun kaçışına eşlik eden tehlikeleri düşündüğümde öyle acıma duygusuyla doldum ki, aniden yerimden sıçrayarak, binaya dair bilgimin beni götürdüğü, onun ve oğlunun güvenli bir yer bulmak için gideceklerine inandığım yöne doğru koştum. Bir anda kalabalığın arasından geçtim, zemini geçtim, vestiyerden geçtim ve Rue de Bourgogne'daki girişten Sarayın üst katına çıkan özel merdivene ulaştım. Yanından koşarken sorduğum bir haberci bana Kraliyet partisinin izinde olduğumu söyledi; ve gerçekten de birkaç kişinin merdivenlerin üst kısmına aceleyle çıktığını duydum. Bu nedenle takibimi sürdürdüm ve bir sahanlığa ulaştım; benden önceki basamaklar henüz bitmişti. Önümde kapalı bir kapı bulup kapıyı çaldım ama açılmadı. Eğer prensler Tanrı gibi, kalplerimizi okuyan ve eylemin niyetini kabul eden biri olsaydı, o gün yapmak istediğim şey için benden kesinlikle memnun olurlardı; ama asla bilmeyecekler, çünkü kimse beni görmedi ve ben de kimseye söylemedim.

Meclise geri döndüm ve yerime oturdum. Neredeyse tüm üyeler
gitmişti; sıralar halktan adamlarla doluydu. Lamartine hala iki pankartın arasında tribündeydi, kalabalığa hitap etmeye devam ediyordu, daha doğrusu onlarla sohbet ediyordu; çünkü dinleyiciler kadar hatip de varmış gibi görünüyordu. Kargaşa zirvedeydi. Yarı sessizlik anında Lamartine, Geçici Hükümet'te kimlerin yer alacağını bilmiyorum, kimlerin olacağını kimse bilmiyor, yeni kararlaştırılmıştı. Bu isimlerin çoğu alkışlarla kabul edildi, bazıları homurtularla reddedildi, diğerleri şakalarla karşılandı, çünkü Shakespeare oyunlarında olduğu gibi, halkın katıldığı sahnelerde, burlesk sıklıkla trajediyle omuz omuza gelir ve bazen kötü şakalar devrimin coşkusunun rahatlamasına neden olur. Garnier-Pages'in adı önerildiğinde, bir sesin "Bir hata yaptın, Lamartine; iyi olan ölüdür" diye bağırdığını duydum; Garnier-Pages'in, ismi dışında hiçbir benzerliği olmayan ünlü bir kardeşi vardı.

M. de Lamartine, sanırım, konumundan çok utanmaya başlamıştı; çünkü bir isyanda, bir romanda olduğu gibi, icat edilmesi en zor kısım sondur. Bu nedenle, biri "Hotel de Ville'e!" diye bağırmayı kafasına koyduğunda Lamartine, "Evet, Hotel de Ville'e," diye yankıladı ve kalabalığın yarısını da yanına alarak hemen dışarı çıktı; diğerleri Ledru-Rollin'le kaldı, sanırım kendisi için lider bir rol tutmak için, aynı sahte seçimden geçmek zorunda olduğunu hissetti ve ardından o da Hotel de Ville'e doğru yola çıktı. Orada aynı seçim gösterisi bir kez daha yapıldı; bununla bağlantılı olarak, birkaç ay sonra M. Marrast'ın bana anlattığı bir anekdotu tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Hikayemin akışını biraz kesiyor, ancak o anda ikisi de büyük rol oynayan iki adamın harika bir resmini veriyor ve fikirlerinde olmasa bile en azından eğitimlerinde ve düşünce alışkanlıklarında farkı gösteriyor. "Geçici Hükümet adaylarının bir listesi," dedi Marrast,
"aceleyle hazırlanmıştı. Halkın önünde okunması gerekiyordu ve ben
Lamartine'e uzattım, merdivenlerin tepesinden yüksek sesle okumasını istedim. Lamartine, listeye baktıktan sonra, 'Okuyamam,' diye yanıtladı; 'Benim adım
üzerinde'. Sonra Cremieux'ye uzattım, o da okuduktan sonra, 'Benimle dalga geçiyorsun: Adımın olmadığı bir listeyi halka okumamı istiyorsun!' dedi."

Ledru-Rollin'in, geride sadece ayaklanmanın
artık kalıntılarının kaldığı Meclis'ten ayrıldığını gördüğümde, orada yapılacak başka bir şey olmadığını gördüm. Buna göre uzaklaştım, ancak kendimi Hotel de Ville'e doğru yürüyen kalabalığın ortasında bulmak istemediğimden, ters yöne gittim ve
sarayın iç avlusuna çıkan bodrum merdivenleri gibi dik basamaklardan aşağı inmeye başladım.
Daha sonra, süngülerini yerleştirmiş bir şekilde koşarak aynı merdivenden çıkan silahlı Ulusal Muhafızlar sütununun bana doğru geldiğini gördüm. Önlerinde, sivil giyimli iki adam vardı ve sanki onları yönetiyor gibiydiler,
yüksek sesle, "Yaşasın Orleans Düşesi ve Naiplik!" diye bağırıyorlardı.
Birinde General Oudinot'u, diğerinde ise Spielberg'de hapsedilmiş ve Anılarını Silvio Pellico'nunkileri taklit ederek
yazmış olan Andryane'i tanıdım. Başka kimseyi görmedim ve hiçbir şey, halkın bir devrimin kargaşası
sı sırasında gerçekleşen olayların gerçeğini öğrenmesinin ne kadar zor olduğunu bundan daha net bir şekilde kanıtlayamazdı. Mareşal Bugeaud'nun yazdığı bir mektubun
var olduğunu biliyorum. Bu mektupta, Onuncu Lejyon'un birkaç bölüğünü bir araya getirmeyi başardığını,
onları Düşes d'Orleans lehine teşvik ettiğini ve onları Palais Bourbon'un avlusundan geçirip
boş bulduğu Odanın kapısına kadar götürdüğünü anlatıyor. Hikaye doğru, ancak
mareşal orada olmasaydı onu kesinlikle görürdüm;
ama tekrar ediyorum, General Oudinot ve M. Andryane dışında kimse yoktu. Andryane, beni hareketsiz dururken ve hiçbir şey söylemezken görünce, kolumdan sertçe tutup bağırdı:

"Mösyö, bize katılmalısınız, Madam la Duchesse d'Orleans'ı serbest bırakmaya ve Monarşiyi kurtarmaya yardım etmeliyiz."

"Mösyö," diye cevapladım, "niyetiniz iyi, ama çok geç kaldınız:
Orleans Düşesi ortadan kayboldu ve Meclis ayağa kalktı. "

Peki, Monarşi'nin o akşamki ateşli savunucusu neredeydi?
Bu olay, devrimlerin tarihinin bol olduğu çok yönlülük olaylarının arasında anlatılmaya ve not edilmeye değer.

M. Andryane, M. Ledru-Rollin'in ofisindeydi ve İçişleri Bakanlığı'nın genel sekreteri olarak Cumhuriyet adına görev yapıyordu.

Başkanlığını yaptığı birliğe geri dönecek olursak: Ben de katıldım, ancak çabalarının
artık başarılı olma umudum yoktu. Kendisine iletilen dürtüye mekanik bir şekilde itaat ederek, Oda'nın
kapılarına kadar ilerledi. Orada onu oluşturan adamlar neler olduğunu öğrendiler; bir anlığına döndüler ve sonra her yöne dağıldılar. Yarım
saat önce, bu bir avuç Ulusal Muhafız (15 Mayıs'ta olduğu gibi) Fransa'nın kaderini değiştirebilirdi. Bu yeni kalabalığın yanımdan geçmesine izin verdim ve sonra, tek başıma ve çok düşünceli bir şekilde, Eve dönüş yoluma devam ettim, dokuz yıl boyunca çok sayıda anlamlı ve boş söz dinlediğim, artık sessiz ve ıssız olan Odaya son bir bakış atmadan değil.

Rue de Bourgogne girişinden birkaç dakika önce Odadan ayrılan M. Billault, bu sokakta M. Barrot ile karşılaştığını söyledi.

"Hızlı bir tempoda yürüyordu," dedi, "şapkasız olduğunu ve genellikle şakaklarının üzerinden dikkatlice geriye doğru taradığı gri saçlarının iki yana düştüğünü ve omuzlarının üzerinde düzensiz bir şekilde dalgalandığını fark etmeden; kendinden geçmiş gibiydi."

Bu adam, Monarşiyi kendisinin ittiği yokuşta tutmak için bütün gün kahramanca çaba sarf etmişti ve sanki onun düşüşü altında ezilmiş gibi kalmıştı. Günün hiçbir saatinde yanından ayrılmayan Beaumont'tan, sabahleyin M. Barrot'nun yirmi barikatla karşılaştığını ve her birine silahsız bir şekilde yaklaştığını, bazen hakaretlerle, sıklıkla da silahla karşılık verdiğini ve her zaman onları koruyanları sözleriyle yenerek bitirdiğini öğrendim. Aslında sözleri, kalabalık için çok güçlüydü. Onlara anında etki etmek için gereken her şeye sahipti: güçlü bir ses, abartılı bir belagat ve korkusuz bir yürek. M. Barrot düzensiz bir şekilde Oda'dan ayrılırken, M. Thiers daha da perişan bir şekilde Paris'te dolaşıyordu, eve gitmeye cesaret edemiyordu. Orleans Düşesi gelmeden önce Meclis'te bir anlığına görüldü, ancak hemen ortadan kayboldu ve diğer birçok kişiye geri çekilme işareti verdi. Ertesi sabah, kaçışının ayrıntılarını, ona yardım eden M. Talabot aracılığıyla öğrendim. M. Talabot ile oldukça yakın parti bağları ve M. Thiers ile de sanırım
eski iş ilişkilerim sayesinde bağlantım vardı. M. Talabot zihinsel canlılık ve kararlılıkla dolu bir adamdı, bu tür bir acil durum için çok uygundu. Bana şöyle söyledi:
-Sanırım hiçbir şeyi ne atladım ne de ekledim:

"Görünüşe göre," dedi, "M. Thiers, Place Louis XV'i geçerken, halkın bir kısmı tarafından hakarete uğramış ve tehdit edilmiş. Eve girdiğini gördüğümde çok heyecanlandı ve üzüldü; yanıma geldi, beni bir kenara çekti ve kaçmasına yardım etmezsem kalabalık tarafından öldürüleceğini söyledi. Onu kolundan tuttum ve benimle birlikte gelmesini
ve hiçbir şeyden korkmamasını rica ettim. M. Thiers, kalabalıkla karşılaşmaktan korktuğu için Pont Louis XVI'dan kaçınmak istiyordu. Pont des Invalides'e gittik, ancak
oraya vardığımızda, nehrin diğer tarafında bir toplanma gördüğünü düşündü ve
yine geçmeyi reddetti. Daha sonra, ücretsiz olan Pont d'Iena'ya doğru yöneldik ve hiçbir zorluk çekmeden geçtik. Diğer tarafa ulaştığımızda, M. Thiers, Roma Kralı'nın sarayı olması gereken şeyin temellerini
ve hemen Rue d'Auteuil'den dönüp Bois de
Boulogne'a doğru yola koyulduk. Orada şansımız yaver gitti ve bizi dış bulvarlar boyunca Barriere de Clichy'nin
mahallesine götürmeyi kabul etti, oradan da evine ulaşabildik. M. Talabot, "Tüm yolculuk boyunca," diye ekledi, "ve özellikle başlangıçta, M. Thiers neredeyse aklını kaçırmış gibiydi, el kol hareketleri yapıyor, hıçkırıyor, tutarsız ifadeler söylüyordu. Az önce gördüğü felaket, ülkesinin geleceği, kendi kişisel tehlikesi, hepsi düşüncelerinin durmadan mücadele ettiği ve saptığı bir kaosun oluşmasına katkıda bulundu."

İKİNCİ KISIM

_Bu not defterinde yer alan her şey (Bölüm I ila XI dahil) Kasım ve Aralık 1850 ile Ocak, Şubat ve Mart 1851'de Sorrento'da rastgele anlarda yazılmıştır._

BÖLÜM I

24 ŞUBAT'A İLİŞKİN AÇIKLAMAM VE GELECEK ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİM.

Ve böylece Temmuz Monarşisi düştü, mücadelesiz ve
zaferlerine yenilmişlerin yenilgilerine şaşırdıkları kadar
zaferlerinin darbeleri altında değil, onların önünde düştü. Şubat Devrimi'nden bu yana sık sık M. Guizot ve hatta M. Mole'u duydum ve M. Thiers bu olayın yalnızca bir sürprize atfedilmesi ve sadece bir kaza, cesur ve şanslı bir darbe olarak görülmesi gerektiğini
ve daha fazlası olmadığını beyan eder. Onlara her zaman Moliere'in Misanthrope'unun Oronte için kullandığı
sözlerle cevap vermek istedim:

Pour en juger ainsi, vous avez vos raisons;

çünkü bu üç adam on sekiz yıl boyunca Kral Louis-Philippe'in rehberliğinde Fransa'nın işlerini yürüttüler ve
Kral'ın kötü hükümetinin onu tahttan indiren felaketi hazırladığını kabul etmeleri onlar için zordu.

Bana gelince, bir görüş oluşturmak için aynı sebeplere sahip değilim ve
kendimi onlarınkinden olmaya zor ikna edebiliyordum. Şubat Devrimi'nde kazaların hiçbir rol oynamadığını söylemeye hazır değilim:
tam tersine, büyük bir rol oynadılar; ama tek şey onlar değildi.

Tarih yazan, kamusal işlere katılmayan edebiyatçılarla ve olayları betimlemeyi düşünmeden sadece üretmekle ilgilenen politikacılarla karşılaştım. İlk kişilerin her zaman genel nedenler bulmaya meyilli olduğunu, diğerlerinin ise günlük olaylarla bağlantısız bir şekilde yaşayanların her şeyin belirli olaylara atfedilebileceğini ve çektikleri tellerin dünyayı hareket ettiren teller olduğunu hayal etmeye meyilli olduğunu gözlemledim. Her ikisinin de eşit derecede aldatılmış olduğu varsayılabilir.

Ben, tarihin tüm olaylarını kader zinciriyle birbirine bağlı büyük ilk nedenlere bağlı olarak gösteren ve sanki insanları insan ırkının tarihinden
silindiren bu mutlak sistemlerden nefret ediyorum. Bana göre, genişlik bahanesiyle dar, matematiksel kesinlik havasıyla da yanlış görünüyorlar. Ben (bu yüce teorileri kendi kibirlerini beslemek ve işlerini kolaylaştırmak için icat eden yazarların hızına rağmen) birçok önemli tarihi gerçeğin ancak tesadüfi koşullarla açıklanabileceğine ve diğer birçoğunun tamamen açıklanamaz olduğuna inanıyorum. Dahası, şans veya daha doğrusu, onu nasıl çözeceğimizi bilmediğimiz için şans dediğimiz ikincil nedenler karmaşası, dünya sahnesinde olan her şeyde büyük bir rol oynar; ancak şansın önceden hazırlanmayan hiçbir şeyi yapmadığına kesinlikle inanıyorum. Önceki gerçekler, kurumların doğası, zihin yapısı ve ahlaki durum, bizi şaşırtan ve korkutan doğaçlamaların malzemeleridir.

Şubat Devrimi, bu sınıftaki diğer tüm büyük olaylarla birlikte, genel nedenlerden, ifade etmeme izin verilirse, tesadüflerle aşılanmış olarak ortaya çıkmıştır; ve bunu zorunlu olarak öncekine veya yalnızca ikincisine atfetmek de aynı derecede yüzeysel bir yargı olacaktır. Geçtiğimiz otuz yıl boyunca Paris'i Fransa'nın başlıca üretim şehri haline getiren ve surları arasına tamamen yeni bir işçi nüfusu çeken (tahkimatların çalışmaları bunlara şu anda işsiz olan başka bir emekçi nüfusu eklemişti) sanayi devrimi bu kalabalığı giderek daha fazla alevlendirmeye meyilliydi. Buna, sessizce içine
işleyen demokratik kıskançlık hastalığını; yolunu bulmaya başlayan ve insan sefaletinin
İlahi Takdirin değil yasaların işi olduğunu ve yoksulluğun toplumun koşullarını değiştirerek
bastırılabileceğini kanıtlamaya çalışan ekonomik ve politik teorileri; yönetici sınıfın ve özellikle de onu yönetenlerin içine düştüğü küçümsemeyi, o kadar genel ve derin bir küçümseme ki, devrilen iktidarı
korumakla en çok ilgilenenlerin bile direncini felç etti; tüm devrimci hareketi Paris'in ele geçirilmesine ve hükümet mekanizmasının ele geçirilmesine indirgeyen merkezileşme; ve son olarak, toplumun altmış yıldan kısa bir sürede yedi büyük devrimin şokunu yaşayan, ancak çok sayıda küçük, ikincil ayaklanma sayılmayan, dalgalanan bir durumunda, her şeyin, kurumların, fikirlerin, insanların ve geleneklerin hareketliliği. Bunlar, Şubat Devrimi'nin imkansız olacağı genel nedenlerdi. Buna yol açan başlıca kazalar, bir reform önererek bir isyana yol açan hanedan Muhalefetinin tutkularıydı; bu isyanın önce aşırı şiddetli, sonra terk edilmiş bir şekilde bastırılması; eski Bakanlığın aniden ortadan kalkması, yeni bakanların karmaşaları içinde ne ele geçirebildikleri ne de yeniden birleştirebildikleri
iktidarın iplerini beklenmedik şekilde kopardı; bu bakanların hataları ve zihin düzensizlikleri, yıkmak için yeterince güçlü oldukları şeyi yeniden tesis etmekten aciz olmaları; generallerin kararsızlığı; kişisel enerjiye veya popülerliğe sahip olan tek Prenslerin yokluğu; ve hepsinden önemlisi, Kral Louis-Philippe'in bunak aptallığı, kimsenin öngöremediği ve olay bunu kanıtladıktan sonra bile hala neredeyse inanılmaz olan zayıflığı.

Bazen kendime, Kral'ın zihnindeki bu ani ve benzeri görülmemiş depresyona neyin sebep olabileceğini sordum. Louis-Philippe, hayatını devrimlerin ortasında geçirmişti ve kesinlikle ne deneyimden, ne cesaretten ne de zihinsel hazırlıktan yoksundu, ancak bu niteliklerin hepsi o gün onu tamamen terk etti. Bence, zayıflığı aşırı şaşkınlığından kaynaklanıyordu; şeylerin anlamını kavramadan önce dehşete kapılmıştı. Şubat Devrimi
herkes tarafından _öngörülmemişti_, ama herkesten daha çok kendisi tarafından; dışarıdan hiçbir uyarı olmadan buna hazırlanmıştı, çünkü uzun yıllardır
zihni, sonunda neredeyse her zaman, uzun süre mutlu yaşamış ve şansı dehayla karıştırıp, hiçbir şeyi
dinlemeyi reddeden, çünkü kimseden öğrenecekleri hiçbir şey kalmadığını düşünen prenslerin zihninin yerleştiği o kibirli yalnızlığa çekilmişti. Ayrıca, Louis-Philippe, bakanlarının da daha önce söylediğim gibi, geçmişteki gerçeklerin günümüze yansıttığı yanıltıcı ışıkla
aldanmıştı. Birbirine benzemeyen, birbiri ardına ortaya çıkan tüm hataların garip bir resmini çizebiliriz. Charles I'in, babasının nazik hükümdarlığı sırasında İngiltere'de muhalefet ruhunun kaydettiği ilerlemeyi görünce tiranlığa ve şiddete sürüklendiğini görüyoruz; Louis XVI. Charles I. hiçbir şeye katlanmayı reddederek yok olduğu için her şeye katlanmaya kararlıydı; Charles X. Devrimi kışkırtıyordu, çünkü Louis XVI'nın zayıflığını kendi gözleriyle görmüştü. ; ve son olarak, hepsinden daha fazla basirete sahip olan Louis-Philippe, Tahtta kalmak için yapması gereken tek şeyin, kanunun
ruhunu ihlal ederken harfine uymak olduğunu ve kendisi Anayasa'nın sınırları içinde kaldığı sürece, ulusun asla onları aşmayacağını hayal ediyordu. Anayasa'nın
ruhunu, harfini değiştirmeden çarpıtmak; ülkenin
kötülüklerini birbirine zıt kılmak; devrimci tutkuyu, maddi zevk sevgisinde yavaşça boğmak: tüm hayatının fikri buydu. Yavaş yavaş, bu onun önderi değil, tek fikri haline gelmişti. Kendini buna sarmıştı,
içinde yaşamıştı; ve aniden bunun yanlış bir fikir olduğunu gördüğünde, gecenin bir yarısı depremle uyanan ve evinin karanlıkta yıkıldığını hisseden, ayaklarının altındaki zeminin bile
esnediğini
hisseden, bu öngörülemeyen ve evrensel
yıkımın ortasında dikkati dağılmış bir adama
benzedi.

Bugün 24 Şubat olaylarını meydana getiren
nedenler hakkında çok rahat bir şekilde tartışıyorum; ama o günün
öğleden sonra
aklımda başka birçok şey vardı: Olayların kendilerini düşünüyordum ve onları neyin ortaya çıkardığından çok,
sonra ne olacağını arıyordum.

Yavaşça eve döndüm. Gördüklerimi birkaç kelimeyle Madame de
Tocqueville'e anlattım ve düşünmek için bir köşeye oturdum.
Ruhumu hiç bu kadar hüzünle dolu hissettiğimi hatırlamıyorum.
On yedi yıl içinde gözlerimin önünde gerçekleşen ikinci devrimdi!

30 Temmuz 1830'da, şafak vakti, Versay'ın dış bulvarlarında, hasarlı armalarla, bir cenaze töreni gibi, Hint sırası halinde, ayak adım ilerleyen Kral Charles X'in arabalarıyla karşılaştım ve bu manzara karşısında gözyaşlarımı tutamadım. Bu seferki izlenimlerim farklı türdendi, ama daha da keskindi. Her iki devrim de beni
etkilemişti; ama sonuncusunun yarattığı izlenimler ne kadar da acıydı! Sonuna kadar Charles X'e karşı kalıtsal bir sevgi kalıntısı hissetmiştim; ama o Kral, benim için değerli olan hakları ihlal ettiği için düştü ve ülkemin özgürlüğünün onun düşüşüyle ​​sönmek yerine
yeniden canlanacağı konusunda her türlü umudum vardı. Ama şimdi bu özgürlük ölmüş gibiydi;
kaçan Prensler benim için hiçbir şeydi, ama kalbimdeki davanın kaybolduğunu hissettim.

Gençliğimin en güzel günlerini, özgürlük arttıkça büyüklüğü ve refahı da artan bir toplumda geçirmiştim; din, gelenek ve yasa tarafından kontrol altında tutulan dengeli, düzenlenmiş bir özgürlük fikrini tasarlamıştım; bu özgürlüğün cazibesi beni etkilemişti; hayatımın tutkusu olmuştu; kaybından dolayı asla teselli bulamayacağımı ve geri kazanılması için tüm umutlarımdan vazgeçmem gerektiğini hissediyordum.

Boş sözlerle yetinemeyecek kadar fazla insanlık deneyimi kazanmıştım; tek bir büyük devrim bir ülkede özgürlüğü tesis edebiliyorsa, bunu izleyen birkaç devrimin tüm düzenli özgürlüğü uzun yıllar imkansız hale getireceğini biliyordum.

Bu son devrimden ne çıkacağını henüz bilemiyordum ama beni tatmin edecek hiçbir şey doğurmayacağına çoktan ikna olmuştum; ve ben, gelecek nesillerimiz için ne kadar çok şey saklı olursa olsun, kaderimizin hayatımızı, serbestlik ve baskının alternatif tepkileri arasında sefil bir şekilde sürdürmek olacağını önceden gördüm.

Son altmış yılımızın tarihini gözden geçirmeye başladım ve bu uzun devrimin her döneminin sonunda oluşan yanılsamaları düşündüğümde acı bir şekilde gülümsedim; bu yanılsamaların beslendiği teoriler; tarihçilerimizin akıllıca hayalleri ve hala yanlış görülen bir
şimdiyi ve hiç görülmeyen bir
geleceği açıklamaya çalışılan tüm yaratıcı ve aldatıcı sistemler.

Anayasal Monarşi, Eski Rejim'in yerini almıştı; Cumhuriyet, Monarşi; İmparatorluk, Cumhuriyet; Restorasyon, İmparatorluk; ve sonra Temmuz Monarşisi geldi. Bu ardışık değişikliklerin her birinden sonra, Fransız Devrimi'nin, küstahça işi olarak adlandırılan şeyi
başarmış olarak, tamamladığı söylendi; bu
söylenmişti ve inanılmıştı. Ne yazık ki! Ben kendim bunu
Restorasyon döneminde ve Restorasyon Hükümeti'nin düşüşünden sonra
ummuştum; ve işte Fransız Devrimi yeniden başlıyor, çünkü
hâlâ aynı devrim. Devam ettikçe, sonu daha uzakta ve daha büyük bir karanlıkla örtülü görünüyor. Belki de selefleri kadar yanıltıcı olan diğer peygamberler tarafından güvence altına alındığı gibi, biz hiç
babalarımızın öngördüğünden ve arzuladığından ve kendimiz
öngörebildiğimizden daha eksiksiz ve daha kapsamlı bir toplumsal dönüşüme ulaşabilecek miyiz; yoksa basitçe aralıklı bir anarşi durumunda, eski ırkların iyi bilinen kronik ve tedavi edilemez şikayetinde
son bulmaya mahkûm değil miyiz? Bana gelince, şunu söyleyemem; Bu uzun yolculuğun ne zaman biteceğini bilmiyorum; her bir serapta kıyıyı görmekten bıktım ve aradığımız _kara_nın gerçekten var olup olmadığını ve sonsuza dek denizlerde dolaşmaya mahkum olup olmadığımızı kendime sık sık soruyorum.

Günün geri kalanını Enstitü'deki meslektaşım ve en iyi arkadaşlarımdan biri olan Ampere ile geçirdim. O, kavgada
ne olduğumu keşfetmeye ve kendisini yemeğe davet etmeye geldi.
Önce, onu da benim üzüntümü paylaşmaya ikna ederek kendimi rahatlatmak istedim; ancak kısa süre sonra onun izleniminin benimkiyle aynı olmadığını ve devam eden devrime farklı baktığını fark ettim. Ampere zeki bir adamdı ve daha da iyisi, yürek dolusu, nazik tavırlı ve güvenilir bir adamdı. İyi doğası onu sevdirdi; ve çok yönlü, nüktedan, eğlenceli, iyi huylu
sohbeti nedeniyle popülerdi, bu sohbette hem eğlenceli hem de duyulması hoş, ama hatırlanması çok yüzeysel olan birçok yorumda bulunurdu. Ne yazık ki, salonların _esprit_ ruhunu edebiyata ve edebiyatın _esprit_ ruhunu siyasete taşımaya meyilliydi. Siyasette _edebi _esprit_ dediğim şey, gerçek olandan ziyade yeni ve yaratıcı olanı aramak; gösterişi faydalı olana tercih etmek; oyunun sonuçlarına bakmaksızın, oyuncuların oynamasına ve konuşmasına karşı kendini çok duyarlı göstermek; ve son olarak, sebeplerden ziyade izlenimlere göre karar vermektir. Bu eksantrikliğin Akademisyenler dışında başkaları arasında da mevcut olduğunu söylememe gerek yok. Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm ulus biraz bu şekilde eğilimlidir ve Fransız Halkı siyasete karşı çok sık bir edebiyatçının bakış açısını benimser. Ampere,
düşmüş Hükümeti büyük bir küçümsemeyle karşılıyordu ve son eylemleri onu
çok sinirlendirmişti. Dahası, isyancılar arasında birçok
cesaret, tarafsızlık ve hatta cömertlik örneğine tanık olmuştu;
ve halkın heyecanı onu ısırmıştı.

Sadece benim görüşüme girmediğini, hatta
tam tersini almaya meyilli olduğunu gördüm. Bunu görünce, aniden
sabah beri kalbimde biriken tüm öfke, keder ve kızgınlık duygularını Ampere'e karşı çevirmek zorunda kaldım; ve
onunla, o zamandan beri sık sık hatırladığım ve onun kadar samimi bir dostluğun mazur gösterebileceği bir dil şiddetiyle konuştum. Ona _inter
alia_ olarak şunu söylediğimi hatırlıyorum:

"Olanlardan hiçbir şey anlamıyorsun; bir
şair veya bir Parisli cockney gibi yargılıyorsun. Buna özgürlüğün zaferi diyorsun, oysa bu onun
son yenilgisi. Sana söylüyorum ki, bu kadar
safça hayran olduğun insanlar, özgürlük dolu bir hayat yaşamaya uygun ve değersiz olduğunu kanıtlamayı başardılar. Bana deneyimin ona ne öğrettiğini göster! Kazandığı
yeni erdemler, bir kenara bıraktığı eski kötülükler nerede? Hayır, sana söylüyorum, o her zaman aynı, aynı sabırsız, aynı düşüncesiz, kanun ve düzeni
aşağılayan, tehlike karşısında aynı kolayca yönlendirilen ve korkak, tıpkı kendisinden önceki babaları gibi. Zaman onu
hiçbir şekilde değiştirmedi ve onu eskiden önemsiz şeylerde olduğu gibi ciddi konularda da anlamsız bıraktı."

Çok fazla gürültüden sonra ikimiz de geleceğe, o aydınlanmış ve dürüst yargıca, ne yazık ki her zaman çok geç gelene başvurarak bitirdik.

BÖLÜM II

24 ŞUBAT YARISI VE SONRAKİ GÜNLERDE PARİS--YENİ DEVRİMİN SOSYALİST KARAKTERİ.

Gece kaza olmadan geçti, ancak sabaha kadar sokaklar çığlıklarla ve silah sesleriyle yankılanmayı bırakmadı; ancak bunlar
mücadele değil, zafer sesleriydi. Hava aydınlanır aydınlanmaz, kasabanın görünümünü gözlemlemek ve Küçük Seminerde eğitim gören iki küçük yeğenimin[8] başına ne geldiğini öğrenmek için dışarı çıktım.
Küçük Seminer, Rue de Madame'da, arkada Lüksemburg'un
büyük bir bölümünü geçmek zorunda kaldım, bu yüzden oraya ulaşmak için şehrin büyük bir bölümünü geçmek zorunda kaldım.

[8: Hubert ve Rene de Tocqueville.--Cte. de T.]

Pazar sabahı zenginler hala uyurken ve fakirler dinlenirken Paris'te genellikle olduğu gibi sokakları sessiz ve hatta yarı ıssız buldum. Zaman zaman, surlar boyunca, bir önceki günün galipleriyle karşılaşılırdı; ancak siyasi şevk yerine şarapla doluydular ve çoğunlukla yoldan geçenlere aldırmadan evlerine doğru gidiyorlardı. Birkaç dükkan açıktı ve bir kişi, korkmuş ama daha da şaşkın, dükkan sahiplerini gördü,
bir oyunun sonuna tanıklık eden seyircileri andırıyorlardı, ki bunu tam olarak anlamamışlardı. İnsanların
terk ettiği sokaklarda en çok görülen şey askerlerdi; Bazıları tek başlarına, diğerleri küçük gruplar halinde, hepsi silahsız ve evlerine giden yollarda şehri geçerek yürüyorlardı. Bu adamların yeni uğradıkları yenilgi, üzerlerinde çok canlı ve kalıcı bir utanç ve öfke izlenimi bırakmıştı. Bu daha sonra fark edildi, ancak o sırada belirgin değildi: kendilerini özgür bulmanın verdiği haz, bu delikanlılarda diğer tüm duyguları emmiş gibiydi; umursamaz bir tavırla, hafif ve rahat bir yürüyüşle yürüyorlardı.

Küçük İlahiyat Okulu saldırıya uğramamış ve hatta hakaret bile edilmemişti. Ancak yeğenlerim orada değildi; bir önceki akşam anneannelerinin yanına gönderilmişlerdi. Buna göre, o zamanlar o sokakta yaşayan Lamoriciere'in başına ne geldiğini öğrenmek için Rue du Bac'a geri döndüm; ve ancak beni tanıdıktan sonra hizmetçiler efendilerinin evde olduğunu kabul ettiler ve beni ona götürmeyi kabul ettiler.

Birden fazla kez bahsetme fırsatım olacak bu tekil kişiyi, yatağında uzanmış ve hareketsiz bir halde buldum
karakterine veya zevkine çok aykırıydı. Kafası yarı yarıya kırılmıştı; kolları süngü darbeleriyle delinmişti; tüm uzuvları çürük ve güçsüzdü. Gerisi her zamanki gibiydi, parlak
zekası ve yılmaz kalbiyle. Bana bir gün önce başına gelen her şeyi ve sadece mucize eseri kurtulduğu binlerce tehlikeyi anlattı. İyileşene kadar dinlenmesini şiddetle tavsiye ettim
ve hatta uzun süre sonra bile, böylece kendisini ve itibarını gelecek kaosun içinde gereksiz yere tehlikeye atmamak için: şüphesiz, eyleme bu kadar aşık ve eyleme bu kadar alışmış bir adama verilecek iyi bir tavsiye,
gerekli ve yararlı olanı yaptıktan sonra, hiçbir şey yapmaktansa zararlı ve tehlikeli olanı yapmaya her zaman hazırdır; ama doğaya aykırı olan tüm o öğütlerden daha etkili değil.

Öğleden sonranın tamamını Paris'te yürüyerek geçirdim. Özellikle iki şey dikkatimi çekti: birincisi, esas olarak demeyeceğim ama yeni gerçekleşen devrimin benzersiz ve münhasıran popüler karakteriydi; halkın, yani elleriyle çalışan sınıfların, diğerlerinin üzerinde tam anlamıyla mutlak bir güç kazanmasıydı. İkincisi, kötü huylu tutkunun, veya aslında herhangi bir keskin tutkunun, nispeten yokluğuydu - bu yokluk, alt sınıfların aniden Paris'in efendileri haline geldiğini hemen açıkça ortaya koydu. İşçi sınıfları Birinci Devrim'in olaylarında sıklıkla lider rol oynamış olsalar da, hiçbir zaman Devletin tek liderleri ve efendileri olmamışlardı, ne fiili olarak ne de hukuki olarak; Konvansiyon'un tek bir halk adamı içerip içermediği şüphelidir; Konvansiyon _burjuvalardan_ ve edebiyatçılardan oluşuyordu. Dağcılarla Jirondenler arasındaki savaş her iki tarafta da orta sınıf üyeleri tarafından yürütüldü ve birincisinin zaferi iktidarı asla tek başına halkın eline getirmedi. Temmuz Devrimi halk tarafından gerçekleştirildi, ancak orta sınıf onu harekete geçirdi ve yönetti ve bunun başlıca meyvelerini elde etti. Şubat Devrimi ise, tam tersine,
tamamen _burjuvazinin_ dışında ve ona karşı yapılmış gibi görünüyordu.

Bu büyük sarsıntıda, Fransa'daki toplumsal gövdenin esas olarak
oluşturulduğu iki parti, bir bakıma, daha
tamamen birbirinden ayrılmıştı ve tek başına duran halk kitlesi,
tek başına iktidarın sahibi olarak kalmıştı. Bizim
tarihlerimizde bundan daha yeni bir şey
bilinmemişti. Benzer devrimlerin, başka ülkelerde ve başka günlerde de gerçekleştiği doğrudur; çünkü kendi zamanımızın tarihi, ne kadar
yeni ve beklenmedik görünürse görünsün, her zaman temelde insanlığın eski tarihine aittir ve yeni olgular dediğimiz şeyler çoğu zaman
unutulmuş olgulardan başka bir şey değildir. Özellikle Floransa, orta çağın sonuna doğru, bizimkine benzer küçük ölçekli bir gösteri sunmuştu; asil sınıflar önce burjuva sınıfları tarafından takip edilmişti,
ve sonra bir gün onlar da hükümetten ihraç edildiler ve bir _gonfalonier_ halkın başında yalınayak yürürken ve böylece Cumhuriyet'e liderlik ederken görüldü. Fakat Floransa'da bu halk devrimi geçici ve özel sebeplerin sonucuydu, oysa bizde çok kalıcı ve o kadar genel sebeplerle gerçekleşti ki, Fransa'yı harekete geçirdikten sonra, tüm Avrupa'yı heyecanlandırması bekleniyordu. Bu sefer sadece bir partinin zaferi meselesi değildi; amaç, tüm insanlık tarafından öğrenilebilecek ve takip edilebilecek bir sosyal bilim, bir felsefe, hatta neredeyse bir din kurmaktı. Bu, eski resmin gerçekten yeni kısmıydı.

Bu gün boyunca Paris'te kamu otoritesinin eski ajanlarından tek bir tanesini bile görmedim: ne bir asker, ne bir jandarma, ne de bir polis; Ulusal Muhafızların kendisi ortadan kaybolmuştu. İnsanlar tek başlarına
silah taşıyor, kamu binalarını koruyor, izliyor, emir veriyor, cezalandırıyordu;
bu muazzam şehrin, zenginliklerle dolu, daha doğrusu bu büyük ulusun
hiçbir şeye sahip olmayanların tek başına ellerinde olduğunu görmek olağanüstü ve korkunç bir şeydi: çünkü, merkezileşme sayesinde, Paris'te hüküm süren kişi
Fransa'yı yönetiyor. Bu nedenle diğer tüm sınıfların korkusu
aşırıydı; Devrim'in herhangi bir döneminde bu kadar büyük olup olmadığından şüpheliyim ve bunun ancak Roma İmparatorluğu'nun uygar şehirlerinin kendilerini aniden Gotlar ve Vandallar'ın
gücü altında bulduklarında deneyimlemiş olması gerekenle karşılaştırılabileceğini söylemeliyim.
Daha önce buna benzer bir şey hiç görülmemiş olduğundan, birçok kişi eşi benzeri görülmemiş şiddet eylemleri bekliyordu. Bense bu korkulara bir kez bile katılmadım. Gördüklerim beni yakın gelecekte garip karışıklıklar, tekil krizler öngörmeye yöneltti. Ama zenginlerin
talan edileceğine asla inanmadım; Paris'teki halk adamlarını o kadar iyi tanıyordum ki, devrim zamanlarında ilk hareketlerinin genellikle cömert olduğunu, zaferlerini izleyen günleri zaferleriyle övünerek, kanun koyarak ve büyük adammış gibi davranarak geçirmekten en çok hoşlandıklarını bilmiyordum. O zaman zarfında genellikle
bir hükümet kurulur, polis görevine döner ve
yargıç kürsüsüne oturur; ve en sonunda büyük adamlarımız
küçük ve kötü niyetli insan tutkularının daha iyi bilinen ve daha kaba zeminine inmeyi kabul ettiklerinde, artık bunu yapamazlar ve
sadece dürüst insanlar gibi yaşamaya indirgenirler. Ayrıca, ayaklanmalarda o kadar çok yıl geçirdik ki, aramızda düzensizlik zamanlarına özgü bir tür ahlak ve isyan günleri için özel bir kod ortaya çıktı.
Bu istisnai yasalara göre, cinayet hoş görülür ve tahribata izin verilir, ancak hırsızlık şiddetle yasaktır; her ne kadar bu, ne
denirse densin, o günlerde çok sayıda soygunun meydana gelmesini engellemese de, basit bir sebepten dolayı, isyan halindeki bir toplum,
başka herhangi bir zamandakinden farklı olamaz ve her zaman, kendileriyle ilgili olarak, ana gövdenin ahlakını küçümseyen ve
gözlemlenmediklerinde onun onur noktasını küçümseyen bir dizi serseriyi barındıracaktır. Beni daha da rahatlatan şey,
galiplerin, rakiplerinin yenilgiye uğradığı kadar başarıya şaşırmış olmalarıydı: tutkularının ateş almaya ve mücadelede yoğunlaşmaya zamanı olmamıştı; Hükümet, başkaları veya hatta kendisi tarafından
savunmasız düşmüştü. Uzun zamandır, düşüşünden en çok pişmanlık duyan kişiler tarafından saldırıya uğramış veya en azından
sertçe eleştirilmişti.

Geçtiğimiz bir yıl boyunca hanedan Muhalefeti ve cumhuriyetçi Muhalefet
yanlış bir yakınlık içinde yaşıyor, farklı sebeplerden dolayı aynı şekilde hareket ediyorlardı. Devrimi kolaylaştıran yanlış anlama,
devrimin sonrasındaki etkilerini hafifletme eğilimindeydi. Monarşi
ortadan kalktığı için, savaş alanı boş görünüyordu; halk artık
peşinden gelip alt edebilecekleri düşmanların ne olduğunu açıkça göremiyordu;
önceki öfkelerinin nesneleri, kendileri artık orada değildi;
din adamları yeni hanedanla asla tam olarak uzlaşamamıştı ve
pişmanlık duymadan onun yıkılışına tanıklık etmişti; eski soylular, nihai sonuçları ne olursa olsun bundan memnundu: birincisi orta sınıfların hoşgörüsüzlük sisteminden, ikincisi ise
gururlarından dolayı acı çekmişti: ikisi de hükümetlerini hor görüyor ya da korkuyordu.

Altmış yıl sonra ilk kez, rahipler, eski aristokrasi ve halk ortak bir duyguyla buluştular - intikam duygusu, doğru,
ve sevgi değil; ama bu bile siyasette harika bir şey, çünkü nefret topluluğu neredeyse her zaman dostlukların temelidir.
Gerçek, tek yenilen orta sınıftı; ama bunun bile korkulacak bir yanı yoktu. Hükümdarlığı baskıcı olmaktan çok dışlayıcıydı;
yozlaşmıştı, ama şiddet yanlısı değildi; nefret edilmekten çok hor görülüyordu. Dahası,
orta sınıf asla ulusun kalbinde sıkı bir gövde oluşturmaz,
bütünden çok farklı bir parça; her zaman diğerleriyle biraz
birlikte hareket eder ve bazı yerlerde onlarla birleşir. Bu homojenlik ve kesin sınırların olmaması orta sınıfın hükümetini zayıf ve belirsiz hale getirir, ama aynı zamanda onu elle tutulamaz hale getirir ve sanki artık yönetmiyorken onu devirmek isteyenler için görünmez kılar.

Tüm bu birleşik nedenlerden, beni her şeye gücü yettiği kadar etkileyen halkın o uyuşukluğu ortaya çıktı; bu uyuşukluk, kullanılan dilin şişkin enerjisi ve uyandırdığı korkunç anılarla garip bir şekilde tezat oluşturması bakımından daha belirgindi. Zamanın ılık tutkuları, 93'ün abartılı dönemlerinde dile getirildi ve her an, kimsenin benzemek için ne enerjisi ne de samimi bir arzusu olan
şanlı haydutların adı ve örneği anıldı.

Daha sonra gerçek tutkuyu, acı kıskançlığı körükleyen ve sınıflar arasında savaşı kışkırtarak sona eren, daha önce Şubat Devrimi'nin felsefesi olarak tanımladığım Sosyalist teorilerdi. Başlangıçtaki eylemler korkulabilecek kadar düzensiz olmasa da, Devrim'in hemen ertesi günü halkın fikirlerinde
olağanüstü bir hareketlilik, eşsiz bir düzensizlik
görüldü.

25 Şubat'tan itibaren, yenilikçilerin
zihinlerinden karmakarışık bir şekilde çıkan ve kalabalığın
sıkıntılı zihinlerine yayılan binlerce garip sistem ortaya çıktı. Kraliyet ve Parlamento hariç her şey hala ayaktaydı; yine de Devrim'in
şoku toplumu toza çevirmiş ve yerine inşa edilecek yapıya verilecek yeni biçim için bir
yarışma açılmış gibiydi. Herkes kendi
planıyla ortaya çıktı: biri bunu gazetelere bastı, diğeri duvarları
kısa süre sonra kaplayan
pankartlara, üçüncüsü ise açık havada yüksek sesle ilan etti. Biri servet eşitsizliğini ortadan kaldırmayı, diğeri eğitim eşitsizliğini, üçüncüsü ise
en eski eşitsizliklerden biri olan erkek ve kadın arasındaki eşitsizliği ortadan kaldırmayı amaçladı. Yoksulluğa karşı özel önlemler ve insanlığı var olduğu ilk günden beri işkence eden çalışma hastalığına karşı çareler önerildi.

Bu teoriler çok çeşitli nitelikteydi, sıklıkla birbirine karşıt ve bazen de düşmancaydı; ancak hepsi hükümetten daha aşağıyı hedefleyip hükümetin dayandığı toplumun kendisine ulaşmaya çalışarak Sosyalizm ortak adını benimsedi.

Sosyalizm her zaman Şubat Devrimi'nin temel özelliği ve en
korkunç anısı olarak kalacaktır. Cumhuriyet, izleyiciye sadece bir araç olarak sahneye çıkmış gibi görünecek, bir amaç olarak değil.

Şubat Devrimi'ne sosyalist bir karakter kazandıran sebepleri aramam bu Anılar'ın kapsamına girmiyor ve Fransız Devrimi'nin bu yeni yönünün keşfinin bu kadar büyük bir
şaşırtıcılığa neden olacak nitelikte olmadığını söylemekle yetineceğim. Halkın sürekli olarak durumunu iyileştirdiği ve yükselttiği, öneminin, eğitiminin, arzularının, gücünün sürekli
artırıldığı uzun zaman önce fark edilmemiş olsaydı? Refahı da daha büyük, ancak daha yavaş büyümüştü ve
çok sayıda insanın ve çok az yerin olduğu eski toplumlarda neredeyse hiç geçemediği sınıra yaklaşıyordu. Yoksul ve daha mütevazı ve yine de güçlü sınıflar, özellikle başka bir dünyaya bakışımızın daha karanlık hale geldiği ve bu dünyanın sefaletlerinin daha görünür ve daha dayanılmaz hale geldiği bir çağda, yoksulluklarından ve aşağılıklarından güçleriyle kurtulmayı nasıl hayal etmemiş olabilirlerdi? Son altmış yıldır bu amaç için çalışıyorlardı. Halk ilk önce her siyasi kurumu değiştirerek kendine yardım etmeye çalışmıştı, ancak her değişiklikten sonra kaderinin hiçbir şekilde iyileşmediğini veya sadece arzusunun hevesiyle bağdaşmayan bir yavaşlıkla iyileştiğini gördü. Kaçınılmaz olarak, er ya da geç onu konumunda sabit tutan şeyin hükümetin anayasası değil, toplumun kendisini oluşturan değişmez yasalar olduğunu keşfetmesi gerekecekti; ve diğer her şeyi değiştirdiği gibi, bu yasaları da değiştirme yetkisi ve hakkı olup olmadığını kendine sorması doğaldı. Ve daha özel olarak, toplumsal düzenimizin temeli olan mülkiyetten bahsedecek olursak, onu örten tüm ayrıcalıklar ve tabiri caizse mülkiyet ayrıcalığını gizleyen, yok edilmiş ve mülkiyet insanlar arasındaki eşitliğin önündeki en büyük engel olarak kalmış ve eşitsizliğin tek işareti olarak görünmüştür; mülkiyetin de kaldırılması gerekmiyor muydu, söylemeyeceğim ama en azından onu kaldırma düşüncesi bundan hoşlanmayanların aklına gelmeli miydi? İnsanların zihnindeki bu doğal huzursuzluk, düşüncelerinin ve arzularının bu kaçınılmaz rahatsızlığı, bu ihtiyaçlar, kalabalığın bu içgüdüleri, bir bakıma, siyasi yenilikçilerin bu kadar çok canavarca ve grotesk figürü işlediği kumaşı oluşturuyordu. Çalışmaları gülünç olarak görülebilir, ancak
üzerinde çalıştıkları malzeme, filozofların ve devlet adamlarının
düşünebileceği en ciddi malzemedir.

Sosyalizm, 1848 Sosyalistlerinin çok haklı olarak
örtüldüğü küçümsemenin altında gömülü kalacak mı? Herhangi bir cevap vermeden soruyu yönelttim.
Modern toplumumuzun anayasasıyla ilgili yasaların uzun vadede değişikliğe uğrayacağından şüphem yok: Bunu zaten birçok temel bölümünde yaptılar. Ancak bunlar hiç yok edilip başkalarıyla değiştirilecek mi? Bana göre bu uygulanamaz görünüyor. Daha fazlasını
söylemeyeceğim, çünkü--dünyanın eski durumunu ne kadar çok incelersem ve
günümüzdeki dünyayı daha ayrıntılı olarak görürsem,
sadece yasalarda değil, hukuk ilkelerinde ve günümüzde bile alınan ve korunan farklı biçimlerde, ne derse desin, bu dünyadaki mülkiyet haklarıyla--karşılaşılan muazzam çeşitliliği o kadar çok düşünürüm--gerekli kurumlar dediğimiz şeylerin genellikle alıştığımız kurumlardan başka bir şey olmadığına ve
toplumsal yapı meselelerinde olasılıklar alanının çeşitli toplumlarda yaşayan insanların hayal etmeye
hazır olduğundan çok daha geniş olduğuna inanmaya daha çok meyilliyim.

BÖLÜM III

ESKİ PARLAMENTO ÜYELERİNİN BENİMSEMELERİ GEREKEN TUTUM KONUSUNDAKİ TEREDÜMLERİ--EYLEM BİÇİMİM HAKKINDAKİ KENDİ DÜŞÜNCELERİM VE
KARARLARIM.

24 Şubat'ı takip eden günlerde, o günün olaylarının beni ayırdığı politikacılardan hiçbirini ne aradım ne de onlarla ilişki kurdum. Ne bir ihtiyaç hissettim ne de, doğruyu söylemek gerekirse, böyle bir eğilim. Hayatımın altı yılını geçirdiğim ve Devrim'in filizlendiğini gördüğüm bu sefil parlamenter dünyayı hatırlamaya karşı bir tür içgüdüsel tiksinti hissettim. Ayrıca, o zamanlar herhangi bir siyasi konuşmanın veya kombinasyonun büyük bir kibir olduğunu gördüm. Hareketi ilk olarak kalabalığa
veren nedenler ne kadar zayıf olursa olsun, o hareket artık karşı konulamaz hale gelmişti. Hepimizin, bireylere ve hatta partilere direnmek için tasarlanan setlerin, onları inşa edenleri boğmaya yaradığı ve bir süre için, fenomenin genel karakterini incelemekten başka yapılacak bir şeyin olmadığı o büyük demokrasi sellerinden birinin ortasında olduğumuzu hissettim. Bu nedenle, sanki bir talihe tapıyormuşum gibi, tüm zamanımı sokaklarda galiplerle geçirdim. Doğrusu, yeni hükümdara hiçbir saygı göstermedim ve ondan hiçbir iyilik istemedim. Ona hitap bile etmedim, kendimi dinlemekle ve gözlemlemekle yetindim. Bununla birlikte, birkaç gün geçtikten sonra, mağlup olanlarla ilişkilerimi yeniden kurdum: Bir kez daha eski milletvekilleriyle, eski soylularla, edebiyatçılarla, iş ve finans adamlarıyla, toprak sahipleriyle, o anki dilde aylak olarak bilinmeye başlayan herkesle karşılaştım. Devrimin görünümünün yukarıdan bakıldığında, başlangıçta aşağıdan baktığımda bana göründüğünden daha az olağanüstü olmadığını gördüm. Çok fazla korkuyla karşılaştım, ancak diğer çevrelerde gördüğüm kadar gerçek bir tutku yoktu; tuhaf bir istifa hissi, hiçbir umut izi ve neredeyse yeni terk ettikleri Hükümete geri dönme fikri yoktu. Şubat Devrimi, tüm devrimlerimizin en kısa ve en az kanlısı olmasına rağmen, insanların zihinlerini ve kalplerini, seleflerinden çok daha fazla bir ölçüde, her şeye kadir olduğu fikriyle doldurmuştu. Bunun, büyük ölçüde, bu zihinlerin ve kalplerin siyasi inanç ve şevkten yoksun olmasından ve bu kadar çok hayal kırıklığı ve boşuna ajitasyondan sonra, sadece bir rahatlık zevki korumuş olmalarından kaynaklandığına inanıyorum - çok inatçı ve çok dışlayıcı, ancak aynı zamanda çok hoş bir his, kendini tatmin etmesine izin verildiği takdirde, herhangi bir hükümet biçimine kolayca uyum sağlar. Bu nedenle, yeni durumdan en iyi şekilde yararlanmak ve yeni efendiyi kazanmak için evrensel bir çaba gördüm. Büyük toprak sahipleri, orta sınıfa her zaman düşman olduklarını ve her zaman halkı kayırdıklarını hatırladıkları için mutluydular; _burjuvalar_, babalarının işçi olduğunu belli bir gururla hatırlıyorlardı
ve soyağaçlarının kaçınılmaz belirsizliği nedeniyle, kökenlerini elleriyle çalışmış bir işçiye kadar takip edemedikleri
zaman, en azından kendi talihinin mimarı olmuş bir plebyen atasını keşfetmeye çalıştılar. İkincisini sergilemek için, çok geçmeden varlığını gizlemek için gösterdikleri kadar büyük çaba sarf ettiler: İnsan kibrinin, doğasını değiştirmeden, en çeşitli yönlerden kendini gösterebileceği doğrudur. Bir ön yüzü ve bir arka yüzü vardır, ancak her zaman aynı madalyondur.

Artık korkudan başka gerçek bir duygu kalmadığı için, Devrim'e atılan akrabalarıyla bağlarını koparmak şöyle dursun, her biri onlara daha da yakınlaşmaya çalışıyordu. Ailesinde bulunan herhangi bir haylazın hesabını sormanın zamanı gelmişti. Eğer birinin düzensiz hayatı yüzünden mahvolmuş bir kuzeni, kardeşi veya oğlu varsa, başarılı olmak için adil bir yolda olduğundan emin olabilirdi; ve eğer abartılı bir teorinin veya başka bir şeyin
yayınlanmasıyla tanındıysa, herhangi bir yüksekliğe ulaşmayı umabilirdi. Hükümetin komiserlerinin ve alt komiserlerinin çoğu bu tipteydi.

Kral Louis-Philippe'e gelince, onun hakkında Merovenj Hanedanı'na ait olup olmadığı kadar soru sorulmazdı. Beni en çok etkileyen şey, isminin aniden etrafını saran mutlak sessizlikti. Bunu, tabiri caizse, ne halk ne de üst sınıf tarafından tek bir kez bile telaffuz edildiğini duymadım. Gördüğüm eski saray mensupları ondan
hiç bahsetmediler ve dürüstçe onu düşünmediklerine inanıyorum. Devrim
düşüncelerini tamamen başka bir yöne çevirmişti ki,
Hükümdarlarını unutmuşlardı. Bana bunun düşmüş kralların olağan kaderi olduğu söylenebilir; ancak daha da dikkat çekici olanı, düşmanlarının onu
hatta unutmuş olmalarıdır: artık ondan iftira atacak kadar korkmuyorlardı,
hatta belki de ondan nefret ediyorlardı ki bu, talihin en büyük veya en
nadir hakaretlerinden biridir.

1848 Devrimi'nin tarihini yazmak istemiyorum, sadece bu devrim sırasında kendi eylemlerimi, fikirlerimi ve izlenimlerimi
tekrarlamak istiyorum; bu nedenle 24 Şubat'ı hemen takip eden haftalarda gerçekleşen olayları atlayıp
Genel Seçim'den önceki döneme geliyorum.

Bu tekil devrimin ilerleyişini sadece izlemekle mi yoksa olaylara katılmakla mı ilgilenileceğine karar verme zamanı gelmişti. Eski parti liderlerinin kendi aralarında bölündüklerini gördüm; ve her biri, dahası, kullanılan dilin tutarsızlığına ve fikirlerin kararsızlığına bakılırsa, kendi içinde de bölünmüş görünüyordu. Anayasal özgürlüğün düzenlenmiş, kısıtlanmış hareketinin ortasında kamu işleri için eğitilmiş ve beklenmedik bir şekilde büyük bir devrimin geldiği bu politikacılar, aniden okyanusun ortasında teknelerini yönlendirmek zorunda kalan nehir kürekçileri gibiydiler. Tatlı su yolculuklarında edindikleri bilgi, bu büyük macerada kendilerine yardımcı olmaktan çok daha fazla sorun yaratacaktı ve genellikle yolcuların kendilerinden daha fazla kafa karışıklığı ve belirsizlik sergileyeceklerdi. M. Thiers sık sık sandık başına gidip seçilmeleri gerektiği fikrini dile getirdi ve aynı şekilde sık sık kenara çekilmenin daha akıllıca olacağı konusunda ısrar etti. Tereddüdünün seçimden sonra gelebilecek tehlikelerden duyduğu korkudan mı yoksa seçilmeme korkusundan mı kaynaklandığını bilmiyorum. Remusat, her zaman ne yapılabileceğini çok net ve ne yapılması gerektiğini çok belirsiz bir şekilde görebilen, evde kalmak için
var olan iyi nedenleri ve kırsala gitmek için
daha az iyi olmayan nedenleri ortaya koydu. Duvergier'in dikkati dağılmıştı. Devrim, zihninin
yıllardır hareketsiz oturduğu
güç dengesi sistemini
altüst etmişti ve kendini havada asılı kalmış gibi hissediyordu.
Duc de Broglie'ye gelince, 24 Şubat'tan beri kafasını kabuğundan çıkarmamıştı ve bu tavırla, kendi görüşüne göre yakın olan
toplumun sonunu bekliyordu.
Tek başına M. Mole,
tüm eski parlamento liderlerinin en yaşlısı olmasına ve muhtemelen tam da bu nedenle, kamu işlerine katılmaları ve Devrimi yönetmeye çalışmaları gerektiği fikrini kararlılıkla sürdürdü; belki de daha uzun süreli deneyimi ona,
sıkıntılı zamanlarda seyirci kalmanın tehlikeli olduğunu öğrettiği için; belki de
tekrar bir şeye liderlik etme umudu onu neşelendirdiği ve girişimin tehlikesini ondan sakladığı için; ya da belki de, çok sık
farklı _rejimler_ altında zıt yönlere eğildikten sonra, zihni
daha sağlam, daha esnek ve hizmet edebileceği efendinin türüne karşı daha kayıtsız hale geldiği için. Benim tarafımda, tahmin edilebileceği gibi, benimsenecek en iyi kararın hangisi olduğunu çok
dikkatle düşündüm.

Burada eylem yolumu belirleyen nedenleri soruşturmak ve bunları bulduktan sonra,
kaçınmadan yazmak istiyorum: ama insanın kendisi hakkında iyi konuşması ne kadar da zordur! Anılarını
yazmış olanların çoğunun, kötü eylemlerini veya zayıflıklarını ancak bunları
kahramanlık veya ince içgüdü eylemleri olarak algıladıklarında bize gösterdiklerini gözlemledim, ki bu sıklıkla olur. Kardinal de Retz'in durumunda olduğu gibi,
iyi bir komplocu olmanın şanı olarak gördüğü şeye itibar edilmek için, Richelieu'yu öldürme planlarını itiraf ediyor ve
zeki bir adam olarak görülmemek için ikiyüzlü bağlılıklarını ve hayırseverliklerini anlatıyor.
Bu gibi durumlarda, kalemi yönlendiren şey hakikat sevgisi değil, kalbin kusurlarını istemeden ele veren çarpık zihindir.

Ve kişi samimi olmak istese bile, bu çabada çok nadiren başarılı olur. Suç, ilk etapta, birinin kendisini suçlamasını isteyen ama onun kendisini övmesine izin vermeyen halktadır; Hatta birinin arkadaşları bile, kendisi hakkında söylediği tüm zararları cana yakın bir samimiyet, tüm iyilikleri ise yakışıksız bir kibir olarak tanımlamaya meyillidir: böylece bu durumda samimiyet, kişinin kaybedeceği her şeyi ve kazanacağı hiçbir şeyi olmayan çok nankör bir ticaret haline gelir. Ancak, her şeyden önce, zorluk, öznenin kendisindedir: iyi göremeyecek kadar kendine yakındır ve eylemlerini yönlendiren görüşler, ilgi alanları, fikirler, düşünceler ve eğilimler arasında kaybolmaya meyillidir. Bunları kullananlar tarafından bile pek bilinmeyen bu küçük patikalar ağı, kişinin en önemli sonuçlara varmadan önce iradenin izlediği ana yolları açıkça ayırt etmesini engeller. Yine de, bu labirentin ortasında kendimi keşfetmeye çalışacağım, çünkü
kendime de başkalarına karşı aldığım ve sık sık almaya devam edeceğim özgürlükleri almam doğru olur.

O halde, kendi kalbimin derinliklerini dikkatlice araştırmaya başladığımda, biraz şaşkınlıkla, belli bir rahatlama hissi, Devrim'in yol açtığı tüm keder ve korkularla karışık bir tür sevinç keşfettiğimi söylememe izin verin. Bu korkunç olaydan ülkem için acı çektim, ama açıkça kendim için değil; tam tersine, felaketten önce olduğundan daha özgürce nefes alıyormuşum gibi görünüyordu. Kendimi her zaman, yeni yıkılmış olan parlamento dünyasının atmosferinde boğulmuş hissetmiştim: Hem başkaları hem de kendim açısından hayal kırıklıklarıyla dolu bulmuştum; ve ikincisiyle başlamak gerekirse, hayal ettiğim parlak rolü oynamak için gereken niteliklere sahip olmadığımı keşfetmem uzun sürmedi:
hem niteliklerim hem de kusurlarım engel teşkil ediyordu. Saygı uyandırmak için gereken erdemlere sahip değildim ve o zamanlar hızlı bir başarı için gerekli olan tüm küçük uygulamalara tenezzül etmek için fazla dürüsttüm.
Ve bu dürüstlüğün telafi edilemez olduğunu unutmayın; çünkü hem mizacımın hem de ilkelerimin o kadar
ayrılmaz bir parçasını oluşturuyor ki, onsuz kendimi asla hesaba katamıyorum. Ne zaman, talihsiz bir şekilde, kötü bir davayı savunmak veya kötü önlemlere yardımcı olmak zorunda kalsam, kendimi hemen tüm yetenekten ve tüm şevkten mahrum buldum; ve itiraf ediyorum ki, dürüstlüğümün sıklıkla karşılaştığı
başarısızlık eksikliğinde beni en çok teselli eden şey,
çok beceriksiz ve vasat bir düzenbazdan daha fazlasını başaramayacağım konusunda her zaman içinde olduğum kesinliktir. Ayrıca, çok sayıda insanı gruplandırma ve yönetme sanatında kesinlikle
eksik olduğumu fark ettim. _tete-a-tete_ dışında her zaman beceriklilikten yoksundum ve bir kalabalığın huzurunda utanmış ve dilsizdim; belirli bir anda onu memnun edecek şeyi söyleyemediğimi ve yapamadığımı söylemek istemiyorum, ancak bu yeterli değil: bu harika fırsatlar parlamento savaşlarında çok nadirdir. Bir parti liderinin işinin püf noktası, takipçileriyle ve hatta rakipleriyle sürekli kaynaşabilmek, kendini gösterebilmek, her gün hareket edebilmek, sürekli olarak şimdi
sandalyelerde, şimdi de tribünde oynayarak her
zeka seviyesine ulaşabilmek, sonu gelmeyen tartışmalar ve çekişmeler yapmak, aynı şeyleri binlerce kez farklı şekillerde söylemek ve aynı nesneler karşısında sonsuza dek tutkulu olmaktır. Bunların hepsi benim oldukça
yetersiz olduğum şeylerdir. Beni az ilgilendiren konuları tartışmayı sıkıntılı, beni çok ilgilendiren konuları tartışmayı ise acı verici buluyorum. Gerçek benim için o kadar nadir ve değerli bir şeydir ki, bir kez bulduğumda, onu bir tartışmanın tehlikesine atıp riske atmak istemem; ileri geri sallayarak söndürmekten korktuğum bir ışıktır. Ve insanlarla birlikte olmaya gelince, bunu alışılmış ve genel bir şekilde yapamam, çünkü çok az sayıda insandan fazlasını asla tanımam. Bir kişi
zihninde veya fikirlerinde olağandışı bir şeyle beni etkilemediği sürece, tabiri caizse, onu
görmem. Sıradan insanların, tıpkı liyakatli insanlar gibi, bir burnu, bir ağzı, gözleri olduğunu her zaman kabul ettim; ancak, onların durumunda, bu özelliklerin özel şeklini hafızamda asla
belirleyemedim. Her gün gördüğüm yabancıların isimlerini sürekli olarak soruyorum ve onları sürekli olarak unutuyorum; yine de onları hor görmüyorum, sadece onlarla pek az vakit geçiriyorum, onları sürekli nicelikler olarak görüyorum. Onlara saygı duyuyorum, çünkü dünya onlardan oluşuyor; ancak beni
derinden yoruyorlar.

İğrenmemi tamamlayan şey, o dönemin parlamento olaylarının sıradanlığı ve monotonluğu, ayrıca tutkuların önemsizliği ve onlara neden olma veya onları yönlendirme iddiasında bulunan insanların kaba sapkınlığıydı. Bazen, farklı toplumların alışkanlıkları farklı olsa da, işlerin başındaki politikacıların ahlakının her yerde aynı olduğunu düşündüm. Kesin olan şey, Fransa'da, zamanımda tanıştığım tüm parti liderlerinin, birkaç istisna dışında, bana, bazıları kişisel karakterlerinin veya gerçek taraflarının eksikliği, çoğu da herhangi bir erdem eksikliği nedeniyle, görevde bulunmaya eşit derecede layık görünmediğidir. Bu nedenle, başkalarıyla bir araya gelmekte kendimden memnun olmakta, itaat etmekte kendi inisiyatifimle hareket etmekte büyük bir zorluk yaşadım. Ancak, iş hayatında geçirdiğim dokuz yıl boyunca beni en çok rahatsız eden ve depresyona sokan ve bugüne kadar o zamandan en iğrenç anım olarak kalan şey, benim için en iyi günlük yolun ne olduğu konusunda yaşamak zorunda kaldığım bitmek bilmeyen belirsizlikti. Karakterimdeki belirsizliğin, bir kalp zayıflığından ziyade, fikir açıklığı eksikliğinden kaynaklandığını ve bir kez beni nereye götüreceğini açıkça gördüğümde, en engebeli yolu takip etmekte asla tereddüt veya zorluk yaşamadığımı düşünmeye meyilliyim. Fakat amaçlarında çok az farklılık gösteren ve uyguladıkları kötü yöntemlerde birbirlerine çok benzeyen tüm bu küçük hanedan
partileri arasında, gözle görülür şekilde onura veya hatta faydaya giden yol hangisiydi? Gerçek
neredeydi? Yalan neredeydi? Sahtekarlar hangi taraftaydı? Dürüst adamlar hangi taraftaydı? O zamanlar bunu asla tam olarak ayırt edemedim ve
şimdi bile bunu yapamayacağımı beyan ediyorum. Çoğu parti üyesi, bu tür şüphelerle ne sıkıntıya düşmelerine ne de sinirlerinin bozulmasına izin verir; hatta birçoğu onları hiç tanımamıştır veya artık tanımıyor. Genellikle inançsızca hareket etmekle suçlanırlar; ancak benim deneyimim
bunun düşünüldüğünden çok daha az sıklıkta gerçekleştiğini kanıtladı.
Sadece onlar, anlık tutkulara ve çıkarlara göre kendileri için geçici inançlar yaratmanın değerli ve bazen de siyasette gerekli olan yeteneğine sahiptirler ve böylece, kendi başlarına pek de itibar
edilmeyen eylemleri, yeterince onurlu bir şekilde yapmayı başarırlar. Ne yazık ki, kendimi
bu özel ve yapay ışıklarla
zekamı aydınlatmaya asla getiremedim,
veya
kendi avantajımın genel iyilik ile bir ve aynı şey olduğuna kendimi kolayca ikna edemedim.

Az önce tarif ettiğim tüm sefaleti çektiğim bu parlamenter dünya, Devrim tarafından parçalandı; eski partileri tek bir ortak yıkımda karıştırdı ve birbirine düşürdü, liderlerini devirdi ve geleneklerini ve disiplinlerini yok etti. Doğrusu, bundan düzensiz ve karışık bir toplum hali doğmuştu, ama bu toplumda yetenek cesaret ve tarafsızlıktan daha az gerekli ve daha az değerli hale gelmişti; kişisel karakter hitabetten veya liderlik sanatından daha önemliydi; ama her şeyden önce zihnin tereddüt edebileceği hiçbir alan kalmamıştı: bu tarafta ülkenin kurtuluşu; diğer tarafta ise yıkımı vardı. Artık izlenecek yol konusunda hiçbir hata yapmak mümkün değildi; kalabalık tarafından desteklenip cesaretlendirilerek gün ışığında yürüyecektik. Yol tehlikeli görünüyordu, doğru, ama zihnim öyle yapılandırılmış ki, şüpheden çok tehlikeden korkuyor. Ayrıca, hala hayatımın en güzel döneminde olduğumu, çok az ihtiyacım olduğunu ve her şeyden önemlisi, devrim zamanlarında çok nadir ve değerli olan, sadık bir eşin desteğini evde bulabildiğimi hissettim; bu eş, sağlam ve nüfuz eden bir zihin ve doğal olarak yüce bir ruhla, her durumda ve her tersliğin üstünde kolayca korunabilirdi. Bu nedenle, cesurca arenaya dalmaya ve herhangi bir hükümetin değil, toplumun kendisini oluşturan yasaların savunmasına karar verdim; servetimi, kişiliğimi ve gönül huzurumu riske attım. İlk şey seçimimi güvence altına almaktı ve seçmenlerin önüne çıkmak için
hızla Normandiya'ya gittim.

BÖLÜM IV

LA MANCHE BÖLGESİ ADAYLIĞIM--ÜLKENİN GÖRÜNÜMÜ--GENEL SEÇİM.

Herkesin bildiği gibi, La Manche Bölgesi neredeyse
sadece çiftçilerden oluşuyor. Birkaç büyük kasaba, birkaç imalathane
ve Cherbourg hariç, işçilerin büyük sayılarda
bir araya geldiği hiçbir yer yok. İlk başta, Devrim orada pek fark edilmedi. Üst sınıflar darbenin altında hemen eğildi ve alt sınıflar bunu pek hissetmedi. Genel olarak konuşursak, tarımsal
nüfuslar siyasi izlenimleri algılamada diğerlerinden daha yavaş ve
korumada daha inatçıdır; en son yükselen ve en son yerleşenlerdir. Kendisi de yarı köylü olan malikanemin yöneticisi, 24 Şubat'tan hemen sonra kırsalda neler olduğunu anlatırken şunları yazdı:

"Buradaki insanlar, Louis-Philippe'in gönderilmiş olmasının iyi bir şey olduğunu ve bunu hak ettiğini söylüyorlar..."

Bu, onlar için oyunun tüm ahlaki dersiydi. Ancak Paris'te hüküm süren düzensizliği, konulacak yeni vergileri ve korkulması gereken genel savaş durumunu duyduklarında; ticaretin durduğunu ve paranın yere battığını gördüklerinde ve özellikle mülkiyet ilkesinin saldırıya uğradığını öğrendiklerinde, Louis-Philippe'ten daha fazlasının söz konusu olduğunu fark etmekte başarısız olmadılar.

Önce toplumun üst kesimlerinde kendini gösteren korku,
sonra halkın derinliklerine indi ve evrensel terör tüm ülkeyi ele geçirdi. Mart ayının ortalarında geldiğimde, durumu böyle buldum. Beni hem şaşırtan hem de büyüleyen bir manzarayla hemen karşılaştım. Şehirlerdeki işçiler arasında belli bir demagojik
hareketin hüküm sürdüğü doğruydu; ancak kırsalda, kökenleri, geçmişleri, eğitimleri veya gelirleri ne olursa olsun tüm toprak sahipleri bir araya gelmiş ve tek bir sınıf oluşturuyormuş gibi görünüyorlardı: tüm eski siyasi nefret ve kast veya servet rekabeti
görünümden kaybolmuştu. Köylü ile toprak sahibi, soylu ile sıradan insan arasında artık kıskançlık veya gurur yoktu; bunun yerine karşılıklı güven, karşılıklı dostluk ve saygı buldum. Mülkiyet, ona sahip olan herkesle birlikte bir tür kardeşlik
amblemi haline gelmişti. Zenginler yaşlıydı, daha az zengin olanlar ise
küçük kardeşlerdi; ancak hepsi kendilerini aynı ailenin üyeleri olarak görüyordu,
ortak mirası savunmada aynı çıkarlara sahiptiler. Fransız Devrimi toprak sahiplerinin sayısını sonsuz şekilde artırdığından,
tüm nüfus o geniş aileye aitmiş gibi görünüyordu. Ben daha önce buna benzer bir şey görmemiştim ve Fransa'da da insanların hafızasında olan hiç kimse yoktu. Deneyim, bu birliğin göründüğü kadar yakın olmadığını ve eski partilerin ve çeşitli sınıfların birbirine karışmaktan ziyade daha da yakınlaştığını göstermiştir; korku, üzerlerinde mekanik bir baskının çok sert vücutlar üzerinde yaptığı etkiyi yapmıştı; bu vücutlar baskı devam ettiği sürece birbirine yapışmak zorundaydı, ancak baskı gevşediğinde hemen ayrılıyordu.

Aslında, ilk andan itibaren, uygun şekilde adlandırılan siyasi görüşlerin hiçbir izini görmedim. Cumhuriyetçi hükümet biçiminin aniden Fransa için sadece en iyi değil, aynı zamanda hayal edilebilecek tek hükümet biçimi haline geldiğini düşünürdünüz. Hanedan umutları ve pişmanlıkları insanların ruhlarına o kadar derinden gömülmüştü ki, bir zamanlar işgal ettikleri yer bile görünmüyordu. Cumhuriyet kişilere ve
mülkiyete saygı duyuyordu ve yasal olarak kabul ediliyordu. Az önce
tarif ettiğim manzarada, en çok, evrensel nefrete,
ilk kez Paris'ten ilham alan evrensel terörle birlikte tanıklık etmek beni etkiledi. Fransa'da, taşralılar Paris'e ve merkezi güç olan Paris'e karşı, İngilizlerin aristokrasileri için besledikleri duygulara benzer duygular besliyorlar; bazen sabırsızlıkla destekliyorlar ve sıklıkla kıskançlıkla bakıyorlar, ama özünde seviyorlar, çünkü ayrıcalıklarını her zaman kendi özel avantajlarına çevirmeyi umuyorlar. Bu sefer Paris ve onun adına konuşanlar güçlerini o kadar kötüye kullanmış ve ülkenin geri kalanına o kadar az dikkat ediyor gibi görünüyorlardı ki, boyunduruğu atıp kendi adlarına hareket etme fikri daha önce hiç aklına gelmemiş olan birçok kişiye geldi: belirsiz ve çekingen arzular, doğru, zayıf ve geçici tutkular; bunlardan ne umut edilecek ne de korkulacak bir şey olduğuna asla inanmadım; ama bu yeni duygular daha sonra seçim coşkusuna dönüşüyordu. Herkes seçimler için çırpınıyordu; çünkü Paris'in demagoglarının düşmanlarını seçmek, kamuoyuna anayasal bir hakkın kullanımı olarak değil, tirana karşı bir duruş sergilemek için kullanılabilecek en az tehlikeli yöntem olarak sunuldu.

Karargâhımı, etkimin doğal merkezi olan küçük Valognes kasabasına kurdum; ve ülkenin durumunu
öğrenir öğrenmez, adaylığımı koydum. Sonra, binlerce farklı koşulda sıklıkla gözlemlediğim şeyi gördüm:
Başarıyı, onu çok fazla arzulamamaktan daha iyi yapan hiçbir şey yoktur.
Seçilmeyi çok istiyordum; ancak o zamanlar hüküm süren zor ve kritik
durumda, reddedilme fikrine kolayca kendimi alıştırdım; ve bu sakin geri çevrilme beklentisinden, belki de sadece başarma arzusuyla etkilenmiş olsaydım aynı derecede bulamayacağım bir huzur ve zihin berraklığı, kendime karşı bir saygı ve zamanın çılgınlıklarına karşı bir küçümseme elde ettim.

Ülke, Cumhuriyetçiliğe karşı protestolarını seçimden seçime pazarlayan gezgin adaylarla dolmaya başladı.
Yaşadığım yerin seçim kurulu dışında herhangi bir seçim kurulunun önünde kendimi göstermeyi reddettim. Her küçük kasabanın kendi kulübü vardı ve her kulüp adaylara
fikirleri ve eylemleri hakkında sorular soruyor ve onları
formüllere tabi tutuyordu. Bu küstahça
sorulara cevap vermeyi reddettim. Aşağılayıcı gibi görünebilecek bu retler,
yeni yöneticilerin karşısında onur ve bağımsızlık ışığında ortaya çıktı ve ben itaatkarlıklarımdan dolayı diğerlerinden daha fazla saygı görüyordum. Bu nedenle kendimi bir
adres yayınlamak ve bunu tüm departmana asmakla yetindim.

Adayların çoğu '92'nin eski geleneklerini sürdürmüştü.
İnsanlara
yazdıklarında onlara "Vatandaşlar" diyorlardı ve
kendilerini "kardeşçe sizin" diye imzalıyorlardı. Bu devrimci saçmalığı benimsemeyi asla kabul etmem.
Adresimi "Beyler" başlığıyla başlattım ve
kendimi seçmenlerimin "çok mütevazı hizmetkarı" olarak gururla ilan ederek bitirdim.

"Oy hakkınızı istemeye gelmedim," dedim, "sadece
ülkemin emirlerine uymaya geldim. Zamanlar rahat ve huzurluyken sizin temsilciniz olmayı istedim;
şerefim,
tehlikeyle dolu olabilecek
bir çalkantı döneminde bunu reddetmemi yasaklıyor. Size söylemem gereken ilk şey buydu."

Monarşiye ettiğim yemine sonuna kadar sadık kaldığımı, ancak benim yardımım olmadan ortaya çıkan Cumhuriyet'in enerjik desteğime sahip olması gerektiğini ve onu yalnızca kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda destekleyeceğimi ekledim. Sonra devam ettim:

"Ama hangi Cumhuriyet'in sorusu? Bazıları, bir Cumhuriyet'ten, özgürlük adına uygulanan bir diktatörlüğü anlıyor; Cumhuriyetin yalnızca siyasi kurumları değil, toplumun yüzünü de değiştirmesi gerektiğini düşünüyor. Bazıları ise, Cumhuriyetin saldırgan ve propagandacı bir tür olması gerektiğini düşünüyor. Ben bu şekilde bir Cumhuriyetçi değilim. Eğer
Cumhuriyetçi olma tarzınız bu olsaydı, size hiçbir faydam olmazdı, çünkü sizin fikrinizde olmazdım; ama eğer Cumhuriyeti benim anladığım gibi anlıyorsanız, kendimi hem benim hem de sizin olan bir davanın zaferine adayacağıma güvenebilirsiniz."

Devrim zamanlarında korku göstermeyen adamlar, ordudaki prensler gibidir: çok sıradan hareketlerle büyük bir etki yaratırlar, çünkü işgal ettikleri
özel konum onları doğal olarak kalabalığın seviyesinin üstüne yerleştirir ve onları çok görünür hale getirir. Konuşmam o kadar
başarılıydı ki, kendim bile buna şaşırdım; birkaç gün içinde beni La Manche ilindeki en popüler adam ve evrensel ilgi odağı haline getirdi. Eski siyasi rakiplerim, eski Hükümetin ajanları, bana şiddetle
karşı çıkan ve Cumhuriyet'in devirdiği Muhafazakarlar, sadece bana oy vermeye değil, her konuda
görüşlerimi takip etmeye hazır olduklarına dair bana güvence vermek için kalabalıklar halinde geldiler.

Bu arada, Arrondissement'ın seçmenlerinin ilk toplantısı Valognes sahneye çıktı. Diğer adaylarla birlikte ben de katıldım. Bir kulübe salon görevi görüyordu; başkanın platformu en alttaydı ve yanda kürsüye dönüştürülmüş bir profesör kürsüsü vardı. Kendisi de Valognes Koleji'nde profesör olan başkan bana yüksek sesle ve otoriter bir tavırla ama çok saygılı bir
tonla şöyle dedi: "Valognes Vatandaşı, sana sorulan ve cevaplaman gereken soruları sana söyleyeceğim;"
ben de umursamazca, "Sayın Başkan, lütfen soruları sor." diye cevapladım.

Adını anmayacağım bir parlamento hatibi bir keresinde bana şöyle demişti:

"Bak, sevgili dostum, kürsüden iyi konuşmanın tek bir yolu vardır ve o da, kürsüye girdiğinde, dünyanın en zeki adamı olduğuna tamamen ikna olmaktır."

Bu, büyük siyasi meclislerimizin huzurunda, bana her zaman söylemekten daha kolay görünmüştü. Fakat itiraf ediyorum ki, burada bu düstur takip edilebilir
oldu ve ben bunu harika bir şekilde iyi buldum.
Yine de, kendimi tüm dünyadan daha zeki olduğuma ikna edecek kadar ileri gitmedim; fakat kısa süre sonra, ortaya koydukları gerçekleri ve hatta konuşmak istedikleri siyasi dili iyi bilen tek kişinin ben olduğumu gördüm.
Rakiplerimden daha beceriksiz ve daha cahil olduğumu göstermek zor olurdu;
Beni çok yakın buldukları ve beni çok özgür bırakan sorularla boğdular, ben de kendi tarafımda bazen çok parlak olmayan ama onlara her zaman en kesin görünen cevaplar verdim. Beni ezmeyi umdukları zemin, her şeyden önce ziyafetlerdi. Daha önce de söylediğim gibi, bu tehlikeli gösterilere katılmayı reddetmiştim. Siyasi arkadaşlarım, onları bu konuda terk ettiğim için beni eleştirmişlerdi ve birçoğu bana karşı kin beslemeye devam etti, her ne kadar -ya da belki de çünkü- Devrim beni haklı çıkarmıştı.

"Ziyafetler vesilesiyle Muhalefetten neden ayrıldınız?" diye soruldu.

Cesurca cevapladım:

"Kolayca bir bahane bulabilirdim, ama size gerçek sebebimi söylemeyi tercih ederim:
Ziyafetleri istemedim çünkü bir devrim istemiyordum; ve
ziyafetlere oturanların neredeyse hiçbiri, benim gibi, bunların yol açacağı olayları
öngörmüş olsalardı, bunu yapmazdı. Sizinle benim aramdaki tek fark,
ben sizin ne yaptığınızı biliyorken, sizin bunu
bilmemenizdir." Bu cüretkar anti-devrimcilik iddiası, cumhuriyetçi inançlı bir kişi tarafından önceden söylenmişti; birinin samimiyeti, diğerinin samimiyetine tanıklık ediyor gibiydi; toplantıdakiler güldü ve alkışladı. Rakiplerimle alay edildi ve ben muzaffer çıktım.

Adresimle bölümün tarım nüfusunu kazandım;
Cherbourg işçilerini bir konuşmayla kazandım. İkincisi, vatansever bir akşam yemeğinde iki bin kişi olarak toplanmıştı. Katılmam için çok
lütufkar ve ısrarlı bir davet aldım ve katıldım.

Ben geldiğimde, alay ziyafet salonuna doğru yola çıkmaya hazırdı, başında eski meslektaşım Havin vardı, kendisi özellikle Saint-Lo'dan gelip başkanlık koltuğuna oturmuştu. 24 Şubat'tan beri onunla ilk
tanışışımdı. O gün, kolunu
Orleans Düşesi'ne verdiğini gördüm ve ertesi sabah, la Manche bölgesinde Cumhuriyet Komiseri olduğunu duydum. Şaşırmadım, çünkü onu, ilk başta sadece kısa bir süre için muhalefette olduklarını düşündükten sonra, on yıldır kendilerini muhalefette bulan, kolayca şaşkına dönen, hırslı adamlardan biri olarak tanıyordum. Çevremde kaç tane
bu adam görmedim ki, kendi erdemleriyle işkence görmüş ve
kendilerinin ne olduğunu deneyimleyerek bir ölçüde fark etmeden hayatlarının en iyi kısmını başkalarının kusurlarını eleştirerek geçirdiklerini gördükleri için umutsuzluğa kapılmış ve
kamu yolsuzluğunun görüntüsünden başka beslenecek bir şey bulamamışlar! Çoğu, bu uzun
uzadıya perhiz sırasında
o kadar büyük bir yer, şeref ve para iştahı
kazanmışlardı ki, ilk fırsatta bir tür oburlukla iktidara atlayacaklarını ve ne anı ne de lokmayı seçmeye zaman ayırmayacaklarını tahmin etmek kolaydı.
Havin tam da bu adamların tipiydi. Geçici Hükümet ona ortağı ve hatta şefi olarak, Temsilciler Meclisi'ndeki eski meslektaşlarımdan bir diğeri olan M. Vieillard'ı vermişti; o zamandan beri Prens Louis Napolyon'un özel bir arkadaşı olarak
ünlendi. Vieillard, Monarşi dönemindeki yedi veya sekiz cumhuriyetçi vekilden biri olduğu için Cumhuriyet'e hizmet etme hakkına sahipti. Dahası, demagogluğa ulaşmadan önce İmparatorluğun salonlarından geçen Cumhuriyetçilerden biriydi. Edebiyatta bağnaz bir klasikti; dini inançta bir Voltaireci; oldukça budala, çok iyi kalpli; dürüst bir adam ve hatta zeki; ancak politikada çok aptaldı. Havin onu kendi aracı yapmıştı: kendi düşmanlarından birine
darbe vurmak veya kendi arkadaşlarından birini ödüllendirmek istediğinde, her zaman Vieillard'ı öne çıkarırdı; Vieillard da istediğini yapmasına izin verirdi. Bu şekilde Havin, Vieillard'ın dürüstlüğü ve cumhuriyetçiliği altında korunaklı bir şekilde yolunu açtı; onu her zaman önünde tuttu, tıpkı madencinin gabionunu yaptığı gibi.

Havin beni neredeyse hiç tanımamış gibiydi; alayda yer almam için beni davet etmedi. Alçakgönüllülükle kalabalığın ortasına çekildim; ve ziyafet salonuna vardığımızda, alt masalardan birine oturdum. Kısa süre sonra konuşmalara geçtik: Vieillard çok düzgün bir
yazılı konuşma yaptı ve Havin iyi karşılanan
başka bir yazılı konuşma okudu. Ben de konuşmaya çok meyilliydim, ama
adım yazılmamıştı ve üstelik nasıl başlayacağımı da pek bilmiyordum.
Konuşmacılardan birinin (konuşmacıların hepsi kendilerine
konuşmacı diyorlardı) Albay Briqueville'in anısına düşürdüğü bir kelime bana
fırsat verdi. Konuşmak için izin istedim ve toplantı kabul etti.
Kürsüde, daha doğrusu kalabalığın yirmi fit yukarısına yerleştirilmiş o kürsüde kendimi bulduğumda biraz kafam karıştı; ama kısa süre sonra kendimi toparladım ve bugün hatırlamamın imkansız olduğu küçük bir
konuşma füstianı söyledim. Sadece şunu biliyorum ki,
doğaçlama bir konuşmanın düzensizliğiyle kendini belli etmeyi asla başaramayan sıcaklığın yanı sıra, belli bir uygunluk içeriyordu; bu, halk meclisinde veya
herhangi bir tür mecliste başarılı olmak için oldukça yeterli bir meziyetti; çünkü, çok sık tekrarlanamaz,
konuşmalar dinlenmek içindir, okunmak için değil ve tek iyi olanlar dinleyicileri harekete geçirenlerdir. Benim başarım belirgin ve eksiksizdi ve itiraf ediyorum ki eski meslektaşımın talihin lütufları olarak gördüğü şeyleri kötüye kullanmaya çalışma biçiminden dolayı kendimi bu şekilde intikam almak bana çok tatlı geldi.

Yanılmıyorsam, bu zaman ile seçimler arasında Saint-Lo'ya Genel Konsey üyesi olarak seyahat ettim. Konsey olağanüstü bir oturum için çağrılmıştı. Hala Monarşi dönemindeki gibi oluşturulmuştu: üyelerinin çoğu Louis-Philippe'in bakanlarına karşı hoşgörülü davranmıştı ve ülkemizde o Prens'in hükümetini hor görmeye en çok katkıda bulunanlar arasında sayılabilirlerdi. Saint-Lo seyahatinden hatırlayabildiğim tek şey bu eski Muhafazakârların tekil köleliğiydi. Sadece son on yıldır kendilerine hakaret eden Havin'e karşı çıkmamakla kalmadılar, aynı zamanda onun en dikkatli saray mensupları oldular. Onlar, sözleriyle onu övdüler, oylarıyla onu desteklediler, onaylayarak ona gülümsediler; hatta kendi aralarında, ihtiyatsızlık korkusuyla, ondan iyi bahsettiler. İnsan alçaklığının daha büyük resimlerini sık sık gördüm, ama hiçbiri bundan daha mükemmel değildi; ve bence,
küçüklüğüne rağmen, tamamen gün ışığına çıkarılmayı hak ediyor. Bu nedenle,
sonraki olayların ışığında bunu göstereceğim ve birkaç ay sonra, popüler gelgitin dönüşü onları iktidara geri getirdiğinde, hemen bu aynı Havin'i duyulmamış bir şiddet ve hatta adaletsizlikle yeniden takip etmeye koyuldular. Tüm eski nefretleri, dehşetlerinin titremesi arasında görünür hale geldi ve geçici hoşgörülerinin
hatırlanmasıyla daha da artmış gibi görünüyordu.

Bu arada genel seçim yaklaşıyordu ve her geçen gün geleceğin görünümü daha da uğursuzlaşıyordu. Paris'ten gelen tüm haberler, başkentin sürekli olarak silahlı Sosyalistlerin eline düşme noktasında olduğunu gösteriyordu. Bu sonuncuların seçmenlerin serbestçe oy kullanmasına izin verip vermeyecekleri veya en azından Ulusal Meclis'e boyun eğip eğmeyecekleri şüpheliydi. Ülkenin her yerinde Ulusal Muhafız subaylarına, bu organ ile halk arasında bir çatışma çıkması halinde Meclis'e karşı yürüyeceklerine yemin ettiriliyordu. Eyaletler giderek daha fazla endişeleniyorlardı, ancak aynı zamanda tehlikeyi görünce güçleniyorlardı. Yarışmadan önceki birkaç günü zavallı, sevgili Tocqueville'imde geçirdim. Devrimden beri ilk kez ziyaret ediyordum: Belki de sonsuza dek terk etmek üzereydim! Varışımda o kadar büyük ve alışılmadık bir üzüntü hissiyle sarıldım ki, hafızamda o zamanın olaylarının tüm kalıntıları arasında bugüne kadar belirgin ve görünür kalan izler bıraktı. Beklenmiyordum. Boş odalar, beni karşılayan sadece yaşlı köpeğim, örtüleri açılmış pencereler, üst üste yığılmış tozlu mobilyalar, sönmüş yangınlar, yıpranmış saatler - hepsi terk edilmişliğe işaret ediyor ve yıkımı haber veriyordu. Sanki Norman ormanlık alanlarımızın tarlaları ve çalılıkları arasında kaybolmuş gibi, bana çoğu zaman en büyüleyici yalnızlık gibi görünen bu küçük, izole dünya köşesi, düşüncelerimin gerçek durumunda bana ıssız bir çöl gibi göründü; ama şimdiki halinin ıssızlığı boyunca, sanki bir mezarın derinliklerinden, hayatımın en tatlı ve en çekici bölümlerini keşfettim. Hayal gücümüzün şeylere sahip olduklarından çok daha derin bir renk ve çok daha fazla çekicilik nasıl verdiğini merak ediyorum. Monarşinin düşüşüne tanık olmuştum; o zamandan beri en kanlı sahnelerde bulundum; ve yine de bu manzaraların hiçbirinin bende o gün atalarımın kadim meskenini gördüğümde yaşadığım kadar derin ve acı verici bir duygu yaratmadığını beyan ediyorum; orada geçirdiğim huzurlu günleri ve mutlu saatleri, değerlerini bilmeden, en iyi o zaman ve orada devrimlerin tüm acısını anladığımı söylüyorum. Yerel halk bana karşı her zaman iyi niyetliydi; ancak bu sefer onları şefkatli buldum ve şu andan daha fazla saygıyla karşılanmadım; tüm duvarlar aşağılayıcı eşitlik ifadesiyle
panolarla kaplıydı. Hepimiz köyümüzden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki Saint-Pierre ilçesine gidip birlikte oy kullanacaktık. Seçim sabahı, tüm seçmenler (yani, yirmi yaş üstü tüm erkek nüfus) kilisenin önünde toplandı. Tüm bu adamlar, alfabetik sıraya göre çift sıra halinde dizildiler. Adımla belirtilen konumda yerimi aldım, çünkü biliyordum ki
demokratik zamanlarda ve ülkelerde, halkın başına aday gösterilmek gerekir,
kendini oraya yerleştirmek değil. Uzun alay sonunda, arabalarda veya katırlarda, bizi takip etmek isteyen hastalar veya sakatlar geldi; kadınlar ve çocuklardan başka kimseyi geride bırakmadık. Toplamda
yüz altmış altı kişiydik. Tocqueville'e hükmeden tepenin tepesinde durdular; konuşmamı istediler. Bir hendeğin diğer tarafına tırmandım; etrafımda bir daire oluştu ve
koşulların ilham ettiği gibi birkaç kelime söyledim. Bu değerli insanlara, yapmak üzere oldukları şeyin ciddiyetini ve önemini hatırlattım; ilçeye vardığımızda onları kandırmaya çalışabilecek kişiler tarafından rahatsız edilmemelerini veya bir kenara çekilmemelerini, ancak oy verene kadar her birinin kendi yerinde sağlam bir şekilde yürümelerini ve bir arada kalmalarını tavsiye ettim. "Kimse," dedim, "görevini yapmadan önce yiyecek veya barınak aramak için bir eve girmesin [yağmur yağıyordu]." İstediğimi yapacaklarını haykırdılar ve öyle de yaptılar. Tüm oylar aynı anda verildi ve neredeyse hepsinin aynı adaya verildiğine inanmak için sebebim var.

Kendim oy kullandıktan sonra onlardan ayrıldım ve Paris'e dönmek üzere yola koyuldum.

BÖLÜM V

ANAYASA MECLİSİNİN İLK OTURUMU - BU MECLİSİN
GÖRÜNTÜSÜ.

Valognes'da sadece birkaç arkadaşıma veda etmek için yeterince uzun süre kaldım. Birçoğu benden gözyaşlarıyla ayrıldı, çünkü ülkede temsilcilerin Paris'te büyük bir tehlikeye maruz kalacağına dair bir inanç vardı. Bu değerli insanlardan birkaçı bana, "Eğer Ulusal Meclis'e saldırırlarsa, gelip sizi savunuruz." dedi. O zamanlar bu vaatte sadece boş sözler gördüğüm için biraz pişmanlık duyuyorum; çünkü aslında hepsi geldi, onlar ve daha fazlası, daha sonra göstereceğim gibi.

Ancak Paris'e vardığımda, olası 120.000 oydan 110.704'ünü aldığımı öğrendim. Yeni meslektaşlarımın çoğu eski hanedan Muhalefetine mensuptu: sadece ikisi Devrim'den önce cumhuriyetçi ilkeleri benimsemişti ve o günün jargonunda "Dünün Cumhuriyetçileri" olarak adlandırılıyorlardı. Aynı durum Fransa'nın çoğu yerinde de geçerliydi.

Elbette 1848'dekilerden daha kötü devrimciler olmuştur, ancak daha aptal olanların olduğundan şüpheliyim; ne genel oy hakkını nasıl kullanacaklarını ne de onsuz nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Eğer seçimleri 24 Şubat'tan hemen sonra, üst sınıflar henüz aldıkları darbenin şaşkınlığı içindeyken ve halk hoşnutsuzluktan çok şaşkınlık içindeyken yapsalardı, belki de gönüllerine göre bir meclis elde edebilirlerdi; diğer yandan, diktatörlüğü cesurca ele geçirselerdi, onu bir süre daha koruyabilirlerdi. Fakat kendilerini millete emanet ettiler ve aynı zamanda
sonrakileri kendilerine karşı kışkırtmak için en olası her şeyi yaptılar;
kendilerini onun gücüne yerleştirirken onu tehdit ettiler;
önerilerinin pervasızlığı ve dillerinin şiddetiyle onu korkuttular,
ama eylemlerinin zayıflığıyla onu direnişe davet ettiler;
kendilerini onun emrine verdikleri anda ona yasa koyuyormuş gibi yaptılar.
Zaferden sonra saflarını
açmak yerine, onları kıskançlıkla kapattılar ve tek kelimeyle, bu çözümsüz sorunu, yani çoğunluğun
nasıl yöneteceğini ve yine de onun eğilimine karşı çıkacağını çözmeye çalışıyor gibi göründüler.

Geçmişin örneklerini anlamadan izleyerek, kalabalığı siyasi hayata katılmaya çağırmanın, onu kendi davalarına bağlamak için yeterli olduğunu; ve Cumhuriyeti popülerleştirmek için, onlara hiçbir
kâr teklif etmeden kamu haklarını vermenin yeterli olduğunu aptalca hayal ettiler. Seleflerinin, her köylüye oy hakkı verdiklerinde, aynı zamanda ondalıkları kaldırdıklarını, yasal işçiliği ve diğer senyörlük ayrıcalıklarını kaldırdıklarını ve soyluların mülklerini köylüler arasında paylaştırdıklarını unuttular; oysa ki böyle bir şey yapabilecek durumda değillerdi. Genel oy hakkını tesis ederken, halkı Devrim'in yardımına çağırdıklarını
düşündüler: onlara sadece ona karşı silah veriyorlardı. Yine de, kırsal bölgelerde bile devrimci tutkuları uyandırmanın imkansız olduğuna inanmaktan uzağım. Fransa'da, her tarımcı toprağın bir kısmına
sahiptir ve çoğu az çok
borçludur; bu nedenle, saldırıya uğraması gereken toprak sahipleri değil, alacaklılardı; mülkiyet haklarının kaldırılması değil, borçların kaldırılmasıydı. 1848'in demagogları bu planı düşünmediler; Kendilerini seleflerinden çok daha beceriksiz gösterdiler, ancak daha az sahtekâr değillerdi, çünkü arzularında diğerleri kadar şiddetli ve adaletsizdiler. Sadece, şiddetli ve adaletsiz eylemlerde bulunmak için, bir hükümetin iradeye veya hatta güce sahip olması yeterli değildir; zamanın alışkanlıkları, fikirleri ve tutkuları bunların işlenmesine kendini ödünç vermelidir.

Hükümetin dizginlerini elinde tutan parti, adaylarının birbiri ardına reddedildiğini gördüğünde, büyük bir sıkıntı ve öfke gösterdi, seçmenlerden bazen üzgün bazen de kaba bir şekilde yakındı, onlara cahil, nankör aptallar ve kendi iyiliğinin düşmanı olarak davrandı;
tüm ulusla sinirlendi; ve, ikincisinin soğukluğuyla tükenen sabırsızlığıyla, Moliere'in Arnolfe'siyle birlikte, Agnes'e

"Pourquoi ne m'aimer pas, madam l'impudente?" diye sormaya hazır görünüyordu.

Gülünç olmayan, ama gerçekten uğursuz ve korkunç olan bir şey vardı; ve o da
döndüğümde Paris'in görünümüydü. Başkentte, işsiz, açlıktan
ölen, alaylar halinde toplanmış yüz bin silahlı işçi buldum, ama zihinleri boş teoriler ve vizyoner umutlarla
doluydu. Toplumun ikiye bölündüğünü gördüm: Hiçbir şeye sahip olmayanlar, ortak bir açgözlülükle
birleşmişti; bir şeye sahip olanlar, ortak bir
terörle
birleşmişti. Bu iki büyük
kesim arasında hiçbir bağ, hiçbir sempati yoktu; her yerde kaçınılmaz ve acil bir mücadele fikri
eldeydi. Zaten _burjuvalar_ ve _halk_ (eski
lakaplar yeniden kullanılmaya başlanmıştı) değişen talihlerle, Rouen, Limoges, Paris'te yumruk yumruğa gelmişlerdi; mülk sahiplerinin sermayelerine veya gelirlerine saldırılmadığı veya tehdit edilmediği tek bir gün bile geçmedi: ürünlerini satmadan
işçi çalıştırmaları istendi; kendileri başka bir geçim kaynağına sahip olmadıklarında kiracılarının kiralarını göndermeleri bekleniyordu. Bu tiranlığa ellerinden geldiğince boyun eğdiler ve en azından bunu yayınlayarak zayıflıklarını hesaba katmaya çalıştılar. O zamanın gazetelerinde, hala bana kibir, korkaklık ve aptallığın uyumlu bir şekilde harmanlandığı bir model gibi gelen şu ilanı okuduğumu hatırlıyorum:

"Sayın Editör," yazıyordu, "Kiracılarıma, onlarla ilişkilerimde tüm gerçek demokratlara rehberlik etmesi gereken kardeşlik ilkelerini uygulamaya koymak istediğimi bildirmek için gazetenizi kullanıyorum, kiracılarımdan bunu talep edenlere bir sonraki çeyreklerinin kirası için resmi bir makbuz vereceğim."

Bu arada, bu şekilde tehdit edilen ve ezilen orta sınıfın üzerine kasvetli bir umutsuzluk yayılmıştı ve bu umutsuzluk fark edilmeden cesarete dönüşüyordu. Şubat Devrimi hareketini barışçıl ve kademeli olarak çözmeyi ummanın faydasız olduğuna ve bunun ancak Paris sokaklarında verilen büyük bir savaşla aniden durdurulabileceğine her zaman inanmıştım. Bunu 24 Şubat'tan hemen sonra söylemiştim; ve şimdi gördüğüm şey beni bu savaşın sadece kaçınılmaz değil aynı zamanda yakın olduğuna ve onu sunmak için ilk fırsatı değerlendirmenin iyi olacağına ikna etti.

Ulusal Meclis sonunda 4 Mayıs'ta toplandı; son ana kadar toplanıp toplanmayacağı şüpheliydi. Aslında, demagogların en ateşlilerinin sık sık onsuz yapmaya
çalıştıklarına inanıyorum, ancak cesaret edemediler; halkın egemenliğine dair kendi dogmalarının ağırlığı altında ezildiler.

Meclis'in açılışında sunduğu resmi gözlerimin önünde canlandırabilirdim; ancak tam tersine, aklımda sadece çok karışık bir
anısı kaldığını görüyorum. Olayların kişinin hafızasında yalnızca önemlerine veya büyüklüklerine orantılı olarak mevcut kaldığına inanmak bir hatadır; daha ziyade, meydana gelen ve bunların zihnin derinliklerine işlemesine ve orada kalıcı bir şekilde yerleşmesine neden olan bazı küçük
özelliklerdir. Sadece oturum sırasında on beş kez "Cumhuriyet Yaşasın" diye bağırdığımızı hatırlıyorum, kimin diğerini daha fazla bağırabileceğini deniyorduk. Meclislerin tarihi paralel olaylarla doludur ve bir tarafın rakiplerini utandırmak için duygularını abarttığını, diğer tarafın ise tuzaktan kaçınmak için sahip olmadıkları duyguları varmış gibi davrandığını sürekli olarak görüyoruz. Her iki taraf da ortak bir çabayla gerçeğin ötesine veya tam tersine gitti. Yine de, bence bu haykırış yeterince samimiydi; sadece farklı veya hatta zıt düşüncelere yanıt veriyordu. O zamanlar herkes Cumhuriyeti korumak istiyordu; ancak bazıları onu saldırı amaçlı, diğerleri ise savunma amaçlı kullanmak istiyordu. Gazeteler Meclis'in ve halkın coşkusundan bahsediyordu; çok fazla gürültü vardı, ancak hiç coşku yoktu. Herkes yakın gelecekle o kadar meşguldü ki, herhangi bir duygu tarafından bu düşüncenin ötesine taşınmasına izin
vermiyordu. Geçici Hükümet'in bir kararı, temsilcilerin Konvansiyonellerin kostümünü, özellikle de Robespierre'in sahnede her zaman temsil edildiği yakası aşağı bakan beyaz yeleği giymelerini şart koştu. İlk başta bu güzel fikrin Louis Blanc veya Ledru-Rollin'den geldiğini düşündüm; ancak daha sonra bunun Armand Marrast'ın çiçekli ve edebi hayal gücünden kaynaklandığını öğrendim. Kararnameye kimse, hatta yazarı bile uymadı; Caussidiere, belirlenen kılığı
benimseyen tek kişiydi. Bu, dikkatimi ona çekti; çünkü kendisini, kendilerine Montagnards adını verecek olanların çoğundan daha fazla, görerek tanımıyordum; her zaman '93'ün anılarını hatırlamak
amacıyla. Çok büyük ve çok ağır bir beden gördüm, üzerinde
iki omuz arasına derince gömülmüş şeker somunu bir kafa vardı,
kötü, kurnaz bir göz ve yüzünün geri kalanına yayılmış genel bir iyi huyluluk havası vardı. Kısacası, şekilsiz bir madde kütlesiydi,
bunun içinde
kabalığını ve cehaletini en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilecek kadar ince bir zihin çalışıyordu. Sonraki iki gün boyunca, Geçici Hükümet üyeleri, birbiri ardına, 24 Şubat'tan beri neler yaptıklarını anlattılar. Her biri kendisi hakkında çok şey söyledi ve hatta meslektaşları hakkında da belli bir miktar iyi şey söyledi, ancak birbirlerinden bu kadar içten nefret eden bir grup insanla tanışmak zor olurdu. Onları bölen siyasi nefret ve kıskançlıktan bağımsız olarak, birbirlerine karşı, uzun ve fırtınalı bir yolculuk sırasında aynı gemide birlikte yaşamaya zorlanan, birbirlerine uymayan veya birbirlerini anlamayan yolculara özgü o tuhaf rahatsızlığı hâlâ hissediyor gibiydiler. Bu ilk oturumda, aralarında yaşadığım neredeyse tüm Parlamento üyeleriyle tekrar karşılaştım. M. Thiers hariç, o yenilmişti; Duc de Broglie hariç, sanırım o da aday olmamıştı; ve kaçan Baylar Guizot ve Duchatel'in, tüm ünlü hatipler ve siyasi dünyanın daha iyi bilinen konuşmacılarının çoğu oradaydı; ancak kendilerini, sanki, kendi unsurlarının dışında buldular, izole edilmiş ve şüphelenilmiş hissettiler, hem hissettiler hem de korku uyandırdılar, siyasi dünyada sıklıkla karşılaşılan iki zıtlık. Henüz yeteneklerinin ve deneyimlerinin onlara geri kazandıracağı o etkiye sahip değillerdi. Meclisin geri kalanı, Eski Rejimden yeni çıkmışız gibi acemiydi; çünkü merkezileştirme sistemimiz sayesinde, kamusal yaşam her zaman Meclis sınırları içinde sınırlıydı ve ne akran ne de milletvekili olanlar, bir Meclisin ne olduğunu, ne de bir Mecliste nasıl konuşulması veya davranılması gerektiğini neredeyse hiç bilmiyorlardı. En sıradan, günlük alışkanlıklarından ve geleneklerinden tamamen habersizlerdi; ve onlar
belirleyici anlarda dikkatsizdiler ve önemsiz
şeyleri hevesle dinliyorlardı. Böylece, ikinci gün, kürsünün etrafında toplandılar ve
önceki oturumun tutanaklarının okunmasını duymak için
tam bir sessizlikte ısrar ettiler, bu önemsiz formun en önemli iş olduğunu hayal ettiler. Rastgele seçilen dokuz yüz İngiliz veya Amerikalı köylünün
büyük bir siyasi topluluğun görünümünü daha iyi temsil edeceğine ikna oldum.

Ulusal Konvansiyonu taklit etmeye devam ederek,
en radikal ve en devrimci görüşleri savunan adamlar en yüksek sıralara oturdular; orada çok rahatsızdılar; ancak bu onlara kendilerine Montagnards deme hakkı verdi ve insanlar her zaman
hoş hayallerle beslenmeyi sevdikleri için, bunlar çok pervasızca
kendilerine isimlerini aldıkları meşhur
alçaklara benzediklerini söylediler.

Montagnard'lar kısa süre sonra kendilerini iki ayrı gruba ayırdılar: Eski okulun Devrimcileri ve Sosyalistler. Yine de, iki ton keskin bir şekilde tanımlanmamıştı. Biri birinden diğerine fark edilmeyen tonlarla geçiyordu: Montagnard'ların kafasında neredeyse tüm sosyalist fikirler vardı ve Sosyalistler diğerlerinin devrimci süreçlerini tamamen onaylıyordu. Ancak, aralarında her zaman aynı şekilde yürümelerini engelleyecek kadar farklılık vardı ve bizi kurtaran da bu oldu. Sosyalistler daha tehlikeliydi, çünkü Şubat Devrimi'nin gerçek karakterine ve uyandırdığı tek tutkulara daha yakın bir şekilde karşılık veriyorlardı; ancak onlar eylemden çok teori adamlarıydı ve Toplumu istedikleri gibi altüst etmek için yalnızca meslektaşlarının sahip olduğu pratik enerjiye ve ayaklanma bilimine ihtiyaç duyacaklardı. Oturduğum koltuktan Dağ'ın sıralarında konuşulanları duymak ve özellikle neler olup bittiğini görmek benim için kolaydı. Bu bana
Oda'nın o bölümünde oturan adamları oldukça yakından inceleme fırsatı verdi. Benim için yeni bir dünyayı keşfetmek gibiydi. Yabancı ülkeleri bilmediğimiz için kendimizi teselli ediyoruz, en azından kendi ülkemizi biliyoruz diye düşünüyoruz; ama yanılıyoruz, çünkü ikincisinde bile
her zaman ziyaret etmediğimiz bölgeler ve bizim için
yeni olan ırklar vardır. Bunu şimdi deneyimledim. Sanki bu
Montagnard'ları ilk kez görüyordum, deyimleri ve tavırları
beni çok şaşırttı. Konuştukları dil, tam olarak cahil veya kültürlü sınıfların Fransızcası değildi, ama her ikisinin de kusurlarını taşıyordu, çünkü kaba kelimeler ve hırslı ifadelerle doluydu. Dağ'ın sıralarından sürekli bir
hakaret veya şakacı yorum selinin yükseldiğini duyuyordunuz; ve aynı zamanda bir sürü laf cambazlığı ve özdeyiş dökülüyordu; sırayla çok
esprili veya çok
mükemmel bir ton takınıyorlardı. Bu insanların
ne meyhaneye ne de oturma odasına ait olmadıkları açıktı; Sanırım
kafelerde görgü kurallarını cilalamış olmalılar ve zihinlerini günlük basınınkinden başka hiçbir
edebiyatla beslememiş olmalılar. Her halükarda, Devrim'in başlangıcından bu yana bu tipin Meclislerimizden birinde
görüntülenmesi ilk kezdi; o zamana kadar sadece kendilerini göstermektense
gizlenmekle daha çok meşgul olan, dağınık ve fark edilmeyen kişiler tarafından
temsil ediliyordu.

Kurucu Meclis'in, bundan çok farklı olmasına rağmen, bana oldukça
yeni gelen iki özelliği daha vardı. Seçmen veya seçilmiş olmak için paranızın olması gerektiği
günlerde seçilen herhangi bir Meclis'ten
sonsuz derecede daha fazla toprak sahibi ve hatta soylu içeriyordu. Ayrıca
Restorasyon döneminden bile daha kalabalık ve daha güçlü bir dini parti vardı: Üç piskopos, birkaç genel papaz ve bir Dominikan rahibi saydım, oysa Louis XVIII. ve Charles X. hiçbir zaman
birden fazla rahibin seçilmesini sağlamayı başaramamıştı.

Seçmenlerin bir kısmını zenginlere bağımlı kılan tüm muafiyetlerin kaldırılması ve halkın temsilcileri olarak onu savunmakla en çok ilgilenenleri seçmesine yol açan mülkü tehdit eden tehlike, bu kadar çok toprak sahibinin varlığını açıklayan başlıca nedenlerdir. Din adamlarının seçimi benzer nedenlerden ve ayrıca daha da dikkate değer farklı bir nedenden kaynaklanmıştır. Bu neden, ulusun büyük bir bölümünün din kaygılarına neredeyse genel ve çok beklenmedik bir şekilde geri dönmesiydi.

1792 Devrimi, üst sınıfları vurduğunda, onları dinsizliklerinden kurtarmıştı; gerçeği değilse bile, en azından inancın toplumsal kullanımlarını öğretmişti. Bu ders, onların siyasi mirasçısı ve kıskanç rakibi olarak kalan orta sınıf tarafından kaçırılmıştı; ve ikincisi, birincisi daha dindar hale geldikçe, daha da şüpheci hale gelmişti. 1848 Devrimi, esnafımız için 1792 Devrimi'nin soylular için yaptığını küçük ölçekte yapmıştı: aynı terslikler, aynı dehşetler, aynı dönüşüm; aynı resimdi, sadece daha küçük ve daha az parlak ve şüphesiz daha az kalıcı renklerle boyanmıştı. Din adamları, tüm eski siyasi partilerden ayrılarak ve Katolik din adamlarının eski, gerçek ruhuna girerek bu dönüşümü kolaylaştırmıştı, yani yalnızca Kilise'ye ait olmalıydı. Bu nedenle, kolayca cumhuriyetçi görüşleri savunurken, aynı zamanda köklü çıkarlara geleneklerinin, göreneklerinin ve hiyerarşisinin garantisini verdi. Herkes tarafından kabul edildi ve çokça benimsendi. Meclise gönderilen rahipler çok büyük bir saygıyla karşılandı ve bunu
sağduyuları, ılımlılıkları ve mütevazılıkları
ile hak ettiler. Bazıları kürsüden konuşmaya çalıştılar, ancak
siyasetin dilini asla öğrenemediler. Bunu çok uzun zaman önce unutmuşlardı ve tüm konuşmaları fark edilmeden vaazlara dönüştü. Geri kalanında, evrensel oylama ülkeyi tepeden tırnağa sarstı, ancak öne çıkmaya değer tek bir yeni adam bile ortaya çıkmadı. Ben her zaman, genel seçimlerde hangi yöntem izlenirse izlensin, ulusun sahip olduğu istisnai adamların büyük çoğunluğunun seçilmeyi kesin olarak başardığını savundum. Benimsenen seçim sistemi, yalnızca Meclis'teki sıradan bireyler sınıfı üzerinde büyük bir etki uygular ve bu kişiler her siyasi organın temelini oluşturur. Bunlar, seçimin yapıldığı sisteme göre çok farklı tarikatlara aittir ve çok çeşitli doğalara sahiptir. Hiçbir şey, Kurucu Meclis'in görüntüsü kadar bu inancımı doğrulayamadı. Meclis'te ilk rolü oynayan adamların neredeyse hepsini zaten tanıyordum, ancak geri kalanların büyük kısmı daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Yeni bir ruhla
dolmuşlardı ve yeni bir karakter ve yeni tavırlar sergiliyorlardı. Bence ve genel olarak değerlendirildiğinde, bu Meclis
gördüklerimle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Hayatımı geçirdiğim Temsilciler Meclisi'ndekinden daha fazla samimi, tarafsız, dürüst ve her şeyden önce cesur adamla karşılaşıyordum.

Kurucu Meclis, iç savaşa karşı bir duruş sergilemek için seçilmişti.
Bu onun başlıca meziyetiydi; ve aslında, savaşmak için gerekli olduğu sürece büyüktü ve ancak zaferden sonra ve bu zaferin sonucu olarak dağıldığını hissettiğinde ve onun ağırlığı altında
aşağılık bir hale geldi.

Koltuğumu Meclis'in sol tarafında, konuşmacıları duymamın ve kendim konuşmak istediğimde kürsüye ulaşmamın kolay olduğu bir sırada seçtim.
Çok sayıda eski arkadaşım bana katıldı; Lanjuinais, Dufaure, Corcelles, Beaumont ve birkaç kişi daha yanıma oturdu.

Herkes bilse de, Evin kendisi hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Anlatıyı anlamak için bu gereklidir; ve,
dahası, bu ahşap ve alçı anıt muhtemelen beşiği olduğu Cumhuriyet'ten daha uzun süre var olmaya mahkum olsa da,
çok uzun bir varlığa sahip olacağını sanmıyorum; ve yıkıldığında,
içinde gerçekleşen olayların çoğunun anlaşılması
zor olacaktır.

Ev büyük bir dikdörtgen oluşturuyordu. Bir ucunda, duvara yaslanmış olarak,
Başkan'ın platformu ve tribün vardı; dokuz sıra bank, diğer üç duvar boyunca kademeli olarak yükseliyordu.

Ortada, tribüne bakan, amfi tiyatronun arenası gibi büyük, boş bir alan uzanıyordu,
ancak bu arena yuvarlak değil kareydi. Sonuç olarak, dinleyicilerin çoğu konuşmacıyı sadece yandan görebildi ve onu tam olarak gören tek kişiler çok uzaktaydı:
dikkatsizliği ve düzensizliği teşvik etmek için tuhaf bir şekilde hesaplanmış bir düzenleme.
Çünkü konuşmacıyı kötü gören ve sürekli birbirlerine bakan ilk kişi, birbirlerini tehdit etmekle ve apostroflamakla daha fazla meşguldü; ve diğerleri daha iyi dinlemiyordu, çünkü tribün
sahibini görebilmelerine rağmen, onu kötü duyuyorlardı.

Duvarların yukarısına yerleştirilmiş büyük pencereler, doğrudan dışarıya açılıyor ve
hava ve ışık sağlıyordu; duvarlar sadece birkaç bayrakla süslenmişti;
Neyse ki, Fransızların anıtlarını süslemek için sevdiği, tuval veya mukavva üzerine yazılmış tüm o ruhsuz alegorileri, onları anlayabilenler için tatsız ve halkın çoğunluğu için tamamen anlaşılmaz olmalarına
rağmen, bunlara eklemek için zaman yoktu. Bütünüyle muazzam bir görünüme sahipti, bununla birlikte soğuk, ciddi ve neredeyse melankolik bir hava vardı. Dokuz yüz üye için koltuk vardı, Fransa'da altmış yıldır toplanan meclislerin herhangi birinden daha fazlaydı.

Bu meclisin atmosferinin bana uygun olduğunu hemen hissettim.
Olayların ciddiyetine rağmen, orada benim için yeni olan bir
iyilik duygusu yaşadım. Kamusal hayata girdiğimden beri ilk kez kendimi çoğunluğun akıntısına kapılmış hissettim ve zevklerimin, aklımın ve vicdanımın bana işaret ettiği tek yolu takip ettim: yeni ve çok hoş bir his. Bu çoğunluğun Sosyalistleri ve Montagnard'ları reddedeceğini, ancak Cumhuriyeti sürdürme ve örgütleme arzusunda samimi olduğunu anladım. Bu iki önemli noktada onunla aynı fikirdeydim: Hiçbir monarşik inancım, hiçbir prense karşı sevgim veya pişmanlığım yoktu; özgürlük ve insanlığın onuru dışında hiçbir davayı savunmamaya çağrıldığımı hissettim. Cumhuriyetçi ilkenin hükümete verebileceği yeni gücün yardımıyla toplumun kadim yasalarını yenilikçilere karşı korumak; Fransız halkının açık iradesinin Paris işçilerinin tutkuları ve arzuları üzerinde zafer kazanmasını sağlamak; demokrasiyle demagojiyi yenmek - tek amacım buydu. Ona ulaşılmadan önce atlatılması gereken tehlikelerin onu benim için daha da çekici hale getirmediğinden emin değilim; çünkü maceraya karşı doğal bir eğilimim var ve bir tehlike baharatı bana her zaman hayatın çoğu eylemine verilebilecek en iyi baharat gibi gelmiştir.

BÖLÜM VI

LAMARTİNE İLE İLİŞKİLERİM - ONUN KURALLARI

Lamartine artık şöhretinin zirvesindeydi: Devrimin
zarar verdiği veya korkuttuğu herkese, yani ulusun büyük çoğunluğuna, bir kurtarıcı gibi görünüyordu. Paris şehri ve en az on bir bölge tarafından Meclise seçilmişti; o zamanlar onun yarattığı kadar keskin
ulaşımlara ilham veren birinin olduğuna inanmıyorum; insanların ne kadar aşırı putperestlikle sevebileceğini bilmek için sevginin korkuyla
bu şekilde teşvik edildiğini görmek gerekir. Bu dönemde kendisine gösterilen aşkın iyilik, belki de kısa bir süre sonra gördüğü aşırı adaletsizlik dışında hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı. Devrimin aşırılıklarını bastırmak ve demagojik partiyle mücadele etmek arzusuyla Paris'e gelen tüm milletvekilleri, onu önceden tek olası liderleri olarak gördüler ve Sosyalistlere ve demagoglara saldırmak ve onları devirmek için kendisini başlarına koymasını tereddütsüzce beklediler. Kısa süre sonra aldatıldıklarını ve Lamartine'in kendisine verilen rolü bu kadar basit bir ışıkta görmediğini keşfettiler. Çok karmaşık ve zor bir pozisyon olduğu itiraf edilmelidir. O zamanlar unutulmuştu, ancak kendisi Şubat Devrimi'nin başarısına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunduğunu unutamazdı. Terör, bu anıyı bir anlığına halkın zihninden sildi; ancak genel bir güvenlik hissi, onu hemen geri getirmekten geri
kalamazdı. Şunu öngörmek kolaydı ki, işleri şu anki noktaya getiren akım durdurulduğu anda, ters bir akım başlayacak ve ulusu ters yöne doğru itecek ve Lamartine'in gidebileceğinden veya gidebileceğinden daha hızlı ve daha uzağa götürecekti. Montagnard'ların başarısı onun hemen mahvolmasına neden olacaktı; ancak onların tamamen yenilgisi onu işe yaramaz hale getirecek ve er ya da geç hükümeti elinden almak zorunda kalacaktı. Bu nedenle, zaferde de yenilgide olduğu kadar tehlike ve kayıp olduğunu gördü. Aslında, Lamartine'in başlangıçtan itibaren kararlı bir şekilde Devrim'in gidişatını yumuşatmak ve düzenlemek isteyen muazzam partinin başına geçmesi ve onu zafere götürmeyi başarması durumunda, çok geçmeden kendi zaferinin altında gömülüp gidecekti; ordusunu zamanında durduramayacaktı ve ordu onu geride bırakıp başka liderler seçecekti. Hangi davranış biçimini benimsemiş olursa olsun, gücünü uzun süre koruyabileceğinden şüpheliyim. Geriye kalan tek şansının ülkesini kurtarırken
şanlı bir şekilde yenilmek olduğuna inanıyorum. Ancak Lamartine bu şekilde kendini
feda eden son adamdı. Bencillik ve hırsla dolu bu dünyada, onun kadar kamu yararı düşüncesinden uzak bir zihinle karşılaştığımı bilmiyorum. Kendilerini yükseltmek için ülkeyi rahatsız eden bir insan kalabalığı gördüm: bu günlük bir sapkınlıktır; ama bana göre dünyayı altüst etmeye her zaman hazır görünen tek kişi oydu.
Ne daha az samimi bir zihin gördüm ne de gerçeğe karşı daha derin bir küçümseme. Gerçeği hor gördüğünü söylediğimde yanılıyorum:
O, onu hiçbir şekilde dikkate alacak kadar onurlandırmadı.
Konuşurken veya yazarken gerçeği söyledi veya yalan söyledi, hangisini yaptığını umursamadan, sadece o anda üretmek istediği etkiyle meşguldü.

Lamartine'i 24 Şubat'tan beri görmemiştim. Onu ilk kez Meclis'in açılışından önceki gün,
koltuğumu seçmek için gittiğim yeni evde gördüm,
ama onunla konuşmadım; etrafı yeni arkadaşlarından bazılarıyla çevriliydi. Beni gördüğü anda,
evin diğer ucunda bir iş varmış gibi yaptı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Daha sonra bana Champeaux aracılığıyla (kendisine yarı arkadaş yarı hizmetçi olarak aitti) benden kaçtığı için ona kızmamam gerektiğini; konumunun onu eski parlamento üyelerine karşı bu şekilde davranmaya zorladığını;
benim yerimin, elbette, Cumhuriyet'in gelecekteki liderleri arasında belirlendiğini; ancak bir anlaşmaya varmadan önce ilk geçici zorlukların
aşılmasını beklememiz gerektiğini söyledi. Champeaux ayrıca,
işlerin durumu hakkında bana fikrimi sorması talimatı verildiğini söyledi;
ben de ona çok kolay bir şekilde
fikrimi söyledim, ama pek de amacı yoktu. Bu, Champeaux aracılığıyla Lamartine ile benim aramda belirli dolaylı ilişkiler kurdu. İkincisi, patronu adına, hazırlanan düzenlemeleri bana bildirmek için sık sık beni görmeye gelirdi; ve ben de bazen, Dışişleri Bakanlığı'nda tam bir oda takımı olmasına rağmen, Rue Saint-Honore'daki bir evin en üst katında kiraladığı küçük bir odada onu görmeye giderdim.

Genellikle onu yer avcılarıyla boğuşurken bulurdum; çünkü Fransa'da
siyasi dilencilik her türlü hükümet altında mevcuttur. Hatta, kendisine karşı yöneltilen devrimlerle bile artar,
çünkü tüm devrimler belli sayıda insanı mahveder ve bizde mahvolmuş bir adam, talihini onarmak için her zaman Devlete bakar. Her türdendi, hepsi de Lamartine'in dostluğunun Champeaux'ya çok geçici olarak yansıttığı güç yansımasından etkilenmişti. Diğerlerinin arasında, görebildiğim kadarıyla mesleğinde pek de seçkin olmayan bir aşçıyı hatırlıyorum. Lamartine'in hizmetine girmekte ısrar etti. Lamartine, kendisinin, Cumhuriyet'in
Başkanı olduğunu söyledi.

"Ama henüz Başkan değil!" diye haykırdı Champeaux.

"Eğer dediğin gibi henüz Başkan değilse," dedi adam, "olacak ve
mutfağını çoktan düşünüyor olmalı."

Bu aşçının inatçı hırsından kurtulmak için Champeaux, Lamartine'in Cumhuriyet'in
Başkanı olmasıyla birlikte adını ona getireceğine söz verdi. Zavallı adam oldukça memnun bir şekilde
gitti, şüphesiz yaklaşan durumunun hayali ihtişamlarını hayal ediyordu.

O zamanlar Champeaux'yu oldukça gayretle ziyaret ediyordum, oysa aşırı derecede kibirli, geveze ve sıkıcıydı, çünkü onunla konuşurken, Lamartine'in düşünceleri ve projeleriyle, büyük adamla konuşuyormuşum gibi daha iyi tanışıyordum. Lamartine'in zekası, Champeaux'nun deliliğinden, güneşi, ısı ışınlarından mahrum bırakılmış, ancak göze daha az kamaştıran
bir camdan gördüğünüz gibi görülüyordu. Bu
dünyada herkesin az önce bahsettiğim aşçıyla aynı hayallerle beslendiğini ve Lamartine'in o anda elinden kaçan egemen gücün tatlılarını çoktan kalbinin derinliklerinde tattığını kolayca anladım. O zamanlar, onu çok geçmeden mahvedecek olan o çetrefilli yolu izliyor,
Dağ'ı devirmeden egemen kılmak ve
devrimci ateşi söndürmeden dindirmek için mücadele ediyordu, böylece
ülkeye onu kutsayacak kadar güçlü, onu unutturacak kadar güçlü olmayan bir güvenlik hissi
vermek istiyordu. Her şeyden çok korktuğu şey,
Meclis'in yönetiminin eski parlamento liderlerinin eline geçmesine izin verilmesiydi. Sanırım o zamanlar, bu onun en baskın tutkusuydu. Bunu, Yürütme Gücünün oluşturulmasıyla ilgili büyük tartışmada görebiliyorduk; farklı partiler, çıkarlarını fikirlerinin altına gizlemeye yönelten
pedantik ikiyüzlülüğü hiç bu kadar belirgin bir şekilde sergilememişti: yeterince sıradan bir gösteri, ancak bu zamanda her zamankinden daha çarpıcıydı, çünkü anın ihtiyaçları her partiyi yabancı veya hatta kendisine karşı olan
teorilerin arkasına sığınmaya zorladı. Eski kraliyetçi
parti, Meclis'in kendisinin yönetmesi ve bakanlarını seçmesi gerektiğini savundu: neredeyse demagojik bir teori; ve demagoglar, Yürütme Gücünün, hükümetin tüm temsilcilerini yönetmesi ve seçmesi gereken kalıcı bir komisyona emanet edilmesi gerektiğini ilan ettiler: monarşik fikre yaklaşan bir sistem. Tüm bu laf kalabalığı, yalnızca bir tarafın Ledru-Rollin'i iktidardan uzaklaştırmak, diğerinin ise onu iktidarda tutmak istediği anlamına geliyordu.

Millet, Ledru-Rollin'de Terör'ün kanlı görüntüsünü gördü; onda kötülüğün dehasını, Lamartine'de ise iyiliğin dehasını gördü ve her iki durumda da yanıldı. Ledru-Rollin, çok
duygusal ve iyimser, ağırbaşlı bir adamdan başka bir şey değildi, prensiplerden tamamen yoksun ve neredeyse
beyinsiz, gerçek bir zihin veya kalp cesaretine sahip değildi ve hatta
kötü niyetten uzaktı: çünkü doğal olarak tüm dünyaya iyilik istiyordu ve
muhaliflerinden herhangi birinin boğazını kesemezdi, belki de tarihsel anılar uğruna veya
arkadaşlarına uyum sağlamak için.

Tartışmanın sonucu uzun süre şüpheli kaldı: Barrot, bizim lehimize çok güzel bir konuşma yaparak bunu bize karşı çevirdi. Parlamento yaşamında bu tür öngörülemeyen olaylara tanık oldum ve partilerin sürekli olarak aynı şekilde aldatıldığını gördüm, çünkü onlar her zaman sadece büyük hatiplerinin sözlerinden aldıkları zevki düşünürler ve rakiplerinde yarattığı tehlikeli heyecanı asla düşünmezler.

O zamana kadar sessiz kalmış ve kararsız kalmış olan Lamartine, Şubat ayından beri ilk kez, Sol'un eski liderinin parlak ve başarılı sesini duyduğunda, aniden kararını verdi ve konuştu. Ertesi gün Champeaux bana, "Anlıyorsun," dedi, "her şeyden önce Meclis'in Barrot'nun tavsiyesi üzerine bir karara varmasını engellemek gerekiyordu." Böylece Lamartine konuştu ve her zamanki gibi parlak bir şekilde konuştu.

Barrot'un kendilerine dayattığı yolu çoktan benimsemiş olan çoğunluk, onu dinlerken etrafında döndü (çünkü bu Meclis, gördüğüm en saf ve en itaatkar olanlardandı; belagat hilelerine: kararlarının gerekçelerini hatiplerin konuşmalarında aramak yeterince acemice ve masumdu). Böylece Lamartine davasını kazandı, ancak şansını kaçırdı; çünkü o gün, kısa sürede ortaya çıkan ve onu popülerliğinin zirvesinden daha hızlı bir şekilde
sürükleyen güvensizliği
ortaya çıkardı. Şüphe, ertesi gün, Ledru-Rollin'e patronluk tasladığı ve kendi arkadaşlarının elini zorlayarak onları Yürütme Komisyonu'nda meslektaşı olarak atamaya ikna ettiği görüldüğünde kesin bir şekil aldı. Bu manzara karşısında Meclis'te ve ulusta
anlatılamaz bir hayal kırıklığı, dehşet ve öfke yükseldi. Benim açımdan, bu son iki duyguyu en üst düzeyde deneyimledim; Lamartine'in bizi anarşiden uzaklaştıran yüksek yoldan
çıktığını açıkça algıladım ve onun yürüdüğü
yolları takip edersek bizi
hangi uçuruma
sürükleyebileceğini tahmin edemedim. Gerçekten de, her zaman coşkulu bir hayal gücünün, akıl veya erdemle sınırlanmadan
nereye kadar gidebileceğini öngörmek nasıl mümkündü? Lamartine'in sağduyusu beni
ilgisizliğinden daha fazla etkilemedi; ve aslında, onun korkakça davranışlar veya kaba konuşmalar dışında her şeyi
yapabileceğine inanıyordum.

Haziran ayındaki olayların, onun ilerleme tarzına dair
oluşturduğum fikri bir dereceye kadar değiştirdiğini itiraf ediyorum.
Rakiplerimizin
daha çok, daha iyi örgütlenmiş ve her şeyden önce
daha kararlı olduğunu gösterdiler.

Son iki ayda sadece Paris'i görmüş olan ve

bir bakıma devrimci partinin tam kalbinde yaşamış olan Lamartine, Başkent'in gücünü ve Fransa'nın geri kalanının hareketsizliğini abarttı. Her ikisini de abarttı. Ama ben, kendi tarafımda, diğer tarafın bir noktasını zorlamadığımdan emin değilim.
İzlememiz gereken
yol bana o kadar açık ve belirgin bir şekilde çizilmiş gibi geldi ki,
yanlışlıkla ondan sapma olasılığını kabul etmem;
Bana, Meclis'in sahip olduğu ahlaki güçten yararlanmak için acele etmemiz gerektiği açıktı, böylece halkın elinden kaçabilir,
hükümeti ele geçirebilir ve büyük bir çabayla
sağlam bir temele oturtabiliriz. Bana her gecikme,
gücümüzü azaltmak ve
düşmanlarımızın elini güçlendirmek için hesaplanmış gibi geldi.

Aslında, Meclis'in açılışı ile Haziran olayları arasındaki altı ay boyunca Paris işçileri cesaretlendi, direnmek için cesaret topladı, kendilerini örgütledi, hem silah hem de cephane tedarik etti ve mücadele için son hazırlıklarını yaptı. Her durumda, Lamartine'in tergivers'ları ve düşmanla yarı-işbirliği yaparak bizi kurtardığını, ancak kendisini mahvettiğini düşünüyorum. Bunların etkisi Dağ liderlerini eğlendirmek ve onları bölmek oldu. Hükümette tutulan eski okuldan Dağlılar, ondan dışlanan Sosyalistlerden ayrıldılar. Hepimiz ortak bir çıkarla birleşmiş ve zaferimizden önce ortak bir umutsuzlukla itilmiş olsaydık, o zaferin kazanılıp kazanılmayacağı şüphelidir. Liderleri olmadan sadece devrimci parti tarafından karşı çıkılsa da neredeyse silindiğimizi düşündüğümde, bu liderler öne çıksaydı ve ayaklanma Ulusal Meclis'in üçte biri tarafından desteklenseydi, yarışmanın sonucu ne olurdu diye kendime soruyorum. Lamartine bu tehlikeleri benden daha yakından ve daha net gördü ve bugün, ölümcül bir çatışmayı kışkırtma korkusunun, hırsı kadar davranışlarını etkilediğine inanıyorum. O zamanlar, kocasının ve hatta Meclis'in güvenliği için endişesi aşırılığa varan Madame de Lamartine'i dinleseydim, bu fikri edinebilirdim. Her karşılaştığımızda bana, "Dikkatli ol," derdi, "işleri aşırıya kaçırmaktan sakın; devrimci partinin gücünü bilmiyorsun. Onunla çatışmaya girersek, yok oluruz." Madame de Lamartine'in tanışıklığını geliştirmediğim için kendimi sık sık kınadım, çünkü onun her zaman gerçek bir erdeme sahip olduğunu gördüm, buna erdeme yapışabilecek ve onu zedelemeden daha az sevimli kılan neredeyse tüm kusurları eklemiş olmasına rağmen: buyurgan bir mizaç, büyük kişisel gurur, dik ama tavizsiz ve bazen de acı bir ruh; öyle ki ona saygı duymamak ve onu sevmemek imkansızdı.

BÖLÜM VII

15 MAYIS 1848. Devrimci parti Meclis'in toplanmasına karşı çıkmaya cesaret edememişti, ancak onun tarafından yönetilmeyi reddetti. Aksine, Meclis'i nasıl tabi tutacağını ve ondan sempati duyduğu için vermeyi reddettiği
sınırlama yoluyla nasıl elde edeceğini iyi anlamıştı. Kulüpler zaten milletvekillerine karşı tehdit ve hakaretlerle çınlıyordu. Ve Fransızlar,
siyasi tutkuları içinde, tartışmaya duyarsız oldukları kadar tartışmacı da olduklarından, bu popüler buluşma yerleri sürekli olarak
sonraki şiddet eylemlerinin temelini oluşturan teoriler üretmekle meşguldü. Halkın her zaman temsilcilerinden üstün olduğu ve iradesini asla tamamen onların
ellerine teslim etmediği kabul ediliyordu: Paris işçilerinin Fransız halkı olduğu yanlış sonucunun çıkarıldığı gerçek bir ilke. İlk oturumumuzdan bu yana, kasabada belirsiz ve yaygın bir ajitasyon hiç durmadı.
Kalabalık her gün sokaklarda ve meydanlarda buluşuyordu; amaçsızca yayıldı,
dalgaların kabarması gibi. Meclise giden yollar her zaman bu korkunç aylakların bir araya gelmesiyle
dolurdu. Bir demagog partinin
çok fazla başı vardır, şans her zaman çok büyük ve akıl eylemlerinde çok küçük bir rol oynar,
o kadar ki, olaydan önce veya sonra ne istediğini veya ne istediğini söylemek neredeyse imkansızdır. Yine de,
o zamanki ve o zamandan beri devam eden fikrim, önde gelen demagogların
Meclis'i yok etmeyi amaçlamadıkları ve şimdiye kadar sadece onu ele geçirerek kullanmaya çalıştıklarıydı. 15 Mayıs'ta ona yöneltilen saldırı onu devirmekten ziyade korkutmayı amaçlıyordu; en azından popüler heyecan zamanlarında sıklıkla meydana gelen, destekleyicilerin kendilerinin planlarını veya amaçlarını kesin olarak izlememeye veya tanımlamamaya dikkat ettiği, böylece kendilerini günün olaylarına göre barışçıl bir gösteri veya bir devrime zorlamayla sınırlamakta özgür kaldıkları belirsiz girişimlerden biriydi.

Bu tür bir girişim bir haftadan fazla bir süredir bekleniyordu; ancak sürekli bir alarm halinde yaşama alışkanlığı, hem bireyleri hem de meclisleri, tehlikenin yaklaştığını bildiren işaretler arasında, hemen öncesinde gelen tehlikeyi ayırt edemez hale getiriyordu.
Sadece Polonya lehine büyük bir halk gösterisinin söz konusu olduğunu biliyorduk ve bundan sadece belli belirsiz rahatsız olmuştuk.
Hükümet üyeleri şüphesiz bizden daha iyi bilgilendirilmiş ve daha fazla endişeliydiler, ancak kendi fikirlerini koruyorlardı ve ben onların gizli düşüncelerine nüfuz edebilecek kadar onlarla temas halinde değildim.

Böylece, 15 Mayıs'ta Meclis'e
ne olacağını önceden tahmin etmeden ulaştım. Oturum, herhangi bir başka oturumun
başlayabileceği gibi başladı; ve çok garip olan, yirmi bin adam çoktan salonu çevrelemişti, dışarıdan tek bir ses bile varlıklarını duyurmamıştı. Wolowski kürsüdeydi: dişlerinin arasında Polonya hakkında bilmediğim hangi basmakalıp sözleri mırıldanıyordu, sonunda kalabalık yaklaştığını korkunç bir haykırışla belli etti, bu haykırış üst pencerelerden her taraftan içeri sızdı, sıcaktan
açık bırakıldı ve sanki gökyüzünden geliyormuş gibi üzerimize düştü. Bir sürü insan sesinin bir arada bu kadar büyük bir ses çıkarabileceğini hiç düşünmemiştim ve kalabalığın Meclis'e
dalga geçtiğinde görüntüsü, kendini göstermeden önce çıkardığı o ilk kükreme kadar bana o kadar da korkutucu görünmedi. Birçok üye, ilk merak veya korku dürtüsüne yenik düşerek ayağa fırladı; Diğerleri
şiddetle bağırdı, "Yerlerinizi koruyun!" Herkes tekrar sıkıca
sırasına oturdu ve sessiz kaldı. Wolowski konuşmasına devam etti ve bir süre daha devam etti. Hayatında ilk kez
sessizce dinleniyordu; ve şimdi bile dinlediğimiz kişi o değildi,
dışarıdaki kalabalığın mırıldanmaları bir anlığına daha yüksek ve daha yakın hale geldi. Aniden, questorlarımızdan biri olan Degousee, ciddiyetle tribünün basamaklarına çıktı, sessizce Wolowski'yi bir kenara itti ve şöyle dedi: "questorların isteklerinin aksine, General Courtais Meclis kapılarını koruyan Gardes Mobiles'a süngülerini kınına sokmalarını emretti."

Bu birkaç kelimeyi söyledikten sonra durdu. Çok iyi bir adam olan bu Degousee, en asık suratlı bakışa ve hayal edilebilecek en boş sese sahipti.
Haber, adam ve ses birleşerek ilginç bir izlenim yarattı.
Meclis uyandı, ancak hemen tekrar sakinleşti; bir şey yapmak için çok geçti: oda zorlandı.

İlk gürültüde dışarı çıkan Lamartine, rahatsız bir tavırla kapıya döndü; merkezi geçidi geçti ve sanki bizim göremediğimiz bir düşman tarafından takip ediliyormuş gibi büyük adımlarla
oturdu. Hemen ardından, arkasında, eşikte durup bu muazzam oturmuş topluluğu görünce şaşıran bir grup insan belirdi. Aynı anda, tıpkı 24 Şubat'ta olduğu gibi, galeriler gürültülü bir şekilde açıldı ve onları dolduran ve fazlasıyla dolduran bir insan seli tarafından işgal edildi. Onları takip eden ve onları görmeden iten kalabalığın
bastırmasıyla, ilk gelenler, galerilerin korkuluklarından tırmanarak, tabanının altında on fitten fazla olmayan Oda'da yer bulabileceklerine güvendiler, duvarlar boyunca aşağı sarktılar ve Oda'ya dört veya beş fitlik bir mesafeye düştüler. Bu bedenlerin her birinin sırayla yere çarpması, ilk başta, kargaşanın ortasında, uzaktan gelen top sesine benzettiğim donuk bir sarsıntıya neden oldu. Kalabalığın bir kısmı böylece eve düşerken, esas olarak kulüp liderlerinden oluşan diğer kısım her kapıdan içeri girdi. Terör'ün çeşitli amblemlerini taşıyorlardı ve bazılarının üzerinde kırmızı bir şapka bulunan bayraklar sallıyorlardı.

Bir anda kalabalık Meclis'in ortasındaki büyük boş alanı doldurdu; ve yer sıkıntısı çektiğini fark ederek, sıralarımıza giden tüm küçük geçitleri tırmandı ve bu dar alanlara giderek daha fazla
girdi, ajitasyonunu durdurmadan. Bu kargaşalı ve aralıksız karmaşanın ortasında, toz çok yoğunlaştı ve sıcaklık o kadar
baskıcı hale geldi ki, belki de sadece kamu yararı söz konusu olsaydı, biraz temiz hava almak için dışarı çıkardım.
Ama onur bizi
yerlerimize yapıştırdı.

Bazı davetsiz misafirler açıkça silahlıydı, diğerleri gizli silahların görüntülerini gösteriyordu, ama hiçbiri bize
vurmak için kesin bir niyet beslemiyor gibiydi. Yüzlerinde düşmanlıktan ziyade şaşkınlık ve kötü niyet vardı; Birçoğunda, kendini tatmin etme yolunda bir tür kaba merak, diğer tüm duygulara hükmediyor gibiydi; çünkü en kanlı ayaklanmalarımızda bile, her zaman yarı alçak, yarı seyirci gibi görünen, kendilerini oyunda
gören bir sürü insan vardır. Dahası, itaat ettikleri ortak bir lider yoktu; bir birlik değil, bir insan kalabalığıydı. Aralarında birkaç sarhoş adam gördüm, ancak
çoğunluk, dışarıdaki coşku ve bağırışların ve boğucu
sıcaklığın, içerideki sıkışıklığın ve genel rahatsızlığın kendilerine verdiği ateşli bir heyecanın avı gibiydi. Ter içindeydiler, ancak
giysilerinin doğası ve durumu, sıcaklığı onlar için çok rahatsız edici hale getirecek şekilde hesaplanmamıştı, çünkü birçoğunun göğüsleri tamamen çıplaktı. Bu kalabalığın arasından, bazen çok tehdit edici gözlemlerin duyulduğu karışık bir ses yükseldi. Bize yumruklarını sallayan ve bizi ajanları olarak adlandıran adamları gördüm. Bu ifade sık sık tekrarlanıyordu; birkaç gün boyunca
ultra demokratik gazeteler, temsilcileri halkın ajanları olarak adlandırmaktan başka bir şey yapmamıştı ve bu alçaklar bu fikre
hoşça
davranmışlardı. Bir an sonra, halkın zihninin imgeleri ne kadar canlı ve net bir şekilde
aldığını ve yansıttığını gözlemleme fırsatım oldu. Yanımda bluzlu bir adamın, arkadaşına, "Şu aşağıdaki akbabayı görüyor musun?
Boynunu bükmek istiyorum," dediğini duydum. Kolunun ve gözlerinin hareketini takip ettim ve hiç zorlanmadan, Sol'un en üst sırasında Dominik cübbesiyle oturan Lacordaire'den bahsettiğini gördüm. Bu duygu bana
çok çirkin geldi, ancak karşılaştırma takdire şayandı; rahibin beyaz başlığından çıkan uzun, kemikli boynu, kel kafası sadece bir tutam siyah saçla çevriliydi, dar yüzü, kancalı burnu ve sabit, parıldayan gözleri ona gerçekten söz konusu yırtıcı kuşa çarpıcı bir benzerlik kazandırıyordu.

Tüm bu karmaşa sırasında Meclis, sıralarında pasif ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, ne direniyor ne de boyun eğiyordu, sessiz ve kararlıydı. Dağ'ın birkaç üyesi, kalabalığa gizlice ve fısıldayarak katılıyordu. Raspail tribünü ele geçirmişti
ve kulüplerin dilekçesini okumaya hazırlanıyordu; genç bir milletvekili,
d'Adelsward ayağa kalktı ve haykırdı, "Yurttaş Raspail hangi hakla
burada konuşma
iddiasında bulunuyor?" Öfkeli bir uluma yükseldi; halktan bazı adamlar
d'Adelsward'a doğru hücum etti, ancak durduruldular ve geri çekildiler. Büyük
zorlukla, Raspail arkadaşlarından bir an sessizlik elde etti ve
dilekçeyi, daha doğrusu kulüplerin Polonya lehine derhal karar vermemizi emreden emirlerini
okudu.

Her taraftan "Gecikme yok, cevabı bekliyoruz!" diye bağırıldı.
Meclis hiçbir yaşam belirtisi göstermedi; kalabalık, düzensizliği ve sabırsızlığıyla korkunç bir gürültü yaptı, bu da tek başına bizi bir cevap vermekten
kurtardı. Başkan Buchez, bazılarına bir serseri, diğerlerine ise bir aziz gibi görünen, ama şüphesiz o gün büyük bir aptal olan, sessizlik sağlamak için tüm gücüyle zilini çaldı, sanki o kalabalığın sessizliği, mevcut koşullar altında, çığlıklarından daha fazla korkulacak bir şey değilmiş gibi.

O zaman, kürsüde, o zamandan beri hiç görmediğim, ama anısı beni her zaman dehşet ve tiksintiyle dolduran bir adamın belirdiğini gördüm. Solgun, zayıf yanakları, beyaz dudakları, hastalıklı, kötü ve itici bir ifadesi, kirli bir solgunluğu, küflü bir cesedin görünümü vardı; görünürde keten yoktu; eski siyah bir redingot, zayıf, solgun uzuvlarını sıkıca örtüyordu; hayatını bir kanalizasyonda geçirmiş ve oradan yeni çıkmış gibi görünüyordu. Bana Blanqui olduğunu söylediler.[9]

[9: Auguste Blanqui, ekonomist Jerome Adolphe Blanqui'nin kardeşi.--A.T. de M.]

Blanqui Polonya hakkında bir kelime söyledi; sonra, sert bir şekilde iç işlerine dönerek, Rouen katliamları olarak adlandırdığı şeyin intikamını istedi,
halkın içinde bırakıldığı sefaleti tehditlerle anımsadı
ve Meclis tarafından onlara yapılan haksızlıklardan yakındı.
Dinleyicilerini bu şekilde kışkırttıktan sonra Polonya'ya döndü ve
Raspail gibi, hemen oylama talep etti.

Meclis hareketsiz oturmaya devam etti, halk hareket etti ve
binlerce çelişkili ünlem attı, Başkan
zilini çaldı. Ledru-Rollin kalabalığı geri çekilmeye ikna etmeye çalıştı, ancak artık kimse
onun üzerinde herhangi bir etki uygulayamıyordu. Ledru-Rollin, neredeyse yuhalanarak,
kürsüden ayrıldı.

Kargaşa yenilendi, arttı, sanki çoğaldı, çünkü kalabalık artık tutkusunun nesnesine ulaşmak için bir anlık kendini kısıtlamanın gerekliliğini anlayabilecek kadar kendine hakim değildi. Uzun bir ara geçti; sonunda Barbes
fırladı ve tribüne tırmandı, daha doğrusu sıçradı. O, demagog, deli ve şövalyenin o kadar iç içe geçtiği insanlardan biriydi ki birinin nerede bittiğini veya diğerinin nerede başladığını söylemek mümkün değildi ve ancak bizimki gibi hasta ve sorunlu bir toplumda yolunu bulabiliyordu. Onun içindeki deliliğin baskın olduğuna ve halkın sesini duyduğunda deliliğinin şiddetlendiğine inanmaya meyilliyim. Ruhu, ateşin üzerindeki su kadar doğal bir şekilde
popüler tutkunun ortasında kaynıyordu. Kalabalığın istilasından beri,
gözlerimi ondan ayırmamıştım; onu rakiplerimizin
en korkutucusu olarak görüyordum, çünkü o en çılgın, en ilgisiz ve en kararlı olanıydı. Onu,
Başkanın oturduğu
platforma çıkarken ve uzun süre hareketsiz
dururken, sadece heyecanlı bakışlarını Meclis'e doğru çevirirken görmüştüm;
yüz hatlarının çarpıklığını, solgun solgunluğunu, her an bıyığını parmaklarının arasında kıvırmasına neden olan
sarsıcı heyecanı
gözlemlemiş ve komşularıma göstermiştim; orada,
kararsızlığın bir imgesi olarak, çoktan aşırı bir tarafa doğru eğilmiş bir şekilde duruyordu.
Bu sefer, Barbes kararını vermişti; Halkın tutkularını bir şekilde özetlemeyi ve zaferi kesinlik açısından ifade ederek kesinleştirmeyi önerdi:

"Talep ediyorum," dedi soluk soluğa, titrek bir tonla, "Meclis ayağa kalkmadan hemen önce, Polonya'ya bir ordunun gönderilmesi, zenginlere bir milyarlık vergi, birliklerin Paris'ten çıkarılması ve silaha sarılmanın yasaklanması için oylama yapsın; aksi takdirde, temsilciler ülkeye ihanet etmiş olarak ilan edilsin."

Barbes önergesini oylamaya sunmayı başarsaydı, kaybetmiş olurduk diye düşünüyorum; çünkü Meclis bunu kabul etseydi, onursuz ve güçsüz olurdu; oysa reddetseydi, ki bu muhtemeldi, boğazımızın kesilmesi riskiyle karşı karşıya kalırdık. Ancak Barbes'ın kendisi bile bizi bir karar almaya zorlayacak kadar kısa bir sessizlik elde etmeyi başaramadı. Son sözlerinin ardından gelen büyük yaygara yatıştırılamadı; tam tersine, bin farklı tonlamayla devam etti. Barbes, onu susturmak için çabalarken kendini tüketti, ama boşuna, her ne kadar Başkan'ın çanı ona güçlü bir şekilde yardım etse de, bu süre boyunca çan
çalmayı hiç bırakmadı, bir çan gibi.

Bu olağanüstü oturum saat ikiden beri sürüyordu; Meclis
dayandı, dışarıdan herhangi bir ses duymak için kulaklarını dikti,
yardım gelmesini bekliyordu. Ama Paris ölü bir şehir gibi görünüyordu. Ne kadar dinlersek dinleyelim, ondan hiçbir söylenti duymadık.

Bu pasif direniş insanları rahatsız etti ve öfkelendirdi; öfkesinin neye tutunacağını bilmeden
kaydığı soğuk, düz bir yüzey gibiydi; çabaladı ve çabaladı, çabasına
bir çıkar yol bulamadı. Binlerce farklı ve çelişkili haykırış
havayı doldurdu: "Gidelim," diye bağırdı bazıları... "Emek
örgütü... Bir emek bakanlığı... Zenginlere vergi... Louis
Blanc istiyoruz!" diye bağırdı diğerleri; sonunda tribünün dibinde kimin çıkacağına karar vermek için kavga ettiler; beş veya altı hatip aynı anda tribünü işgal etti
ve çoğu zaman hepsi birlikte konuştu. Ayaklanmalarda her zaman olduğu gibi, korkunç olan gülünç olanla karışmıştı. Sıcaklık o kadar boğucuydu ki
ilk davetsiz misafirlerin çoğu Oda'yı terk etti; hemen
yerlerine içeri girmek için kapıda bekleyen başkaları geldi. Bu şekilde
sıramın yanından geçen geçitten aşağı doğru ilerleyen üniformalı bir itfaiyeci gördüm. "Onları oy vermeye zorlayamayız!" diye bağırdılar ona.
"Bekle, bekle," diye cevapladı, "Ben hallederim, onlara fikrimi söylerim." Bunun üzerine miğferini kararlı bir tavırla gözlerinin üzerine çekti, kayışları bağladı, kalabalığın arasından geçerek yoluna çıkan herkesi
bir kenara itti ve tribüne çıktı. Orada bir çatıda olduğu kadar rahat olacağını
düşündü, ancak
sözcüklerini bulamadı ve aniden durdu. Halk, "Konuş, itfaiyeci!" diye bağırdı, ancak o
tek kelime etmedi ve sonunda onu tribünden dışarı attılar.
Tam o sırada halktan birkaç adam Louis Blanc'ı kollarında yakaladı
ve onu zaferle Oda'nın etrafında taşıdılar. Onu başlarının üstünde küçük bacaklarından tuttular; kendini kurtarmak için boşuna çabaladığını gördüm: Ellerinden kaçmayı başaramadan her tarafa dönüp durdu, sürekli boğuk, tiz bir sesle konuşuyordu. Bana kuyruğu sıkıştırılmış bir yılanı hatırlattı. Onu en sonunda benimkinin altındaki bir sıraya koydular. "Arkadaşlarım, az önce kazandığınız hak..." diye bağırdığını duydum ama sözlerinin geri kalanı gürültüde kayboldu. Bana Sobrier'in de aynı şekilde biraz daha aşağıya taşındığı söylendi. Çok trajik bir olay bu saturnalia'lara neredeyse son verdi: Evin altındaki sıralar aniden çatladı, bir ayaktan fazla çöktü ve kalabalığı odaya fırlatmakla tehdit etti, kalabalık da korkuyla kaçtı. Bu endişe verici olay kargaşaya bir anlığına son verdi; ve sonra ilk olarak,
uzakta, Paris'te silaha çağrı yapan davulların sesini duydum. Kalabalık da bunu duydu ve öfke ve dehşet dolu uzun bir haykırış attı. "Neden silaha sarılıyorlar?" diye haykırdı Barbes, kendinden geçmiş bir şekilde, yeniden kürsüye doğru ilerlerken. "Kim silaha sarılıyor? Emri verenler
yasadışı ilan edilsin!" Kalabalıktan "İhanete uğradık, silaha sarılıyoruz! Hotel de Ville'e!" sesleri yükseldi.

Başkan koltuğundan indirildi, eğer daha sonra verdiği versiyona
inanacaksak, oradan gönüllü olarak indirildi. Huber adında bir kulüp lideri koltuğuna tırmandı ve kırmızı bir şapkayla
tepelenmiş bir bayrak çekti. Adam, heyecan ve
sıcaklığın şüphesiz neden olduğu uzun bir sara baygınlığından yeni kurtulmuş gibiydi;
bu tür sıkıntılı bir uykudan
kurtulduktan sonra öne çıktı. Giysileri hala düzensizdi, bakışları korkmuş ve bitkindi. Yüksek bir yerden söylendiğinde evi dolduran ve diğer tüm sesleri bastıran yankılanan bir sesle iki kez bağırdı, "Temsilcileri tarafından ihanete uğrayan halk adına, Ulusal Meclis'i feshediyorum!"

Başkanından mahrum kalan Meclis dağıldı. Barbes ve kulüp politikacılarının daha cesurları Hotel de Ville'e gitmek için dışarı çıktılar. Olayın bu şekilde sonuçlanması genel istekleri karşılamaktan uzaktı. Yanımda oturan halkın adamlarının birbirlerine kırgın bir tonda, "Hayır, hayır, istediğimiz bu değil," dediklerini duydum. Birçok samimi Cumhuriyetçi umutsuzluk içindeydi. Bu kargaşanın ortasında ilk önce, Monarşi'nin varlığı boyunca Cumhuriyet lehine komplolar kurmuş, duygusal bir devrimci, hayalperest olan Tretat tarafından karşılandım. Üstelik, o zamanlar Paris'teki başlıca tımarhanelerden birinin başında olan seçkin bir hekimdi, kendisi de biraz çatlaktı. Ellerimi coşkuyla ve gözlerinde yaşlarla tuttu:

"Ah, mösyö," dedi, "ne talihsizlik ve bunu yapanların deliler, gerçek deliler olduğunu düşünmek ne kadar da garip! Her birini tedavi ettim veya reçete yazdım. Blanqui bir deli,
Barbes bir deli, Sobrier bir deli, Huber hepsinin en büyük delisi: hepsi deli, mösyö, burada olmak yerine benim Salpetriere'ime kapatılmaları gerekirdi."

Kendini eski arkadaşlarını tanıdığı kadar iyi tanısaydı, kesinlikle kendi adını da listeye eklerdi. Her zaman şunu düşündüm ki
devrimlerde, özellikle demokratik devrimlerde, deliler, nezaketen deli diye adlandırılanlar değil, gerçek deliler, çok önemli bir
politik rol oynamıştır. En azından bir şey kesindir ve o da, böyle zamanlarda yarı delilik halinin yakışıksız olmadığı ve hatta çoğu zaman
başarıya yol açtığıdır.

Meclis dağılmıştı, ancak kendisini dağılmış olarak görmediğine kolayca inanılacaktır. Hatta kendisini
yenilmiş olarak bile görmedi. Meclis'ten ayrılan üyelerin çoğunluğu, yakında başka bir yerde tekrar bir araya gelme
kasıtlı niyetiyle ayrıldı; bunu birbirlerine söylediler ve aslında buna tamamen kararlı olduklarına ikna oldum. Kendi adıma, geride kalmaya karar verdim, kısmen beni alışılmadık bir şeyin olduğu yerlerde karşı konulamaz bir şekilde tutan merak duygusuyla, kısmen de 24 Şubat'ta olduğu gibi o zamanlar da bir meclisin gücünün bir ölçüde bulunduğu salonda bulunduğuna dair sahip olduğum görüşle. Bu nedenle kaldım ve ardından gelen grotesk ve düzensiz, ancak anlamsız ve ilgisiz sahnelere tanık oldum. Kalabalık, binlerce düzensizlik ve binlerce haykırış arasında Geçici
Hükümet kurmaya koyuldu. 24 Şubat'ın bir parodisiydi, tıpkı 24 Şubat'ın diğer devrimci sahnelerin parodisi olması gibi. Bu bir süre devam etti, ta ki tüm gürültünün arasında Saray'ın dışından gelen düzensiz bir ses duyduğumu düşünene kadar. Kulağım çok keskindir
ve yaklaşan ve hücum eden bir davulun sesini ayırt etmekte gecikmedim; çünkü iç karışıklık günlerimizde, herkes bu savaş aletlerinin dilini öğrenmeyi öğrendi. Hemen
bu yeni gelenlerin gireceği kapıya koştum.

Aslında, yaklaşık kırk Gardes Mobiles'ı takip eden bir davuldu. Bu delikanlılar, başlangıçta ne yapmayı
önerdiklerini açıkça söyleyemeseler de, kalabalığın arasından belli bir kararlılıkla geçtiler. Kısa süre sonra
görünmez oldular ve sanki su altında kalmış gibi kaldılar; ancak arkalarından kısa bir mesafede, "Ulusal Meclis Uzun Yaşasın!" diye anlamlı bir şekilde bağırarak Meclis'e hücum eden sıkı bir Ulusal Muhafızlar kolu yürüyordu. Üyelik kartımı şapka bandıma taktım ve onlarla birlikte içeri girdim. Önce, o anda aynı anda konuşan beş veya altı hatibi platformdan çıkardılar ve onları pek de büyük bir tören olmadan, oraya çıkan küçük merdivenin basamaklarından aşağı fırlattılar. Bunu
görünce, isyancılar ilk başta direniyormuş gibi yaptılar; ancak
bir paniğe kapıldılar. Boş sıraların üzerinden tırmanarak, geçitlerde birbirlerinin üzerinden
düşerek, dış lobilere doğru ilerlediler ve her pencereden avluya
atladılar. Birkaç dakika içinde sadece
Ulusal Muhafızlar kaldı, "Ulusal Meclis Uzun Yaşasın"
nidaları Meclis'in duvarlarını
sarsıyordu.

Meclis'in kendisi yoktu; ancak mahalleye dağılmış olan üyeler yavaş yavaş
hızlandılar. Ulusal Muhafızların
ellerini sıktılar, birbirlerine sarıldılar ve yerlerine geri döndüler. Ulusal Muhafızlar, "Ulusal Meclis Uzun Yaşasın!" diye bağırdılar ve üyeler, "Ulusal Muhafız Uzun Yaşasın! ve Cumhuriyet Uzun Yaşasın!"

Salon yeniden ele geçirilir geçirilmez, tehlikemizin asıl yaratıcısı olan General Courtais, kendini göstermek için eşsiz bir küstahlık gösterdi; Ulusal Muhafızlar onu öfkeli haykırışlarla karşıladı; yakalandı ve kürsünün dibine sürüklendi. Gözlerimin önünden geçtiğini gördüm,
parlayan kılıçların arasında ölmekte olan bir adam gibi solgundu: boğazını keseceklerini düşünerek, tüm gücümle bağırdım, "Apoletlerini çıkarın, ama onu öldürmeyin!" ve bu yapıldı.

Sonra Lamartine yeniden belirdi. İşgal edildiğimiz üç saat boyunca zamanını nasıl kullandığını asla öğrenemedim.
Onu ilk saatte görmüştüm: o anda benimkinin altındaki bir bankta oturuyordu ve terden birbirine yapışmış saçlarını tarıyordu,
cebinden çıkardığı küçük bir tarakla; kalabalık tekrar oluştu ve
bir daha onu göremedim. Görünüşe göre kalabalığın
da içeri girdiği Sarayın iç odalarına
gitmiş ve
çok kötü karşılanmış. Ertesi gün bana bu sahnenin bazı ilginç ayrıntıları verildi,
sadece kendim gözlemlediklerimi yazmaya karar vermemiş olsaydım bunları burada anlatırdım.
Daha sonra, o sırada inşa edilmekte olan, yakınlardaki ve Dışişleri Bakanlığı'na gidecek olan saraya çekildiğini söylüyorlar. Ulusal Muhafızların başına geçip
bizi serbest bıraksaydı kesinlikle daha iyi işler yapardı. Sanırım en cesurların bile (ve o da onlardan biriydi)
huzursuz ve canlı bir hayal gücüne sahip olduğunda yendiği
kalp zayıflığına kapılmış olmalı.

Odaya döndüğünde enerjisini ve
belagatini geri kazanmıştı. Bize yerinin Meclis değil,
sokaklarda olduğunu ve Hotel de Ville'e yürüyüp
ayaklanmayı ezeceğini söyledi. Onu
coşkuyla tezahürat ederken son duyduğum zamandı. Doğrusu, alkışlayan tek kişi o değildi,
zaferdi: o tezahüratlar ve alkışlar, her göğsü hala
harekete geçiren
çalkantılı tutkuların yankısıydı. Lamartine
dışarı çıktı. Yarım saat önce hücumu çalan davullar şimdi marşı çalıyordu. Hala kalabalıklar halinde bizimle birlikte olan Ulusal Muhafızlar ve Gardes Mobiles, düzene girdiler ve onu takip ettiler. Meclis, hala çok tamamlanmamış bir şekilde, oturumuna devam etti; saat altıydı.

Biraz yiyecek almak için hemen eve gittim; sonra oturumunu kalıcı ilan eden Meclis'e geri döndüm. Kısa süre sonra yeni Geçici Hükümet üyelerinin tutuklandığını öğrendik. Barbes, sağlam bir dayak ve daha fazlasını hak etmeyen o yaşlı aptal Courtais gibi görevden alındı. Birçok kişi, kendini savunmayı cesurca üstlenen Louis Blanc'ı dahil etmek istedi; o, kapıdaki Ulusal Muhafızların öfkesinden zorlukla
kaçmıştı ve hala
üzerinde tozla kaplı ve her yeri dağılmış yırtık giysileri vardı. Bu sefer, başını kürsü korkuluğunun seviyesinin üzerine çıkarmak için tırmandığı tabureyi çağırmadı (çünkü neredeyse bir cüceydi); hatta yaratmak istediği etkiyi bile unuttu ve sadece söyleyeceklerini düşündü. Buna rağmen, ya da daha doğrusu bundan dolayı, davasını o an için kazandı. Onun yetenekli olduğunu hiç düşünmedim, sadece o bir gün hariç; çünkü ben yetenekten, hiçbir şey içermeyen
incelikle oyulmuş tabaklar gibi olan
parlak ve içi boş ifadeleri cilalama sanatı diye bahsetmem.

Geri kalanında, günün heyecanıyla o kadar yorgundum ki
sadece gece oturmanın donuk, belirsiz bir anısı kaldı aklımda. Bu nedenle daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü sadece kişisel izlenimlerimi kaydetmek istiyorum: ayrıntılı gerçekler için danışılması gereken kişi ben değil, _Moniteur_'dur.

BÖLÜM VIII

CONCORD ZİYARETİ VE HAZİRAN GÜNLERİ İÇİN HAZIRLIKLAR.

1848 devrimcileri, seleflerinin kana susamış çılgınlıklarını taklit etmek istemedikleri veya edemedikleri için,
kendilerini onların gülünç çılgınlıklarını taklit ederek teselli ettiler. İnsanlara bir dizi büyük alegorik festival vermeyi kafalarına koydular.

Mali durumun korkunç durumuna rağmen, Geçici
Hükümet, Champ-de-Mars'ta Concord Bayramı'nı kutlamak için bir veya iki milyonluk bir meblağın harcanmasına karar vermişti.

Önceden yayınlanan ve sadakatle takip edilen programa göre, Champ-de-Mars her türlü kişiyi, erdemi, siyasi kurumu ve hatta kamu hizmetlerini temsil eden figürlerle doldurulacaktı. Fransa, Almanya ve İtalya el ele; Eşitlik, Özgürlük ve Kardeşlik de el ele; Tarım, Ticaret, Ordu, Donanma ve hepsinden önemlisi Cumhuriyet; devasa boyutların sonuncusu. On altı saban atı tarafından bir araba çekilecekti: "Bu araba," diyordu yukarıda belirtilen program, "basit ve sade bir şekilde olacak ve
üç ağaç taşıyacak, bir meşe, bir defne ve bir zeytin ağacı, güç, onur ve bolluğu sembolize ediyor; ve dahası, bir grup çiçek ve mısır başaklarının ortasında bir saban. Çiftçiler ve genç kızlar
beyazlar giymiş, arabayı çevreleyecek ve vatansever ilahiler söyleyecekler." Ayrıca bize
altın boynuzlu öküzler vaat edildi, ama alamadık.

Ulusal Meclis'in tüm bu güzel şeyleri görmek için en ufak bir arzusu yoktu; hatta, meydana geleceği kesin olan
insanların büyük kalabalığının tehlikeli bir isyana yol açmasından bile korkuyordu. Buna göre, tarihi mümkün olduğunca geriye çekti; ancak
hazırlıklar yapılmıştı, bundan geri dönme olasılığı yoktu
ve tarih 21 Mayıs olarak belirlendi.

O gün, yürüyerek, bir vücut halinde, Champ-de-Mars'a doğru ilerleyecek olan Meclis'e erken gittim. Tabancalarımı cebime koymuştum ve
meslektaşlarımla konuşurken çoğunun benim gibi gizlice silahlandığını keşfettim: biri kılıçlı bir sopa, diğeri hançer almıştı;
neredeyse hepsi bir savunma silahı taşıyordu. Edmond de La Fayette bana
tuhaf bir tür silah gösterdi. Kısa bir deri kayışa dikilmiş bir kurşun topuydu ve kolayca kola bağlanabiliyordu: buna taşınabilir bir sopa denebilirdi. La Fayette, bu küçük
enstrümanın özellikle 15 Mayıs'tan bu yana Ulusal Meclis tarafından yaygın olarak taşındığını ilan etti. Bu Concord Bayramı'na böylece ilerledik.

Meclis'in Champ-de-Mars kalabalığının arasından geçip Askeri Kolej'in dışında kendisine ayrılmış sahnede yerini alması gerektiğinde büyük bir tehlikenin beklediğine dair uğursuz bir söylenti yayıldı. Aslında, bu ilerleme sırasında onu beklenmedik bir saldırının hedefi haline getirmekten daha kolay bir şey olamazdı, ki bu ilerleme yaya ve tabiri caizse korumasızdı. Gerçek güvencesi 15 Mayıs'ı hatırlamaktı ve bu yeterliydi. Bir topluluğun zaferinin ertesi günü saldırıya uğraması, ne fırsat çıkarsa çıksın, çok nadir olur. Dahası, Fransızlar asla aynı anda iki şey yapmazlar. Zihinleri sık sık amaçlarını değiştirir, ancak her zaman kendilerini o anda meşgul eden şeye tamamen adanmışlardır ve bir şenlik veya hatta bir törenin ortasında ayaklanma
yaptıklarına dair hiçbir emsal olmadığına inanıyorum. Bu nedenle, bu günde, halk gönüllü olarak mutluluğunun hayali fikrine girmiş ve bir an için sefaletlerinin ve nefretlerinin anılarını bir kenara bırakmış gibi görünüyordu. Çalkantılı olmadan canlanmıştı. Program, "kardeşçe bir karmaşanın" hakim olacağını belirtmişti. Doğrudur, aşırı bir karmaşa vardı ama düzensizlik yoktu; çünkü biz garip insanlarız: düzenli olduğumuzda polis olmadan yapamayız ve bir devrim başlattığımızda polis gereksiz görünüyor. Bu popüler neşenin görüntüsü ılımlı ve samimi Cumhuriyetçileri mest etti ve onları neredeyse duygusallaştırdı. Carnot, dürüst demokratın her zaman erdemiyle karıştırdığı o aptallıkla bana şunu söyledi:

"İnanın bana, sevgili meslektaşım, her zaman halka güvenilmelidir."

"Ah! Bunu bana neden 15'inden önce söylemediniz?" diye sertçe yanıtladığımı hatırlıyorum.

Yürütme Komisyonu, Askeri Kolej boyunca inşa edilmiş olan devasa sahnenin yarısını, Ulusal Meclis ise diğer yarısını işgal ediyordu. Önce, programın bahsettiği kardeşçe karmaşadan dolayı, tüm ulusların farklı amblemleri yanımızdan geçti. Sonra araba geldi ve sonra beyaz giyinmiş genç kızlar. En az üç yüz kişi vardı ve bakire kostümlerini o kadar erkeksi bir şekilde giymişlerdi ki, kız gibi giyinmiş erkek çocuklar sanılabilirlerdi. Her birine taşımaları için büyük bir buket verilmişti ve geçerken bize fırlatacak kadar da yiğittiler. Bu dedikoducuların çok gergin kolları vardı ve sanırım, çiçek serpmektense çamaşırcı böceğini kullanmaya daha alışkınlardı, buketler çok sert ve rahatsız edici bir dolu fırtınasıyla üzerimize düştü. Uzun boylu bir kız arkadaşlarını bırakıp Lamartine'in önünde durarak onun şanına bir övgü okudu. Yavaş yavaş konuşurken heyecanlanmaya başladı, o kadar
çok ki korkunç bir surat yaptı ve en
tehlikeli kıvranma hareketlerini yapmaya başladı. Coşku bana hiç bu kadar
yakın gelmemişti epilepsiye. Bitirdiğinde, halk her ne pahasına olursa olsun Lamartine'in onu öpmesi konusunda ısrar etti; ona terden akan iki tombul yanağını uzattı, dudaklarının ucuyla ve kayıtsız bir şekilde dokundu.

Şenliğin tek ciddi kısmı teftişti. Hayatımda bir arada bu kadar çok silahlı adam
görmedim ve çok azının daha fazlasını
gördüğüne inanıyorum. Champ-de-Mars'taki sayısız seyirci kalabalığının dışında,
tüm bir halkın silah altında olduğunu gördüm. _Moniteur_
orada bulunan Ulusal Muhafızların ve askerlerin sayısını üç yüz bin olarak tahmin etti. Bu bana abartılı geldi, ancak sayının iki yüz binden daha azına indirilebileceğini sanmıyorum.

O iki yüz bin süngünün görüntüsü asla
hafızamdan çıkmayacak. Onları taşıyan adamlar birbirlerine sıkıca bastırılmışlardı, böylece Champ-de-Mars'ın yamaçlarında kalabiliyorlardı ve biz de hafifçe yüksekte olduğumuzdan onlara sadece yatay bir bakış atabiliyorduk, gözümüze düz ve hafif dalgalı bir yüzey oluşturuyorlardı, bu yüzey güneşte parlıyordu ve Champ-de-Mars'ı sıvı çelikle dolu büyük bir göle benzetiyordu. Tüm bu adamlar ardı ardına yanımızdan geçtiler ve bu ordunun üniformalardan çok daha fazla tüfek taşıdığını fark ettik. Sadece şehrin daha zengin kesimlerinden gelen lejyonlar askeri üniforma giymiş çok sayıda Ulusal Muhafız sundular. İlk ortaya çıkanlar onlardı ve büyük bir coşkuyla "Ulusal Meclis uzun yaşasın!" diye bağırdılar. Kendi başlarına gerçek ordular oluşturan banliyölerden gelen lejyonlarda ceket ve bluzlardan başka bir şey yoktu, ancak bu onların çok savaşçı bir görünümle yürümelerini engellemedi. Çoğu, yanımızdan geçerken, "Yaşasın Demokratik Cumhuriyet!" diye bağırmaktan veya _Marseillaise_ veya _Jirondins_ şarkısını söylemekten memnundu. Sonra, köylülerden oluşan, kötü donanımlı, kötü silahlı ve banliyö işçileri gibi bluzlar giymiş, ancak çığlıkları ve jestleriyle gösterdikleri gibi, ikincisinden çok farklı bir ruhla dolu, kenar mahalle lejyonları geldi. Garde Mobile taburları, o zamanlar kaderimizi diğerlerinden daha fazla ellerinde tutan bu delikanlıların veya daha doğrusu çocukların niyeti konusunda bizi şüphe ve endişeyle dolu bırakan çeşitli ünlemler
çıkardı.

Gözden geçirmeyi kapatan sıra alayları, sessizce geçtiler.

Bu uzun geçit törenine üzüntüyle dolu bir kalple tanık oldum. Hiçbir zaman, bu kadar çok silah aynı anda halkın eline verilmemişti. Arkadaşım Carnot'nun ne basit güvenini ne de aptalca mutluluğunu paylaştığıma kolayca inanılacaktır; aksine, güneşte parıldayan tüm süngülerin yakında birbirlerine karşı kaldırılacağını önceden gördüm ve kendimi yeni sona eren iç savaşın iki ordusunun
teftişindeymişim gibi hissettim. O gün boyunca hala sık sık "Lamartine çok yaşa!" diye bağırışlar duyuyordum, ancak onun büyük popülaritesi zaten azalıyordu. Aslında, her kalabalığın içinde dünün coşkusuyla harekete geçen çok sayıda gecikmiş bireyle karşılaşmasaydık, bittiğini söyleyebilirdik, tıpkı Parisliler'in terk ettiği gün Paris tarzını benimsemeye başlayan taşralılar gibi.

Lamartine güneşinin bu son ışığından hızla çekildi: tören bitmeden
çok önce çekildi. Yorgun ve kaygılı görünüyordu. Meclis'in birçok üyesi de yorgunluktan bitkin bir şekilde onun örneğini izledi ve inceleme neredeyse boş sıraların önünde sona erdi. Erken başlayıp gece yarısı sona ermişti. 
21 Mayıs incelemesinden Haziran günlerine kadar geçen tüm zaman, bu son günlerin yaklaşmasının neden olduğu kaygıyla doluydu. Her gün yeni alarmlar geldi ve orduyu ve Ulusal Muhafızları çağırdı; zanaatkarlar ve dükkan sahipleri artık evlerinde değil,
kamu alanlarında ve silah altında yaşıyorlardı. Her biri bir çatışmanın gerekliliğinden kaçınmayı hararetle arzuluyordu ve hepsi belirsiz bir şekilde bu gerekliliğin günden güne daha kaçınılmaz hale geldiğini hissediyordu. Ulusal Meclis bu düşünceyle o kadar sürekli meşguldü ki, Meclis'in dört duvarına "İç Savaş" yazıldığını söyleyebilirdiniz. Her tarafta, krizi önlemek veya en azından geciktirmek için büyük ihtiyat ve sabır çabaları sarf ediliyordu. Kalplerinde devrime en çok düşman olan üyeler, sempati veya antipati ifadelerini sınırlamaya dikkat ediyorlardı; eski parlamento hatipleri, seslerinin tınısı rahatsız etmesin diye sessiz kalıyorlardı; kürsüyü, kendileri nadiren işgal eden yeni gelenlere bıraktılar, çünkü büyük tartışmalar sona ermişti. Tüm meclislerde olduğu gibi, üyelerin zihinlerini en çok rahatsız eden şey, her gün bunu düşündükleri kanıtlansa da, en az konuştukları şeydi. Halkın sefaletine yardımcı olmak için her türlü önlem önerildi ve tartışıldı.
Hatta farklı sosyalist
sistemlerin incelenmesine bile kolayca girdik ve her biri, bunlarda Toplumun kadim yasalarına uygulanabilir veya en azından uyumlu bir şey
keşfetmek için tüm iyi niyetle çabaladı.

Bu süre zarfında, ulusal atölyeler dolmaya devam etti;
nüfusları zaten yüz bin kişiyi aşmıştı.
Onlar devam ederse yaşayamayacağımız
hissedildi ve onları
kovmaya çalışırsak yok olacağımızdan korkuluyordu.
Ulusal atölyelerin bu yakıcı sorunu her gün ele alındı, ancak yüzeysel ve çekingen bir şekilde; sürekli olarak
üzerine düşüldü, ancak asla kesin bir şekilde ele alınmadı.

Öte yandan, Meclis dışında, farklı partilerin, yarışmadan korkarken, aktif olarak buna
hazırlandıkları açıktı. Ulusal Muhafızların zengin lejyonları orduya ve Garde Mobile'a ziyafetler sundular ve
birbirlerini ortak savunma için birleşmeye teşvik ettiler.

Banliyölerdeki işçiler, kendi taraflarında, daha sonra uzun bir
mücadeleyi sürdürmelerini sağlayacak kadar çok sayıda fişek gizlice biriktiriyorlardı. Tüfeklere gelince, Geçici Hükümet bunların bol miktarda tedarik edilmesini sağlamıştı; güvenle söylenebilir ki
en azından bir, bazen de birkaç tane olmayan bir işçi yoktu.

Tehlike hem çok uzakta hem de çok yakında algılanıyordu. Eyaletler Paris'e öfkelendi ve sinirlendi; altmış yıldır ilk kez ona direnme fikrini
eğlenceye giriştiler; halk
silahlandı ve birbirlerini Meclis'in yardımına gelmeye teşvik etti; Meclis'e 15 Mayıs'taki zaferini
kutlayan binlerce adres gönderdiler. Ticaretin çöküşü, evrensel savaş, Sosyalizm korkusu, Cumhuriyet'i eyaletlerin gözünde giderek daha fazla nefret edilen bir hale getirdi. Bu nefret özellikle oy pusulasının gizliliği altında kendini gösterdi. Seçmenler yirmi bir bölgede yeniden seçim yapmaya çağrıldı; ve genel olarak, kendi gözlerinde Monarşiyi bir şekilde temsil eden adamları seçtiler. M. Mole Bordeaux'da, M. Thiers ise Rouen'de seçildi.

İşte o zaman, ilk kez, Louis Napolyon'un adı dikkat çekti. Prens aynı anda Paris'te ve birkaç bölgede seçildi. Cumhuriyetçiler, Meşruiyetçiler ve demagoglar ona oylarını verdiler; çünkü o zamanlar ulus, hiçbir yolu takip etmeden her yöne koşan korkmuş bir koyun sürüsü gibiydi. Louis Napolyon'un aday gösterildiğini duyduğumda, tam bir yıl sonra onun bakanı olacağımı hiç düşünmedim. Eski parlamento liderlerinin dönüşünü büyük bir endişe ve pişmanlıkla izlediğimi itiraf ediyorum; yeteneklerine ve takdirlerine
hakkı sağlamadığımdan değil, ancak yaklaşımlarının bize doğru gelen ılımlı Cumhuriyetçileri Dağ'a doğru geri itmesinden korkuyordum. Üstelik, onları o kadar iyi tanıyordum ki, siyasi hayata
döndükleri anda onu yönetmek isteyeceklerini ve
ülkeyi yönetemedikleri sürece ülkeyi kurtarmanın onlara uygun olmayacağını
görmedim. Şimdi bu tür bir girişim bana hem erken hem de
tehlikeli görünüyordu. Bizim ve onların görevi, ılımlı Cumhuriyetçilerin Cumhuriyeti dolaylı olarak kendimiz yönetmeye çalışmadan yönetmelerine yardımcı olmaktı
ve özellikle bunu göz önünde bulundurmadan.

Benim açımdan, korkunç bir mücadelenin arifesinde olduğumuzdan hiç şüphem olmadı; yine de, bu sıralarda ünlü
Madam Sand ile yaptığım bir sohbetten sonra tehlikemizi tam olarak kavrayamadım. Onunla, tanıdığım bir İngiliz'in evinde tanıştım:
Milnes[10], o zamanlar Paris'te olan bir Parlamento üyesi. Milnes, birçok aptalca şey yapan ve daha nadir görülen bir şekilde söyleyen zeki bir adamdı. Hayatımda gördüğüm o kadar çok yüz var ki,
bu iki profilin birbirine benzemediğini söyleyebilirim: bir tarafta sağduyulu adamlar,
diğer tarafta aptallar. Milnes'i her zaman bir şeye veya birine aşık olarak gördüm.
Bu sefer Madam Sand'e vurulmuştu ve olayların ciddiyetine rağmen ona edebi bir _dejeuner_ vermekte ısrar etmişti.
Bu ziyafette hazır bulundum ve hemen ardından gelen Haziran günlerinin görüntüsü,
bu anıyı aklımdan silmekten çok uzak, onu hatırlatıyor.

[10: Sayın Monckton Milnes, merhum Lord Houghton.--A.T. de M.]

Topluluk hiç de homojen değildi. Madam Sand'in yanı sıra, çok mütevazı ve çok hoş bir genç İngiliz hanımla tanıştım, davet edilen topluluğu biraz tuhaf bulmuş olmalı; bazıları az çok
bilinmeyen yazarlardı; ve Merimee. Milnes beni Madam Sand'in yanına yerleştirdi. Onunla hiç konuşmamıştım ve onu hiç gördüğümden şüpheliyim (sık sık gittiği edebi maceracıların dünyasında pek yaşamamıştım). Bir gün arkadaşlarımdan biri ona Amerika hakkındaki kitabım hakkında ne düşündüğünü sordu ve bana "Mösyö, ben sadece yazarları tarafından bana sunulan kitapları okumaya alışkınım." diye cevap verdi. Madam Sand'e karşı çok önyargılıydım çünkü yazan kadınlardan nefret ediyorum, özellikle de cinsiyetlerinin zayıflıklarını sistematik olarak gizleyip, onları gerçek karakterleriyle göstererek ilgimizi çekenlerden. Yine de beni memnun etti. Yüz hatlarını oldukça iri buldum ama ifadesi takdire şayandı: tüm zihni gözlerine sığınmış gibiydi, yüzünün geri kalanını önemli görmeye terk etmişti; ve onda büyük zihinlerin doğal davranışlarından bir şeyle karşılaştığımda özellikle etkilendim. Davranışlarında ve dilinde gerçek bir sadelik vardı, belki de bunu giyiminde biraz sadelik
gösterişiyle karıştırmıştı. İtiraf ediyorum ki, daha süslü olsaydı, daha da
sade görünürdü. Bir saat boyunca kamusal meseleler hakkında konuştuk; o günlerde başka bir şeyden bahsetmek imkansızdı. Ayrıca, o zamanlar Madam Sand bir tür politikacıydı ve bu konuda söyledikleri beni çok etkiledi; rakiplerimizin kampında neler olup bittiğini bana anlatabilecek ve anlatmaya istekli biriyle ilk kez doğrudan ve samimi bir iletişim kurmuştum. Siyasi partiler birbirlerini asla tanımazlar: yaklaşırlar, dokunurlar, yakalarlar,
ama birbirlerini asla görmezler. Madam Sand bana Paris işçilerinin durumunu, örgütlenmelerini, sayılarını, silahlarını, hazırlıklarını, düşüncelerini, tutkularını ve korkunç kararlarını ayrıntılı olarak ve eşsiz bir canlılıkla anlattı. Resmin
aşırı yüklü olduğunu düşündüm, ama öyle değildi, sonraki olaylar açıkça kanıtladı.
Halkın zaferi karşısında kendisi için endişelenmiş ve
bizi bekleyen kadere en çok
acımış gibi görünüyordu.

"Arkadaşlarınızı ikna etmeye çalışın, mösyö," dedi, "insanları korkutarak veya sinirlendirerek
sokağa çıkmaya zorlamayın. Keşke
kendi arkadaşlarıma da sabır aşılayabilseydim; çünkü bir kavgaya
girerse,
inanın bana, hepiniz öldürüleceksiniz."

Bu teselli edici sözlerle ayrıldık ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

BÖLÜM IX

HAZİRAN GÜNLERİ.

Sonunda Haziran ayaklanmasına geliyorum, tarihimizde ve belki de başka herhangi bir tarihte gerçekleşen en kapsamlı ve en
tek ayaklanma: en kapsamlısı, çünkü dört gün boyunca yüz binden fazla adam buna katıldı; en tek ayaklanma, çünkü
isyancılar bir savaş çığlığı, liderler, bayraklar olmadan ve
yine de en yaşlı subayları bile hayrete düşüren
harika bir uyum ve askeri deneyimle savaştılar.

Ayrıca, altmış yıldır Fransa'da birbirini izleyen bu tür olaylar arasında onu ayıran şey, hükümet biçimini değiştirmeyi değil, toplumun düzenini
değiştirmeyi amaçlamasıydı. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu bir siyasi mücadele değildi, O zamana kadar kelimeye verdiğimiz anlam, sınıfın sınıfa karşı mücadelesi, bir tür Köle Savaşıydı. Şubat Devrimi'nin gerçeklerini, Sosyalizm teorilerinin fikirlerini temsil ettiği şekilde temsil ediyordu; ya da daha doğrusu, bir oğlun annesinden doğal olarak çıktığı gibi, bu fikirlerden doğal olarak çıkıyordu. Biz bunda, işçilerin, kendilerine yasadışı baskı olarak tasvir edilen durumlarının zorunluluklarından kaçmak ve kendilerini aldatan o hayali rahatlığa giden yolu
zorla açmak için kör ve kaba ama güçlü bir çabadan başka bir şey görmüyoruz. İlk önce ayaklanmayı doğuran ve sonra onu bu kadar korkutucu hale getiren şey, açgözlülük ve yanlış teorinin bu karışımıydı. Bu yoksul insanlara, zenginlerin servetinin bir şekilde kendilerine uygulanan bir hırsızlığın ürünü olduğu
söylenmişti. Onlara, servetlerin eşitsizliğinin ahlaka ve toplumun refahına, doğaya olduğu kadar aykırı olduğu güvencesi verilmişti. İhtiyaçları ve tutkuları tarafından harekete geçirilen birçok kişi, kaba kuvvetle birleşen bu belirsiz ve hatalı hak kavramına inanmıştı.

Ayrıca, bu müthiş ayaklanmanın belirli sayıda komplocunun girişimi olmadığı, nüfusun bir bölümünün diğerine karşı ayaklanması olduğu da belirtilmelidir. Kadınlar da buna erkekler kadar katıldı. Erkekler savaşırken, erkekler cephane hazırladı ve taşıdı; ve sonunda teslim olma zamanı geldiğinde, kadınlar pes eden son kişilerdi. Bu kadınlar, bir bakıma, bir ev hanımı şevkiyle savaşa girdiler: kocalarının rahatı ve çocuklarının eğitimi için zafere baktılar. Bu savaştan, bir piyangodan zevk alır gibi zevk aldılar.

Bu kalabalığın sergilediği stratejik bilime gelince, Fransızların savaşçı doğası, uzun ayaklanma deneyimleri ve özellikle halkın çoğunluğunun aldığı askeri eğitim, bunu açıklamaya yeter. Parisli işçilerin yarısı ordularımızda görev yaptı ve her zaman tekrar silaha sarılmaktan mutluluk duyarlar. Genel olarak, isyanlarımızda eski askerler bol miktarda bulunur. 24 Şubat'ta, Lamoriciere düşmanları tarafından kuşatıldığında, hayatını iki kez Afrika'da onun emrinde savaşmış isyancılara borçluydu; bu adamların askeri yaşamlarının hatıraları, iç savaşın öfkesinden daha güçlüydü.

Bildiğimiz gibi, ayaklanmayı başlatan şey ulusal atölyelerin kapanmasıydı. Bu müthiş askerleri tek seferde dağıtmaktan korkan Hükümet, işçilerin bir kısmını kırsala göndererek dağıtmaya çalıştı. Ayrılmayı reddettiler. 22 Haziran'da, birliklerle Paris'te yürüdüler, tekdüze bir
telaşla, "Gönderilmeyeceğiz, gönderilmeyeceğiz..." diye şarkı söylediler. "Onların
delegeleri, Yürütme Gücü Komitesi üyelerine bir dizi kibirli taleple geldiler ve bir
reddetmeyle karşılaştıklarında,
ertesi gün silahlara başvuracaklarını duyurarak geri çekildiler. Aslında her şey, uzun zamandır beklenen krizin
geldiğini gösteriyordu.

Bu haber Meclis'e ulaştığında en büyük endişeye yol açtı.
Yine de Meclis, günlük düzenini bozmadı;
bir ticari yasanın
tartışmalarına devam etti ve hatta heyecanlı durumuna rağmen onu dinledi; doğru, bu çok önemli bir soruydu
ve çok seçkin bir hatip konuşuyordu. Hükümet,
tüm demiryollarını satın alma yoluyla edinmeyi önermişti. Montalembert buna karşı çıktı; davası iyiydi,
ama konuşması mükemmeldi; sanırım daha önce veya daha sonra onu hiç bu kadar iyi konuşurken duymamıştım. Aslında, ben de onun gibi düşündüm,
bu sefer; ama inanıyorum ki, rakiplerinin gözünde bile,
kendini aştı. Her zamanki gibi huysuz ve çirkin olmadan güçlü bir saldırıda bulundu. Doğal küstahlığını belli bir korku yumuşattı ve
paradoksal ve mızmız mizahına bir sınır koydu; çünkü,
diğer birçok söz adamı gibi,
kalbinin sertliğinden çok, dilin cüretkarlığına sahipti.

Oturum, dışarıda neler olup bittiğine dair hiçbir soru sorulmadan sona erdi ve Meclis dağıldı.

23'ünde, Meclis'e giderken, Madeleine'in etrafında toplanmış çok sayıda omnibüs gördüm. Bu bana sokaklarda barikatlar kurmaya başladıklarını söyledi; bu, Saray'a
vardığımda doğrulandı. Yine de, silahlara başvurmanın ciddi olarak
düşünülüp düşünülmediği konusunda bir şüphe dile getirildi. Gitmeye ve kendimi gerçek durumdan emin etmeye karar verdim ve Corcelles ile birlikte, Hotel de Ville'in
yakınına doğru yola çıktım. O binayı çevreleyen tüm küçük sokaklarda, insanların barikatlar
kurduğunu gördüm; işlerini bir mühendisin kurnazlığı ve düzenliliğiyle yapıyorlardı, çok kalın, sağlam ve hatta düzgünce inşa edilmiş bir duvarın temellerini atmak için gerekenden daha fazla taş döşememişlerdi, genellikle evlerin yan tarafında giriş ve çıkışa izin vermek için küçük bir açıklık bırakıyorlardı. Şehrin durumu hakkında daha hızlı bilgi almak için, Corcelles ve ben ayrılmaya karar verdik. O bir yöne gitti, ben diğer yöne; ve yolculuğu neredeyse kötü sonuçlanacaktı. Daha sonra bana, yarı inşa edilmiş birkaç barikatı engelsiz geçtikten sonra, sonuncusunda durdurulduğunu söyledi. Alt tabakadan olan adamlar, onu inşa eden, siyah giysiler ve çok beyaz ketenler içinde, Hotel de Ville'in etrafındaki kirli sokaklarda sessizce dörtnala yürüyen ve sakin ve meraklı bir tavırla önlerinde duran zarif bir beyefendiyi gördüklerinde, bu şüpheli izleyiciden faydalanacaklarını düşündüler. Kardeşlik adına, işlerinde kendilerine yardımcı olması için onu çağırdılar. Corcelles, Sezar kadar cesurdu, ancak bu koşullar altında, sessizce yol vermekten daha iyi bir şey olmadığına haklı olarak karar verdi. Bu yüzden kaldırım taşlarını kaldırıp mümkün olduğunca düzgün bir şekilde üst üste yerleştirdiğini görün. Doğal beceriksizliği ve dalgınlığı neyse ki yardımına yetişti; ve kısa süre sonra işe yaramaz bir işçi olarak işine gönderildi. Benim için böyle bir macera yaşanmadı. Saint-Martin ve Saint-Denis mahallelerinin sokaklarından geçerken, bahsedilecek hiçbir barikata rastlamadım; ama heyecan olağanüstüydü.
Dönüşümde, Rue des Jeuneurs'da, kan ve beyin parçalarıyla kaplı bir Ulusal Muhafızla karşılaştım. Çok solgundu ve eve gidiyordu.
Ona ne olduğunu sordum; bana, taburunun Porte Saint-Denis'te çok
öldürücü bir tüfek ateşinin tam gücünü aldığını söyledi. Bana adını verdiği yoldaşlarından biri,
yanında öldürülmüştü ve bu talihsiz adamın
kanı ve beyniyle kaplıydı. Meclise geri döndüm, kat ettiğim tüm mesafe boyunca tek bir askerle karşılaşmamış olmama şaşırmıştım. Palais-Bourbon'un önüne gelene kadar, sonunda büyük piyade sütunlarını, onları takip eden toplarla birlikte gördüm. Tam üniformalı ve at sırtında olan Lamoriciere, onların başındaydı. Daha
önce saldırgan bir tutkuyla ve neredeyse neşeyle bu kadar görkemli bir figür görmedim; ve onun mizahının doğal coşkusu ne olursa olsun, o anda onu harekete geçiren tek şeyin bu olup olmadığından ve buna, maruz kaldığı tehlikeler ve rezaletlerin intikamını alma isteğinin karışıp karışmadığından şüphe ediyorum.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum. "Zaten Porte Saint-Denis'te savaşıyorlardı ve Hotel de Ville'in etrafına barikatlar kuruluyor."

"Sabırlı olun," diye cevapladı, "oraya gidiyoruz. Böyle bir günde askerlerimizi banliyölerin küçük sokaklarına
dağıtacak kadar aptal mıyız sanıyorsun? Hayır, hayır! İsyancıların onları uzak tutamayacağımız
karargahlarda yoğunlaşmasına izin vereceğiz ve sonra gidip onları
yok edeceğiz. Bu sefer bizden kaçamayacaklar."

Meclis'e ulaştığımda, kasabayı sular altında bırakan korkunç bir fırtına çıktı. Bu kötü havanın bizi
o günkü zorluklarımızdan kurtaracağına dair ufak bir umut besledim ve gerçekten de sıradan bir isyanı
durdurmaya yetecekti; çünkü Paris halkı savaşmak için güzel havaya ihtiyaç duyar ve yağmurdan, misketten daha çok korkar. Ancak
bu umudumu kısa sürede kaybettim: haberler her an daha da üzücü hale geliyordu. Meclis, olağan işine
devam etmekte zorluk çekiyordu. Dışarıdaki heyecanla
yenilmemiş olsa da, tedirginlik içinde,
günün düzenini askıya aldı, ona geri döndü ve sonunda onu tamamen askıya aldı,
kendini iç savaşın meşguliyetlerine verdi. Farklı üyeler
gelip kürsüden Paris'te gördüklerini anlattılar. Diğerleri
çeşitli eylem yolları önerdiler. Falloux, Kamu Yardım Komitesi adına, ulusal atölyeleri
fesheden bir kararname önerdi ve alkış aldı. Boş konuşmalarla, boş nutuklarla zaman kaybedildi. Hiçbir şey kesin olarak bilinmiyordu; Yürütme Komisyonu'nun Paris'in durumu hakkında bilgi vermesi için çağrıda bulunmaya devam ettiler,
ama komisyon gelmedi. Kriz anında, Hükümetin bile başarısız olduğu bir meclisin manzarasından daha acıklı bir şey yoktur; hala irade ve tutku dolu, ama aciz ve uzuvlarının çaresizliği arasında çocukça
tepinen bir adama benziyor. Sonunda Yürütme Komisyonu'nun iki üyesi belirdi; işlerin tehlikeli bir durumda olduğunu, ancak yine de ayaklanmanın gece olmadan bastırılmasının umulduğunu duyurdular. Meclis oturumunu kalıcı ilan etti ve akşama kadar erteledi.

Oturum yeniden başladığında, Lamartine'in yaklaşmaya çalıştığı tüm barikatlara ateş edildiğini öğrendik. İki meslektaşımız, Bixio ve Dornes, isyancılara hitap etmeye çalışırken ölümcül şekilde yaralanmıştı. Bedeau, Faubourg Saint-Jacques'ın girişinde uyluğundan vurulmuştu ve birkaç seçkin subay zaten öldürülmüş veya tehlikeli şekilde yaralanmıştı. Üyelerimizden biri, Victor Considerant, işçilere taviz vermekten söz etti.
Kargaşalı ve huzursuz, ancak zayıf olmayan Meclis, şu sözlere isyan etti: "Düzen, düzen!" her taraftan bir tür
öfkeyle bağırdılar, "zaferden sonra bundan bahsetmenin zamanı gelecek!" Akşamın geri kalanı ve gecenin bir kısmı belirsiz bir şekilde konuşarak, dinleyerek ve bekleyerek geçti. Gece yarısı civarında Cavaignac belirdi. Yürütme Komisyonu o öğleden sonradan beri tüm askeri gücü onun eline vermişti. Kavaignac boğuk ve titrek bir sesle ve basit ve kesin kelimelerle günün başlıca olaylarını ayrıntılı olarak anlattı. Demiryolları boyunca konuşlanmış tüm alaylara Paris'e doğru birleşmeleri için emir verdiğini ve
dış mahallelerdeki tüm Ulusal Muhafızların çağrıldığını belirtti; isyancıların bariyerlere kadar geri püskürtüldüğünü ve yakında
şehri ele geçirmeyi umduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı. Yorgunluktan bitkin düşen Meclis, görevlilerini kalıcı olarak oturmaya bıraktı ve ertesi sabah saat sekize kadar toplantıya ara verdi.

Bu çalkantılı sahneden ayrılırken, kendimi sabahın birinde Pont Royal'de bulduğumda ve oradan Paris'i karanlığa sarılmış ve uyuyan bir şehir kadar sakin gördüğümde, sabahtan beri gördüğüm ve duyduğum her şeyin gerçekte var olduğuna ve beynimin saf bir yaratımı olmadığına kendimi ikna etmem zor oldu. Geçtiğim sokaklar ve meydanlar tamamen ıssızdı; tek bir ses, tek bir çığlık yoktu; Çalışkan bir nüfusun, günlük işlerinden yorulmuş bir şekilde, ertesi günün huzurlu çalışmalarına devam etmeden önce dinlendiğini söyleyebilirdim. Gecenin dinginliği beni alt ederek sona erdi; kendimi çoktan zafer kazandığımıza inandırdım ve eve vardığımda hemen uykuya daldım.

Sabah çok erken uyandım. Güneş bir süre önce doğmuştu,
çünkü yılın en uzun günlerinin ortasındaydık.
Gözlerimi açtığımda, pencere camlarını sallayan ve Paris'in sessizliği arasında hemen kaybolan keskin, metalik bir ses duydum.

"Bu ne?" diye sordum.

Karım, "Top sesi; bir saatten fazla bir süredir duyuyorum,
ama seni uyandırmayacağım, çünkü gün boyunca gücüne ihtiyacın olacağını biliyordum." diye cevap verdi.

Aceleyle giyindim ve dışarı çıktım. Her tarafta davullar çalıyordu: Büyük savaşın günü sonunda gelmişti. Ulusal Muhafızlar evlerini silahlı olarak terk ettiler; karşılaştığım herkes enerji dolu görünüyordu, çünkü cesur olanları dışarı çıkaran top sesleri diğerlerini evde tutuyordu. Ama keyifleri yerinde değildi: Kendilerini ya kötü yönetildiklerini ya da Yürütme Gücü tarafından ihanete uğradıklarını düşünüyorlardı ve buna karşı korkunç küfürler ediyorlardı. Silahlı kuvvetin liderlerine karşı bu aşırı güvensizlik bana endişe verici bir semptom gibi geldi. Yoluma devam ederken, Rue Saint-Honore girişinde, topu endişeyle dinleyen bir işçi kalabalığıyla karşılaştım. Bu adamların hepsi bluz giymişti, bildiğimiz gibi bu, hem savaşmalarını hem de çalışma kıyafetlerini oluşturuyordu; yine de silahları yoktu, ama bakışlarından silahlarını almaya hazır oldukları anlaşılıyordu. Ateş sesinin giderek yaklaştığını, ayaklanmanın ivme kazandığını gösteren bir neşeyle, zorlukla dile getirdiler. Daha önce, işçi sınıfının tamamının, fiilen veya ruhen, mücadeleye katıldığını kehanet etmiştim; ve bu, şüphelerimi doğruladı. İsyan ruhu, bu muazzam sınıfın bir ucundan diğerine ve her bir parçasında, kanın vücuttaki kan gibi dolaştığı gibi dolaşıyordu; savaşın olmadığı mahalleleri ve savaş sahnesi olarak hizmet edenleri dolduruyordu; evlerimize, etrafımıza, üstümüze, altımıza nüfuz etmişti. Kendimizi efendiler olarak gördüğümüz yerler, iç düşmanlarla dolup taşıyordu; Paris'in tamamını bir iç savaş atmosferinin sardığını, hangi tarafa çekilirsek çekilelim, yaşamak zorunda olduğumuzu söyleyebiliriz; ve bu bağlamda, kendime koyduğum, asla bir başkasının sözü üzerine konuşmama yasasını ihlal edeceğim ve birkaç gün sonra meslektaşım Blanqui'den öğrendiğim bir gerçeği anlatacağım.[11] Çok önemsiz olmasına rağmen,
bunu dönemin fizyonomisinin çok karakteristik bir özelliği olarak görüyorum. Blanqui
kendisine sefaletini hissettiren
fakir bir adamın oğlunu,
taşradan getirip hizmetçi olarak evine almıştı. Ayaklanmanın başladığı günün akşamı, akşam yemeğinden sonra masayı toplarken bu çocuğun "Gelecek Pazar [o zaman Perşembe'ydi] tavuk kanatlarını yiyeceğiz" dediğini duydu; buna evde çalışan küçük bir kız çocuğu "Ve biz ince ipek elbiseler giyeceğiz" diye cevap verdi. Bu çocuksu sahneden daha iyi bir fikir verebilir miydi? Ve tamamlamak için, Blanqui bu küçük maymunları duymamaya çok dikkat ediyordu: Onu gerçekten korkutuyorlardı. Zaferden sonra hırslı çifti kulübelerine geri göndermeye cesaret etti.

[11: Enstitü Hakkında, Blanqui'nin 15 Mayıs'taki bir kardeşi.]

Sonunda Meclis'e ulaştım. Temsilciler kalabalıklar halinde toplanmıştı, ancak oturum için belirlenen zaman henüz gelmemişti.
Top sesleri onları cezbetmişti. Saray, müstahkem bir kasaba görünümündeydi: taburlar etrafına konuşlanmıştı ve
ona giden tüm yaklaşımlara toplar doğrultulmuştu.

Meclis'i çok kararlı ama çok huzursuz buldum; ve itiraf etmeliyim ki, bunu böyle yapacak kadar çok şey vardı.
Çelişkili raporların çokluğu sayesinde, Paris'te bilinen
en evrensel, en iyi silahlanmış ve en öfkeli ayaklanmayla karşı karşıya olduğumuzu anlamak kolaydı. Yeni dağıtılmış olan ulusal atölyeler ve çeşitli devrimci gruplar, ona eğitimli ve disiplinli askerler ve liderler sağlıyordu. Her an genişliyordu ve son altmış yılın tüm büyük ayaklanmalarının zafer kazandığını hatırladığımızda,
sonunun zaferle sonuçlanmayacağına inanmak zordu. Tüm bu düşmanlara karşı yalnızca _burjuvazinin_ taburlarına, Şubat ayında silahsızlandırılmış alaylara ve Garde Mobile'ın yirmi bin disiplinsiz çocuğuna karşı koyabildik; bunların hepsi isyancıların oğulları, kardeşleri veya yakın akrabalarıydı ve eğilimleri şüpheliydi.

Ancak bizi en çok endişelendiren şey liderlerimizdi. Yürütme Komisyonu üyeleri bizi derin bir güvensizlikle doldurdu. Bu konuda Meclis'te, Ulusal Muhafızlar arasında gözlemlediğim aynı duygularla karşılaştım. Bazılarının iyi niyetinden ve diğerlerinin kapasitesinden şüphe ediyorduk. Ayrıca, çok fazlaydılar ve tam bir uyum içinde hareket edemeyecek kadar bölünmüşlerdi ve bu tür koşullar altında iyi bir amaç için hareket edemeyecek kadar çok
konuşkan ve kalem sahibiydiler, kendi aralarında anlaşsalar bile.

Yine de, bu kadar zorlu ayaklanmanın üstesinden gelmeyi başardık; hatta daha da fazlası, onu bu kadar korkunç kılan şey bizi kurtardı. Bu durumda, din savaşları sırasında Prens de Conde'nin şu meşhur sözünü uygulamak mümkündü: "Yıkıma bu kadar yakın olmasaydık, yok olurduk." İsyan daha az radikal bir karaktere ve daha az vahşi bir görünüme sahip olsaydı, orta sınıfın daha büyük bir kısmının evde kalması muhtemeldi; Fransa yardımımıza gelmezdi; Ulusal Meclis'in kendisi belki de teslim olurdu veya en azından üyelerinin bir azınlığı ona tavsiyede bulunurdu; ve tüm topluluğun enerjisi büyük ölçüde 
sinirlenirdi. Ancak ayaklanma öyle bir nitelikteydi ki, onunla herhangi bir ticaret
bir anda imkansız hale geldi ve en başından itibaren bize onu yenmekten veya kendimiz yok olmaktan başka bir alternatif bırakmadı.

Aynı sebep, herhangi bir saygın adamın kendisini onun başına koymasını engelledi. Genel olarak, ayaklanmalar -başarılı olanları bile- bir lider olmadan başlar; ama her zaman bir lider elde ederek son bulurlar.
Bu ayaklanma bir lider bulamadan sona erdi; halkın her sınıfını kucakladı, ama asla bu sınırları aşmadı. Meclisteki Montagnard'lar bile onun lehine karar vermeye cesaret edemedi.
Birçoğu ona karşı karar verdi. Amaçlarına başka yollarla ulaşmaktan henüz umutsuzluğa kapılmadılar; ayrıca, işçilerin zaferinin yakında onlar için ölümcül olacağından korkuyorlardı. Halkı silaha sarılmaya iten açgözlü, kör ve kaba tutkular onları tedirgin etti; çünkü bu tutkular, onlara sempati duyanlar için, kendilerini tamamen onlara teslim etmeden, onları kınayan ve onlarla savaşanlar için olduğu kadar tehlikelidir. İsyancıların başına geçebilecek tek kişiler, 15 Mayıs'ta aptallar gibi erken alınmalarına izin vermişlerdi; ve çatışmanın sesini yalnızca Vincennes zindanının duvarlarından duymuşlardı. Kamu işleriyle meşgul olmama rağmen, genç yeğenlerimin bir kez daha bana verdiği huzursuzluktan dolayı sıkıntı duymaya devam ettim. Küçük İlahiyat Okulu'na geri gönderilmişlerdi ve ayaklanmanın, yaşadıkları yere ulaşmamışsa bile, oldukça yakına gelmesinden korkuyordum. Ebeveynleri Paris'te olmadığı için onları almaya karar verdim ve buna göre Palais-Bourbon'u Rue Notre-Dame-des-Champs'dan ayıran uzun mesafeyi tekrar kat ettim. Ayaklanmanın umutsuz umuduyla gece boyunca dikilmiş birkaç barikata rastladım; ancak bunlar ya terk edilmişti ya da şafak vakti ele geçirilmişti. Tüm bu mahalleler, davul ve trompetlerin bir karışımı olan şeytani bir müzikle yankılanıyordu; bunların kaba, uyumsuz, vahşi notaları benim için yeniydi. Aslında, ilk kez duydum ve o zamandan beri hiç duymadım; miting, aşırı durumlar dışında asla yapılmaması ve tüm nüfusun derhal silaha çağrılması kararlaştırılmıştı. Her yerde evlerden Ulusal Muhafızlar çıkıyordu; her yerde bluzlu işçi grupları duruyordu, mitingi ve top seslerini uğursuz bir tavırla dinliyorlardı. Savaş henüz Rue Notre-Dame-des-Champs'a kadar ulaşmamıştı, ama çok yakındı. Yeğenlerimi
yanımda götürdüm ve Odaya geri döndüm.

Yaklaştığımda ve onu koruyan birliklerin ortasındayken, sebze dolu bir el arabası iten yaşlı bir kadın inatla ilerlememi engelledi. Sonunda ona oldukça sert bir şekilde
yol vermesini söyledim. Bunu yapmak yerine el arabasını bıraktı ve bana doğru
öyle bir çılgınlıkla uçtu ki kendimi korumakta çok zorlandım.
Yüzündeki iğrenç ve korkutucu ifade karşısında dehşete kapıldım, bu ifadede
demagojik tutkunun tüm öfkesi ve iç savaşın
öfkesi tasvir edilmişti. Bu küçük gerçeği belirtmemin sebebi, onda önemli bir belirti görmemdi ve haklı olarak da. Şiddetli kritik zamanlarda, politikayla hiçbir ilgisi olmayan eylemler bile, dikkatli gözlerden kaçmayan ve genel ruh halinin şaşmaz bir göstergesi olan, tekil bir öfke ve düzensizlik karakterine bürünür. Bu büyük kamusal heyecanlar, tüm özel tutkuların kaynadığı ve köpürdüğü bir tür parlayan atmosfer oluşturur.

Meclis'i binlerce uğursuz raporla tedirgin buldum. Ayaklanma her yöne doğru ilerliyordu. Karargahı,
ya da tabiri caizse, gövdesi, Hotel de Ville'in arkasındaydı ve oradan uzun kollarını sağa sola, banliyölere doğru daha da uzatıyordu ve yakında bizi bile kucaklamakla tehdit ediyordu. Top, belirgin şekilde yaklaşıyordu. Ve bu doğru habere binlerce yalan
söylenti daha eklendi. Bazıları birliklerimizin cephanesinin azaldığını söylüyordu;
diğerleri, birçoğunun silahlarını bıraktığını veya isyancılara geçtiğini söylüyordu.

Bay Thiers, Barrot, Dufaure, Remusat, Lanjuinais ve benden kendisini özel bir odaya kadar takip etmemizi istedi. Orada şöyle dedi:

"Ayaklanmalar hakkında bir şeyler biliyorum ve size şunu söylüyorum ki bu gördüğüm
en kötüsü. Ayaklanmacılar bir saat içinde burada olabilir ve hepimiz
hepimiz katlediliriz. Sizce Meclis'e, gerekli gördüğümüz anda ve çok geç olmadan, etrafındaki birlikleri geri çağırmasını teklif etmeyi kabul etmemiz iyi olmaz mı? Böylece, aralarına yerleşip, hep birlikte Paris'i terk edebilir ve Cumhuriyet merkezini, orduyu ve Fransa'daki tüm Ulusal Muhafızları yardımımıza çağırabileceğimiz bir yere götürebiliriz. Bunu çok hevesli bir tonda ve belki de büyük bir tehlikenin varlığında tavsiye edilebilecekten daha fazla heyecan göstererek söyledi. Şubat'ın hayaletinin onu takip ettiğini gördüm. Daha az canlı bir hayal gücüne sahip olan ve ayrıca, kendisini kurtarmak için bile, umursamadığı insanlarla ilişki kurmaya asla kolayca karar vermeyen Dufaure, soğukkanlı ve biraz alaycı bir şekilde, bu tür bir planı tartışmanın zamanının henüz gelmediğini; bundan daha sonra her zaman bahsedebileceğimizi; şansımızın ona o kadar umutsuz görünmediğini açıkladı. bizi bu kadar uç bir çareyi kabul etmeye zorlamak; kabul etmek kendimizi zayıflatmak demekti. Şüphesiz haklıydı ve sözleri istişareyi böldü. Hemen karıma birkaç satır yazdım, ona tehlikenin her geçen saat arttığını, Paris'in belki de tamamen isyanın
gücüne düşerek sona ereceğini ve bu durumda,
iç savaşı başka bir yerde sürdürmek için
burayı terk etmek zorunda kalacağımızı söyledim. Ona hemen
hâlâ ücretsiz olan trenle Saint-Germain'e gitmesini ve orada haberlerimi beklemesini söyledim; yeğenlerime
mektubu almalarını söyledim; ve Meclis'e geri döndüm. Onları Paris'i kuşatma altına alma, Yürütme Komisyonu'nun yetkilerini kaldırma ve yerine General Cavaignac yönetiminde bir askeri
diktatörlük koyma kararını tartışırken buldum.

Meclis tam olarak bunun istediğini biliyordu. İş
kolayca yapıldı: acildi, ama yine de yapılmadı. Her an bazı küçük olaylar, bazı önemsiz hareketler genel arzunun akışını keser ve bir kenara iter; çünkü meclisler, bilinmeyen ve görünmez bir gücün her zaman son anda irade ile eylem arasına girip birinin diğerini etkilemesini önlediği bu tür kabuslara çok yatkındır. Meclisi sonunda karar vermeye ikna edecek olanın Bastide olacağını kim düşünebilirdi?
Ama Bastide'di.

Kendisinden bahsederken, bir konuşmanın ilk on beş kelimesinden fazlasını asla hatırlayamadığını söylemişti ve bu çok doğruydu. Ancak bazen, nasıl konuşulacağını bilmeyen insanların, belirli koşullar altında, en iyi hatiplerden daha büyük bir etki yarattığını gözlemledim. Sadece tek bir fikir, anın fikrini, tek bir cümleyle
giydiriyorlar ve bir şekilde onu kürsüye, herkesin
algıladığı ve her birinin kendi özel
düşüncesini anında tanıdığı büyük harflerle yazılmış bir yazıt gibi koyuyorlar. Bastide, sonra, uzun, dürüst, melankolik yüzünü kürsüye
gösterdi ve kederli bir tavırla şöyle dedi:

"Vatandaşlar, ülke adına sizden mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde oy vermenizi rica ediyorum. Bize belki bir saat içinde Hotel de Ville'in
alınacağı söylendi."

Bu birkaç kelime tartışmaya son verdi ve kararname göz açıp kapayıncaya kadar oylandı.

Paris'i kuşatma halinde ilan eden maddeye itiraz ettim; bunu
düşünerek değil içgüdüsel olarak yaptım. Askeri despotizme karşı öyle bir küçümseme ve öyle büyük bir doğal korku duyuyorum ki, bir kuşatma halinin önerildiğini ve hatta tehlikemizin tetiklediği kuşatma hallerine hükmettiğini duyduğumda bu duygular göğsümde gürültülü bir şekilde yükseldi. Bunda, neyse ki beni taklit edecek çok az kişi bulduğum bir hata yaptım.

Yürütme Komisyonu'nun dostları, rakiplerinin ve General Cavaignac'ın taraftarlarının, oylamayı hızlandırmak için kasten uğursuz söylentiler yaydıklarını çok acı bir şekilde ileri sürdüler. Eğer ikincisi gerçekten bu numaraya başvurduysa, onları memnuniyetle affederim, çünkü alınmasını sağladıkları
tedbirler ülkenin güvenliği için vazgeçilmezdi.

Bahsettiğim kararnameyi kabul etmeden önce Meclis,
oybirliğiyle mücadelede ölenlerin ailelerine Hazine'den maaş bağlanması ve çocuklarının Cumhuriyet tarafından evlat edinilmesi gerektiğini ilan eden başka bir kararnameyi oyladı.

Komiteler tarafından atanan altmış Meclis üyesinin Paris'e dağılması, Ulusal Muhafızlara Meclis tarafından çıkarılan farklı kararnameleri bildirmesi ve
güvenlerinin belirsiz ve cesareti kırılmış olduğu söylenen güvenlerini yeniden tesis etmesi kararlaştırıldı.

Üyesi olduğum komitede, hemen komiser atamak yerine, kabul edilen kararın yararsızlığı ve tehlikesi hakkında bitmek bilmeyen bir tartışma başlattılar. Bu şekilde çok fazla zaman kaybedildi. Bu saçma sapan gevezeliği bir kelimeyle sonlandırarak bitirdim. "Beyler," dedim, "Meclis yanılmış olabilir; ancak şunu belirtmeme izin verin, iki katlı bir karar almışken, geri çekilmesi onun için bir utanç, bizim de boyun eğmememiz bizim için bir utanç olacaktır."

Hemen oy kullandılar; ve beklediğim gibi, oybirliğiyle komisyon üyesi seçildim. Meslektaşlarım Cormenin ve Cremieux'ydu, onlara Goudchaux'yu eklediler. İkincisi o zamanlar pek iyi tanınmıyordu, ancak kendi tarzında hepsinin en orijinaliydi. Hem Radikal hem de bankacıydı, nadir bir kombinasyondu; ve iş hayatı sayesinde, her zaman zirveye ulaşan çılgın teorilerle dolu zihninin temelini birkaç makul fikirle örtmeyi başarmıştı. Ondan daha kibirli, daha asabi, daha kavgacı, daha huysuz veya heyecanlı olmak imkansızdı. Bütçenin zorluklarını gözyaşları dökmeden tartışamıyordu; ve yine de
tanışılabilecek en yiğit küçük adamlardan biriydi.

Komitemizdeki fırtınalı tartışma sayesinde, diğer heyetler
zaten ayrılmıştı ve onlarla birlikte bize eşlik edecek olan rehberler ve refakatçiler de. Yine de, atkılarımızı taktıktan sonra yola koyulduk ve adımlarımızı tek başımıza ve biraz riskli bir şekilde
Seine Nehri'nin sağ kıyısı boyunca Paris'in iç kısımlarına doğru çevirdik. O zamana kadar ayaklanma o kadar ilerlemişti ki, topların Pont des Arts ile Pont Neuf arasında sıraya dizilmiş ve ateş ettiğini görebiliyorduk. Bizi setin tepesinden gören Ulusal Muhafızlar bize
endişeyle baktılar; saygıyla şapkalarını çıkardılar ve alçak sesle ve kederli vurgularla, "Ulusal Meclis Uzun Yaşasın!" dediler. Bir kralı görünce atılan hiçbir gürültülü tezahürat, kalpten daha belirgin bir şekilde gelmemiş veya daha yapmacıksız bir sempatiye işaret etmemiştir. Kapılardan geçip Atlıkarıncaya bindiğimizde, Cormenin ve Cremieux'un fark edilmeden Tuileries'e doğru ilerlediğini gördüm ve birinin, hangisi olduğunu unuttum, şöyle dediğini duydum:

"Nereye gidebiliriz? Ve rehberler olmadan ne yapabiliriz? Tuileries bahçelerinden geçmekle yetinmek en iyisi değil mi? Orada birkaç yedek tabur konuşlanmış; onlara Meclis'in kararlarını bildireceğiz."

"Elbette," diye cevapladı diğeri; "Hatta Meclis'in talimatlarını meslektaşlarımızdan daha iyi yerine getireceğimizi düşünüyorum; çünkü eyleme geçmiş olanlara ne söylenebilir ki? Sırayla sıraya girmeye hazır olmaları gerekenler yedeklerdir."

Zeki insanlardaki istemsiz korku hareketlerini takip etmeyi her zaman ilginç bulmuşumdur. Aptallar korkaklıklarını tüm çıplaklığıyla kaba bir şekilde sergilerler; ama diğerleri onu
o kadar narin, o kadar zarif bir şekilde küçük, makul yalanlarla örülmüş bir örtüyle örtmeyi başarıyorlar ki
beynin bu dahiyane eserini
düşünmekte bir miktar zevk var.

Tahmin edilebileceği gibi, Tuileries bahçelerinde yürüyüşe çıkmak için hiç havamda değildim. Hiç de iyi bir ruh haliyle yola çıkmamıştım; ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yoktu. Bu yüzden Goudchaux'ya meslektaşlarımızın gittiği yolu gösterdim.

"Biliyorum," dedi öfkeyle; "Onları bırakacağım ve Meclis'in kararlarını onlarsız
açıklayacağım."

Birlikte karşıdaki kapıya doğru yürüdük. Cormenin ve Cremieux kısa süre sonra bize katıldılar, girişimlerinden biraz utanmışlardı. Böylece Rue Saint-Honore'a ulaştık, belki de Haziran günlerinde beni en çok etkileyen şey
burasının görünümüydü. Bu gürültülü, kalabalık sokak şu anda
bir kış sabahı saat dörtte gördüğümden daha ıssızdı. Göz alabildiğine canlı bir ruh görmüyorduk;
dükkanlar, kapılar ve pencereler sıkıca kapalıydı. Hiçbir şey
görünmüyordu, hiçbir şey kıpırdamıyordu; Bir tekerleğin sesini, bir atın takırtısını, bir insan ayak sesini duymadık, sadece terk edilmiş bir şehirde yankılanıyormuş gibi görünen topun sesini duyduk. Yine de evler boş değildi; çünkü
yürürken, yüzleri camlara yapışık, bizi korku dolu bir şekilde izleyen kadınların ve çocukların pencerelerini görebiliyorduk.

Sonunda, Palais-Royal'in yakınında, birkaç büyük Ulusal Muhafız birliğiyle karşılaştık ve görevimiz başladı. Cremieux bunun sadece bir konuşma meselesi olduğunu anlayınca, tüm şevkini kaybetti; onlara Ulusal Meclis'te neler olduğunu anlattı ve yürekten alkışlanan küçük bir
_bravura_ konuşması yaptı. Orada bir refakatçi bulduk
ve yola devam ettik. O bölgenin küçük sokaklarında uzun süre dolaştık, ta ki henüz ele geçirilmemiş olan ve daha fazla ilerlememizi engelleyen Rue Rambuteau'nun büyük barikatının önüne gelene kadar. Oradan, yakın zamandaki çatışmalardan kanla kaplı olan tüm o küçük sokaklardan tekrar geri döndük: hala zaman zaman savaşıyorlardı. Çünkü bu, sahnesi sabit olmayan ama her an değişen bir pusu savaşıydı. En az
beklendiği anda, bir çatı katı penceresinden vurulduk; ve eve
girdiğimizde, silahı bulduk ama nişancıyı bulamadık: İkincisi, ön kapı dövülürken arka kapıdan kaçtı. Bu nedenle, Ulusal Muhafızlar tüm panjurları
açma ve pencerelerde görünen herkese ateş etme emri aldı; ve bu emirlere o kadar harfiyen uydular ki, sadece meraklı olan birkaç kişiyi, eşarplarımızı görünce burunlarını dışarıya uzatmaya
çalışarak, kıl payı kurtardılar. İki veya üç saatlik bu yürüyüş sırasında en az otuz konuşma yapmamız gerekiyordu; Cremieux ve kendimden bahsediyorum, çünkü Goudchaux yalnızca finans hakkında konuşabiliyordu ve Cormenin'e gelince, o her zaman bir balık kadar aptaldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, günün neredeyse tüm yükü Cremieux'nün üzerine yıkıldı. Beni hayranlıkla değil, şaşkınlıkla doldurdu. Janvier, Cremieux için "konuşkan bir bit" demişti. Keşke onu o gün görebilseydi, bitkin, göğsü açık, terden sırılsıklam ve tozla kirlenmiş, küçük vücudunun her tarafına birkaç kez sarılmış uzun bir atkıya sarılı, ama sürekli olarak yeni fikirlere, daha doğrusu yeni kelimelere ve ifadelere vuran, şimdi kelimelerle ifade ettiğini jestlerle, sonra da jestlerle ifade ettiğini kelimelerle ifade eden: her zaman güzel konuşan, her zaman ateşli! Hiç kimsenin daha çirkin veya daha akıcı bir adam
gördüğüne inanmıyorum ve hiç kimsenin daha
söyleyebileceğini de sanmıyorum.

Ulusal Muhafızlara Paris'in kuşatma altında olduğu söylendiğinde memnun olduklarını ve birinin Yürütme Komisyonu'nun
devre dışı bırakıldığını eklediğinde ise tezahürat ettiklerini gözlemledim. İnsanlar özgürlüklerinden ve hükümetlerinden
kurtarılmaktan hiç bu kadar memnun olmamıştı. Ve yine de Lamartine'in popülaritesi iki aydan kısa bir sürede bu noktaya gelmişti.

Konuşmamızı bitirdiğimizde, adamlar etrafımızı sardılar; Yürütme Komisyonu'nun artık faaliyette olmadığından emin olup olmadığımızı sordular; onları
memnun etmek için kararnameyi onlara göstermemiz gerekiyordu. Özellikle bu adamların kararlı tutumu dikkat çekiciydi. Biz onları cesaretlendirmek için gelmiştik ve bizi cesaretlendirenler aslında onlardı. "Milli Meclis'te tutunun," diye haykırdılar, "biz de burada tutunacağız. Cesaret! İsyancılarla hiçbir
işlem yok! İsyanı sona erdireceğiz: her şey
iyi bitecek." Ulusal Muhafızları daha önce hiç bu kadar kararlı görmemiştim,
ve tekrar aynı şekilde bulabileceğimizi de sanmıyorum; çünkü
cesaretleri zorunluluk ve umutsuzluktan kaynaklanıyordu ve tekrarlanması pek mümkün olmayan
koşullardan kaynaklanıyordu.

O gün Paris bana, vatandaşlarının surları kahramanlar gibi savunduğu, çünkü şehrin alınması durumunda kendilerinin de köleliğe sürükleneceğini bildikleri antik bir şehri hatırlattı. Meclis'e doğru geri adım attığımızda, Goudchaux bizi terk etti. "Şimdi görevimizi
tamamladığımıza göre," dedi dişlerini sıkarak ve yarı Gaskon yarı Alsas aksanıyla, "gidip biraz dövüşmek istiyorum." Bunu öylesine savaşçı bir tavırla, barışçıl
görünüşüyle ​​o kadar uyumsuz bir şekilde söyledi ki gülümsemeden edemedim.

Ertesi gün duyduğuma göre, gerçekten de gidip dövüştü ve o kadar iyi dövüştü ki,
kader öyle istemiş olsaydı, küçük göbeği iki veya üç yerden delinmiş olabilirdi.
Turdan galip geleceğimize ikna olarak döndüm; ve Meclis'e yaklaşırken gördüklerim fikrimi doğruladı.

Fransa'nın her yerinden binlerce adam yardımımıza koşuyordu ve isyancıların komutası altında olmayan tüm yollardan şehre giriyorlardı.
Demiryolları sayesinde, bazıları elli fersah mesafeden gelmişti bile, ancak savaş daha bir gece önce başlamıştı. Sonraki ve sonraki günlerde, yüz iki yüz fersahlık mesafelerden geldiler. Bu adamlar toplumun her sınıfına ayrım gözetmeksizin mensuptu; aralarında birçok köylü, birçok dükkan sahibi, birçok toprak sahibi ve soylu vardı, hepsi aynı saflarda bir araya gelmişti. Düzensiz ve yetersiz bir şekilde silahlanmışlardı, ancak eşsiz bir şevkle Paris'e
girdiler: Devrimci yıllıklarımızda ayaklanmanın kendisi kadar garip ve eşi benzeri olmayan bir manzara. O andan itibaren günü kazanacağımız açıktı, çünkü isyancılar takviye alamadı, oysa biz tüm Fransa'yı yedek olarak aldık.

Louis XV. Meydanı'nda, kantonunun silahlı sakinleri tarafından çevrili, Monarşinin son günlerinde Temsilciler Meclisi Başkan Yardımcısı olan akrabam Lepelletier d'Aunay ile karşılaştım. Ne üniforma ne de tüfek giymişti, sadece ceketinin üzerine dar beyaz keten bir

flargoleyle astığı küçük gümüş kabzalı bir kılıç vardı. Bu saygıdeğer beyaz saçlı
adamı böyle giyinmiş halde görünce gözyaşlarıma hakim olamadım.

"Bu akşam gelip bizimle yemek yemeyecek misin?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Benimle birlikte olan ve
ayaklanmanın zaferiyle onlardan daha çok kaybedeceğimi
bilen bu iyi insanlar, beni rahat bir şekilde
bıraktığımı görselerdi ne derlerdi? Hayır, onların yemeğini paylaşacağım ve burada, onların kampında uyuyacağım. Sizden tek ricam, mümkünse, bize vaat edilen
ekmeğin gönderilmesini acele etmeniz, çünkü sabahtan beri yiyecek bir şeyimiz yok."

Saat üçte Meclis'e geri döndüm ve bir daha
çıkmadım. Günün geri kalanı, çatışmaların anlatımlarıyla geçti: her an kendi olayını ve haberini üretti. Departmanlardan birinden gönüllülerin geldiği duyuruldu; tutukluları getiriyorlardı; barikatlarda ele geçirilen bayraklar getirildi. Cesaret eylemleri anlatıldı, kahramanca sözler tekrarlandı; her an, önemli bir kişinin yaralandığını veya öldürüldüğünü öğrendik. Günün son sayısına gelince, henüz bir fikir oluşturmamızı sağlayacak hiçbir şey olmamıştı. Başkan Meclisi yalnızca seyrek aralıklarla ve kısa süreler için bir araya topladı; ve haklıydı, çünkü meclisler
çocuklar gibidir ve aylaklık her zaman onları bir dizi aptalca şey söylemeye veya yapmaya zorlar. Oturum her yeniden başladığında, kendisi bize erteleme sırasında kesin olarak öğrenilen her şeyi anlattı. Bu Başkan, bildiğimiz gibi, Senard, tanınmış bir Rouen avukatı ve cesur bir adamdı;
ama gençliğinde barda oynanan günlük komedide o kadar köklü bir tiyatro alışkanlığı edinmişti ki, kazara bir şeye sahip olduğunda, bir şeyin gerçek izlenimlerini doğru bir şekilde verme yeteneğini kaybetmişti. Anlattığı cesaret gösterilerine kendi 
biraz şişkinlik veya başka bir şey eklemesi ve
gerçekten hissettiğine inandığım duyguyu
boş tonlarda, titrek bir sesle ve sahnedeki bir aktörü andıran bir tür trajik hıçkırıkla ifade etmesi her zaman gerekli görünüyordu. Yüce ve gülünç olan hiçbir zaman bu kadar yakınlaştırılmamıştı: çünkü gerçekler yüceydi ve
anlatıcı gülünçtü.

Biraz dinlenmek için gece geç saatlere kadar ara vermedik.
Çatışmalar durmuştu, yarın yeniden başlayacaktı.
Her yerde kontrol altında tutulsa da ayaklanma henüz hiçbir yerde bastırılmamıştı.

BÖLÜM X

HAZİRAN GÜNLERİ--(_devamı_).

Rue de la Madeleine'de yaşadığımız evin kapıcısı mahallede çok kötü bir üne sahip, yaşlı bir asker, pek aklı başında olmayan, ayyaş ve büyük bir işe yaramazdı, karısını dövmek için kullanmadığı tüm zamanı şarap dükkânında geçirirdi. Bu adamın doğuştan veya daha doğrusu mizaç olarak bir Sosyalist olduğu söylenebilir. Ayaklanmanın erken başarıları onu bir coşku durumuna getirmişti ve bahsettiğim günün sabahı çevredeki tüm şarap dükkânlarını ziyaret etti ve kendisinin söylediği diğer yaramaz sözlerin arasında, eğer eve gelirsem akşam eve geldiğimde beni öldüreceğini söyledi. Hatta bu amaçla kullanmayı düşündüğü büyük bir bıçağı bile gösterdi. Onu duyan zavallı bir kadın büyük bir endişeyle içeri koştu ve Madam de Tocqueville'e haber verdi; ve o, Paris'ten ayrılmadan önce, bana gerçekleri anlattıktan sonra, o gece içeri girmememi, babamın evine gitmemi
rica ettiği bir not gönderdi, babam uzakta olduğu için
yakınlardaydı. Bunu yapmaya karar verdim; ancak gece yarısı Meclis'ten ayrıldığımda, niyetimi yerine getirmek için enerjim yoktu. Yorgunluktan bitkin düşmüştüm ve dışarıda uyursam
hazırlanmış bir yatak bulup bulamayacağımı bilmiyordum. Ayrıca, önceden ilan edilen cinayetlerin gerçekleştirileceğine pek inanmıyordum; ayrıca
uzun süreli bir heyecanın ardından gelen türden bir isteksizliğin etkisi altındaydım. Buna göre gidip kapımı çaldım, sadece o mutsuz günlerde
taşınması yaygın olan tabancaları doldurma önlemini aldım. Adamım kapıyı açtı, içeri girdim ve arkamdaki sürgüleri dikkatlice iterken, ona tüm kiracıların eve gelip gelmediğini sordum. Kuru bir şekilde hepsinin o sabah Paris'ten ayrıldığını ve ikimizin evde yalnız olduğumuzu söyledi. Başka bir tür _tete-a-tete_ tercih ederdim ama geri dönmek için çok geçti;
Bu yüzden gözlerinin içine baktım ve ona önden yürümesini ve bir ışık göstermesini söyledim.

Avluya açılan bir kapıda durdu ve bana ahırlarda onu
tedirgin eden, ne olduğunu görmek için onunla birlikte gitmemi
diye yalvaran tuhaf bir ses duyduğunu söyledi. Konuşurken ahırlara doğru döndü.
Bütün bunlar bana çok şüpheli görünmeye başladı ama
bu kadar ileri gittiğim için devam etmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Buna göre onu takip ettim, hareketlerini dikkatlice izledim ve ihanetin ilk belirtisinde onu bir köpek gibi öldürmeye karar verdim. Aslında, çok
garip bir ses duyduk. Donuk bir su akışına veya
uzaktan gelen bir arabanın gürültüsüne benziyordu, ama belli ki
çok yakından geliyordu. Ne olduğunu hiç öğrenemedim; gerçi keşfetmeye çalışmak için fazla zaman harcamadığım doğruydu. Kısa süre sonra eve döndüm ve
arkadaşımın beni eşiğime kadar getirmesini sağladım, gözlerimi ondan ayırmadan. Kapımı açmasını söyledim ve bunu yapar yapmaz,
mumu elinden alıp içeri girdim. Neredeyse görüş alanından
çıkana kadar şapkasını çıkarıp bana doğru eğilmedi. Adam gerçekten beni öldürmeyi mi planlamıştı ve beni tetikte,
ellerim cebimde görünce, ondan daha iyi silahlanmış olduğumu ve planından vazgeçmesinin iyi olacağını mı düşündü? O zamanlar, ikincisinin asla çok ciddi bir şekilde tasarlanmadığını
düşündüm ve hâlâ öyle düşünüyorum. Devrim zamanlarında, insanlar
işlemeyi planladıkları hayali suçlarla,
sıradan zamanlarda beslediklerini iddia ettikleri iyi niyetlerle neredeyse aynı ölçüde övünürler. Ben her zaman bu alçağın ancak savaşın kaderi aleyhimize dönmüş gibi görünürse tehlikeli olabileceğine inandım; ama onlar, tam tersine, hala kararsız olmalarına rağmen, bizim tarafımıza yaslandılar; ve bu, güvenliğimi sağlamak için yeterliydi.

Şafak vakti odamda birinin olduğunu duydum ve irkilerek uyandım: Bu, dairenin özel bir anahtarıyla içeri giren uşağımdı.
Bu anahtarı yanında taşıyordu. Cesur çocuk, bivaktan yeni ayrılmıştı (isteği üzerine ona bir Ulusal Muhafız üniforması ve iyi bir silah vermiştim) ve eve gelip gelmediğimi ve hizmetlerinin gerekip gerekmediğini öğrendi. Bu kesinlikle bir Sosyalist değildi, ne teoride ne de mizaçta. Çağın en genel hastalığı olan zihinsel huzursuzlukla en ufak bir şekilde bile lekelenmemişti ve hatta bizimkinden başka zamanlarda bile
durumundan daha memnun ve kaderine karşı daha az somurtkan bir adam bulmak zor olurdu. Her zaman kendinden çok memnun ve başkalarından da oldukça memnundu,
genellikle yalnızca erişebildiği şeyleri arzuluyordu ve genellikle
istediği her şeye ulaşıyordu veya ulaştığını düşünüyordu; böylece farkında olmadan
filozofların öğrettiği ve asla uymadığı kuralları izliyordu ve
doğanın armağanıyla, felsefenin bize vaat ettiği mutluluğu veren tek şey olan yetenek ve arzu arasındaki o mutlu dengeyi yaşıyordu.

"Eh, Eugene," dedim onu ​​gördüğümde, "işler nasıl gidiyor?"

"Çok iyi, efendim, gayet iyi!"

"Çok iyi derken neyi kastediyorsun? Hala top seslerini duyabiliyorum!"

"Evet, hala savaşıyorlar," diye cevapladı, "ama herkes bunun iyi biteceğini söylüyor."

Bunun üzerine üniformasını çıkardı, çizmelerimi temizledi, giysilerimi fırçaladı
ve tekrar üniformasını giydi:

"Eğer bana artık ihtiyacınız yoksa, efendim," dedi, "ve eğer
izin verirseniz, savaşa geri döneceğim."

Bu iki yönlü görevi, tıpkı yazdığım gibi, dört gün ve dört gece boyunca sürdürdü; ve bu kargaşa ve nefretle dolu günlerde, genç adamın huzurlu ve memnun yüzüne
baktığımda, bir tür huzur duygusu hissettim.

Meclis'e gitmeden önce, orada önemli bir önlem alınacağını düşünmediğimden, savaşın
hala devam ettiği ve top seslerini duyduğum yerlere doğru yola çıkmaya karar verdim. "Gidip biraz dövüşmek" istediğimden değildi,
Goudchaux gibi, ama işlerin durumu hakkında kendi kendime karar vermek istiyordum;
çünkü savaşa dair tamamen cahilliğim yüzünden, mücadelenin
bu kadar uzun sürmesini sağlayan şeyin ne olduğunu anlayamıyordum. Ayrıca, itiraf edeyim ki, keskin bir merak
zihnimi dolduran tüm duyguların içine
işliyordu ve zaman zaman onlara hükmediyordu. Bulvarın büyük bir bölümünde savaşa dair hiçbir iz görmeden yürüdüm, ancak Porte Saint-Martin'in hemen ötesinde bol miktarda iz vardı; geri çekilen ayaklanmanın geride bıraktığı _enkaza_ rastladım: kırık pencereler, parçalanmış kapılar, kurşunlarla lekelenmiş veya güllelerle delinmiş evler, kesilmiş ağaçlar, yığılmış kaldırım taşları, kan ve çamurla karışmış saman. Bunlar hüzünlü kalıntılardı.

Böylece, etrafında farklı türden birlikler toplanmış olan Chateau-d'Eau'ya ulaştım. Çeşmenin dibinde Rue Samson'dan aşağı atılan bir top parçası vardı. İlk başta isyancıların kendi taraflarında toplarla karşılık verdiğini düşündüm, ancak sonunda kendi topumuzun sesini korkunç bir gürültüyle tekrarlayan bir yankı tarafından aldatıldığımı gördüm. Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım; insan kendini büyük bir savaşın ortasında sanabilirdi. Aslında, isyancılar sadece seyrek ama ölümcül bir tüfek ateşiyle karşılık veriyorlardı.

Garip bir çatışmaydı. Rue Samson, bildiğimiz gibi çok uzun bir yer değil; sonunda Saint-Martin Kanalı uzanıyor ve kanalın arkasında sokağa bakan büyük bir ev var. Sokak tamamen ıssızdı; görünürde hiçbir barikat yoktu ve top bir hedefe ateş ediyor gibiydi;
sadece ara sıra birkaç pencereden duman esintisi çıkıyor ve görünmez bir düşmanın varlığını ilan ediyordu. Duvarlar boyunca konuşlanmış keskin nişancılarımız, ateşlerin atıldığını gördükleri
pencereleri hedef aldı. Düşmanın tam görüş alanında uzun bir at üzerinde duran Lamoriciere, mermilerin
fırtınası arasında emirlerini verdi. Onun, bir generalin böyle bir durumda olması gerektiğini
düşündüğümden daha heyecanlı ve konuşkan olduğunu düşündüm; konuştu, boğuk bir sesle bağırdı, bir tür öfkeyle el kol hareketleri yaptı. Düşüncelerinin ve ifadelerinin netliğinden, bu belirgin düzensizliğin ortasında aklını kaybetmediği kolayca görülebiliyordu; ancak komuta etme tarzı başkalarının da aklını kaybetmesine neden olabilirdi ve itiraf ediyorum ki daha sessiz olsaydı cesaretine daha çok hayran olurdum.

Önünde kimsenin olmadığı bu çatışma, sadece duvarlara doğrultulmuş gibi görünen bu ateş beni garip bir şekilde şaşırttı.
Savaşı bu açıdan asla hayal edemezdim. Bulvar Chateau-d'Eau'nun ötesinde açık göründüğünden, sütunlarımızın neden daha fazla ilerlemediğini veya neden önce sokağa bakan büyük evi ele geçirmek istiyorsak onu koşarak ele geçirmediğimizi, bunun yerine ondan çıkan ölümcül ateşe uzun süre maruz kalmadığımızı anlayamadım. Ancak hiçbir şey bundan daha kolay açıklanamazdı: Chateau-d'Eau'dan itibaren açık olduğunu düşündüğüm bulvar öyle değildi; bu noktada yaptığı
dönüşten sonra, Bastille'e kadar barikatlarla doluydu. Barikatlara saldırmadan önce, geride bıraktığımız sokakların efendisi olmak ve özellikle de bulvara hakim olduğu için iletişimimizi engelleyebilecek olan sokağa bakan evi ele geçirmek istiyorduk. Son olarak, evi saldırıyla ele geçirmedik çünkü bulvardan göremediğim kanalla ondan ayrılmıştık. Bu nedenle, kendimizi onu top atışlarıyla yok etme veya en azından savunulamaz hale getirme çabalarına sınırladık. Bunu başarmak uzun zaman aldı ve sabahleyin savaşın bitmediğine şaşırdıktan sonra, şimdi kendime bu hızla nasıl bitebileceğini sordum. Çünkü Chateau-d'Eau'da tanık olduğum şey aynı zamanda Paris'in yüzlerce farklı yerinde başka biçimlerde tekrarlanıyordu. İsyancıların topçusu olmadığı için, çatışma savaş alanı top mermileriyle sürüldüğünde olması gereken korkunç görünüme sahip değildi. Önümde vurulan adamlar görünmez bir okla donup kalmış gibiydiler: sendeleyip düştüler ve ilk başta giysilerinde açılan küçük bir delikten başka bir şey görmediler. Şahit olduğum bu tür vakalarda, fiziksel acıdan çok ahlaki ızdırabın resmi beni etkiledi. Yüz hatlarının aniden değişmesini, ölüm korkusuyla gözlerdeki ışığın hızla sönmesini görmek gerçekten garip ve korkutucuydu.

Bir süre sonra, Lamoriciere'in atının yere düştüğünü, bir kurşunla vurulduğunu gördüm; General'in dünden beri öldürdüğü
üçüncü attı. Hafifçe yere
sıçradı ve öfkeli talimatlarını
böğürmeye devam etti.

Bizim tarafımızda en az istekli olanların Hat askerleri olduğunu fark ettim. Şubat'ın hatırasıyla zayıflamış ve adeta donuklaşmışlardı ve ertesi gün kendilerine yanlış yaptıklarının söylenmeyeceğinden henüz emin değillerdi. En canlı olanlar şüphesiz
kendilerinden çok emin olmadığımız Gardes Mobiles'lardı; ve, olaya rağmen, o zamanlar haklı olduğumuzu savunuyorum; çünkü bizim tarafımızı tutmak yerine bize karşı karar vermeleri pek de önemli değildi. Sonuna kadar, savaştıkları davadan ziyade sevdikleri savaşın olduğunu açıkça gösterdiler.

Bütün bu birlikler ham ve paniğe çok açıktı: Ben kendim bir yargıçtım ve neredeyse bunun kurbanıydım. Chateau-d'Eau'ya yakın bir sokak köşesinde, inşa edilmekte olan büyük bir ev vardı.
Şüphesiz avluların arkasından içeri giren bazı isyancılar, bizim bilmediğimiz bir şekilde orada mevzilenmişlerdi; aniden çatıda belirdiler ve bulvarı dolduran ve düşmanı bu kadar yakınlarda konuşlanmış halde bulmayı
beklemeyen birliklere büyük bir yaylım ateşi açtılar. Tüfeklerinin karşı evlere büyük bir gürültüyle çarpmasının sesi, aynı türden bir sürprizin o tarafta da gerçekleştiğinden korkmak için sebep veriyordu. Kolumuzda hemen inanılmaz bir karmaşa
ortaya çıktı: Topçu, süvari ve piyade bir anda birbirine karıştı, askerler ne yaptıklarını bilmeden her yöne ateş açtılar ve gürültülü bir şekilde altmış adım geri çekildiler. Bu geri çekilme o kadar düzensiz ve o kadar aceleciydi ki, Rue du Faubourg-du-Temple'a bakan evlerin duvarına fırlatıldım, süvariler tarafından yere serildim ve o kadar zorlandım ki şapkamı sahada bıraktım ve neredeyse bedenimi orada bırakıyordum. Haziran günlerinde kesinlikle
kaçtığım en ciddi tehlikeydi. Bu bana savaş oyununda her şeyin kahramanlık olmadığını düşündürdü. Bu tür kazaların en iyi birliklerin başına sıklıkla geldiğinden hiç şüphem yok; kimse onlarla övünmüyor ve
gönderilerde bunlardan bahsedilmiyor.

Lamoriciere'in yüce olduğu an tam da buydu. O zamana kadar kılıcını kınında tutmuştu: şimdi çekti ve askerlerine doğru koştu, yüz hatları en muhteşem öfkeyle çarpıktı; onları sesiyle durdurdu, elleriyle yakaladı, hatta kılıcının darbeleriyle onlara vurdu, onları çevirdi, geri getirdi ve kendini onların başına yerleştirerek, onları Rue du Faubourg-du-Temple'daki ateşten koşarak geçmeye zorladı, böylece ateşin geldiği evi ele geçirdi. Bu bir anda ve tek bir darbe bile vurmadan yapıldı: düşman ortadan kaybolmuştu.

Savaş sıkıcı görünümüne geri döndü ve düşmanın ateşi sonunda söndürülüp sokak işgal edilene kadar bir süre daha devam etti. Bir sonraki operasyona başlamadan önce bir anlık duraklama oldu:
Lamoriciere karargahına, Porte Saint-Martin yakınlarındaki bulvarda bulunan bir şarap dükkânına gitti ve sonunda ona
durum hakkında danışabildim.

"Sence," diye sordum, "bütün bunlar ne kadar sürecek?"

"Neden, nasıl söyleyebilirim?" diye cevapladı. "Bu düşmana bağlı, bize değil. "

Ardından bana haritada ele geçirdiğimiz ve işgal ettiğimiz tüm sokakları ve henüz almamız gereken tüm sokakları gösterdi ve ekledi, "Eğer isyancılar, bizim onlardan kazandığımız
yerde yaptıkları gibi, kendilerini hala tuttukları topraklarda savunmayı seçerlerse, önümüzde hala bir haftalık bir savaş olabilir ve kaybımız çok büyük olur, çünkü biz onlardan daha fazla kaybederiz: ahlaki cesaretini ilk kaybeden taraf, ilk yenilen taraf olur."

Daha sonra kendisini bu kadar pervasızca ve düşündüğüm gibi, bu kadar
işe yaramaz bir şekilde ortaya koyduğu için kınadım.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi. "Cavaignac'a bana yardımcı olabilecek ve istekli generaller göndermesini söyle, ben de daha fazlasını arka planda tutacağım;
ama sadece kendinize güvendiğinizde her zaman kendinizi açığa çıkarmak zorundasınız."

M. Thiers sonra geldi, kendini Lamoriciere'in boynuna attı ve ona bir
kahraman olduğunu söyledi. Bu coşkuya gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü aralarında
hiçbir sevgi
kaybolmamıştı: ama büyük bir tehlike şarap gibidir, insanları
sevgili yapar.

Lamoriciere'i M. Thiers'in kollarında bıraktım ve Meclis'e geri döndüm:
geç oluyordu ve ayrıca, meraktan savaşta
başı kırılan adamdan daha büyük bir aptal tanımıyorum.

Günün geri kalanı bir önceki gün gibi geçti: Meclis'teki aynı kaygı, aynı ateşli hareketsizlik, aynı kararlılık. Gönüllüler
Paris'e girmeye devam etti; her an bize trajik bir olaydan veya
şanlı bir ölümden bahsediliyordu. Bu haberler Meclis'i üzdü, ama canlandırdı ve güçlendirdi. Meclis'le
müzakerelere girmeyi teklif etmeye cesaret eden herhangi bir üye isyancılar öfke çığlıklarıyla karşılandı.

Akşam, günün sonuçları hakkında daha kesin haberler almak için
kendim de Hotel de Ville'e gitmeye karar verdim.
Ayaklanma, aşırı şiddetiyle beni tedirgin ettikten sonra, şimdi de uzun
süresi nedeniyle tedirgin ediyordu. Çünkü kim, bu kadar uzun ve belirsiz bir çatışmanın
görüntüsünün Fransa'nın bazı bölgelerinde, özellikle de Lyons gibi büyük üretim kasabalarında
yaratabileceği etkiyi önceden tahmin edebilirdi ki?
Rıhtım de la Ferraille boyunca yürürken, mahallemden birkaç Ulusal Muhafızla karşılaştım, birkaç yoldaşlarını ve iki subaylarını
yaralı bir şekilde sedyelerde taşıyorlardı. Onlarla konuşurken, bizimki gibi uygar bir yüzyılda bile, en barışçıl zihinlerin bile iç savaş ruhuna ne kadar korkunç bir hızla girdiğini ve
bu mutsuz zamanlarda, şiddete karşı bir tat ve insan hayatına karşı bir hor görme duygusu edinmelerinin ne kadar çabuk olduğunu gözlemledim. Konuştuğum adamlar barışçıl, ayık zanaatkarlardı, nazik ve biraz uyuşuk doğaları kahramanlıktan daha çok zulümden uzaktı. Yine de tek hayalleri katliam ve yıkımdı. Bomba kullanmalarına veya isyancıların elindeki sokakları mayınlayıp mayınlamalarına izin verilmediğinden şikayet ediyorlardı ve daha fazla merhamet göstermemeye kararlıydılar; o sabah bile neredeyse bulvarlarda gözlerimin önünde vurulan zavallı bir şeytanı görmüştüm, elinde silah olmadan tutuklanmıştı ama ağzı ve elleri barut olduğunu düşündükleri bir maddeyle kararmıştı. Bu kuduz koyunları sakinleştirmek için elimden geleni yaptım. Ertesi gün korkunç önlemler alacağımıza söz verdim. Aslında Lamoriciere o sabah bana barikatların arkasına fırlatmak için mermiler gönderdiğini söylemişti; ve biliyordum ki
Douai'den bir istihkam alayı bekleniyordu, duvarları delecek
ve kuşatılmış evleri petardlarla havaya uçuracaklardı. Tutsaklarından hiçbirini
vurmayacaklarını, ancak kendini savunmaya çalışan herkesi
orada ve o anda öldürmeleri gerektiğini ekledim. Adamlarımı biraz daha
memnun bıraktım ve yoluma devam ederken kendimi sorgulamaktan
ve kullandığım argümanların doğasına ve iki gün içinde, doğal olarak karakterime çok yabancı olan o kaçınılmaz yıkım fikirlerine ne kadar çabuk alıştığımı görmekten
şaşırmaktan kendimi alamadım. Girişteki küçük sokakların önünden geçerken, iki gün önce çok düzgün ve sağlam barikatlar inşa edildiğini gördüğümde, topun o güzel işleri önemli ölçüde bozduğunu fark ettim,
ancak bazı izler kalmıştı.

Paris Belediye Başkanı Marrast tarafından karşılandım. Bana Hotel de Ville'in şimdilik temiz olduğunu, ancak isyancıların gece onları
kovduğumuz sokakları geri almaya çalışabileceklerini söyledi. Onu bültenlerinden daha az sakin buldum. Beni Bedeau'nun yatırıldığı bir odaya götürdü, Bedeau ilk gün tehlikeli şekilde yaralandı. Hotel de Ville'deki bu görev, orada komuta eden generaller için çok ölümcül bir görevdi. Bedeau neredeyse hayatını kaybediyordu. Onun yerine geçen Duvivier ve Negrier öldürüldü. Bedeau, yalnızca
hafifçe incindiğine inanıyordu ve yalnızca işlerin durumunu düşünüyordu:
yine de, zihninin faaliyeti bana uğursuz geldi ve beni
tedirgin etti.

Meclis'e gitmek için Hotel de Ville'den ayrıldığımda gece epey ilerlemişti. Bana bir refakatçi teklif edildi, buna ihtiyacım olacağını düşünmediğim için reddettim; ancak yolda bir kereden fazla pişman oldum.
Asi bölgelerin, aynı davayı benimsemeye hazır çok sayıda adamın olduğu şehrin diğer bölgelerinden takviye, erzak veya iletişim almasını önlemek için,
sokakların herhangi birinde dolaşımın kesinlikle yasaklanması çok yerinde bir karardı. Evinden geçiş izni veya refakatçi olmadan çıkan herkes durduruldu. Yolda sürekli durduruldum ve madalyamı göstermeye zorlandım.
Aklıma gelebilecek her aksanı konuşan o deneyimsiz nöbetçiler tarafından on kereden fazla hedef alındım; çünkü Paris, ülkenin her yerinden gelen taşralılarla doluydu, birçoğu ilk kez.

Ben geldiğimde, oturum sona ermişti, ancak Saray hala büyük bir heyecan içindeydi. Gros-Caillou işçilerinin karanlıktan yararlanarak Sarayı ele geçirmek üzere
olacaklarına dair bir söylenti yayılmıştı. Böylece, üç günlük
mücadeleden sonra çatışmayı düşmanlarının işgal ettiği bölgelerin kalbine
taşıyan Meclis, kendi karargahı için titriyordu. Söylenti
temelsizdi; ancak hiçbir şey, düşmanın her zaman kişinin kendi komşusu olabileceği ve
uzaktan bir zafer kazanırken evinin yağmalanmayacağından asla emin olunamayan
bu savaşın karakterini bundan daha iyi gösteremezdi. Sarayı her türlü sürprize karşı güvence altına almak için, ona çıkan tüm
sokağın girişine aceleyle barikatlar dikildi. Sadece
yalan bir söylenti olduğunu gördüğümde, eve yatağa gittim.

Haziran çatışmaları hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Son iki günün anıları, ilkinin anılarıyla birleşiyor ve kayboluyor. Bilindiği gibi,
iç savaşın son kalesi olan Faubourg Saint-Antoine, çatışmanın başlamasından sonraki dördüncü gün olan Pazartesi gününe kadar silahlarını
bırakmadı; ve La Manche'den gelen gönüllüler Paris'e ancak o günün sabahında ulaşabildiler.
Mümkün olduğunca hızlı hareket etmişlerdi, ancak demiryollarının olmadığı bir ülkede seksen fersahtan fazla yol kat etmişlerdi. Sayıları bin beş yüzdü. Aralarında birçok toprak sahibi, avukat, doktor ve çiftçinin arkadaşlarım ve komşularım olduğunu fark ettiğimde duygulandım. Ülkenin neredeyse tüm eski soyluları bu vesileyle silaha sarılmış ve kolun bir parçası olmuştu. Aynısı
neredeyse tüm Fransa'da geçerliydi.
Kırda ininde çömelmiş küçük toprak sahibinden
büyük evlerin işe yaramaz, zarif oğullarına kadar--hepsi o anda
bir zamanlar savaşçı ve yönetici bir sınıfın parçası olduklarını hatırlamıştı ve her tarafta canlılık ve kararlılığın örneğini veriyorlardı: o eski aristokrasi gruplarının canlılığı o kadar büyüktü. Toz haline gelmiş gibi görünseler bile kendi izlerini korurlar ve sonsuza dek geri batmadan önce ölümün gölgelerinden tekrar tekrar
yeniden doğarlar.

Haziran günlerinin ortasında, günümüzdeki tüm insanlar arasında eski ırkların ruhunu en iyi şekilde koruyan bir adamın ölümü gerçekleşti: M. de Chateaubriand, kendisiyle çok sayıda aile bağı ve çocukça anılarla bağlıydım. Uzun zamandır bir tür
konuşamaz uyuşukluğa düşmüştü, bu da bazen zekasının
söndüğüne inanmamıza neden oluyordu. Yine de, bu durumdayken, Şubat Devrimi hakkında bir söylenti duydu ve neler olduğunun kendisine söylenmesini istedi. Ona Louis-Philippe hükümetinin
devrildiğini söylediler. "Aferin!" dedi ve başka bir şey söylemedi. Dört ay sonra, Haziran günlerinin gürültüsü kulağına ulaştı ve tekrar o sesin
ne olduğunu sordu. Paris'te insanların savaştığını ve bunun top sesi olduğunu söylediler. Bunun üzerine ayağa kalkmak için boşuna çabaladı ve "Ben gitmek istiyorum" dedi ve sonra bu sefer sonsuza dek sessiz kaldı; çünkü ertesi gün öldü.

Haziran günleri böyleydi, gerekli ve felaketli günler. Fransa'daki devrimci şevki söndürmediler, ancak Şubat Devrimi'ne ait
çalışmalara en azından bir süreliğine ara verdiler.
Ülkeyi Parisli işçilerin tiranlığından kurtardılar ve onu kendi mülkiyetine geri döndürdüler.

Sosyalist teoriler, kıskanç ve açgözlü arzular şeklinde insanların zihnine nüfuz etmeye ve gelecekteki devrimlerin tohumlarını
ekmeye devam etti; ancak sosyalist parti yenilmiş ve güçsüzdü. Onlara ait olmayan Montagnard'lar, kendilerine
vurulan darbeden geri dönülmez şekilde etkilendiklerini hissettiler. Ilımlı Cumhuriyetçiler bile, bu zaferin onları Cumhuriyet'ten uzaklaştırabilecek bir yokuşa
sürüklemiş olabileceğinden endişe duymayı ihmal etmediler ve
inişlerini durdurmak için hemen bir çaba gösterdiler, ama boşuna.
Ben şahsen Dağ'dan nefret ediyordum ve Cumhuriyet'e karşı ilgisizdim;
ama Özgürlüğe tapıyordum ve bu günlerden hemen sonra ona karşı büyük endişeler besliyordum. Haziran savaşını hemen,
gerekli bir kriz olarak gördüm, ancak sonrasında ulusun mizacı belli bir
değişime uğrayacaktı. Bağımsızlık sevgisini,
özgür kurumlara karşı bir korku ve belki de bir tiksinti takip edecekti; özgürlüğün böylesine kötüye kullanılmasından sonra bu tür bir geri dönüş kaçınılmazdı. Bu gerici
hareket aslında 27 Haziran'da başladı. Başlangıçta çok yavaş ve
çıplak gözle görülemezken, daha hızlı,
hızlı ve
karşı konulamaz hale geldi. Nerede duracak? Bilmiyorum. Şubat'tan önce ulaştığımız noktanın çok ötesine geçmememiz konusunda büyük zorluk yaşayacağımıza inanıyorum ve Sosyalistler, Montagnardlar ve Liberal Cumhuriyetçilerin hepsinin 1848 Devrimi'nin özel anıları ortadan kaldırılıp silinene ve zamanın genel ruhu imparatorluğunu yeniden kurana kadar ortak bir itibarsızlığa düşeceğimizi öngörüyorum.

BÖLÜM XI[12]

ANAYASA KOMİTESİ.

[12: Bu bölümde, _genel ilkelerle_ ilgili tartışmalardan ve kararlardan bahsetmemem nedeniyle büyük bir boşluk var. Tartışmaların çoğu oldukça kapsamlıydı ve kararların çoğu makul derecede akıllıca ve hatta cesurdu. O zamanın devrimci ve sosyalist coşkularının çoğu onlarda mücadele edildi. Bu genel sorulara hazırlıklıydık ve tetikteydik.]

Şimdi konumu değiştiriyorum ve iç savaş sahnelerinden
ayrılıp parlamento hayatımın anılarına dönmekten mutluluk duyuyorum.
Üyesi olduğum Anayasa Komitesi'nde neler olduğundan bahsetmek istiyorum. Bu bizi adımlarımızı biraz geriye çekmeye zorlayacak,
çünkü bu komitenin atanması ve çalışması Haziran günlerinden öncesine dayanıyor; ancak daha önce bundan bahsetmedim, çünkü bizi hızla ve doğrudan o günlere götüren olayların akışını kesmek istemedim. Anayasa Komitesi'nin adaylığı 17 Mayıs'ta başladı; uzun bir performanstı,
çünkü komite üyelerinin tüm Meclis tarafından ve oyların mutlak çoğunluğuyla
seçilmesine karar verilmişti. İlk oylamada[13]
Cormenin, Marrast, Lamennais, Vivien ve Dufaure ile birlikte seçildim.

On sekiz üyeden oluşacak olan listeyi tamamlamak için oylamanın ne sıklıkla tekrarlanması gerektiğini bilmiyorum.

[13: 496 oy aldım.]

Komite Haziran zaferinden önce aday gösterilmiş olsa da,
neredeyse tüm üyeleri Meclis'in farklı ılımlı kesimlerine mensuptu. Dağ'da sadece iki temsilci vardı: Lamennais ve Considerant; ve bunlar bile, özellikle Considerant, samimi olsaydı akıl hastanesine gönderilmeyi hak edecek hayalperest vizyonerlerden biraz daha kötüydüler - ama korkarım ki bundan daha fazlasını hak ediyordu.

Komiteyi bir bütün olarak ele aldığımızda, ondan çok da dikkate değer bir sonuç beklenmediğini görmek kolaydı. Üyelerinden bazıları, son hükümet sırasında
yaşamlarını idareyi yürütmekle veya kontrol etmekle geçirmişlerdi. Monarşi dışında hiçbir şeyi görmemiş, incelememiş veya anlamamışlardı; ve o zaman bile, çoğunlukla, ilkelerini incelemekten ziyade uygulamışlardı. Kendilerini
iş hayatından biraz daha yukarı çıkarmışlardı. Şimdi, her zaman küçümsedikleri veya karşı çıktıkları ve onları ikna etmeden
yendikleri teorileri gerçekleştirmeye çağrıldıklarında, çalışmalarına monarşik fikirlerden başkasını
uygulamayı zor buldular; ya da cumhuriyetçi fikirleri
benimsediklerinde, bunu bazen çekinerek, bazen pervasızca, her zaman biraz
rastgele, acemiler gibi yaptılar.

Komitedeki Cumhuriyetçilere gelince, gazeteler için okuyup yazarken topladıkları dışında, herhangi bir türden çok az fikirleri vardı; çünkü aralarında birçok gazeteci vardı. Marrast, on yıl boyunca _National_'ı
editörlüğünü yapmıştı; Dornes o zamanlar
baş editörüydü; ciddi ama kaba ve hatta
alaycı bir zihniyete sahip olan Vaulabelle, genellikle köşe yazıları yazıyordu. Bir ay sonra, Kamu İbadet ve Öğretim Bakanı
olmaktan büyük bir şaşkınlık duyan kişi oydu.

Bütün bunlar, amaçlarından bu kadar emin ve bunlara ulaşmak için gerekli önlemleri bu kadar iyi bilen, altmış yıl önce Washington'un başkanlığında Amerikan Anayasası'nı bu kadar başarılı bir şekilde hazırlayan adamlara pek benzemiyordu.

Bu konuda, Komite işini iyi yapabilseydi bile, zaman eksikliği ve dış olaylarla meşgul olması bunu engellerdi.

Hükümetten vazgeçme konusunda Fransız Ulusu'ndan daha az kendini yönetenlere bağlayan veya daha az yetenekli olan hiçbir ulus yoktur. Kendini tek başına yürümeye mecbur hissettiği anda, her adımda bir uçurumdan korkmasına neden olan bir tür baş dönmesi yaşar. Bahsettiğim zamanda, Anayasa'nın çerçevelenmesi işinin tamamlanması ve komuta yetkisinin sağlam olmasa bile en azından kalıcı ve düzenli bir şekilde kurulması için çılgınca bir arzu duyuyordu. Meclis bu hevesi paylaştı ve çok az teşvike ihtiyacımız olmasına rağmen bizi teşvik etmeyi hiç bırakmadı. 15 Mayıs'ın anısı, Haziran günlerinin endişeleri ve işlerin başında bölünmüş, bitkin ve beceriksiz bir hükümetin
görüntüsü, çalışmalarımızı hızlandırmamız için yeterli teşvikti. Ancak Komite'yi özellikle düşünce özgürlüğünden mahrum eden şey, itiraf edilmelidir ki, dış meselelerden duyulan korku ve anın heyecanıydı. Devrimci fikirlerin bu kadar az benimsemeye meyilli zihinlere
zorlanmasının yarattığı etkiyi ve ikincisinin, istediklerinden çok daha uzağa, hatta neredeyse bilinçsizce, nasıl zorla götürüldüğünü hayal etmek zor olurdu; istedikleri yönden tamamen uzaklaştırılmadıklarında.
Elbette, Komite 16 Mayıs yerine 27 Haziran'da toplanmış olsaydı, çalışmaları çok farklı olurdu.

Tartışma 22 Mayıs'ta başladı. İlk soru, bu muazzam işi hangi tarafta ele alacağımıza karar vermekti. Lamennais, komünlerin durumunu düzenleyerek başlamayı önerdi. Kendisi de, keşiflerinin ilk meyvelerinden emin olmak için yeni yayınladığı bir Anayasa teklifinde bu şekilde ilerlemişti. Sonra sıra sorusundan asıl konuya geçti: İdari merkezileşmeden bahsetmeye başladı, çünkü düşünceleri kendilerini alt bölümlere ayırmaya muktedir değildi; zihni her zaman tek bir sistemle meşguldü ve içindeki tüm fikirler o kadar sıkı bir şekilde birbirine yapışıyordu ki, biri dile getirilir getirilmez diğerleri de zorunlu olarak onu takip ediyordu. Bu nedenle, vatandaşları kendilerini yönetecek kadar zeki ve deneyimli olmayan bir Cumhuriyet'in yaşamaya uygun olmayan bir canavar olduğunu açıkladı.

Bunun üzerine Komite ateş aldı: Zihnindeki bulutlar arasında yerel özgürlüğün gerekliliğini her zaman oldukça net bir şekilde algılayan Barrot, Lamennais'i hevesle destekledi. Ben de aynısını yaptım; Marrast ve Vivien bize karşı çıktı. Vivien merkezileşmeyi savunmada oldukça tutarlıydı, çünkü idari işlerin hareketi onun mesleğiydi ve ayrıca doğal olarak buna doğru çekiliyordu. Akıllı bir hukukçunun ve mükemmel bir yorumcunun tüm özelliklerine sahipti ve bir yasa koyucu veya devlet adamı için gerekli olanların hiçbirine sahip değildi. Kendisine çok değer veren
kurumların içinde gördüğü tehlike onu kızdırdı; o kadar heyecanlandı ki, Cumhuriyet'in merkeziyetçiliği sınırlamaktan
uzak, hatta artırması gerektiğini düşünmeye başladı. Şubat Devrimi'nin onu
bu taraftan memnun ettiği söylenebilirdi.

Marrast, halkın özgürlüğünü her zaman halk adına uygulanan despotizm olarak anlayan sıradan Fransız devrimcilerindendi. Bu nedenle Vivien ile Marrast arasındaki bu ani uyum beni şaşırtmadı. Bu fenomene alışmıştım ve uzun zamandır bir Muhafazakâr ile bir Radikal'i bir araya getirmenin tek yolunun merkezi hükümetin gücüne uygulamada değil, prensipte saldırmak olduğunu düşünüyordum. O zaman onları birbirlerinin kollarına atmaktan emin oluyorduk.

Dolayısıyla, insanlar devrimlerden hiçbir şeyin güvende olmadığını iddia ettiklerinde, onlara yanıldıklarını ve merkezileşmenin de bunlardan biri olduğunu söylüyorum. Fransa'da kuramayacağımız tek bir şey var: özgür bir hükümet; ve yok edemeyeceğimiz tek bir kurum: merkezileşme. Nasıl yok olabilir ki? Hükümetin düşmanları onu sever ve yönetenler onu besler. İkincisi, hükümetin onları ani ve telafisi mümkün olmayan felaketlere maruz bıraktığını fark eder; ancak bu onları ondan iğrendirmez. Herkesin işine karışmanın ve her şeyi ellerinde tutmanın onlara verdiği zevk, tehlikelerini telafi eder. Bu hoş hayatı daha kesin ve daha uzun bir varoluşa tercih ederler ve "_Courte et
bonne_" derler, tıpkı Naiplik döneminin _roues_'ları gibi: "Kısa ve neşeli bir hayat." O gün bu soru karara bağlanamadı; ancak, önce cemaat sistemiyle meşgul olmamamız gerektiği yönündeki kararla
önceden kararlaştırılmıştı.

Ertesi gün, Lamennais istifa etti. Bu koşullar altında, bu tür bir olay
rahatsız ediciydi. Bize karşı zaten var olan önyargıları
artırıp kökleştirecekti. Lamennais'i kararını yeniden gözden geçirmeye ikna etmek için çok acil ve hatta
biraz mütevazı adımlar attık. Fikrini paylaştığım için, onu görmeye ve geri dönmesi için baskı yapmaya görevlendirildim. Bunu yaptım ama nafile. Sadece resmi bir soru yüzünden dövülmüştü ama bundan efendi olamayacağı sonucuna varmıştı. Bu, onun hiç olmadığına karar vermek için yeterliydi. Ortak
olduğumuz fikirler adına söyleyebileceğim her şeye rağmen, o esnek değildi.

Özellikle, rahiplik alışkanlığının ve düşünce yönteminin bir kez bulaşmış olanlar üzerinde kullandığı yıkılmaz ve tabiri caizse sonsuz güç hakkında doğru bir fikir edinmek
istiyorsanız, rahip olmayan bir rahibi özellikle düşünmelisiniz. Lamennais'in beyaz çoraplar, sarı yelek, çizgili kravat ve yeşil ceket giymesi
yararsızdı: karakter olarak ve hatta görünüş olarak rahip olarak kaldı. Kısa, telaşlı ve dikkatli adımlarla yürüyordu, asla başını çevirmiyor veya
kimseye bakmıyordu ve
sakristiden ayrılıyormuş gibi beceriksiz, mütevazı bir tavırla kalabalığın arasından kayıyordu. Buna kralların başlarının üzerinden yürüyüp Tanrı'ya meydan okuyacak kadar büyük bir gurur ekleyin.

Lamennais'in inatçılığının üstesinden gelinemeyeceği anlaşıldığında,
başka işlere geçtik; ve daha fazla zamanın erken tartışmalarla kaybedilmemesi için, çalışmalarımızın düzenlenmesi için kurallar
hazırlamak ve bunları Komiteye önermek üzere bir alt komite atandı.
Ne yazık ki, bu alt komite öyle bir şekilde oluşturulmuştu ki, başkanımız Cormenin onun efendisiydi ve aslında onun yerine kendisi geçti. Böylece sahip olduğu kalıcı inisiyatif gücü, başkanlık göreviyle kendisine ait olan tartışmaların yürütülmesiyle birleşince, müzakerelerimiz üzerinde en zararlı etkiyi yaptı ve çalışmamızdaki hataların esas olarak ona atfedilmesi gerekip gerekmediğinden emin değilim.

Lamennais gibi Cormenin de kendi fikrine göre bir Anayasa hazırlayıp yayınlamıştı ve yine, tıpkı ilkinde olduğu gibi, bunu benimsememizi bekliyordu.
Ancak bunu bize nasıl sunacağını pek bilmiyordu. Kural olarak, aşırı kibir, en çekingenleri bile konuşurken çok cesur yapar. Cormenin, üç dinleyicisi olur olmaz ağzını açmasına izin vermiyordu. Normandiya'daki komşularımdan birinin yaptığı gibi yapmak isterdi, polemiğe çok düşkündü ve Providence ona _viva voce_ tartışma yetkisini reddetmişti. Görüşlerinden herhangi birine karşı çıktığımda, eve koşup bana söylemesi gereken her şeyi yazardı. Cormenin buna göre bizi ikna etmekten
ümidini kesti, ama bizi şaşırtmayı umdu. Her gün bize bir lokma sunarak, sistemini kademeli olarak ve tabiri caizse bizim bilmediğimiz bir şekilde kabul ettirmeyi kendine övündü. Anayasanın bir bütün olarak
üzerinde genel bir tartışmanın asla yapılamayacağını ve hatta her durumda geriye dönüp ilkel fikri bulmanın neredeyse imkansız olduğunu o kadar ustalıkla başardı ki. Bize her gün
beş veya altı maddeyi hazır bir şekilde getirdi ve sabırla, azar azar, buradan kaçmak isteyen herkesi bu küçük arsaya geri çekti. Bazen direndik; ama sonunda, tamamen yorgunluktan, bu nazik, sürekli kısıtlamaya boyun eğdik. Bir başkanın bir komitenin
çalışmaları üzerindeki etkisi muazzamdır; bu küçük meclisleri yakından
izleyen herkes ne demek istediğimi anlayacaktır. Bununla birlikte, kabul edilmelidir ki, eğer birkaçımız bu tiranlıktan çekilmek isteseydik, sonunda bir anlaşmaya varıp başarılı olurduk. Ancak uzun tartışmalar için ne zamanımız ne de isteğimiz vardı. Konunun enginliği ve karmaşıklığı Komite'nin zihinlerini önceden tedirgin etti ve yordu: çoğunluk konuyu incelemeye bile çalışmamıştı veya sadece çok karışık fikirler toplamıştı; daha net fikirler oluşturmuş olanlar ise bunları açıklamak zorunda kalmaktan rahatsızdı. Ayrıca, meselenin özüne inmeye çalışırlarsa şiddetli, bitmek bilmeyen tartışmalara girmekten korkuyorlardı; ve yüzeyde kalarak uyum içindeymiş gibi görünmeyi tercih ettiler. Bu şekilde, büyük prensipleri açıkça önemsiz ayrıntılar nedeniyle benimseyerek,
ve hükümetin tüm mekanizmasını yavaş yavaş inşa ederek,
çeşitli tekerleklerin göreceli gücünü ve birlikte çalışma biçimlerini gerektiği gibi hesaba katmadan.

Bu güzel çalışmayı kesintiye uğratan dinlenme anlarında, Barras tipi bir Cumhuriyetçi olan ve paçavralar içindeki demokrasiye her zaman lüksün, masanın ve kadınların zevklerini tercih etmiş olan Marrast, bize küçük yiğitlik hikayeleri anlatırken, Vaulabelle genel şakalar yaptı. Umarım,
Komitenin onuru için, sekreterin oturumlarımızın
tutanaklarını (aslında çok kötü hazırlanmış) kimse asla yayınlamaz. Konunun coşkulu bereketi arasında tartışmaların kısırlığı kesinlikle şaşkınlığa yol açacaktır. Kendime gelince,
hiçbir zaman oturduğum
komitede bundan daha sefil bir gösteriye tanık olmadığımı beyan ediyorum.

Yine de, ciddi bir tartışma oldu. Tek bir Meclis
sistemine atıfta bulunuyordu. Aslında, Komitenin sessizce bölündüğü iki parti sadece bu
tek seferde bir soruna
vardı. Bu, iki Meclisten daha çok, yeni hükümete verilecek genel karakterle ilgili bir soruydu:
Bilgilendirilmiş ve biraz karmaşık denge
sisteminde ısrar edip, kontrol altında tutulan ve dolayısıyla ihtiyatlı
ve ılımlı güçleri Cumhuriyetin başına mı koyacaktık? Yoksa
tam tersi yolu benimseyip, işlerin tek bir gücün eline verildiği, tüm parçalarının homojen, kontrolsüz ve dolayısıyla önlemlerinde aceleci ve karşı konulamaz olduğu daha basit teoriyi mi kabul edecektik? Tartışmanın konusu buydu. Bu genel soru, bir dizi başka maddenin sonucu olarak ortaya çıkmış olabilir; ancak iki Meclis'in özel sorusunda başka yerlerde olduğundan daha iyi bir şekilde ele alınmıştı.

Mücadele uzun sürdü ve iki oturum sürdü. Sonuç
bir an bile şüpheye yer bırakmıyordu; çünkü kamuoyu yalnızca Paris'te değil, hemen hemen her
bölgede tek bir Meclis lehine güçlü bir şekilde karar vermişti. Barrot, iki Meclis lehine konuşan ilk kişiydi;
tezimi ele aldı ve büyük bir yetenekle geliştirdi, ancak
ölçülü bir şekilde; çünkü Şubat Devrimi sırasında zihni dengesini kaybetmişti ve o zamandan beri kendine gelememişti. Barrot'u destekledim ve zaman zaman suçlamaya geri döndüm. Dufaure'un bize karşı
ve bunu belli bir hevesle yaptığını duyduğumda biraz şaşırdım. Avukatlar nadiren iki alışkanlıktan birinden kaçabilirler: ya inanmadıkları şeyi savunmaya ya da savunmak istedikleri şeye kendilerini çok kolay ikna etmeye alışırlar. Dufaure ikinci kategoriye girer. Kamuoyunun, kendi tutkularının veya çıkarlarının sürüklenmesi, onu asla kötü olduğunu düşündüğü bir davayı benimsemeye yönlendirmezdi; ama onu iyi olduğunu düşünme arzusuyla harekete geçirdi ve bu genellikle yeterliydi. Doğal olarak kararsız, yaratıcı ve ince zihni yavaş yavaş ona doğru yöneldi; ve bazen onu sadece inançla değil, aynı zamanda coşkuyla benimsedi. Sonsuz bir tereddütle benimsediğini gördüğüm teorileri şiddetle savunduğunu görmek beni ne kadar şaşırtmadı! Bu sefer Yasama Organında tek bir Meclis lehine oy kullanmasının başlıca nedeni (ve bence bulunabilecek en iyi şey buydu), bizimle birlikte, halk tarafından seçilen tek bir adamın elindeki Yürütme Gücünün, eğer onun yanına sadece ikiye bölünerek zayıflamış bir yasama organı konursa, kesinlikle baskın hale geleceğiydi. Bunun böyle olabileceğini söylediğimi hatırlıyorum, ancak bir şey kesindi ve bu da, doğal olarak birbirlerini kıskanan ve üçüncü bir gücün hakemliğine başvurmadan ebedi bir _tete-a-tete_ (bu kullandığım ifadeydi) ilişkisine sahip iki büyük gücün, hemen birbirleriyle kötü geçinecekleri veya savaşacakları ve biri diğerini yok edene kadar sürekli olarak böyle kalacaklarıydı. Halk tarafından seçilen ve Fransa'da kamu yönetiminin şefine ait olan muazzam ayrıcalıklara sahip bir Cumhurbaşkanının, bazen bölünmüş bir yasama organını dizginleyebildiği doğruysa, bu kökene ve bu haklara sahip olduğunu hisseden bir Cumhurbaşkanının, basit bir ajan olmayı ve tek bir meclisin kaprisli ve zalim iradesine boyun eğmeyi her zaman reddedeceğini ekledim. İkimiz de haklıydık. Bu şekilde ortaya konulan sorun çözümsüzdü;
ancak ulus bunu böyle ortaya koydu. Cumhurbaşkanına Kral'ın sahip olduğu gücün aynısını vermek ve onu halk tarafından seçtirmek, Cumhuriyet'i imkansız hale getirirdi. Daha sonra söylediğim gibi, ya iktidar alanını sonsuza kadar daraltmak ya da Meclis tarafından seçilmesini sağlamak gerekir; ancak ulus ne birini ne de diğerini duyacaktı.

Dupin yenilgimizi tamamladı: tek Meclis'i şaşırtıcı bir
şekilde savundu. İnsan onun daha önce hiç başka bir görüşe sahip olmadığını düşünürdü. Ben de bunu bekliyordum. Kendisinin, zaman zaman ani cesaret ve dürüstlük sıçramalarına maruz kalsa da, her zaman çıkarcı ve korkak bir kalbe sahip olduğunu biliyordum. Onu on yıl boyunca hiçbirine katılmadan her partinin etrafında dolaşırken ve tüm yenilenlere saldırırken görmüştüm: yarı maymun yarı çakal, sürekli ısıran, yüzünü buruşturan,
zıplayan ve her zaman kayan sefilin üzerine atlamaya hazır. Anayasa Komitesi'nde gerçek yüzünü gösterdi,
ya da daha doğrusu kendini aştı. Onda az önce bahsettiğim ani sıçramalardan hiçbirini fark etmedim: Başından sonuna kadar hep sıradandı. Çoğunluk karar verirken genellikle sessiz kalıyordu; ancak demokratik görüşlerin lehine
bir şeyler söylediğini gördüğü anda, hemen onların başına geçiyordu ve sıklıkla
onların çok ötesine geçiyordu. Bir keresinde, yarı yola geldiğinde,
çoğunluğun kendisinin düşündüğü yönde gitmediğini fark etti;
bunun üzerine hemen, istihbaratın hızlı ve çevik bir çabasıyla
durdu, geri döndü ve ayrıldığı görüşe doğru aynı hızla geri döndü.

Parlamentonun eski üyelerinin neredeyse hepsi bu şekilde ikili Meclis'e karşı
bir açıklama yaptı. Çoğu oyları için az çok makul bahaneler aradı. Bazıları, bir Devlet Konseyi'nin, gerekliliğini kabul ettikleri karşıt dengeyi sağlayacağını iddia etti;
Diğerleri tek meclisi, kendi dürtülerine ve sürprizlere karşı koruyacak yavaşlıklara tabi tutmayı amaçladılar; ancak
sonunda gerçek sebep her zaman verildi. Komitede, Katolik din adamlarının Meclise girdiğini gören İncil bakanı M. Coquerel de vardı ve orada görünmek istiyordu ve yanılıyordu: çok beğenilen vaizken, aniden kendini çok gülünç bir siyasi hatibe dönüştürdü. Ağzını açmadan bile kendini belli eden saçmalıklar söylüyordu. Bu durumda, bize çift Meclis'i desteklemeye devam ettiğini ancak tek Meclis'e oy vereceğini çünkü kamuoyunun onu zorladığını ve kendi sözlerini kullanarak akıntıya karşı savaşmak istemediğini söyleyecek kadar saftı. Bu açık sözlülük, onun gibi davrananları çok rahatsız etti ve Barrot'yu ve beni çok memnun etti; ancak aldığımız tek memnuniyet bu oldu, çünkü oylamaya gelindiğinde, bizim tarafımızda sadece üç kişi vardı.

Bu belirgin yenilgi mücadeleye devam etmemi biraz engelledi ve
Barrot'u tamamen keyifsiz hale getirdi. Artık nadiren ortaya çıkıyordu ve görüş bildirmekten ziyade sabırsızlık veya küçümseme belirtileri dile getiriyordu. Yürütme Gücüne geçtik. Zamanın koşulları ve Komitenin tutumu hakkında söylediklerime rağmen, bu kadar geniş, bu kadar kafa karıştırıcı, bu kadar yeni bir konunun tek bir genel tartışma veya çok derin bir tartışma için malzeme sağlamadığına inanmak hâlâ zor olacaktır.

Hepsi Yürütme Gücünün tek bir kişiye emanet edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Ama ona hangi yetkiler ve hangi temsilciler verilmeli, hangi sorumluluklar yüklenmeliydi? Açıkça, bu soruların hiçbiri keyfi bir şekilde ele alınamazdı; her biri zorunlu olarak diğerleriyle bağlantılıydı ve her şeyden önce yalnızca ülkenin alışkanlıkları ve gelenekleri özel olarak dikkate alınarak karara bağlanabilirdi. Bunlar eski sorunlardı, şüphesiz; ancak koşulların yeniliğiyle yeniden gençleştiler.

Cormenin, her zamanki gibi, tartışmayı, önceden hazırlanmış küçük bir maddeyi önererek açtı. Bu madde, Yürütme Gücünün başı veya bundan sonra adlandırılacağı şekliyle Cumhurbaşkanı'nın, halk tarafından nispi bir çoğunlukla doğrudan seçilmesini öngörüyordu. Seçimi kazanmak için gereken en az oy sayısı iki milyon olarak belirlendi. Marrast'ın buna karşı çıkan tek kişi olduğuna inanıyorum; Yürütme Gücünün başının Meclis tarafından seçilmesini önerdi: O zamanlar kendi talihiyle sarhoştu ve bugün garip görünse de Meclis'in seçiminin kendisine kalacağını düşünüyordu. Yine de, hatırlayabildiğim kadarıyla, Cormenin'in önerdiği madde
hiçbir zorluk olmadan kabul edildi;
ve yine de itiraf edilmelidir ki, Cumhurbaşkanı'nın halk tarafından seçilmesinin uygunluğu kendiliğinden açık bir gerçek değildi ve onu doğrudan seçme eğilimi tehlikeli olduğu kadar yeniydi. Monarşik bir geleneğin olmadığı, Yürütme Gücünün
her zaman zayıf olduğu ve çok sınırlı olmaya devam ettiği bir ülkede, ulusu temsilcisinin seçimiyle görevlendirmekten daha akıllıca bir şey yoktur.
Bu kökenden elde edebileceği güce sahip olmayan bir
Başkan, o zaman Meclislerin
oyuncağı olurdu; ancak bizde sorunun koşulları çok farklıydı.
Monarşiden çıkıyorduk ve Cumhuriyetçilerin alışkanlıkları
hala
monarşikti. Dahası, merkezileştirme sistemimiz konumumuzu benzersiz kılıyordu: ilkelerine göre, ülkenin tüm yönetimi, en büyük ve en küçük anlarda
Başkana aitti; tüm ülkeyi ellerinde tutan binlerce memur
sadece ona bağımlıydı; bu, 24 Şubat'ın yürürlükte kalmasına izin verdiği
yasalara ve hatta fikirlere göre böyleydi; çünkü Monarşinin ruhunu korumuş, ancak ona olan
tadımızı kaybetmiştik. Bu koşullar altında, halk tarafından seçilen bir Başkan, Tacın bir iddiacısı olmaktan başka ne olabilirdi? Bu makam, yalnızca Başkanlık yetkilerini Kraliyet yetkilerine dönüştürmeye yardımcı olmak için kullanmayı umanlara uygun olabilirdi; o zamanlar bana açıktı ve şimdi de açık görünüyor ki, eğer Başkan'ın Cumhuriyet'e zarar vermeden halk tarafından seçilmesi isteniyorsa, ayrıcalıklarının çemberini muazzam bir şekilde sınırlamak gerekiyordu; ve o zaman bile, bunun yeterli olacağından emin değilim, çünkü onun alanı, yasal olarak bu şekilde sınırlandırılmış olsa da, alışkanlık ve hatıra olarak, eski kapsamını koruyacaktı. Öte yandan, Başkan'ın gücünü korumasına izin verilseydi, halk tarafından seçilmemeliydi. Bu gerçekler ortaya konulmadı; Komite'nin kalbinde algılanıp algılanmadıklarından bile şüpheliyim. Ancak,
Cormenin'in maddesi, ilk başta kabul edilmiş olsa da, daha sonra çok canlı bir saldırının konusu haline getirildi; ancak
benim az önce verdiğim sebeplerden farklı sebeplerle saldırıya uğradı. 4 Haziran'dan sonraki gündü. Birkaç gün önce hiç kimsenin aklına gelmeyen Prens Louis Napolyon, Paris ve üç bölge tarafından Meclis'e seçilmişti.
Eğer seçim halka bırakılırsa Cumhuriyet'in başına getirileceğinden korkmaya başladılar. Çeşitli
sahtekârlar ve onların dostları
heyecanlandılar, soru Komite'de yeniden gündeme getirildi ve
çoğunluk ilk oylamada ısrar etti.

Komite bu şekilde meşgul olduğu süre boyunca, aklımın, benim gördüğüm türden bir Cumhuriyet'te güç dengesinin genellikle hangi tarafa doğru eğileceğini tahmin etmeye çalıştığını hatırlıyorum. Bazen Meclis'in tarafında olacağını, sonra da seçilen Başkanın tarafında olacağını düşünüyordum;
ve bu belirsizlik beni çok tedirgin etti. Gerçek şu ki, önceden söylemek imkansızdı. Bu iki büyük rakipten birinin veya diğerinin zaferi, zorunlu olarak koşullara ve o anın mizahına bağlıydı. Sadece iki şey kesindi: birlikte yürütecekleri savaş ve Cumhuriyet'in nihai yıkımı.

Açıkladığım tüm fikirlerden hiçbiri Komite tarafından elenmedi; hatta hiçbirinin tartışılmadığını bile söyleyebilirim. Barrot bir gün bunlara şöyle bir değindi, ancak üzerlerinde fazla durmadı.
(Zayıf olmaktan çok uykulu olan ve bakma zahmetine girdiğinde
çok ileriyi bile görebilen) zihni, sanki uyku ve uyanıklık arasında onları bir anlığına gördü ve artık onları düşünmedi.

Ben sadece onları belli bir tereddüt ve çekingenlikle gösterdim.
İkili Oda konusundaki
reddim, mücadele için bana pek yürek bırakmadı. Üstelik itiraf ediyorum, kusursuz bir cumhuriyetçi Anayasa düzenlemektense, hızlı bir karara varmak ve Cumhuriyetin başına güçlü bir lider koymak konusunda daha istekliydim. O zamanlar Yürütme Komitesi'nin bölünmüş ve belirsiz hükümeti altındaydık, Sosyalizm kapımızdaydı ve unutmamamız gereken Haziran günlerine yaklaşıyorduk. Daha sonra, bu günlerden sonra, Meclis'te Cumhurbaşkanı'nın halk tarafından seçildiği sistemi şiddetle destekledim ve bir ölçüde kabul edilmesine katkıda bulundum. Verdiğim temel sebep, ulusa her zaman hararetle istediği hakkı vereceğimizi duyurduktan sonra, artık bunu geri çekmenin mümkün olmamasıydı. Bu doğruydu. Yine de, bu vesileyle konuştuğum için pişmanım. Komiteye geri dönersek: ilkenin kabulüne karşı çıkamayarak ve hatta karşı çıkmak istemeyerek, en azından uygulanmasını daha az tehlikeli hale getirmeye çalıştım. İlk olarak Yürütme Gücünün alanını çeşitli yönlerden sınırlamayı önerdim; ancak kısa süre sonra bu konuda ciddi bir girişimde bulunmanın faydasız olduğunu gördüm. Daha sonra seçim yönteminin kendisine geri döndüm ve Cormenin'in bu konuyla ilgili maddesinin o kısmı hakkında bir tartışma başlattım.

Yukarıda da söylediğim gibi, madde Başkanın doğrudan, göreceli bir çoğunlukla seçilmesi gerektiğini ve bu çoğunluğun asgarisinin iki milyon oyla sabitlenmesi gerektiğini belirtiyordu. Bu yöntemin birkaç çok ciddi dezavantajı vardı.

Başkan doğrudan vatandaşlar tarafından seçileceğinden, halkın coşkusu ve hayranlığı çok fazla korkulacak bir şeydi; ve ayrıca yeni seçilenin sahip olacağı prestij ve ahlaki güç çok daha fazla olacaktı. Nisbi bir çoğunluk seçimi geçerli kılmak için yeterli olacağından, Başkanın yalnızca ulusun bir azınlığının isteklerini temsil etmesi mümkün olabilirdi. Cumhurbaşkanının doğrudan halk tarafından seçilmemesini, ancak halkın seçeceği delegelere emanet edilmesini istedim. İkinci olarak, göreceli bir çoğunluğun yerine gerçek bir çoğunluğu koymayı önerdim; ilk oylamada mutlak bir çoğunluk elde edilmezse, Meclis'in bir seçim yapması gerekecekti. Bu fikirler, bence, sağlamdı, ancak yeni değildi; bunları Amerikan Anayasası'ndan ödünç almıştım. Bunu söylemeseydim, kimsenin bundan şüpheleneceğinden şüphe ediyorum; Komite büyük rolünü oynamaya çok az hazırdı.

Değişikliğimin ilk kısmı reddedildi. Bunu bekliyordum: büyük adamlarımız bu sistemin yeterince basit olmadığı görüşündeydi ve onu bir miktar aristokrasi ile lekelenmiş olarak görüyorlardı. İkincisi kabul edildi ve gerçek Anayasa'nın bir parçası.

Beaumont, Başkan'ın yeniden seçilmemesi gerektiğini önerdi; ben onu şiddetle destekledim ve teklif kabul edildi. Bu vesileyle, ikimiz de çok üzücü sonuçlara yol açacak büyük bir hataya düştük. Yeniden seçilebilmek için yasalarımızın ve geleneklerimizin Yürütme Gücünün başına izin verdiği muazzam kısıtlama ve yolsuzluk kaynaklarını önceden şüphesiz kullanacak olan yeniden seçilebilir bir başkanın elinde özgürlüğü ve kamu ahlakını tehdit eden tehlikelerle her zaman çok sarsılmıştık. Zihinlerimiz, vatandaşların kendilerinin doğrudan Başkanı seçmeleri gerektiğine karar verildiği anda kötülüğün telafi edilemez olduğunu ve insanların seçimlerini engellemek için aceleyle bir girişimde bulunmanın sadece onu artıracağını görmek veya zamanında dönmek için yeterince esnek veya hızlı değildi. Bu oy ve ona getirdiğim büyük etki, o döneme ait en
hoş olmayan anımdır.

Her an merkezileşmeyle karşılaştık ve engeli ortadan kaldırmak yerine ona tökezledik. Yürütme Gücünün başının sorumlu olması Cumhuriyetin özüydü; ancak
neden ve ne ölçüde sorumlu? İdari mevzuatımızın aşırı yüklendiği ve şahsen izlemesinin imkansız ve dahası tehlikeli olacağı binlerce idari ayrıntıdan sorumlu tutulabilir miydi? Bu haksız ve gülünç olurdu; ve eğer o, asıl idari görevden sorumlu olmayacaksa, kim olurdu? Başkanın sorumluluğunun bakanlar arasında paylaşılması ve Monarşi günlerinde olduğu gibi, onların karşı imzalarının gerekli olması kararlaştırıldı. Böylece Başkan sorumluydu ve yine de kendi eylemlerinde tamamen özgür değildi ve ajanlarını ajanlarda koruyamıyordu.

Devlet Konseyi'nin anayasasına geçtik. Cormenin ve
Vivien bunun sorumluluğunu üstlendiler; kendilerine bir ev inşa eden insanlar gibi işe koyuldukları söylenebilir. Devlet Konseyi'ni üçüncü bir güç haline getirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak başarılı olamadılar. Bir idari konseyden daha fazlası oldu, ama bir yasama meclisinden
son derece daha az.

Çalışmamızın iyi düşünülmüş ve
sanırım bilgelikle düzenlenmiş tek kısmı adaletle ilgili olan kısmıydı.
Burada komite kendini evinde hissetti, üyelerinin çoğu avukattı veya avukat olmuştu. Bunlar sayesinde, yargıçların görevden alınamazlığı ilkesini
kurtarabildik; 1830'da olduğu gibi, geri kalan her şeyi
silip süpüren akıntıya karşı geçerliliğini korudu. Başından beri Cumhuriyetçi olanlar yine de ona saldırdılar ve bence çok aptalcaydı; çünkü bu ilke, yönetenlerin gücünden çok, yurttaşların bağımsızlığından yanadır. Temyiz Mahkemesi ve özellikle siyasi suçları yargılamakla görevli mahkeme, tıpkı bugün olduğu gibi
(1851) hemen kuruldu. Beaumont, bu iki büyük mahkemeye atıfta bulunan makalelerin çoğunu kaleme aldı. Bu konularda yaptığımız şey, altmış yıl boyunca aynı yönde denenen her şeyden çok daha ileride. Muhtemelen 1848 Anayasası'nın hayatta kalacak tek kısmı bu. Vivien'in önerisi üzerine Anayasa'nın ancak Kurucu Meclis tarafından revize edilebileceğine karar verildi, ki bu doğruydu; ancak bu revizyonun ancak Ulusal Meclis'in bunu talep etmesi halinde gerçekleşebileceğini, bunun da dörtte beşlik çoğunlukla üç kez üst üste verildiğini ve bunun da düzenli bir revizyonun neredeyse imkansız olduğunu eklediler. Bu oylamaya katılmadım. Uzun zamandır, hükümetlerimizi ebedi kılmayı hedeflemek yerine, onları kolay ve düzenli bir şekilde değiştirmeyi mümkün kılmaya yönelmemiz gerektiği görüşündeydim. Her şeyiyle ele alındığında, bunun tam tersi yoldan daha az tehlikeli olduğunu düşündüm; ve Fransız halkına, kısıtlamadan dolayı öfkelenmemeleri için, bağlamamaya dikkat edilmesi gereken o deliler gibi davranmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Tesadüfen ortaya atılan bir dizi ilginç görüş fark ettim. Martin (Strasburg'lu), dün Cumhuriyetçi olmakla yetinmeyip, bir gün kürsüde o kadar saçma bir şekilde doğuştan Cumhuriyetçi olduğunu ilan etti ki, yine de Cumhurbaşkanına Meclisi feshetme hakkı vermeyi önerdi ve bu tür bir hakkın onu kolayca Cumhuriyet'in efendisi yapacağını göremedi; Marrast, Devlet Konseyi'ne "yeni fikirler" geliştirmekle görevli bir bölümün eklenmesini istedi, buna ilerleme bölümü denecekti; Barrot, sanki bu tür bir yargı devrimi doğaçlama yapılabilirmiş gibi, tüm hukuk davalarının kararını bir jüriye bırakmayı önerdi. Ve Dufaure, askerlik hizmeti sırasında ikameyi yasaklamayı ve herkesi kişisel olarak askerlik hizmetini yapmaya zorlamayı önerdi, bu önlem, hizmet süresi büyük ölçüde azaltılmadığı takdirde tüm liberal eğitimi yok edecekti veya bu azaltma yapılmış olsaydı orduyu dağıtacaktı. Bu şekilde, zamanın baskısı altında ve bu kadar önemli konuları ele almaya hazır olmadığımız için, çalışmalarımızın sonu için belirlenen zamana yaklaştık.
Söylenen şuydu: Bu arada, bize önerilen maddeleri benimseyelim; daha sonra adımlarımızı geriye doğru izleyebiliriz; bu taslaktan kesin özellikleri nasıl düzelteceğimize ve bölümleri kendi aralarında nasıl ayarlayacağımıza karar verebiliriz.
Ancak adımlarımızı geriye doğru izlemedik ve taslak
resmin kendisi olarak kaldı.

Marrast'ı sekreterimiz olarak atadık. Kendisini bu önemli görevden
aktarma şekli, karakterinin temelini oluşturan tembellik, sersemlik ve küstahlığın karışımını kısa sürede ortaya çıkardı. Meclis sürekli olarak müzakerelerimizin sonucunu öğrenmek için soru sormasına ve tüm Fransa'nın bunu öğrenmek için sabırsızlanmasına rağmen, ilk birkaç gün hiçbir şey yapmadı. Sonra Meclis'e bildireceği günden hemen önceki bir gecede aceleyle raporunu yazdı. Sabahleyin, tesadüfen karşılaştığı bir veya iki meslektaşına bundan bahsetti ve sonra kürsüye çıkıp, Komite adına, üyelerinden neredeyse hiç birinin tek bir kelimesini duymadığı bir raporu okudu. Bu okuma 19 Haziran'da gerçekleşti. Anayasa taslağı yüz otuz dokuz madde içeriyordu; bir aydan kısa bir sürede hazırlanmıştı. Daha hızlı olamazdık, ancak daha iyisini yapabilirdik. Cormenin'in bize sırayla getirdiği küçük maddelerin çoğunu kabul etmiştik; ancak daha da fazlasını reddetmiştik, bu da yazarını daha da sinirlendirmişti, ki bu sinir daha da büyüktü çünkü bunları dile getirme fırsatı hiç olmamıştı. Teselli için halka yöneldi. Tüm gazetelerde, Komite'de olup bitenleri anlattığı, M. de Cormenin'e yaptığı tüm iyilikleri ve rakiplerine yaptığı tüm zararları atfettiği bir makale yayınladı veya yayınlanmasını sağladı, hangisi olduğunu unuttum. Bu tür bir yayın, tahmin edilebileceği gibi, bizi çok rahatsız etti; ve Cormenin'e prosedürünün ilham ettiği duyguyu aşılamaya karar verildi. Ancak hiç kimse şirketin sözcüsü olmayı umursamadı. Aramızda Corbon adında bir işçi vardı (çünkü o günlerde her şeye işçi koyarlardı), oldukça sağduyulu ve kararlı bir karaktere sahip bir adamdı. Görevi hemen üstlendi. Ertesi sabah, Komite oturumu başlar başlamaz, Corbon ayağa kalktı ve acımasız bir sadelik ve özlü sözlerle Cormenin'e ne düşündüğümüzü anlattı. Cormenin kafası karıştı ve birinin yardımına gelip gelmeyeceğini görmek için gözlerini masanın etrafında gezdirdi. Kimse kıpırdamadı. Sonra tereddütlü bir sesle, "Az önce olanlardan, Komitenin benden ayrılmamı istediği sonucunu mu çıkarmalıyım?" dedi. Cevap vermedik. Şapkasını aldı ve gitti, kimse karışmadan. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir rezalet daha az çaba veya yüz buruşturmayla yutulmamıştır. Bence, son derece kibirli olmasına rağmen, gizli hakaretlere karşı pek duyarlı değildi; ve öz sevgisi toplum içinde iyi gıdıklandığı sürece,
özelde birkaç tokat yemek konusunda pek de kemik yapmazdı.

Birçok kişi, bir vikonttan aniden bir Radikal olan ve dindar bir Katolik olarak kalan Cormenin'in, bir rol
oynamaktan ve fikirlerine ihanet etmekten asla vazgeçmediğine inanmıştır. Konuşurken söylediği şeylerle
yazdıkları arasında sık sık garip tutarsızlıklar gözlemlemiş olsam da, bunun böyle olduğunu söylemeye cesaret edemem; ve gerçeği söylemek gerekirse, bana her zaman devrimlerden duyduğu korkuda, onlardan ödünç aldığı fikirlerden daha samimi
görünmüştür. Beni onda her zaman özellikle etkileyen şey, zihninin eksiklikleriydi. Hiçbir yazar, kamusal alanda bu mesleğin alışkanlıklarını ve özelliklerini bu kadar fazla koruyamamıştır. Bir yasanın farklı maddeleri arasında belirli bir
mutabakat oluşturduğunda ve bunu belirli bir ustaca ve çarpıcı şekilde düzenlediğinde, gereken her şeyi yaptığını düşünüyordu: biçim, simetri ve uyum
sorunlarına dalmıştı.

Ancak özellikle aradığı şey yenilikti. Başka bir yerde veya başka bir zamanda
denenmiş olan kurumlar ona
basmakalıp şeyler kadar nefret
verici geliyordu ve onun gözünde bir yasanın ilk değeri,
kendisinden öncekine hiçbir şekilde benzememesiydi. Anayasayı
belirten yasanın onun eseri olduğu biliniyor.
Genel Seçim zamanında
kendisiyle karşılaştım ve belli bir memnuniyetle, "Dünyada bugün görülenlere benzer bir şey
hiç görüldü mü? Hizmetçilere, yoksullara ve askerlere oy verecek kadar ileri giden ülke nerede?
İtiraf edin ki daha önce hiç kimse bunu düşünmedi." dedi. Ve ellerini ovuşturarak,
"Sonucu görmek çok ilginç olacak." diye ekledi. Bundan sanki bir kimya deneyiymiş gibi bahsetti.

ÜÇÜNCÜ KISIM

_ GÖREV DÖNEMİM_

_ Bu bölüm, Ulusal Meclis'in tatil edilmesi sırasında 16 Eylül 1851'de Versay'da başladı._

_ Anılarımın bu bölümüne hemen gelmek için, 1848 Haziran'ının sonundan 1849 Haziran'ının 3'üne kadar uzanan önceki dönemi atlıyorum. Daha sonra zamanım olursa tekrar döneceğim.
Anılarım hala zihnimde tazeyken, Hükümet üyesi olduğum beş ayı hatırlamanın daha önemli olduğunu düşündüm._

BÖLÜM I

FRANSA'YA DÖNÜŞÜM - KABİNENİN KURULUŞU.

Ben Almanya'nın özel sahnesinde Avrupa Devrimi'nin büyük dramının bir perdesine tanıklık etmekle meşgulken, dikkatim aniden Fransa'ya çekildi ve beklenmedik ve endişe verici bir haberle işlerimize odaklandı. Ordumuzun Roma surları altında aldığı neredeyse inanılmaz çekten, Kurucu Meclis'te yaşanan şiddetli tartışmalardan, bu iki nedenin ülke genelinde yarattığı heyecandan ve son olarak, sonucu her iki tarafın beklentilerini yanıltan ve yeni Meclis'e yüz elliden fazla Montagnard'ı getiren Genel Seçim'den haberdar oldum. Ancak, Fransa'nın bir bölümünde aniden esen demagojik rüzgar, La Manche Bölgesi'nde etkili olmamıştı. Muhafazakar Parti'den ayrılan bölgenin eski üyelerinin hepsi _incelemede_ kaybolmuştu. On üç temsilciden sadece dördü hayatta kalmıştı; bense, yokluğumda ve sessizliğimde ve Aralık ayının bir önceki ayında açıkça Cavaignac'a oy vermiş olmama rağmen, diğerlerinden daha fazla oy almıştım. Yine de, neredeyse oybirliğiyle seçilmiştim, görüşlerimden çok, siyasetin dışında sahip olduğum büyük kişisel saygıdan dolayı, şüphesiz onurlu bir konumdu, ancak partilerin arasında elde tutulması zordu ve partilerin kendileri de dışlayıcı hale geldiklerinde çok tehlikeli olmaya mahkûmdu. Bu haberi alır almaz yola çıktım. Bonn'da aniden gelen bir rahatsızlık Madame de Tocqueville'i durmak zorunda bıraktı. Kendisi beni terk edip yolculuğuma devam etmem için zorladı ve ben de pişmanlıkla da olsa bunu yaptım; çünkü onu hala iç savaşla çalkalanan bir ülkede yalnız bırakıyordum; ayrıca, onun cesareti ve büyük sağduyusu bana zor veya tehlikeli anlarda çok yardımcı oluyor.

Paris'e, yanılmıyorsam, 25 Mayıs 1849'da, Yasama Meclisi'nin toplantısından dört gün önce ve Kurucu Meclis'in son çalkantıları sırasında vardım. Birkaç hafta, siyasi dünyanın görünümünü tamamen tanınmaz hale getirmeye yetmişti; bunun nedeni, dış gerçeklerde meydana gelen değişikliklerden ziyade, birkaç gün içinde insanların zihinlerinde gerçekleşen muazzam devrimdi.

Ayrılışımda iktidarda olan parti çok hareketsizdi ve seçimlerin maddi sonucu, bence, elini güçlendirmiş olmalıydı. Çok sayıda farklı partiden oluşan ve Devrimi durdurmak veya geri püskürtmek isteyen bu parti, seçim kurullarında muazzam bir çoğunluk elde etmişti ve yeni Meclis'in üçte ikisinden fazlasına hükmedecekti. Yine de, onu o kadar derin bir korkuyla ele geçirilmiş buldum ki, onu ancak Şubat'ı takip edenle karşılaştırabilirim: siyasette savaşta olduğu gibi tartışmak gerektiği ve olayların etkisinin, kendilerinde olduklarından çok, verdikleri izlenimlerle ölçülmesi gerektiği o kadar doğrudur ki.

Altı ay boyunca tüm ara seçimlerin kendi lehlerine döndüğünü gören, neredeyse tüm yerel meclisleri dolduran ve egemen olan Muhafazakârlar, ona sınırsız bir güvensizlik gösterdikten sonra, evrensel oy sistemine neredeyse sınırsız bir güven duymuşlardı. Az önce kararlaştırılan Genel Seçimde, sadece fethetmeyi değil, tabiri caizse, rakiplerini yok etmeyi beklemişlerdi ve hayal ettikleri mutlak zaferi elde edemedikleri için gerçekten yenilmiş gibi yıkılmışlardı. Öte yandan, kendilerini kaybetmiş sanan Montagnardlar, seçimler onlara yeni Meclis'te çoğunluğu garantilemiş gibi, neşe ve çılgınca bir küstahlıkla sarhoş olmuşlardı. Olay neden aynı zamanda her iki tarafın da umutlarını ve korkularını aldatmıştı? Kesin olarak söylemek zor, çünkü büyük insan kitleleri, denizin hareketlerini yönetenler kadar insanlığın bilmediği sebeplerle hareket ediyor. Her iki durumda da, olgunun sebepleri gizlenmiş ve bir anlamda, muazzamlığı içinde kaybolmuştur. Her halükarda, Muhafazakârların
reddedilmelerini esas olarak kendilerinin işledikleri hatalara borçlu olduklarına inanmaya hakkımız var.
Zaferlerinin kesin olduğunu düşündükleri zaman, fikirlerini paylaşmadan Montagnard'larla mücadelede kendilerine yardım edenlere karşı hoşgörüsüzlükleri; yeni İçişleri Bakanı M. Faucher; ve hepsinden önemlisi, Roma seferinin zayıf başarısı, onları doğal olarak takip etmeye meyilli olan insanların bir kısmını onlara karşı önyargılı hale getirdi ve onları kışkırtıcıların kollarına attı.

Dediğim gibi, yüz elli Montagnard seçilmişti. Köylülüğün bir kısmı ve ordunun çoğunluğu onlara oy vermişti: fırtınanın ortasında kırılan merhametin iki çapasıydı bunlar.
Terör evrenseldi: çeşitli monarşik partilere, Şubat'tan hemen sonra uyguladıkları ancak son altı ayda büyük ölçüde unuttukları hoşgörü ve tevazuyu yeniden öğretti. Herkes, Cumhuriyet'ten çıkmanın şimdilik söz konusu olamayacağını ve geriye kalan tek şeyin ılımlı Cumhuriyetçileri Montagnardlara karşı koymak olduğunu kabul ediyordu.

Aynı bakanları yaratıp kışkırttıklarını şimdi suçladılar ve Kabine'de değişiklik yapılması yüksek sesle talep edildi. Kabine bunun yetersiz olduğunu gördü ve değiştirilmesi için yalvardı. Ayrılırken, Rue de Poitiers komitesinin M. Dufaure'nin adını listelerine kabul etmeyi reddettiğini gördüm; şimdi ise her bakışın M. Dufaure ve arkadaşlarına yöneldiğini gördüm, en acıklı şekilde göreve gelip toplumu kurtarmaları istenmişti. Geldiğim gece, arkadaşlarımdan bazılarının Champs-Elysees'deki küçük bir restoranda birlikte yemek yediklerini duydum. Hemen yanlarına gittim ve Dufaure, Lanjuinais, Beaumont, Corcelles, Vivien, Lamoriciere, Bedeau ve isimleri pek bilinmeyen bir veya iki kişiyle karşılaştım. İşlerin durumu hakkında birkaç kelimeyle bilgilendirildim. Barrot,
Başkan tarafından bir kabine kurmaya davet edilmişti, birkaç gündür bunu yapmak için boşuna çabalayarak kendini tüketiyordu. M. Thiers, M. Mole ve daha önemli arkadaşları hükümeti üstlenmeyi
reddetmişlerdi. Yine de, görüleceği gibi, bakan olmadan, hükümetin efendileri olarak kalmaya karar vermişlerdi. Geleceğin belirsizliği, genel istikrarsızlık, zorluklar ve belki de anın tehlikeleri onları uzak tutuyordu.
Güç için yeterince istekliydiler, ancak sorumluluk için değil. Bu yönden iğrenen Barrot, bize gelmişti. Bizden, daha doğrusu, meslektaşı olmamızı istiyordu. Ama aramızdan hangisini seçecekti? Bize hangi bakanlıkları tahsis edecekti? Bize hangi meslektaşlar verecekti? Hangi genel politikayı benimseyecekti? Tüm bu sorulardan, o zamana kadar
aşılmaz görünen uygulamada zorluklar ortaya çıkmıştı. Barrot, çoğunluğun doğal şeflerine doğru bir kereden fazla dönmüştü; ve onlardan
iğrenerek bize geri dönmüştü.

Bu kısır emekler arasında zaman geçti; tehlikeler ve zorluklar
arttı; haberler her geçen gün daha da endişe verici hale geldi ve Bakanlık her an ölmekte olan ama öfkeli Meclis tarafından görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Eve döndüğümde, inanacağınız gibi, duyduklarımla çok meşguldüm.
Bakan olmanın sadece benim ve arkadaşlarımın isteklerine bağlı olduğuna ikna olmuştum. Bizler gerekli ve bariz adamlardık.
Çoğunluğun liderlerini yeterince iyi tanıyordum ve
kendilerine bu kadar geçici görünen bir
hükümet altında işleri üstlenmeye asla kendilerini adamayacaklarından ve tarafsız olsalar bile bunu yapmaya cesaret edemeyeceklerinden emindim.

Kibirleri ve çekingenlikleri bana çekimser kalmalarını garantiledi. Bu nedenle, onların gelip bizi almaya zorlamak için
yerimizde sağlam durmamız yeterliydi. Ama bakan olmayı istemeli miyiz? Kendime
bunu çok ciddi bir şekilde sordum. Sanırım kendime adaletli davranarak, girişimin gerçek zorlukları konusunda
en ufak bir yanılsamaya kapılmadığımı ve geleceğe
geçmişi düşündüğümüzde nadiren sahip olduğumuz
bir netlikle baktığımı söyleyebilirim.

Herkes sokaklarda kavga görmeyi bekliyordu. Ben kendim bunu yakın olarak görüyordum; seçimlerin sonucunun Dağ'a verdiği öfkeli küstahlık ve Roma olayının ona sağladığı fırsat bu tür bir olayı kaçınılmaz kılıyor gibiydi. Ancak, bu konu hakkında çok fazla endişeli değildim. Askerlerin çoğunluğu Dağ'a oy vermiş olsa da ordunun tereddüt etmeden ona karşı savaşacağına ikna olmuştum. Bir seçimde bir adaya bireysel olarak oy veren asker ile _esprit de corps_ ve askeri disiplinin baskısı altında hareket eden asker iki farklı kişidir. Birinin düşünceleri diğerinin eylemlerini düzenlemez. Paris garnizonu çok kalabalıktı, iyi komuta ediliyordu, sokak savaşında deneyimliydi ve Haziran günlerine kadar kendisine bırakılan tutkuların ve örneklerin anısıyla doluydu. Bu nedenle zaferden emindim. Ancak bu zaferin nihai sonuçları konusunda çok endişeliydim: Başkalarına göre benim başlangıcı olarak gördüğüm zorlukların sonu gibi görünen şey. Onları neredeyse aşılmaz olarak görüyordum, çünkü gerçekten öyle olduklarına inanıyorum.

Hangi yöne bakarsam bakayım, bizim için sağlam veya kalıcı bir bakış açısı
göremedim.

Kamuoyu bize bakıyordu, ancak destek için ona güvenmek güvenli olmazdı; korku ülkeyi bizim yönümüze doğru sürükledi, ancak
hatıraları, gizli içgüdüleri, tutkuları korku ortadan kalktığı anda onu bizden geri çekmekten geri duramazdı.
Amacımız, mümkünse, Cumhuriyeti kurmak veya en azından onu düzenli, ılımlı, muhafazakar ve kesinlikle anayasal bir şekilde yöneterek bir süre daha sürdürmekti; ve bu, herkes Anayasa'dan kaçmak istediğinden, uzun süre popüler kalmamıza izin veremezdi.
Dağ daha fazlasını istiyordu, Monarşistler çok daha az.

Mecliste durum daha da kötüydü. Aynı genel nedenler, parti liderlerinin çıkarları ve kibirlerinden kaynaklanan binlerce kazayla daha da kötüleşti. İkincisi, hükümeti devralmamıza izin vermekten oldukça memnundu, ancak onların bize hükümet etme izni vermelerini beklememeliyiz. Kriz geçer geçmez, onların her türlü
pusuyu bekleyebiliriz.

Başkan'a gelince, onu henüz tanımıyordum, ancak ortak düşmanlarımızın ona ilham verdiği kıskançlık ve nefret dışında, Konseyinde bizi desteklemesine güvenemeyeceğimiz açıktı. Onun sempatisi her zaman zıt yönde olmalıydı;
çünkü görüşlerimiz sadece farklı değildi, aynı zamanda doğal olarak birbirine karşıydı. Cumhuriyeti yaşatmak istiyorduk: o, onun mirasını özlüyordu. Biz ona sadece suç ortağı istediği yerlerde bakanlar sağladık.

Bir anlamda duruma içkin ve dolayısıyla kalıcı olan bu zorluklara, üstesinden gelinmesi hiç de kolay olmayan geçici zorluklar eklendi: ülkenin bir bölümünde yeniden canlanan devrimci ajitasyon; kamu yönetiminde yayılan ve kök salmış dışlama ruhu ve alışkanlıkları; Roma seferi, o kadar kötü tasarlanmış ve o kadar kötü yönetilmişti ki artık onu sonlandırmak
için ondan çıkmak kadar zordu; aslında, seleflerimiz tarafından yapılan hataların tüm mirası.

Tereddüt etmek için yeterli neden vardı; ve yine de tereddüt etmedim.
Korkunun birçok insanı uzak tuttuğu bir görevi üstlenme ve
toplumu içine düştüğü kötü durumdan kurtarma fikri,
aynı zamanda onur ve gurur duygumu okşadı.
Sadece iktidardan geçmem gerektiğinin ve orada kalmamam gerektiğinin oldukça farkındaydım; ancak ülkeme önemli bir hizmette bulunabilmek ve kendimi
yükseltebilmek için yeterince uzun süre kalmayı umuyordum. Bu beni
çekmeye yetiyordu. Hemen üç karar aldım:

Birincisi, fırsat sunulduğunda görevi reddetmemek;

İkincisi, sadece başlıca arkadaşlarımla birlikte Hükümete girmek,
başlıca görevleri yönetmek, böylece her zaman Kabine'nin efendileri olarak kalmak;

Üçüncüsü ve sonuncusu, görevdeyken her gün sanki ertesi gün görevden ayrılacakmışım gibi davranmak, yani
kendime sadık kalmanın pozisyonumu koruma zorunluluğuna asla tabi olmadan.

Sonraki beş veya altı gün tamamen bir bakanlık kurma çabalarıyla geçti. Yapılan girişimler o kadar çoktu, o kadar üst üste geliyordu, o kadar küçük olaylarla doluydu ki -bir gün unutulan büyük olaylar-
bazılarında kendim önemli bir rol oynamama rağmen, bunları hafızamda yeniden izlemekte zorlanıyorum. Sorun, şüphesiz, verili koşullar altında çözülmesi zor bir sorundu. Başkan, bakanlığının görünümünü değiştirmeye yeterince istekliydi,
ama
başlıca dostları olarak gördüğü adamları
içeride tutmaya kararlıydı. Monarşik partilerin liderleri, hükümetin sorumluluğunu
almayı kendileri reddettiler; ama
bunun tamamen
üzerinde hiçbir
tutumları
olmayan adamlara emanet edilmesine de razı değillerdi. Bizi kabul etmeyi kabul etselerdi, bu ancak çok
az sayıda ve ikinci sınıf ofislerde olurdu. Bize,
sadece çok
küçük dozlarda uygulanmasının
tercih edildiği, gerekli ama hoş olmayan bir çözüm olarak bakılıyordu.

Dufaure'den önce tek başına katılması ve Bayındırlık İşleri ile
yetinmesi istendi. Reddetti, İçişleri Bakanlığı'nı ve arkadaşları için iki başka
ofisi talep etti. Çok zorluktan sonra ona İçişleri Bakanlığı'nı vermeyi kabul ettiler,
ama geri kalanını reddettiler. Bir ara bu teklifi kabul etme ve altı ay önce yaptığı gibi beni yine ortada bırakma noktasına geldiğine inanmak için sebeplerim var. Arkadaşlıklarında hain veya kayıtsız olduğu için değil; ancak dürüstçe kabul edebileceği bu önemli makamın neredeyse elinin altında olması, onun için garip bir çekiciliğe sahipti. Bu, arkadaşlarını terk etmesine neden olmadı; ancak düşüncelerini onlardan uzaklaştırdı ve onları unutmaya hazır hale getirdi. Ancak bu sefer kararlıydı; ve onu tek başına yakalayamadıkları için beni de yanlarında götürmeyi teklif ettiler. O sırada en çok ben görünürdeydim, çünkü yeni Yasama Meclisi beni başkan yardımcılarından biri olarak seçmişti.[14] Ancak bana hangi makamı vereceklerdi? Kendimi sadece Kamu Eğitimi Bakanlığı'nı doldurmaya uygun görüyordum. Ne yazık ki bu, Meşruiyetçiler için eşit derecede önemli olan, liderlerinden biri olduğu, dini parti için, onu bir koruyucu olarak gören ve son olarak da dostu haline geldiği Başkan için vazgeçilmez bir adam olan M. de Falloux'nun elindeydi. Bana Tarım teklif edildi ve reddettim. Sonunda, umutsuzluk içinde Barrot geldi ve Dışişleri Bakanlığı'nı kabul etmemi istedi. Ben, M. de Remusat'ı bu görevi kabul etmeye ikna etmek için büyük çabalar sarf ettim ve bu vesileyle aramızda olanlar o kadar karakteristiktir ki, tekrar anlatılmaya değer. M. de Remusat'ın bizimle birlikte bakanlığa katılması konusunda çok endişeliydim. Hem M. Thiers'in bir arkadaşı hem de onurlu bir adamdı, oldukça sıra dışı bir kombinasyondu; tek başına o, bize destek olmasa bile, o devlet adamının tarafsızlığını, ruhuyla bizi rahatsız etmeden, garanti edebildi. Barrot ve geri kalanımızın ısrarları sonucu, Remusat bir akşam pes etti. Bize söz vermişti, ancak ertesi sabah sözünü geri çekmeye geldi. M. Thiers'i arada gördüğünü kesin olarak biliyordum ve o sırada kabul ettiğimiz görevin gerekliliğini yüksek sesle ilan eden M. Thiers'in onu bize katılmaktan caydırdığını kendisi itiraf etti. "Tam olarak anladım ki," dedi, "meslektaşınız olmak, size yardım etmek değil, sadece kendimi çok geçmeden onunla kavga etmeye maruz bırakmak anlamına gelecekti. "İşte bu tür adamlarla uğraşmak zorundaydık.

[14: 1 Haziran 1849, 336'ya karşı 261 oyla.]

Dışişleri Bakanlığı'nı hiç düşünmemiştim ve ilk tepkim
reddetmek oldu. Hiçbir şeyin beni hazırlamadığı bir görevi doldurmaya kendimi uygun görmüyordum.
Evraklarım arasında, o zamanlar bazı arkadaşlarımla birlikte
yediğimiz bir akşam yemeğinde gerçekleşen bir konuşmanın notlarında bu tereddütlerin izini buldum....

Ancak sonunda Dışişleri Bakanlığı'nı kabul etmeye karar verdim, ancak
Lanjuinais'in benimle aynı anda Konsey'e girmesini şart koştum.
Böyle davranmam için çok güçlü nedenlerim vardı.
İlk olarak, herhangi bir iyilik yapmak için ihtiyaç duyduğumuz Kabine'deki üstünlüğü elde etmek için üç bakanın bizim için vazgeçilmez olduğunu
düşündüm. Ayrıca, Lanjuinais'in Dufaure'nin kendisini sınırlar içinde tutması için çok yararlı olacağını
düşündüm Takip etmek istedim. Kendimi onun üzerinde yeterli bir etkiye sahip olarak görmüyordum. Her şeyden önce, her şey hakkında açıkça konuşabileceğim yakınımda bir arkadaşım olmasını istiyordum: her zaman büyük bir avantaj, ama özellikle bizimki gibi şüphe ve değişkenlik zamanlarında ve benim üstlendiğim kadar tehlikeli bir iş için.

Tüm bu farklı bakış açılarından Lanjuinais bana çok uygundu,
her ne kadar çok farklı doğalara sahip olsak da. Onun mizahı benimki kadar sakin ve durgundu,
benimki kadar huzursuz ve endişeliydi. Sistemli, yavaş, tembel, ihtiyatlı ve hatta aşırı titizdi ve herhangi bir işe girişmek için çok çekingendi; ama bir kez giriştiğinde asla geri çekilmedi ve sonuna kadar gerçek bir Breton kadar kararlı ve inatçı olduğunu gösterdi. Fikrini söylemekte çok yavaştı ve
çok açıktı, hatta söylediğinde bile kabalığın eşiğine kadar dürüsttü. Onun arkadaşlığından ne coşku, ne şevk, ne de _vazgeçiş_ beklenemezdi; öte yandan, ne 
korkaklıktan, ne ihanetten, ne de sonradan akla gelenlerden korkmaya gerek yoktu. Kısacası, çok
güvenilir bir arkadaştı ve her açıdan, kamusal yaşamda
tanıştığım en onurlu adamdı. Hepimizin arasında, bana göre, özel veya çıkarcı görüşlerini kamu yararına olan sevgisiyle
en az karıştıran oydu.

Hiç kimse Lanjuinais ismine itiraz etmedi; ancak zorluk
ona bir portföy bulmaktı. Kendisine, 20 Aralık'tan beri Falloux'un bir arkadaşı olan Buffel tarafından tutulan Ticaret ve Tarım portföyünü
istedim. İkincisi meslektaşının gitmesine izin vermeyi reddetti; ben ısrar ettim; ve neredeyse tamamlanmış olan yeni Kabine, sanki dağılmış gibi yirmi dört saat kaldı. Kararımı fethetmek için Falloux doğrudan bir
tedbir denedi: Yatağıma hapsolduğum evime geldi,
beni teşvik etti, Lanjuinais'i bırakmam ve arkadaşı Buffel'i Tarım Bakanlığı'nda bırakmam için yalvardı. Kararımı vermiştim ve kulaklarımı
kapattım. Falloux sinirlenmişti, ama özdenetimini korudu ve gitmek için ayağa kalktı. Her şeyin ters gittiğini düşündüm: aksine, her şey
doğru gitmişti.

"Sen kararlısın," dedi, tüm duygularını, en acı olanları bile
gizleyebildiği o aristokrat nezaketiyle; "Sen kararlısın ve bu yüzden teslim olmam gerekiyor. Özel bir düşüncenin, bu kadar zor ve kritik bir dönemde, bu kadar gerekli bir birlikteliği bozmama neden olduğu söylenemez. Senin
ortanda yalnız kalacağım. Ama sadece meslektaşın değil, aynı zamanda tutsağın olacağımı unutmayacağını umuyorum!"

Bir saat sonra Kabine kuruldu[15] ve bana bundan bahseden Dufaure, Dışişleri Bakanlığı'nı derhal devralmam için beni davet etti.

[15: Başkanlık kararnamesi 2 Haziran 1849 tarihlidir.]

Böylece, çok acı ve yavaş bir şekilde oluşturulan ve
çok kısa bir varlığa sahip olmaya mahkûm olan bu Bakanlık doğdu. Ondan önceki uzun
doğum sırasında, Fransa'da en büyük sıkıntıyı çeken adam kesinlikle Barrot'tu: kamu refahına olan samimi sevgisi, onu kabine değişikliği istemeye yöneltti ve dürüstlüğüyle inanılandan daha yakın ve dar bir şekilde bağlantılı olan hırsı, onu yeni Kabine'nin başında kalmak için eşsiz bir şevkle uzun süre tuttu. Bu nedenle, birinden diğerine sürekli gidip geldi, herkese çok acıklı ve bazen çok belagatli
yakarışlarda bulundu, bazen çoğunluğun liderlerine, bazen bize, bazen de diğerlerinden daha ılımlı gördüğü yeni Cumhuriyetçilere yöneldi. Ve bu konuda, ikisini de yanında taşımaya eşit derecede meyilliydi; çünkü siyasette ne nefret ne de dostluk besleyemezdi. Kalbi, içinde hiçbir şey kalmayan buharlaşan bir vazodur.

BÖLÜM II

KABİNENİN GÖRÜNÜMÜ--13 HAZİRAN'DAKİ İSYAN GİRİŞİMLERİNDEN SONRAKİ İLK İŞLEMLERİ.

Bakanlık şu şekilde oluşturulmuştur:

Adalet Bakanı ve }
Konsey Başkanı} Barrot.
Maliye Passy.
Savaş Rulhiere.
Donanma Tracy.
Kamu Hizmetleri Lacrosse.
Kamu Eğitimi Falloux.
İçişleri Dufaure.
Tarım Lanjuinais.
Dışişleri Tocqueville.

Dufaure, Lanjuinais ve ben tek yeni bakanlardık; diğerlerinin hepsi
önceki Kabine'ye aitti.

Passy gerçek liyakat sahibi bir adamdı, ama çok da çekici bir liyakat sahibi değildi.
Zihni dar, beceriksiz, kışkırtıcı, aşağılayıcı ve yaratıcıydı, adil olmaktan çok. Bununla birlikte, sadece konuşmaktan ziyade, gerçekten hareket etmek gerektiğinde adil olmaya daha meyilliydi; çünkü
o, paradoksu uygulamaya koymaktan daha çok severdi.
Daha
büyük bir
konuşkan tanımadım, ya da
bu kadar kolay bir şekilde,
sorunlu olaylar için, onları meydana getiren sebepleri ve
sonuçlarını açıklayarak kendini teselli eden birini. Durumun en
kasvetli resmini çizmeyi bitirdiğinde, gülümseyerek ve
sakin bir tavırla, "Böylece, kendimizi
kurtarmanın pratikte hiçbir yolu
kalmadı ve tek yapmamız gereken,
Toplumun
tamamen devrilmesini beklemek." diyerek bitirdi. Diğer açılardan, kültürlü ve deneyimli bir papazdı;
cesareti ve dürüstlüğü her şeye karşı kanıttı; ve
tereddüt etmekten olduğu kadar ihanetten de acizdi.
Fikirleri, hisleri,
Dufaure ile olan eski yakınlığı ve her şeyden önemlisi, Thiers'e karşı
hevesli düşmanlığı, bizi ondan emin kıldı.

Rulhiere, herhangi birine ait olsaydı monarşik ve aşırı muhafazakar partiye ait olurdu ve özellikle de Changarnier dünyada olmasaydı; ancak o sadece Savaş Bakanı olarak kalmayı düşünen bir askerdi. İlk bakışta Paris'teki Ordu Başkomutanı'na karşı duyduğu aşırı kıskançlığı fark ettik; ve bu sonuncusu ile çoğunluğun liderleri arasındaki yakınlık ve Başkan üzerindeki etkisi, Rulhiere'i kollarımıza atılmaya zorladı ve zorla bize bağımlı hale getirdi. Tracy doğası gereği zayıf bir karaktere sahipti ve bu karakter, babasından aldığı ideolojik eğitime borçlu olduğu çok kesin ve sistematik teorilerle kuşatılmış ve sınırlandırılmıştı.[16] Fakat,
sonunda, günlük olaylarla temas ve devrimlerin şoku
bu katı zarfı aşındırmıştı ve geriye sadece titrek bir
zekâ ve uyuşuk, ama her zaman dürüst ve nazik bir kalp kalmıştı.

[16: Antoine Louis Claude Destutt de Tracy, 1754-1836, ünlü ideolog, Condillac'ın öğrencisi.--A.T. de M.]

Lacrosse, özel işleri az çok
karışmış zavallı bir şeytandı. Devrimin şansları onu Muhalefetin karanlık bir köşesinden göreve getirmişti ve o bir bakan olmanın zevkinden asla bıkmadı. Bize memnuniyetle yaslandı, ama aynı zamanda Cumhuriyet Başkanı'nın iyi niyetinden emin olmak için ona her türlü küçük hizmeti ve küçük iltifatları sunmaya çalıştı. Gerçeği söylemek gerekirse, kendisini başka bir şekilde tavsiye etmesi zor olurdu, çünkü o nadir bir hiçti ve hiçbir şey hakkında hiçbir şey anlayamıyordu. Tracy ve Lacrosse gibi beceriksiz bakanlarla birlikte göreve geldiğimiz için kınandık, adaletsiz değildi, çünkü bu büyük bir yıkım nedeniydi: sadece işlerini kötü yaptıkları için değil, aynı zamanda kötü şöhretli yetersizlikleri ardıllıklarını her zaman açık tuttuğu ve bir tür kalıcı bakanlık krizi yarattığı için. Barrot'a gelince, o doğal olarak duygu ve fikirlerden dolayı bize bağlıydı. Eski liberal ilişkileri, cumhuriyetçi zevkleri, Muhalefet anıları onu bize bağladı. Farklı bir şekilde bağlantılı olsaydı, ne kadar pişmanlık duysa da, bizim
düşmanımız olabilirdi; ama onu bir kez aramızda
bulduğumuzda, ondan emindik.

Bu nedenle, tüm Bakanlıklar arasında, yalnızca Falloux başlangıç ​​noktası, taahhütleri ve eğilimleriyle bize yabancıydı. O, Konsey'deki çoğunluğun liderlerini tek başına temsil ediyordu veya daha doğrusu onları temsil ediyor gibi görünüyordu, çünkü gerçekte, daha sonra açıklayacağım gibi, o,
kendisinden başka, Kilise'yi temsil ediyordu. Bu izole
durum, politikasının gizli hedefleriyle birlikte, onu bizim dışımızda destek aramaya yöneltti; bunu Meclis'te ve Başkan'la birlikte kurmaya çalıştı, ancak her şeyi yaptığı gibi bunu da ihtiyatlı ve akıllıca yaptı.

Bu şekilde oluşturulan Kabine'nin büyük bir zaafı vardı: kendisi bir koalisyon bakanlığı olmadan, bileşik bir çoğunluğun yardımıyla yönetecekti. Ancak, diğer taraftan, bakanların tekdüze kökenlerden, aynı içgüdülerden, eski dostluk bağlarından, karşılıklı güvenden ve ortak amaçlardan türediği çok büyük bir güce sahipti.

Kuşkusuz bana bu amaçların ne olduğu, nereye gittiğimiz, ne istediğimiz sorulacak. O kadar belirsiz ve karanlık bir zamanda yaşıyoruz ki, meslektaşlarım adına bu soruya cevap vermekten çekinirim;
ama kendim adına kolayca cevap vereceğim. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, cumhuriyetçi hükümet biçiminin Fransa'nın ihtiyaçlarına en uygun
şekil olduğuna inanmıyordum. Cumhuriyetçi hükümet biçimi dediğimde kastettiğim şey, seçilmiş Yürütme Gücüdür. Alışkanlık, gelenek, görenek gibi unsurların Yürütme Gücüne bu kadar büyük bir yer verdiği bir halkta, istikrarsızlığı her zaman, heyecan dönemlerinde bir devrime, barış zamanlarında ise büyük bir huzursuzluğa sebep olacaktır. Dahası, Cumhuriyeti her zaman dengesiz bir hükümet biçimi olarak gördüm, Anayasal Monarşiden daha fazla özgürlük vaat etti, ancak daha az özgürlük verdi. Yine de Cumhuriyeti içtenlikle sürdürmek istedim; ve Fransa'da tabiri caizse hiç Cumhuriyetçi olmamasına rağmen, bunun sürdürülmesini kesinlikle imkansız olarak görmedim.

Bunu sürdürmek istedim çünkü yerine koymaya hazır veya uygun hiçbir şey görmedim. Eski Hanedan, ülkenin çoğunluğuna karşı derin bir antipati duyuyordu. Devrimlerin yorgunluğunun ve boş vaatlerinin sonucu olan tüm siyasi tutkuların bu şekilde zayıflaması ortasında, Fransa'da gerçek bir tutku
canlı kaldı: Eski Rejim'e karşı nefret
ve halkın gözünde onu temsil eden eski ayrıcalıklı sınıflara karşı güvensizlik. Bu duygu,
deniz dalgalarının üzerinden akan ve antik çağlara göre onlarla karışmayan veya kaybolmayan o harikulade çeşmelerin suyu gibi, devrimlerden geçer. Orleans Hanedanlığı'na gelince, halkın
bu hanedanla ilgili deneyimi, onları bu kadar çabuk geri dönmeye özellikle yöneltmedi. Bir kez daha tüm üst sınıfları ve din adamlarını muhalefete atmak ve daha önce yaptığı gibi halktan ayrılmak zorundaydı, hükümetin kaygılarını ve karlarını, Fransa'nın iyi yönetimi için on sekiz yıl boyunca yetersiz olduğunu gördüğüm aynı orta sınıflara bırakmak. Dahası, zaferi için hiçbir şey hazır değildi.

Louis Napolyon tek başına Cumhuriyet'in yerini almaya hazırdı,
çünkü iktidarı zaten elinde tutuyordu. Fakat onun başarısından, aydınlanmış sınıflar tarafından hor görülen, özgürlüğe düşman, entrikacılar, maceracılar ve uşakların yönettiği bir piç Monarşiden başka ne çıkabilirdi?

Cumhuriyet'in sürdürülmesi şüphesiz zordu; çünkü onu destekleyenler çoğunlukla onu yönetmeye
ye yeteneksiz veya layık değildi, onu yönetmeye
uygun olanlar ise ondan nefret ediyordu. Fakat onu yıkmak da oldukça
zordu. Ona karşı duyulan nefret, ülkenin o zamanlar beslediği tüm tutkular gibi, kolay giden bir nefretti. Ayrıca, Hükümet kusurlu bulundu, ancak onun yerine başka hiç kimse sevilmiyordu. Birbirleriyle uzlaşmaz, birbirlerine Cumhuriyet'e olduğundan daha düşman olan üç parti, gelecek için birbirleriyle mücadele ediyordu. Çoğunluğa gelince, böyle bir şey yoktu.

Bu nedenle, Cumhuriyet Hükümeti'nin, lehine bir varoluşa sahip olması ve bir araya getirilmesi zor azınlıklar dışında hiçbir rakibi olmaması nedeniyle, ılımlılık ve bilgelikle yönetilirse, kitlelerin ataleti arasında konumunu koruyabileceğini düşündüm.
Bu nedenle, ona karşı atılabilecek hiçbir adıma kendimi vermemeye, aksine onu savunmaya karar verdim. Konsey üyelerinin hemen hemen hepsi benim gibi düşünüyordu. Dufaure, cumhuriyetçi kurumların sağlamlığına ve geleceklerine benden daha fazla inanıyordu. Barrot, onlara her zaman saygı duymaya benden daha az meyilliydi; ancak şu anda hepimiz onları kararlı bir şekilde korumak istiyorduk. Bu ortak karar, bizim siyasi bağımız ve standardımızdı.

Bakanlık kurulur kurulmaz, bir Konsey toplamak için Cumhuriyet Başkanı'na gitti. Onunla ilk kez temasa geçmiştim. Kurucu Meclis sırasında onu yalnızca uzaktan görmüştüm. Bizi nezaketle karşıladı. Ondan bekleyebileceğimiz tek şey buydu, çünkü Dufaure ona karşı sert davranmıştı ve adaylığı hakkında altı aydan daha kısa bir süre önce neredeyse çirkin bir şekilde konuşmuştu, oysa Lanjuinais ve ben açıkça rakibine oy vermiştik.

Louis Napolyon, anlatımın geri kalanında o kadar büyük bir rol oynuyor ki, bana, özelliklerini çizmekle yetindiğim çağdaşları arasında özel bir portreyi hak ediyor gibi görünüyor. Tüm bakanları ve belki de Cumhuriyet'e karşı komplolarına katılmayı reddeden tüm adamlar arasında, onun iyi niyetinde en ileri olan, onu en yakından gören ve onu en iyi şekilde yargılayabilen kişi bendim.

Önceki kariyerinin ve çılgın girişimlerinin onu çok uygun bir şekilde inandırabileceği şeyden çok daha üstündü. Onunla konuştuğumda edindiğim ilk izlenim buydu. Bu açıdan rakiplerini ve belki de adaylığını destekleyen politikacılar için bu terim kullanılabilirse, arkadaşlarını daha da fazla aldattı. Aslında bunların büyük bir kısmı onu meziyetlerinden dolayı değil, varsayılan vasatlığından dolayı seçti. Onda istedikleri gibi kullanabilecekleri ve istedikleri zaman kırmalarının her zaman yasal olacağı bir araç bulmayı umuyorlardı. Bu konuda
çok
aldandılar.

Özel bir birey olarak, Louis Napolyon bazı çekici özelliklere sahipti: rahat ve nazik bir mizah, nazik ve hatta hassas ama narin olmayan bir zihin, ilişkilerinde büyük bir güven, mükemmel bir sadelik, kökeninden gelen muazzam gururun ortasında belirli bir kişisel alçakgönüllülük. Sevgi gösterebiliyordu ve ona yaklaşanlarda bunu uyandırabiliyordu. Konuşması kısa ve ima edici değildi. Başkalarını dışarı çekme veya onlarla yakın ilişkiler kurma sanatına sahip değildi; görüşlerini ifade etme konusunda da hiçbir kolaylığı yoktu. Yazarın alışkanlığına ve yazarın kendine olan sevgisine sahipti. Hayatını entrikalarla geçiren bir adamın derin riyakarlığı olan riyakarlığı, yüz hatlarının hareketsizliği ve ifade eksikliğiyle dikkat çekici bir şekilde destekleniyordu: çünkü gözleri donuk ve opaktı, gemilerin kamaralarını aydınlatmak için kullanılan ve ışığı geçiren ama içinden görülemeyen kalın camlar gibiydi. Tehlikeye aldırmadan, kriz günlerinde ince, soğukkanlı bir cesarete sahipti; ve aynı zamanda -yeterince yaygın bir şey- planlarında çok kararsızdı. Sık sık yönünü değiştirdiği, ilerlediği, tereddüt ettiği, geri çekildiği görüldü, bu da onun büyük zararınaydı: çünkü ulus onu her şeye cesaret etmek için seçmişti ve ondan beklediği şey
cüretkarlıktı, ihtiyatlılık değil. Her zaman zevklere
çok düşkün olduğu ve bunları seçerken pek de zarif olmadığı
söyleniyordu. Bu bayağı zevk tutkusu ve bu lüks zevki
pozisyonunun sunduğu olanaklarla daha da artmıştı. Her gün enerjisini şımartarak tüketiyor ve hatta hırsını
öldürüyor ve azaltıyordu. Zekası tutarsızdı, karışıktı, büyük ama uyumsuz düşüncelerle doluydu, bunları bazen Napolyon örneklerinden, bazen sosyalist teorilerden, bazen de yaşadığı
İngiltere'deki anılarından ödünç alıyordu: çok farklı ve çoğu zaman çok zıt
kaynaklar. Bunları, insanlarla ve gerçeklerle temastan uzakta, yalnız meditasyonlarında zahmetle toplamıştı, çünkü o doğal olarak bir hayalperest ve vizyon sahibiydi. Fakat zihnini bir işin sınırlarıyla sınırlamak için bu belirsiz, geniş bölgelerden çıkmaya zorlandığında, zihninin adalete, bazen incelik ve pusulaya ve hatta belirli bir derinliğe sahip olduğunu, ancak asla emin olmadığını,
ve her zaman doğru bir fikrin yanına grotesk bir fikri koymaya hazır olduğunu gösterdi.

Genellikle, onunla uzun ve çok yakın bir temasa girmek, daha iyi duyusunda dolaşan küçük bir delilik damarı keşfetmeden zordu, bu damarın görüntüsü her zaman gençliğindeki kaçamaklarını hatırlatır ve bunları açıklamaya hizmet ederdi.

Bu konuda, onun başarısının ve gücünün, koşullar sayesinde, aklından ziyade deliliği olduğu kabul edilebilir: çünkü dünya garip bir tiyatrodur. İçinde en kötü oyunların en iyi başarıya ulaşanlar olduğu anlar vardır. Louis Napolyon
bilge bir adam veya dahi bir adam olsaydı, asla Cumhuriyet'in
Başkanı olamazdı.

O, yıldızına güvendi; kendisinin kaderin
aracı ve gerekli adam olduğuna kesin olarak inanıyordu. Ben her zaman onun
hakkına gerçekten inandığına inandım ve Charles X.'in meşruiyetine kendisininkinden daha fazla
tutkun olduğundan şüpheliyim. Dahası, inancının
bir sebebini iddia etmekten de oldukça acizdi; çünkü, halka karşı bir tür soyut hayranlık duymasına rağmen,
özgürlüğe karşı çok az
tatmin duyuyordu.
Siyasi konulardaki zihninin karakteristik ve temel özelliği, meclislere karşı duyduğu nefret ve küçümsemeydi.
Meşrutiyet'in yönetimi ona Cumhuriyet'inkinden bile daha
dayanılmaz görünüyordu.
Taşıdığı isme duyduğu sınırsız gurur, ulusun önünde isteyerek eğiliyordu, bir parlamentonun
etkisine boyun eğme fikrine isyan ediyordu.

İktidara gelmeden önce, sıradan prenslerin her zaman sergilediği uşak sınıfına yönelik doğal zevkini, alt sınıf maceracılar, mahvolmuş servetlere veya lekelenmiş itibarlara sahip adamlar ve genç sefihler arasında geçirdiği yirmi yıllık komplo alışkanlıklarıyla güçlendirmek için zamanı olmuştu; bu kişiler, tüm bu zaman boyunca kendisine aracı veya suç ortağı olarak hizmet etmeyi kabul edebilecek tek kişilerdi. Kendisi, iyi tavırlarına rağmen, maceracı ve talih prensi hakkında bir bakış açısına izin verdi. Artık orada yaşamak zorunda olmadığında bile bu aşağılık topluluktan zevk almaya devam etti. Düşüncelerini yazıdan başka bir şekilde ifade etmekteki zorluğunun, onu uzun zamandır düşünce akışına ve hayallerine aşina olan insanlara bağladığına ve konuşmadaki aşağılıklığının onu genellikle zeki insanlarla temasa karşı isteksiz hale getirdiğine inanıyorum. Dahası, her şeyden önce, kişiliğine ve davasına bağlılıkla karşılaşmak istiyordu, sanki kişiliği ve davası bağlılığı uyandırabilecek türdenmiş gibi: liyakat, çok az bağımsızlık gösterdiğinde onu rahatsız ediyordu. Yıldızına inananlar ve talihine kaba tapanlar istiyordu. Bu, bir şefe duyulan ihtiyaç ve bir hafızanın gücünün Fransa'nın başına koyduğu ve onunla birlikte yönetmek zorunda kalacağımız adamdı.

İşlerin gidişatını belirlemek için bundan daha kritik bir an hayal etmek zor olurdu. Kurucu Meclis, çalkantılı varlığını
sonlandırmadan önce, 7 Haziran 1849'da Hükümetin Roma'ya saldırmasını yasaklayan bir karar almıştı. Kabineye girdiğimde öğrendiğim ilk şey, Roma'ya saldırı emrinin üç gün önce orduya gönderilmiş olmasıydı. Egemen bir Meclisin emirlerine karşı bu açık itaatsizlik, devrim
içinde olan bir halka karşı, devrimi yüzünden ve tüm yabancı uyruklara saygı göstermemizi emreden Anayasa hükümlerine meydan okuyarak girişilen bu savaş, korktuğumuz çatışmayı kaçınılmaz hale getirdi ve daha da yakınlaştırdı. Bu yeni mücadelenin konusu ne olacaktı? Önümüze getirilen tüm departmanların müdürlerinden gelen mektuplar, bize ulaşan tüm polis raporları bizi büyük bir endişeye sürüklemek için hesaplanmıştı. Cavaignac Yönetimi'nin sonunda, bir hükümetin vizyoner umutlarının, ajanlarının çıkarcı hoşgörüsüyle nasıl desteklenebileceğini görmüştüm. Bu sefer, bu aynı ajanların, onları kullananların terörünü artırmak için nasıl çalışabildiklerini ve aynı nedenin ürettiği zıt etkileri çok daha yakından gördüm. Her biri, bizim huzursuz olduğumuzu düşünerek, yeni komplolar keşfederek kendini belli etmek ve karşılığında bizi tehdit eden komplonun yeni bir göstergesini bize sağlamak istedi. Başarımıza ne kadar çok inanırlarsa, tehlikemizden o kadar kolayca söz ettiler. Çünkü bu tür bilgilerin tehlikeli özelliklerinden biri, tehlike arttıkça ve bilgiye duyulan ihtiyaç arttıkça daha nadir ve daha az açık hale gelmesidir. Bu durumda, kendilerini kullanan hükümetin süresinden şüphe eden ve halefinden korkan ajanlar, ya hiç konuşmazlar ya da mutlak bir sessizlik içinde kalırlar. Ama şimdi büyük bir gürültü yaptılar. Onları dinlerken, bir uçurumun kenarında olduğumuzu düşünmemek imkansızdı ve
yine de buna tek bir kelime bile inanmadım. O zamanlar, o zamandan beri olduğu gibi, resmi yazışmaların ve polis raporlarının, belirli bir komployu keşfetme söz konusu olduğunda danışma amacıyla yararlı olabilecek, ancak partilerin büyük hareketlerini yargılamak veya öngörmek istendiğinde abartılı, eksik ve her zaman yanlış fikirler vermeye hizmet ettiğine oldukça ikna olmuştum. Bu tür bir konuda, bize öğretebilecek olan, ülkenin bütününün görünümü, ihtiyaçlarının, tutkularının ve fikirlerinin bilgisi, kişinin kendisi için elde edebileceği ve en iyi
yerleştirilmiş ve en iyi akredite ajanlar tarafından bile asla sağlanmayan genel _verilerdir_.

Bu genel gerçeklerin görüntüsü, şu anda hiçbir silahlı devrimden korkulmayacağına inanmama yol açmıştı: ama bir çatışma vardı; ve
iç savaş beklentisi her zaman acımasızdır, özellikle de
vebanın öfkesine katılma zamanı geldiğinde. Paris o zamanlar
kolera tarafından harap edilmişti. Ölüm her saftaydı. Zaten Kurucu Meclis'in çok sayıda üyesi yenik düşmüştü; ve Afrika'nın bağışladığı Bugeaud ölüyordu.

Krizin yakınlığı konusunda bir an bile şüphe duysaydım, yeni Meclis'in tek başına görünümü bile bunu bana açıkça bildirirdi.
İç savaş atmosferini soluduğumuzu söylemek abartı olmaz. Konuşmalar kısa, jestler şiddetli,
sözcükler abartılı, hakaretler çirkin ve doğrudandı. Şimdilik eski Temsilciler Meclisi'nde toplandık. 460 üye için inşa edilmiş bu oda 750 kişiyi barındırmada zorluk çekiyordu. Bu nedenle üyeler birbirlerine dokunarak oturuyorlardı;
birbirlerinden nefret etseler de;
birbirlerine bastırıyorlardı; rahatsızlık öfkelerini artırıyordu. Bu bir fıçıda düelloydu.
Montagnard'lar kendilerini nasıl dizginleyebileceklerdi? Ülkede ve orduda kendilerini çok güçlü
olduklarına inanmaya yetecek kadar çok olduklarını gördüler. Yine de Parlamento'da galip gelmeyi veya orada sayılmayı
umamayacak kadar zayıf kaldılar. Onlara güce başvurmak için güzel bir fırsat sunuldu. Hala karışıklık içinde olan tüm Avrupa, Paris'te vurulacak büyük bir darbeyle yeniden bir devrime sürüklenebilirdi. Bu, böylesine vahşi bir mizaca sahip insanlar için gerekenden fazlaydı.

Hareketin, Roma'ya saldırı emri verildiği ve saldırının gerçekleştiği öğrenildiğinde patlak vereceğini önceden kestirmek kolaydı. Ve gerçekte olan da buydu.

Verilen emir gizli kalmıştı. Ancak 10 Haziran'da, ilk çatışmanın raporu güncelleşti.

11'inde, Dağ öfkeli bir konuşma başlattı. Ledru-Rollin, Anayasa'nın ihlal edildiğini ve kendisinin ve arkadaşlarının silah
da dahil olmak üzere her yöntemle onu savunmaya hazır olduklarını söyleyerek kürsüden iç savaş çağrısı yaptı. İddianame, Cumhurbaşkanı ve önceki Kabine'den talep edildi. 12'sinde, bir önceki gün gündeme getirilen soruyu incelemekle görevlendirilen Meclis Komitesi, suçlamayı reddetti ve Meclis'i, oturduğu yerde Cumhurbaşkanı ve Bakanların kaderi hakkında karar vermeye çağırdı. Dağ, bu acil tartışmaya karşı çıktı ve belgelerin önüne getirilmesini talep etti. Tartışmayı bu şekilde ertelemesinin amacı neydi? Söylemesi zordu. Bu gecikmenin genel rahatsızlığı gidereceğini mi umuyordu yoksa kalbinin derinliklerinde sakinleşmesi için zaman mı vermek istiyordu? Kesin olan bir şey var ki,
başlıca liderleri, savaşmaktan çok konuşmaya alışkın olanlar ve kararlı olmaktan çok tutkulu olanlar, o gün, dillerinin ölçüsüzlüğü arasında, bir önceki gün hiçbir belirti vermedikleri bir tür tereddüt gösterdiler. Kılıcı kınından yarı yarıya çektikten sonra, onu tekrar yerine koymak istiyorlardı; ama çok geçti, işaret dışarıdaki arkadaşları tarafından fark edilmişti ve o zamandan beri artık önderlik etmiyorlardı, sırayla önderlik ediyorlardı.

Bu iki gün boyunca, pozisyonum çok acımasızdı. Daha önce de belirttiğim gibi, Roma seferinin üstlenilme ve yürütülme biçimini tamamen onaylamıyordum. Kabine'ye katılmadan önce, Barrot'ya gelecek dışında hiçbir sorumluluk almamayı ve kendisinin o zamana kadar İtalya'da yapılmış olanları savunmaya hazır olması gerektiğini ciddi bir şekilde beyan etmiştim. Görevi yalnızca bu koşulla kabul etmiştim. Bu nedenle 11'indeki tartışma sırasında sessiz kaldım ve Barrot'un savaşın yükünü tek başına çekmesine izin verdim. Ancak 12'sinde meslektaşlarımın görevden alınma tehdidiyle karşı karşıya olduğunu gördüğümde artık çekimser kalamayacağımı düşündüm. Yeni belgelere yönelik talep, orijinal soru hakkında bir görüş bildirmek zorunda kalmadan müdahale etme fırsatı verdi. Bunu çok az kelimeyle de olsa, şiddetle yaptım. _Moniteur_'deki bu küçük konuşmayı okurken, bunun çok önemsiz ve kötü çevrilmiş olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Yine de, çoğunluk tarafından yankılanmasından dolayı alkışlandım, çünkü kriz anlarında, bir kişi iç savaş tehlikesi altında olduğunda, düşüncenin hareketi ve kelimelerinin vurgusu, değerlerinden ziyade bir izlenim yaratır. Ledru-Rollin'e doğrudan saldırdım. Onu sadece sorun çıkarmak istemekle ve sorun yaratmak için yalanlar yaymakla suçladım. Beni konuşmaya iten duygu enerjikti, tonu kararlı ve saldırgandı ve yeni rolüme henüz alışkın olmadığım için çok kötü konuşmama rağmen, büyük ilgi gördüm. Ledru bana cevap verdi ve çoğunluğa Kazakların yanında olduklarını söyledi. Onlar da onun yağmacıların ve kundakçıların yanında olduğunu söylediler. Thiers, bu düşünceyi yorumlarken, az önce dinledikleri adamla Haziran isyancıları arasında yakın bir ilişki olduğunu söyledi. Meclis, büyük bir çoğunlukla görevden alma talebini reddetti ve dağıldı.

Dağ liderleri öfkelerini sürdürmelerine rağmen,
büyük bir kararlılık göstermemişlerdi, bu yüzden mücadele için belirleyici anın henüz gelmediğine kendimizi inandırabildik.
Ama bu bir hataydı. Gece aldığımız raporlar,
insanların silaha sarılmaya hazırlandığını söylüyordu.

Aslında, ertesi gün, demagojik gazetelerin dili,
editörlerin artık adalete değil, onları aklamak için bir devrime güvendiğini ilan ediyordu. Hepsi doğrudan veya dolaylı olarak iç savaş çağrısında bulundu. Ulusal Muhafızlar, okullar, tüm
nüfus, silahsız olarak, Meclis'in kapılarının önünde topluca bulunmak üzere belirli bir
yere çağrıldı. 15 Mayıs'la başlamak istedikleri 23 Haziran'dı; ve aslında yedi veya sekiz bin kişi yaklaşık saat on birde Chateau-d'Eau'da toplandı. Biz de kendi tarafımızda, Cumhurbaşkanı'nın altında bir
Konsey düzenledik. Cumhurbaşkanı zaten üniformalıydı ve savaşın
başladığı söylenir söylenmez at sırtında dışarı çıkmaya hazırdı. Geri kalanında, kıyafetleri dışında hiçbir şeyini değiştirmemişti. Bir önceki günküyle aynı adamdı: aynı oldukça üzgün hava, konuşması daha az yavaş ve daha az utangaç, gözleri daha az donuk değildi. O, tehlikenin yaklaşmasının sıklıkla verdiği o savaşçı heyecandan ve ateşli neşeden hiçbirini göstermedi: belki de sonuçta, rahatsız bir zihnin
işaretinden başka bir şey olmayan bir tavır.

Changarnier'i çağırdık, hazırlıklarını bize anlattı ve
bir zaferi garantiledi. Dufaure, aldığı raporları bize iletti, hepsi de müthiş bir ayaklanmadan bahsediyordu. Daha sonra, eylemin merkezi olan İçişleri Bakanlığı'na gitti ve ben öğlen vakti Meclis'e gittim.

Meclis, bir önceki akşam Gündem'i düzenlerken, bize danışmadan, ertesi gün kamuya açık bir oturum olmayacağını ilan ettiği için, bir süre sonra toplandı.
Başkan, başka biri olsa ihanet gibi görünecek garip bir gaf yapmıştı. Üyeleri kendi evlerine bilgilendirmek için haberciler gönderilirken, Meclis Başkanı'nı özel odasında görmeye gittim: Çoğunluğun liderlerinin çoğu benden önce oradaydı. Her
yüzde heyecan ve endişe izleri vardı; yarışma hem korku

veriyordu hem de talep ediliyordu. Bakanlığı şiddetle gevşeklikle suçlayarak başladılar. Thiers, büyük bir koltuğa yaslanmış, bacaklarını üst üste koymuş, karnını ovuşturuyordu (çünkü yaygın salgının bazı belirtilerini hissediyordu), yüksek sesle ve öfkeyle, en tiz _falsetto_ sesiyle, hiç kimsenin Paris'i kuşatma altına almayı düşünmemesinin çok garip olduğunu haykırıyordu. Nazikçe, bunu
düşündüğümüzü, ancak Meclis henüz toplanmadığı için henüz bunu yapmanın zamanının gelmediğini söyledim.

Üyeler her taraftan geldiler, kendilerine gönderilen ve çoğunun henüz almadığı mesajlardan daha çok,
kasabada yaygın olan söylentilerden etkilenmişlerdi. Oturum saat ikide açıldı. Çoğunluğun sıraları doluydu, ancak
Dağ'ın tepesi
boştu. Meclisin bu bölümünde hüküm süren kasvetli sessizlik, kural olarak o taraftan gelen haykırışlardan daha endişe vericiydi. Bu, tartışmanın sona erdiğinin ve
iç savaşın başlamak üzere olduğunun bir kanıtıydı.

Saat üçte, Dufaure geldi ve Paris'te kuşatma halinin ilan edilmesini istedi. Cavaignac, bazen verdiği kısa konuşmalardan birinde ona destek verdi ve doğal olarak orta halli ve karışık olan zihni, ruhunun seviyesine ulaştı ve yüceye yaklaştı. Bu koşullar altında, bir an için, Meclislerimizde duyduğum en samimi belagatli adam oldu: tüm sıradan hatipleri geride bıraktı.

"Az önce," diye haykırdı, kürsüden ayrılan Montagnard'a[17] hitaben, "iktidardan düştüğümü söylediniz. Bu doğru değil: Kendi isteğimle emekli oldum. Ulusal irade devirmez; emreder ve biz itaat ederiz. Ekliyorum ve cumhuriyetçi partinin bunu her zaman adaletle söyleyebilmesini istiyorum: Kendi isteğimle emekli oldum ve bunu yaparken,
davranışım cumhuriyetçi inançlarıma onur verdi. Terör içinde yaşadığımızı söylediniz: tarih bizi gözlemliyor ve zamanı geldiğinde bunu söyleyecek. Ama size kendim şunu söylüyorum ki, bana bir terör duygusu
vermeyi başaramamış olsanız da, bana derin bir üzüntü duygusu
verdiniz. Size bir şey daha
söyleyeyim mi? Sizler uzun süredir Cumhuriyetçilersiniz; ben ise Cumhuriyet'in kuruluşundan önce onun için çalışmadım, onun için acı çekmedim ve bunun böyle olmasından üzüntü duyuyorum; ama ona hizmet ettim sadakatle ve daha fazlasını yaptım: onu yönettim. Başka hiçbir şeye hizmet etmeyeceğim,
beni iyi anlayın! Bunu yazın, kısaltılmış olarak kaydedin, böylece müzakerelerimizin yıllıklarına
kazınmış olarak kalsın: _Ben
başka hiçbir şeye hizmet etmeyeceğim_! Aramızda kalsın, sanırım, bu Cumhuriyet'e
hangimizin daha iyi hizmet edeceği sorusu. Öyleyse, pişmanlığım şu ki,
ona çok kötü hizmet ettiniz. Ülkem adına,
düşmeye mahkum olmamasını umuyorum; ama eğer bu kadar büyük bir darbe almaya mahkûm edilirsek, unutmayın -- açıkça hatırlayın -- bunun sebebinin abartılarınız ve öfkeniz olduğunu iddia edeceğiz."

[17: Pierre Leroux.]

Sıkıyönetim ilan edildikten kısa bir süre sonra, ayaklanmanın
söndürüldüğünü öğrendik.
Changarnier ve Başkan, süvarilerin başında hücum ederek, Meclis'e doğru ilerleyen sütunu ikiye bölmüş ve dağıtmışlardı.
Yeni kurulan birkaç barikat, tek bir darbe bile vurmadan yok edilmişti.
Sanat ve Zanaat Konservatuvarı'nda kuşatılan Montagnardlar, burayı karargahları haline getirdikleri için ya tutuklanmışlardı
ya da kaçmışlardı. Biz Paris'in efendileriydik.

Aynı hareket, daha fazla canlılıkla ama daha az başarıyla birkaç büyük kasabada daha da fazla gerçekleşti. Lyon'da, mücadele inatla beş saat boyunca devam etti ve zafer bir anlığına şüpheliydi. Ama bu konuda, Paris'te bir kez zafer kazandığımızda, eyaletler konusunda çok az endişelendik; çünkü Fransa'da, hem düzen hem de düzensizlik konularında, Paris'in kanun koyduğunu biliyorduk.

Böylece Haziran'daki ikinci Ayaklanma sona erdi, şiddeti ve süresi bakımından birincisinden çok farklıydı, ancak başarısızlığına yol açan sebepler bakımından benzerdi. İlkinde, insanlar,
fikirlerinden çok arzularıyla sürüklenerek,
tek başlarına savaşmışlardı, temsilcilerini başlarına çekememişlerdi. Bu sefer temsilciler halkı savaşa katılmaya ikna edememişti. Haziran 1848'de ordunun liderleri yoktu; Haziran 1849'da liderlerin ordusu yoktu.

Bu Montagnard'lar tekil kişilerdi: kavgacı doğaları ve kendini beğenmişlikleri, buna en az izin veren önlemlerde bile sergileniyordu. Gazetelerinde ve kendi şahsiyetlerinde iç savaş lehine en şiddetli şekilde konuşanlar ve bizi hakaretlerle örtmek için en çok çaba sarf edenler arasında Fourier'in öğrencisi ve halefi ve başka bir zamanda ancak gülünç olabilecek, ancak bizim için tehlikeli olan birçok sosyalist rüyanın yazarı olan Considerant da vardı. Considerant, Ledru-Rollin ile birlikte Konservatuvar'dan kaçmayı ve Belçika sınırına ulaşmayı başardı. Onunla daha önce sosyal ilişkilerim olmuştu ve Brüksel'e vardığında bana şöyle yazmıştı:

"Sevgili Tocqueville,

(Bunun ardından benden kendisi için yapmamı istediği bir hizmet talebi geldi ve sonra şöyle devam etti):

"Herhangi bir kişisel hizmet için her zaman bana güven. Sen
belki iki veya üç ay iyisin ve seni takip edecek saf Beyazlar
en fazla altı ay iyi. İkiniz de, doğru, biraz er ya da geç başınıza gelmesi kaçınılmaz olan şeyi fazlasıyla hak etmiş olacaksınız. Ama daha fazla siyaset konuşmayalım ve çok yasal, çok sadık ve çok Odilon Barro'vari kuşatma durumuna saygı gösterelim." 

Buna şöyle cevap verdim: 

"Sevgili Saygıdeğer, 

"İstediğinizi yaptım. Bu kadar küçük bir hizmetten yararlanmak istemiyorum, ama bu arada, özgürlüğün o iğrenç baskıcıları olan Bakanların,
muhaliflerine o kadar çok güven aşıladıklarını tespit etmekten çok memnunum ki,
sonrakiler, onları
yasadışı ilan ettikten sonra, adil olanı elde etmek için onlara başvurmaktan çekinmiyorlar. Bu,
hakkımızda ne söylenirse söylensin, içimizde biraz iyilik kaldığını kanıtlıyor. Eğer durum tersine dönmüş olsaydı, aynı şekilde hareket edebileceğimden oldukça emin misiniz,
kendime karşı değil,
bahsedebileceğim şu veya bu siyasi arkadaşınıza karşı söyleyeceğim? Ben tam tersini düşünüyorum ve size ciddiyetle beyan ediyorum ki, eğer bir gün efendi olurlarsa,
sadece beni terk etseler bile kendimi oldukça memnun sayacağım başımı
omuzlarıma koydum ve erdemlerinin
en büyük beklentilerimi aştığını ilan etmeye hazırım."

BÖLÜM III

YURTİÇİ POLİTİKAMIZ--KABİNEDEKİ İÇ ÇATIŞMALAR--ÇOĞUNLUK VE BAŞKANLA
İLİŞKİLERİNDEKİ ZORLUKLAR.

Galip gelmiştik, ama asıl zorluklarımız daha yeni başlıyordu ve ben onları bekliyordum. Ayrıca, her zaman bir düstur olarak şunu savundum:
genellikle büyük bir başarıdan sonra,
en tehlikeli yıkım şanslarıyla karşılaşılır: tehlike devam ettiği sürece,
sadece
rakipleriyle başa çıkmak zorunda kalır ve zafer kazanır; ama zaferden sonra,
kendisiyle, gevşekliğiyle, gururuyla,
zaferin esinlediği tedbirsiz güvenlikle hesaplaşmaya başlar ve yenik düşer.

Ben bu son tehlikeye maruz kalmadım, çünkü
aslında başlıca engellerimizi aştığımızı hiç düşünmemiştim. Bunların ülkeyi yönetmek zorunda kalacağımız adamlarla birlikte olduğunu ve Montagnard'ların hızlı ve belirgin yenilgisinin, eskilerin kötü niyetine karşı bizi garantilemek yerine, gecikmeden buna maruz bırakacağını biliyordum. Bu kadar iyi
başarmamış olsaydık çok daha güçlü olurduk.

Çoğunluk, o zamanlar esas olarak üç partiden oluşuyordu (Parlamento'daki
Başkanın partisi henüz sayıca çok azdı ve sayılamayacak kadar kötü bir üne sahipti). En fazla altmış ila seksen üye, Ilımlı Cumhuriyet kurma çabalarımızda içtenlikle bizimleydi ve
bunlar, o büyük Meclis'te güvenebileceğimiz tek organı oluşturuyordu. Çoğunluğun geri kalanı, yaklaşık yüz altmış kişiden oluşan Meşruiyetçilerden ve Temmuz Monarşisi'nin eski dostlarından veya destekçilerinden oluşuyordu. Bunlar çoğunlukla Fransa'yı on sekiz yıl boyunca yöneten ve her şeyden önce sömüren orta sınıfları temsil ediyordu. Hemen bu iki partiden planlarımızda en kolay kullanabileceğimiz partinin Meşruiyetçi parti olduğunu hissettim. Meşruiyetçiler, son hükümette iktidardan uzaklaştırılmıştı; bu nedenle pişmanlık duyacakları bir yerleri ve maaşları yoktu. Dahası, çoğunlukla önemli toprak sahipleri olduklarından, orta sınıfla aynı kamusal işlevlere ihtiyaç duymuyorlardı; ya da en azından gelenek onlara yerin tatlılığını öğretmemişti. İlke olarak Cumhuriyet'le diğerlerinden daha uzlaşmaz olsalar da, onun süresini kabul etmekte çoğundan daha yetenekliydiler, çünkü yok edicilerini yok etmiş ve onlara bir iktidar olasılığı açmıştı; hem hırslarına hem de intikam arzularına hizmet etmişti; ve sadece kendi korkularını uyandırmıştı, ki bu da aslında çok büyüktü. Çoğunluğun büyük kısmını oluşturan eski Muhafazakârlar, Cumhuriyet'i ortadan kaldırmak için çok daha istekliydiler; ancak, ona karşı besledikleri öfkeli nefret, onu erken ortadan kaldırmaya çalışırken karşılaşacakları risk korkusuyla güçlü bir şekilde kontrol altında tutuluyordu ve ayrıca, uzun zamandır iktidarın izinden gitmeye alışkın oldukları için, liderlerinin desteğini veya hatta tarafsızlığını elde edebilseydik, onlara liderlik etmemiz kolay olurdu; liderlerinin o zamanlar bilindiği gibi, başlıcaları M. Thiers ve M. Mole'du. Bu durumu takdir ederek, tüm ikincil nesneleri, Cumhuriyet'in devrilmesini önlemek ve özellikle Louis Napolyon'un piç monarşisinin kurulmasını engellemek olan temel amaca tabi kılmanın gerekli olduğunu anladım. O zamanlar en yakın tehdit buydu.

İlk önce kendimi arkadaşlarımın hatalarına karşı güvence altına almayı düşündüm, çünkü "Tanrım, beni arkadaşlarımdan koru: kendimi düşmanlarımdan koruyacağım" diyen eski Norman atasözünü her zaman çok mantıklı bulmuşumdur.

Ulusal Meclis'teki taraftarlarımızın başında General Lamoriciere vardı ve onun huysuzluğundan, tedbirsiz gözlemlerinden ve özellikle tembelliğinden çok korkuyordum. Onu önemli ve uzak bir elçiliğe atamaya çalıştım. Rusya yeni Cumhuriyeti kendiliğinden tanımıştı; son Hükümet döneminde neredeyse kesintiye uğrayan diplomatik ilişkilerimizi yeniden başlatmamız uygundu. Gözlerimi Lamoriciere'e diktim, böylece ona bu olağanüstü ve uzak görevi emanet ettim. Ayrıca, çok az generalin ve ünlü generallerin başardığı bu tür bir görev için biçilmiş kaftandı. Onu ikna etmekte biraz zorluk çektim, ama en zoru Cumhurbaşkanı'nı ikna etmekti. İlk başta direndi ve o zaman bana, kendini ifade etmek için kelime bulma zorluğundan ziyade (bunlar nadiren düşüncelerini dile getiriyordu, ama bazen bunların ortaya çıkmasına izin veriyordu) bir tür sadelikle, başlıca mahkemelerde kendisine adanmış elçiler tarafından temsil edilmek istediğini söyledi. Benim meseleye bakış açım bu değildi; çünkü elçileri eğitmekle görevlendirilen ben, kendimi sadece Fransa'ya adamaya kararlıydım. Bu yüzden ısrar ettim, ama M. de Falloux'yu yardımıma çağırmasaydım başarısız olurdum. Falloux, o dönemde Başkan'ın güvendiği
Bakanlıktaki tek adamdı. Onu, anlamını bilmediğim argümanlarla ikna etti ve Lamoriciere
Rusya'ya gitti. Ne yaptığını daha sonra söyleyeceğim.

Ayrılışı, dostlarımızın davranışları konusunda bana güvence verdi ve
gerekli müttefikleri kazanmayı veya elde tutmayı düşündüm. Burada görev
her açıdan daha zordu; çünkü kendi departmanımın dışında, Kabine'nin onayı olmadan hiçbir şey yapamazdım. Kabine, karşılaşılabilecek en dürüst zihinlerden bazılarını barındırıyordu, ancak politika konularında o kadar esnek ve dar görüşlüydüler ki, bazen zeki
alçaklarla iş yapmak zorunda kalmadığım için pişmanlık duydum.

Meşruiyetçilere gelince, benim fikrim, Kamu Eğitimi yönünde büyük bir etkiye sahip olmalarına izin verilmesi gerektiğiydi. Bu
önerinin dezavantajları vardı, ancak onları tatmin edebilecek ve karşılığında bize desteklerini sağlayabilecek tek şeydi, çünkü bu, Cumhurbaşkanı'nı sınırlama ve Anayasa'yı ihlal etmesini engelleme meselesi haline gelmişti. Bu plan izlendi. Falloux'a kendi bölümünde serbest hareket hakkı verildi ve Konsey, 15 Mart 1850'de yasa haline gelen Kamu Eğitimi planını Meclis'e getirmesine izin verdi. Ayrıca meslektaşlarıma gücümün yettiği kadar Meşruiyetçi partinin önde gelen üyeleriyle bireysel olarak iyi ilişkiler sürdürmelerini tavsiye ettim ve ben de bu davranış çizgisini izledim. Kısa süre sonra Kabine'nin tüm üyeleri arasında onlarla en iyi şekilde anlaşan kişi oldum ve öyle de kaldım. Hatta sonunda onlarla aramızdaki tek aracı oldum.

Doğduğum yerin ve içinde büyüdüğüm toplumun bana diğerlerinin sahip olmadığı büyük olanaklar sağladığı doğrudur; çünkü,
Fransız soyluları bir sınıf olmaktan çıkmış olsa da,
hâlâ
bir tür masonluk olarak kalmışlardır ve bu masonluğun tüm üyeleri birbirlerini, onları birbirlerine yabancılaştıran veya hatta
düşman yapan görüşler ne olursa olsun, belli belirsiz işaretlerle tanımaya devam etmektedir.

Bu nedenle, Kabine'ye girmeden önce Falloux'u herkesten daha fazla rahatsız ettikten sonra, kabineye girer girmez
kolayca onun arkadaşı oldum. Bu konuda, ikna etme zahmetine girmeye değer bir adamdı. Tüm siyasi kariyerim boyunca bundan daha nadir bir yapıya sahip biriyle tanıştığımı sanmıyorum. İyi bir liderlik için gerekli olan iki temel şeye sahipti: Kendisini sürekli olarak hedefine doğru iten,
kendisini çileden çıkarma veya tehlikelerle
bir kenara itmesine izin vermeyen ateşli bir inanç ve hem
sağlam hem de esnek olan ve tek bir planın yürütülmesine çok çeşitli ve muazzam araçlar uygulayan bir zihin. Bu anlamda samimiydi, ilan ettiği gibi sadece davasını düşünüyordu ve kişisel çıkarlarını düşünmüyordu; ama bunun dışında çok kurnazdı, çok sıra dışı ve çok etkili bir kurnazlıkla, çünkü o an için, kendi inancında gerçeği ve yanlışı harmanlamayı başardı, sonra da karışımı başkalarının zihnine sundu. Bu, yalana samimiyetin tüm avantajlarını veren ve savunucusunun, üzerinde çalıştığı veya yönlendirdiği kişileri faydalı gördüğü hataya ikna etmesine izin veren büyük sırdır. Tüm çabalarıma rağmen, Falloux ve Dufaure arasında iyi bir anlayış diyemeyeceğim, ama nazik bir anlayış bile sağlayamadım. Bu iki adamın tam zıt niteliklere ve kusurlara sahip olduğu kabul edilmelidir. Kalbinin derinliklerinde iyi bir batı ülkesi burjuvası olarak kalmış, soylulara ve rahiplere düşman olan Dufaure, Falloux'nun ilkelerine veya onun büyüleyici, zarif tavırlarına, bana ne kadar hoş görünürlerse görünsünler, tahammül edemiyordu. Ancak, onu kendi bölümünde ona karışmaması gerektiğine ikna etmekte büyük zorluklarla
başardım; ancak İçişleri Bakanlığı'nda olup bitenler üzerinde en ufak bir etkide bulunmasına izin vermek konusunda (bunun izin verilebilir ve gerekli olduğu
sınırlarda bile) asla bundan söz edildiğini duymazdı. Falloux'nun geldiği Anjou'da, kusur bulmak için sebepleri olan bir vali vardı. Görevden alınmasını veya terfisinin reddedilmesini talep etmedi; tek istediği, hiçbir değişiklik yapılmadığı sürece kendi pozisyonunun tehlikeye gireceğini düşündüğü için, başka yere nakledilmesiydi; üstelik bu değişiklik Maine-et-Loire milletvekillerinin çoğunluğu tarafından talep ediliyordu. Ne yazık ki, bu vali Cumhuriyet'in ilan edilmiş bir dostu idi; ve bu, Dufaure'u güvensizlikle doldurmaya ve Falloux'nun tek amacının, o zamana kadar ulaşamadığı Cumhuriyetçilere
saldırmak için onu kullanarak onu tehlikeye atmak olduğuna ikna etmeye yetti. O reddetti, bu nedenle; diğeri ısrar etti; Dufaure daha da inatçı oldu. Falloux'nun Dufaure'un etrafında dönmesini, aklına girebileceği tek bir açıklık bulamadan
zekice ve zarifçe pirueet yapmasını izlemek çok eğlenceliydi. Dufaure onun sözünü söylemesine izin verdi ve sonra ona bakmadan veya sadece donuk, alaycı bir bakış
atarak lakonik bir şekilde cevap vermekle yetindi:

"Dostunuz M. Faucher'in İçişleri Bakanlığı'ndaki döneminden kendinizi başkan yardımcınızdan kurtarmak için neden yararlanmadığınızı bilmek istiyorum."

Falloux, doğası gereği çok aceleci bir
mizaca sahip olmasına rağmen kendini tuttu; gelip bana dertlerini anlattı ve konuşmasının balında en
acı öfkenin sızdığını gördüm. Bunun üzerine
müdahale ettim ve Dufaure'a bunun bir meslektaşla tartışmak istemediği sürece reddedilemeyecek taleplerden biri olduğunu anlatmaya çalıştım. Bu şekilde bir ay geçirdim, ikisi arasında günlük bir aracı olarak hareket ettim ve aynı dönemde Avrupa'nın büyük işlerini ele alırken harcadığımdan daha fazla çaba ve diplomasi harcadım. Kabine bu önemsiz olay yüzünden birden fazla kez dağılmanın eşiğine geldi. Dufaure sonunda pes etti, ama o kadar kötü bir şekilde ki ona teşekkür etmek imkansızdı; böylece
Falloux'yu karşılığında almadan valisini terk etti.

Ama rolümüzün en zor kısmı, daha önce söylediğim gibi çoğunluğu oluşturan eski Muhafazakarlara karşı sergilememiz gereken davranıştı.

Bunların aynı anda hem zorla kabul ettirmek istedikleri genel görüşleri hem de tatmin etmek istedikleri bir dizi özel tutkuları vardı. Bizden düzeni enerjik bir şekilde yeniden sağlamamızı istiyorlardı: bu konuda biz onların adamlarıydık; bunu onlar kadar istiyorduk ve bunu onlar kadar iyi, hatta onların yapabileceğinden daha iyi yaptık. Lyons ve komşu illerin birçoğunda kuşatma hali ilan etmiştik ve kuşatma hali sayesinde altı Paris devrimci gazetesini askıya aldık, 13 Haziran'da kararsızlık gösteren Paris Ulusal Muhafızları'nın üç alayını tasfiye ettik, yedi temsilciyi anında tutukladık ve otuz kişiye karşı tutuklama emri başvurusunda bulunduk. Fransa'nın her yerinde benzer önlemler alındı. Tüm ajanlara gönderilen genelgeler, kendilerine itaat ettirilmesini bilen ve her şeyin kanun önünde geri adım atması gerektiğine kararlı bir Hükümetle karşı karşıya olduklarını gösterdi. Dufaure, Meclis'te kalan Montagnard'lar tarafından bu farklı eylemler nedeniyle saldırıya uğradığında, usta olduğu o erkeksi, gergin ve keskin ifadeyle, teknelerini yaktıktan sonra savaşan bir adamın tonuyla karşılık verdi. Muhafazakârlar sadece bizim güçlü bir şekilde yönetmemizi istemiyorlardı; zaferimizden yararlanarak önleyici ve baskıcı yasalar çıkarmamızı istiyorlardı. Biz de bu yönde hareket etme gerekliliğini hissediyorduk, ancak onlar kadar ileri gitmeye istekli değildik.

Benim açımdan, ulusun korkularına ve meşru kızgınlığına karşı bu konuda büyük tavizler vermenin hem akıllıca hem de gerekli olduğuna ve bu kadar şiddetli bir devrimden sonra özgürlüğü kurtarmanın tek yolunun onu kısıtlamak olduğuna ikna olmuştum. Meslektaşlarım da aynı fikirdeydi: Bu nedenle kulüpleri askıya almak için bir yasayı ardı ardına getirdik; basının kaprislerini Monarşi dönemindekinden daha fazla enerjiyle bastırmak için bir yasa daha; ve sıkıyönetimi düzenlemek için bir üçüncü yasa.

"Askeri diktatörlük kuruyorsunuz," diye haykırdılar.

"Evet," diye cevapladı Dufaure, "bu bir diktatörlük, ama parlamenter bir diktatörlük. Toplumun kendini korumak için devredilemez hakkına karşı gelebilecek hiçbir bireysel hak yoktur. İster monarşiler ister cumhuriyetler olsun, tüm hükümetler için aynı olan buyurgan zorunluluklar vardır; ve bu zorunlulukları kim ortaya çıkardı? Bize on sekiz ay süren şiddetli ajitasyonlar, aralıksız komplolar, korkunç ayaklanmalar yaşatan acımasız deneyimi kime borçluyuz? Evet, özgürlük adına yapılan bu kadar çok devrimden sonra, bir kez daha onun heykelini örtmek ve korkunç silahları kamu güçlerinin eline vermek zorunda kalmamızın üzücü olduğunu söylediğinizde kesinlikle haklısınız. Ama bu sizin hatanız değilse, kimin hatasıdır ve Cumhuriyet'e en iyi kim hizmet eder, ayaklanmaları destekleyenler mi, yoksa bizim gibi onları bastırmaya çalışanlar mı?" Bu önlemler, bu yasalar ve bu dil Muhafazakârları memnun etti
ama onları tatmin etmedi; ve gerçeği söylemek gerekirse, Cumhuriyet'in yıkılmasından başka hiçbir şey onları memnun edemezdi. İçgüdüleri onları sürekli olarak o yöne itiyordu, ancak ihtiyatları ve
akılları onları yolda tutuyordu.

Ama her şeyden çok istedikleri şey düşmanlarını yerlerinden
kovmak ve yerlerine taraftarlarını veya özel
dostlarını yerleştirmekti. Temmuz Monarşisi'nin
düşmesine neden olan tüm tutkularla tekrar yüz yüze geldik. Devrim onları
yok etmemişti, sadece daha açgözlü hale getirmişti; bu bizim
büyük ve kalıcı tehlikemizdi. Burada yine taviz vermemiz gerektiğini düşündüm. Kamu görevlerinde hâlâ çok sayıda, Devrim'in iktidara getirdiği kayıtsız kapasitede veya kötü karakterli Cumhuriyetçiler vardı. Tavsiyem,
bunlardan derhal kurtulmak, görevden alınmaları için sorulmasını beklememek, böylece niyetlerimize güven vermek ve
tüm dürüst ve yetenekli Cumhuriyetçileri savunma hakkını elde etmekti;
ama Dufaure'u buna asla razı etmeye ikna edemedim. O, Cavaignac yönetimindeki İçişleri Bakanlığı'nı zaten elinde tutuyordu. Görevden alınması gereken kamu görevlilerinin çoğu ya onun tarafından atanmıştı
ya da desteklenmişti. Kibri, onları görevlerinde tutma meselesinde yatıyordu ve
karşıtlarına olan güvensizliği, her durumda, onların temsillerine karşı çıkması için onu ikna etmeye yetecekti. Bu nedenle direndi. Bu nedenle,
kendisinin de tüm saldırılarının hedefi haline gelmesi uzun sürmedi. Tribünde kimse ona saldırmaya cesaret edemedi, çünkü orada çok güçlü bir kılıç ustasıydı;
ama sürekli olarak uzaktan ve lobilerin gölgesinde vuruluyordu ve kısa süre sonra ona karşı büyük bir fırtınanın toplandığını gördüm.

"Ne yapmayı üstlendik?" Ona sık sık şunu sordum. "Cumhuriyeti Cumhuriyetçilerin yardımıyla mı kurtarmak? Hayır, çünkü bu ismi taşıyanların çoğunluğu kesinlikle bizi de onunla birlikte öldürür; ve bu ismi taşımayı hak edenlerin sayısı Meclis'te yüz kişi bile değil. Cumhuriyeti, onu sevmeyen partilerin yardımıyla kurtarmayı üstlendik. Bu nedenle, yalnızca tavizlerin yardımıyla yönetebiliriz; yalnızca, asla önemli bir şey vermemeliyiz. Bu konuda her şey dereceye bağlıdır. Cumhuriyetin şu anda sahip olduğu en iyi ve belki de tek garanti, iktidarda kalmamızda yatmaktadır. Bu nedenle, bizi orada tutmak için her türlü onurlu yola başvurulmalıdır. "

Buna, her gün yaptığı gibi, sosyalizm ve anarşiye karşı en büyük enerjiyle savaşırken, çoğunluğu tatmin etmesi gerektiğini söyledi; sanki
insanların kibirlerini ve özel çıkarlarını hesaba katmadan, sadece genel refahlarını düşünerek bile tatmin edilebilirmiş gibi. Reddederken bile bunu zarif bir şekilde yapabilmiş olsa bile: ancak reddetme biçimi, reddetmesinin özünden daha da
kötüydü. Tribünde sözlerinin bu kadar ustası olan, argümanlarını ve en çok hoşuna gidecek kelimeleri seçme sanatında bu kadar becerikli olan,
düşüncesiyle en çok uyuşmayı sağlayacak ifadeleri her zaman bu kadar kesin tutan bir adamın, sohbette nasıl bu kadar utangaç, bu kadar somurtkan ve bu kadar beceriksiz olabileceğini asla kavrayamazdım. Bunun, onun orijinal eğitiminden kaynaklandığına inanıyorum. Çok zeki veya daha doğrusu yetenekli bir adamdı -çünkü zeka diye adlandırılan zekadan neredeyse hiç yoktu- ama dünya hakkında hiçbir bilgisi olmayan.
Gençliğinde zahmetli, yoğun ve neredeyse vahşi bir hayat sürmüştü.
Siyasi hayata girişi alışkanlıklarını hiçbir şekilde değiştirmemişti. Sadece entrikalardan değil, partilerin temasından da uzak durmuş, kendini işlerle titizlikle meşgul etmiş, ancak insanlardan kaçınmış, meclislerin hareketinden nefret etmiş ve tek gücü olan kürsüden korkmuştu.
Yine de, kendi tarzında hırslıydı, ancak ölçülü ve biraz daha aşağı bir hırsa sahipti, bu da işlerin hakimiyetinden ziyade yönetimi hedefliyordu.
Bir bakan olarak, insanlara davranış biçimi bazen çok garipti. Bir gün,
o zamanlar büyük itibara sahip olan
General Castellane bir görüşme istedi. Kabul edildi ve iddialarını ve
hakları olarak adlandırdığı şeyleri uzun uzun anlattı. Dufaure onu uzun ve dikkatle dinledi;
ve sonra ayağa kalktı, generali birçok reveransla kapıya götürdü ve onu
tek bir kelime bile cevap vermeden, dehşet içinde bıraktı.
Bu davranışıyla onu azarladığımda:

"Ona sadece tatsız şeyler söylemek zorunda kalacaktım," diye cevapladı;
"Hiçbir şey söylememek daha mantıklıydı!"

Bu tür bir adamı nadiren çok kötü bir
huysuzlukla terk ettiğine inanmak kolaydır.

Ne yazık ki, kendisi kadar kaba ve ayrıca çok aptal olan bir daimi sekreteri vardı; böylece
talep edenler, biraz rahatlama umuduyla
Bakan'ın ofisinden sekreterin ofisine geçtiklerinde,
zekadan yoksun aynı tatsızlığı buldular.

Çabuk yetişen bir çalılıktan dikenli bir desteye düşmek gibiydi.

Bu dezavantajlara rağmen, Dufaure Muhafazakarların desteğini aldı; ancak liderlerini asla kazanamadı.

İkincisi, gerçekten öngördüğüm gibi, ne hükümeti kendileri üstleneceklerdi ne de başka birinin serbestçe yönetmesine izin vereceklerdi. İşlerin başındaki bakanların, kendi yaratıkları olmayan ve onların araçları olmayı
reddedenleri kıskançlık duymadan göremiyorlardı. 13 Haziran ile Roma sorunu hakkındaki son tartışmalar arasında, yani Kabine'nin neredeyse tüm ömrü boyunca, bize pusu kurulmadan tek bir gün bile geçmediğine inanıyorum. Tribünde bizimle savaşmadılar, itiraf ediyorum; ancak çoğunluğu gizlice bize karşı kışkırttılar, kararlarımızı
kınadılar, tedbirlerimizi eleştirdiler, konuşmalarımıza
olumsuz yorumlarda bulundular; bizi devirmeye karar veremeyince, bizi tamamen desteksiz bulduklarında, en ufak bir çabayla bizi iktidardan düşürmek için her zaman bir konumda olacak şekilde düzenleme yaptılar. Sonuçta, Dufaure'nin güvensizliği her zaman sebepsiz değildi. Çoğunluğun liderleri, bizi, katı önlemler almak ve haleflerimiz için hükümet görevini kolaylaştıracak baskıcı yasalar elde etmek için kullanmak istediler ve Cumhuriyetçi görüşlerimiz, o anda, Muhafazakarlardan daha uygun hale getirdi. Onlar
bizi kısa sürede devirmeyi ve sahneye kendi
yedeklerini getirmeyi hesaba katmaktan geri kalmadılar. Sadece Meclis üzerindeki etkimizi
etmememizi istemekle kalmadılar, aynı zamanda bunu Başkanın zihninde
yerleştirmemizi engellemek için durmaksızın çalıştılar. Louis Napolyon'un hala onların önderliğinde
mutlu olduğu yanılgısında ısrar ettiler. Bu nedenle onu rahatsız etmeye devam ettiler. Ajanlarımız tarafından, çoğunun, özellikle de M. Thiers ve M. Mole'un, onu sürekli
özel olarak gördüklerini ve tüm güçleriyle, kendileriyle birlikte,
ortak masrafları ve ortak çıkarları için, Cumhuriyeti devirmeye
çalıştıklarını öğrendik. Sanki, sorumlu Kabine'nin yanında gizli bir bakanlık
kurmuşlardı. 13 Haziran'dan başlayarak, sürekli bir alarm halinde yaşadım, her gün zaferimizi Louis Napolyon'u şiddetli bir gasp yapmaya zorlamak için kullanacaklarından ve bir sabah, Barrot'a söylediğim gibi, İmparatorluğun bacaklarının arasından kayacağından korkuyordum. O zamandan beri, korkularımın o zamanlar inandığımdan bile daha iyi temellere dayandığını öğrendim. Bakanlıktan ayrıldıktan sonra, şüphesiz bir kaynaktan, Temmuz 1849 ayına doğru, Başkan ve Meclis'in ortak girişimiyle Anayasa'yı zorla değiştirmek için bir komplonun
kurulduğunu öğrendim. Çoğunluğun liderleri ve Louis Napolyon bir anlaşmaya varmışlardı ve darbe sadece Berryer'ın, şüphesiz aptalca bir pazarlık yapmaktan korkması ve onun ve takipçilerinin desteğini reddetmesi nedeniyle başarısız oldu. Yine de, fikirden vazgeçilmedi, sadece ertelendi; ve bu satırları yazdığım sırada, yani bahsettiğim dönemden sadece iki yıl sonra, bu aynı adamların çoğunluğunun, halkın Louis Napolyon'a tam da o zamanlar kendisinin yapmasını önerdiği şeyi yaparak Anayasa'yı ihlal ettiğini görünce öfkelenmeye başladığını düşündüğümde, insanların çok yönlülüğünün ve "Vatanseverlik" ve "Haklılık" gibi büyük sözcüklerin kibrinin daha dikkat çekici bir örneğini hayal etmekte zorlanıyorum. Bu sözcüklerin altında küçük tutkular gizlenmeye meyillidir.

Görüldüğü gibi, Başkan'dan çoğunluktan daha emin değildik. Aslında, Louis Napolyon, hem kendimiz hem de Cumhuriyet için en büyük ve en kalıcı tehlikeydi.

Buna ikna olmuştum; ve yine de, onu çok dikkatli bir şekilde incelediğimde, en azından bir süreliğine, oldukça sağlam bir şekilde onun zihninde yer edinme olasılığından umutsuzluğa kapılmadım. Kısa süre sonra, çoğunluk liderlerini huzuruna kabul etmeyi ve bazen izlediği tavsiyelerini almayı asla reddetmese de ve işine geldiğinde onlarla komplolar kursa da, yine de onların boyunduruğuna büyük bir sabırsızlıkla katlandığını; onların iplerinde yürüyormuş gibi görünmekten aşağılandığını hissettiğini ve onlardan kurtulmak için gizlice yanıp tutuştuğunu keşfettim. Bu bize onunla bir temas noktası ve zihninde bir hakimiyet sağladı; çünkü biz kendimiz bu büyük ip cambazlarından bağımsız kalmaya ve Yürütme Gücünü onların saldırılarına karşı desteklemeye kararlıydık. Ayrıca, kendimizden çıkmadan Louis Napolyon'un tasarımlarına kısmen girmemiz bana imkansız görünmüyordu. O olağanüstü adamın durumunu düşündüğümde beni her zaman etkileyen şey (olağanüstü, dehasından dolayı değil, sıradanlığını bu kadar yüksek bir seviyeye
yükselten koşullar nedeniyle), eğer onu sessiz tutmak istiyorsak, zihnini bir tür umutla beslememiz gerektiğiydi. Bu tür bir adamın, dört yıl Fransa'yı yönettikten sonra, özel hayata atılması bana çok
şüpheli geldi; özel hayata çekilmeyi kabul etmesi
çok hayal ürünü geldi; görev süresi boyunca, tehlikeli bir girişime
atılmasının
engellenmesi bile çok zor görünüyordu, ta ki, kişi onun hırsını, onu cezbetmese bile, en azından
engelleyecek bir bakış açısıyla önleyebilinceye kadar. Ben, kendi adıma, en başından beri kendimi buna adadım.

Ona, "Cumhuriyeti devirmede asla size hizmet etmeyeceğim," dedim, "ama size Cumhuriyet'te büyük bir pozisyon sağlamak için memnuniyetle çabalayacağım ve tüm arkadaşlarımın
sonunda benim planıma dahil olacaklarına inanıyorum. Anayasa
değiştirilebilir; yeniden seçilmeyi yasaklayan 45. Madde
değiştirilebilir. Bu, sizin ulaşmanıza memnuniyetle yardımcı olacağımız bir hedeftir."

Ve revizyon şansı şüpheli olduğundan, daha da ileri gittim ve ona geleceğe dair ipuçları verdim, eğer Fransa'yı barışçıl, akıllıca, mütevazı bir şekilde yönetirse, ülkenin ilk yargıcı olmaktan daha fazlasını hedeflemez ve onu yozlaştıran veya ona hükmeden kişi olmazsa, 45. Maddeye rağmen, neredeyse oybirliğiyle, görev süresinin sonunda yeniden seçilebilirdi, çünkü Monarşik partiler onun iktidarının sınırlı uzamasında umutlarının mahvolduğunu görmediler ve Cumhuriyetçi parti de onun gibi bir hükümeti ülkeyi Cumhuriyet'e alıştırmanın ve ona bir tat vermenin en iyi yolu olarak görüyordu.

Bütün bunları ona samimiyetle söyledim, çünkü bunları söylerken samimiydim. Ona tavsiye ettiğim şey, bana, aslında, ve hala öyle geliyor, ülkenin ve belki de kendi çıkarına yapılacak en iyi şeydi. Beni kolayca dinledi, dilimin onda bıraktığı etkiyi hiç belli etmeden: Bu onun alışkanlığıydı. Ona
söylenen
sözler kuyuya atılan taşlar gibiydi; sesleri duyuluyordu ama başlarına ne geldiği asla bilinmiyordu. Ancak, bunların tamamen kaybolmadığına inanıyorum; çünkü içinde iki ayrı adam vardı, bunu keşfetmem uzun sürmedi. Birincisi, kendisini Fransa'yı yönetmeye ve onun aracılığıyla Avrupa'ya hükmetmeye
çağrılmış sanan eski komplocu, kaderci hayalperestti. Diğeri ise, yeni refah durumundan ve mevcut konumunun ona verdiği kolay zevklerden
en iyi şekilde yararlanan ve daha da yükseğe çıkmak için
riske girmeyi hayal bile etmeyen epikürcüydü. Her neyse, benden giderek daha çok hoşlanıyor gibiydi. Kamu hizmetinin iyiliğiyle uyumlu olan her şeyde, onu memnun etmek için büyük çabalar sarf ettiğimi kabul ediyorum. Ne zaman, şans eseri, diplomatik bir atama için yetenekli ve dürüst bir adam önerdiyse, onu yerleştirmede büyük bir şevk gösterdim. _Protege_'i çok yetenekli olmasa bile, eğer görev önemsizse, genellikle ona vermeyi ayarladım; ancak çoğu zaman
Başkan, daha önce umutsuzluk içinde partisine atılmış, başka nereye gideceklerini bilemeyen ve kendisinin yükümlülük altında olduğunu düşündüğü bir grup hapishane kuşuna tavsiyelerde bulundu; ya da başlıca elçiliklere "kendi adamları" dediği, çoğunlukla entrikacılar ve düzenbazlar anlamına gelen kişileri yerleştirmeye çalıştı. Bu durumda gidip onu gördüm, ona isteğine aykırı olan düzenlemeleri ve buna uymamı engelleyen
siyasi nedenleri anlattım. Hatta bazen, onun istediği gibi davranarak görevi sürdürmektense istifa etmeyi tercih ettiğimi görmesini sağlayacak kadar ileri gittim. Reddetmem için herhangi bir özel sebep göremediği için, ya da ona karşı sistematik bir istek duymadığı için, ya şikayet etmeden boyun eğdi ya da işi erteledi.

Arkadaşlarıyla ucuza kaçamadım. Onlar ganimet için tarifsiz bir şekilde istekliydiler. Bana sürekli olarak talepleriyle saldırdılar, o kadar ısrarcı ve sık sık küstahça ki, sık sık onları pencereden attırmak istedim. Yine de kendimi tutmaya çalıştım. Ancak bir keresinde, gerçek bir darağacı kuşu olan biri kibirli bir şekilde ısrar edip, Prens'in davası uğruna acı çekenleri ödüllendirme yetkisine sahip olmamasının çok garip olduğunu söylediğinde, şöyle cevap verdim:

"Efendim, Başkan'ın yapabileceği en iyi şey, bir
sahtekâr olduğunu unutmak ve Fransa'nın işleriyle ilgilenmek için burada olduğunu ve sizin işlerinize bakmadığını hatırlamaktır."

Daha sonra açıklayacağım gibi, politikasını abartılı ve mantıksız hale gelene kadar kararlı bir şekilde desteklediğim Roma meselesi, sonunda beni tamamen onun gözüne soktu: bunun
bir gün bana büyük bir kanıtını verdi. Beaumont, 1848'in sonunda İngiltere'deki kısa elçiliği sırasında, o zamanlar Başkanlık adayı olan Louis Napolyon hakkında çok sert konuşmuştu. Bu sözler, ikincisine tekrarlandığında, onu aşırı derecede rahatsız etmişti. Bakan olduğumdan beri, Beaumont'u Başkan'ın zihninde yeniden canlandırmak için birkaç kez çabaladım; ancak yetenekli olmasına ve bunu yapmak için istekli olmama rağmen, onu işe almayı teklif etmeye asla cesaret edemezdim. Viyana elçiliği Eylül 1849'da boşaltılacaktı. İtalya ve Macaristan meseleleri nedeniyle, o zamanlar diplomatik hizmetimizdeki en önemli görevlerden biriydi. Başkan bana kendi isteğiyle şöyle dedi:

"Viyana elçiliğini M. de Beaumont'a vermenizi öneririm.
Doğru, ondan şikayet etmek için çok sebebim vardı; ancak onun sizin en iyi arkadaşınız olduğunu biliyorum ve bu, karar vermem için yeterli."

Çok memnun oldum. Doldurulması gereken yer için Beaumont'tan daha uygun kimse yoktu ve benim için
onu ona teklif etmekten daha hoş bir şey olamazdı.

Tüm meslektaşlarım, görüşlerime ve isteklerime zarar vermeden
Başkanın iyi niyetini kazanmak için gösterdiğim özen konusunda beni taklit etmediler. Ancak Dufaure, her türlü beklentiye rağmen, ona karşı ilişkilerinde her zaman olması gerektiği gibiydi.
Başkanın
davranışlarındaki sadeliğin onu yarı yarıya ikna ettiğine inanıyorum. Ancak Passy
ona karşı
hoş olmamaktan zevk alıyor gibiydi. Bence
bir maceracı olarak gördüğü bir adamın bakanı olarak kendini
aşağıladığını düşünüyordu ve
seviyesini küstahlıkla geri kazanmaya çalışıyordu. Her gün onu gereksiz yere rahatsız ediyor, tüm adaylarını reddediyor, arkadaşlarına kötü davranıyor
ve görüşlerine gizli bir küçümsemeyle ters düşüyordu. Hiç şaşmamalı
Başkan'ın ondan içtenlikle nefret etmesine.

Tüm bakanlar arasında, en çok güvendiği kişi
Falloux'ydu. Ben her zaman, ikincisinin onu, herhangi birimizin ona sunabileceği veya sunmaya istekli olduğu
şeyden daha önemli bir şeyle kazandığına inandım. Doğuştan, eğitimle, toplumla ve isterseniz zevkle bir Meşruiyetçi olan Falloux, özünde Kilise'den başkasına ait değildi. Hizmet ettiği Meşruiyetçiliğin zaferine
inanmıyordu ve tüm devrimlerimiz arasında, Katolik dinini tekrar iktidara getirebileceği bir yol bulmaya çalışıyordu. O, sadece onun çıkarlarını gözetmek için görevde kalmıştı ve
ilk gün bana hesaplı bir açık sözlülükle söylediği gibi, itirafçısının tavsiyesiyle. Falloux'nun başından beri Louis Napolyon'un bu tasarımın başarılması yönünde elde edeceği avantajları tahmin ettiğine ve erken bir tarihte Cumhurbaşkanı'nın Cumhuriyet'in varisi ve Fransa'nın efendisi olma fikrine aşinalık kazandığına ve bu kaçınılmaz olayı sadece din adamlarının çıkarları için kullanmayı düşündüğüne inanıyorum. Partisinin desteğini teklif etmişti ancak bu konuda taviz vermemişti. İşlere girdiğimiz zamandan, 13 Ağustos'ta gerçekleşen Meclis'in ertelenmesine kadar, liderlerine rağmen, çoğunluk nezdinde ilerlemeyi bırakmadık. Bizi her gün gözlerinin önünde düşmanlarıyla mücadele ederken gördüler; ve düşmanların her an bize yönelttiği
öfkeli saldırılar, bizi yavaş yavaş onların gözünde ilerletti. Fakat, diğer yandan,
bütün bu zaman boyunca, bizi kabul etmektense,
konuşmalarında varlığımıza katlanan
Başkanın zihninde hiçbir ilerleme kaydedemedik.

Altı hafta sonra tam tersi oldu. Temsilciler, yerel işlerin kontrolünü onlara devretmeyi reddettiğimiz arkadaşlarının yaygarasıyla öfkelenerek illerden dönmüşlerdi; ve
diğer yandan, Cumhurbaşkanı bize daha da yaklaşmıştı; nedenini
daha sonra göstereceğim. Kişi, diğer tarafta geri gittiğimiz oranda o tarafta ilerlediğimizi söyleyebilirdi.

Böylece birbirine kötü bir şekilde bağlanmış ve her zaman sendeleyen iki destek arasına yerleştirilmiş olan Kabine, bazen birine, bazen diğerine yaslanıyordu ve her zaman ikisi arasında düşmeye meyilliydi. Düşüşü getiren Roma meselesiydi.

Parlamento oturumu 1 Ekim 1849'da yeniden başladığında ve Roma meselesi ikinci ve son kez ele alındığında durum böyleydi.

BÖLÜM IV

DIŞ İŞLER

Yurt içi talihsizliklerimizin hikayesini kesip, yurtdışında karşılaştığımız ve en çok benim çektiğim zorluklardan bahsetmek istemedim. Şimdi adımlarımı geriye doğru takip edip konumun o kısmına geri döneceğim.

Kendimi Dışişleri Bakanlığı'nda bulduğumda ve durum gözlerimin önüne serildiğinde, algıladığım zorlukların sayısı ve kapsamı karşısında endişelendim. Ancak bana her şeyden daha fazla endişe veren şey kendimdi.

Kendime karşı büyük bir doğal güvensizlik duyuyorum. Monarşinin son Meclislerinde oldukça sefil bir şekilde geçirdiğim dokuz yıl, bu doğal zayıflığı büyük ölçüde artırma eğilimindeydi ve Şubat Devrimi'nin yargılanma biçimim, kendi fikrimde beni biraz yükseltmeye yardımcı olsa da, yine de bu büyük görevi, şimdiki gibi bir zamanda, ancak çok fazla tereddüt ettikten sonra kabul ettim ve büyük bir korku duymadan buna girişmedim.

Çok geçmeden, beni tamamen rahatlatmasa da, sakinleştiren belirli sayıda gözlemde bulunabildim. İşlerin, doğal olarak yüzeysel bir bakışta görülebileceği gibi, her zaman büyüklükleri arttıkça zorluğunun da artmadığını algılayarak başladım: bunun tam tersi daha doğrudur. Karmaşıklıkları önemleriyle birlikte artmaz; hatta sonuçları daha geniş ve daha ciddi hale geldikçe daha basit bir görünüme büründükleri bile sıklıkla olur. Ayrıca, iradesi bütün bir halkın kaderini etkileyen bir adam, her zaman kendisini aydınlatmaya, ona yardım etmeye, onu ayrıntılardan kurtarmaya, onu cesaretlendirmeye, savunmaya hazır daha fazla adam bulur; bunlar, ikinci sınıf işlerde veya daha düşük pozisyonlarda karşılaşılabilecek olanlardan daha fazladır. Ve son olarak, takip edilen nesnenin boyutu, tüm zihinsel güçleri o kadar harekete geçirir ki, görev biraz daha zor olsa da, işçi çok daha uzmanlaşır. Küçük sorumlulukların varlığında, şaşkın, kaygılı, cesaretsiz ve düzensiz bir heyecanla dolu hissederdim. Daha büyükleriyle yüz yüze geldiğimde bir
zihin huzuru ve tekil bir sakinlik hissi
hissettim. O zamanlar yaptığım şeylere bağlı olan önem duygusu beni hemen onların seviyesine yükseltti ve orada tuttu. O zamana kadar
reddedilme fikri bana dayanılmaz gelmişti;
dünyanın en büyük sahnelerinden birinde, bindiğim yerde göz kamaştırıcı bir düşüş olasılığı beni
rahatsız etmedi; bu da zayıflığımın
korkaklık değil, gurur olduğunu gösterdi. Ayrıca, politikada ve diğer birçok konuda -belki de hepsinde- alınan izlenimlerin canlılığının, onu üreten olgunun önemiyle değil, ikincisinin az ya da çok sık tekrarlanmasıyla orantılı olduğunu fark etmem uzun sürmedi. Küçük bir işin, tesadüfen ele aldığı tek işin ele alınması konusunda endişelenen ve heyecanlanan biri, her gün tekrarlanırsa, daha büyük işler arasında kendini toparlayarak sonunda kendine hakim olur. Sıklıkları, etkilerini sanki duyarsız hale getirir. Daha önce, hiçbir meziyetle dikkatimi çekmeyen insanlardan uzak durarak kaç tane düşman edindiğimi anlattım; ve insanlar, bana verdikleri sıkıntıyı sık sık kibir olarak algıladıkları için, girişmek üzere olduğum büyük yolculukta bu resiften çok korkuyordum. Ancak kısa süre sonra, küstahlığın bazı kişilerde talihlerinin ilerlemesiyle tam orantılı olarak arttığını, ancak benim için farklı olduğunu ve kendimi üstte hissettiğimde, sıradan sürüden biri olduğumdan daha fazla nezaket ve hatta samimiyet göstermemin çok daha kolay olduğunu fark ettim. Bu, bir bakan olarak artık insanların peşinden koşma zahmetine girmememden veya onlar tarafından soğuk karşılanmaktan korkmamam gerçeğinden kaynaklanıyordu, insanlar bu tür görevleri işgal edenlere yaklaşmayı kendileri bir zorunluluk haline getirdiler ve en önemsiz sözlerine bile büyük önem verecek kadar basittiler. Ayrıca, bir bakan olarak artık sadece aptalların fikirleriyle değil, aynı zamanda her zaman hazır ve kolay bir konuşma konusu sağlayan çıkarlarıyla da ilgilenmem gerektiğinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, üstlendiğim rol için korktuğum kadar uygun olmadığımı gördüm. Bu keşif beni sadece şu an için değil, hayatımın geri kalanı için cesaretlendirdi; ve bana bu Bakanlıkta ne kazandığım sorulursa, bu kadar sıkıntılı, bu kadar engellenmiş ve bu kadar kısa sürede, sadece
işlere başlayabildiğim ve hiçbirini bitiremediğim için,
bir büyük avantaj, belki de dünyadaki en büyük avantaj olan
--kendime olan güvenim.

Yurt içinde ve yurt dışında, en büyük engellerimiz işin zorluğundan çok,
bizimle birlikte işi yürütmek zorunda olanlardan kaynaklanıyordu. Bunu
en başından gördüm. Ajanlarımızın çoğu,
kalplerinin derinliklerinde, hizmet ettikleri Hükümetten öfkeyle nefret eden Monarşi'nin yaratıklarıydı; ve demokratik ve cumhuriyetçi Fransa adına,
eski aristokrasilerin yeniden kurulmasını övüyor ve
Avrupa'nın tüm mutlak monarşilerinin yeniden kurulması için gizlice çalışıyorlardı. Diğerleri ise, Şubat Devrimi'nin her zaman içinde kalmaları gereken bir belirsizlikten
çekip çıkardığı kişiler, Fransız Hükümeti'nin mücadele ettiği demagojik partileri gizlice desteklediler. Ancak çoğunun en büyük hatası
korkaklıktı. Büyükelçilerimizin büyük çoğunluğu, bizi temsil ettikleri ülkelerde herhangi bir özel politikaya bağlanmaktan korkuyorlardı ve hatta er ya da geç kendilerine karşı bir suç olarak sayılabilecek görüşlerini kendi Hükümetlerine göstermekten bile çekiniyorlardı. Bu nedenle, yazışmalarını tıkıştırdıkları küçük gerçekler yığınının altında gizlice saklanmaya özen gösterdiler (diplomaside, hiçbir şey bilmeseniz ve hiçbir şey söylemek istemeseniz bile her zaman yazmalısınız) ve kaydettikleri olaylar hakkında ne düşündüklerini göstermemeye çok dikkat ettiler ve daha da azı, onlardan ne çıkaracağımıza dair bize herhangi bir ipucu vermekten kaçındılar. Ajanlarımızın gönüllü olarak kendilerini indirdikleri ve gerçeği söylemek gerekirse, çoğu için doğanın yapay bir mükemmelleştirilmesinden başka bir şey olmayan bu hükümsüzlük durumu, farkına vardığım anda beni büyük mahkemelerde yeni adamlar çalıştırmaya yöneltti. Çoğunluğun liderlerinden de aynı şekilde kurtulmak isterdim; ancak bunu başaramadığım için onlarla iyi geçinmeye çalıştım ve onları memnun etmekten bile umudumu kesmedim, aynı zamanda etkilerinden bağımsız kaldım: yine de başardığım zor bir girişimdi; çünkü tüm Kabine'de, politikalarına en çok karşı çıkan bakan bendim ve yine de onların iyi niyetini koruyan tek kişi bendim. Eğer itiraf etmem gerekirse, sırrım onların tavsiyelerini ihmal ederken onların kendini beğenmişliklerini pohpohlamaktı.

Küçük meselelerde yaptığım ve daha büyük meselelere de uygulanabilir olduğunu düşündüğüm bir gözlemim vardı: En avantajlı müzakerelerin insan kibriyle yürütülenler olduğunu fark ettim; çünkü kişi genellikle bundan çok önemli şeyler elde ederken karşılığında çok az şey verir. Hırsla veya açgözlülükle davranıldığında asla iyi sonuç alınamaz. Aynı zamanda, başkalarının kibriyle avantajlı bir şekilde başa çıkmak için, kişinin kendi kibrini tamamen bir kenara koyması ve planlarının başarısı dışında hiçbir şey düşünmemesi gerektiği bir gerçektir; bu, bu tür ticaretin önünde her zaman bir zorluk teşkil edecek bir temeldir. Bunu o zamanlar çok mutlu bir şekilde ve büyük bir avantajla uyguladım. Üç adam, daha önce işgal ettikleri konum nedeniyle, kendilerinin dış politikamızı yönetmeye özel olarak hak sahibi olduğunu düşünüyorlardı: bunlar M. de Broglie, M. Mole ve M. Thiers'di. Üçünü de saygıyla karşıladım; sık sık beni görmeleri için çağırdım ve bazen onlara danışmalarını ve bir tür alçakgönüllülükle, neredeyse hiç uymadığım tavsiyeler vermelerini istedim. Ancak bu, bu büyük adamların her türlü memnuniyeti göstermelerini engellemedi. Onların fikirlerini sormadan sorarak, sormadan uymuş olmaktan daha çok memnun ettim. Özellikle M. Thiers'in durumunda, bu manevram takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Kişisel bir iddiası olmasa da, Kabine'nin sürmesini içtenlikle isteyen ve yirmi beş yılı aşkın bir süredir devam eden bir ilişki sayesinde M. Thiers'in tüm zayıflıklarıyla tanışmış olan Remusat bir gün bana şöyle dedi:

"Dünya M. Thiers'i iyi tanımıyor; hırsından çok kibri var; itaatten çok saygıyı, gücün kendisindense güç görünümünü tercih ediyor. Sürekli ona danışın ve sonra istediğinizi yapın. O, sizin eylemlerinizden çok, ona olan saygınıza daha fazla dikkat edecektir."

Ben de bunu yaptım ve büyük bir başarıyla. Görev sürem boyunca yürütmem gereken iki temel konuda, yani Piedmont ve Türkiye'de, M. Thiers'in istediğinin tam tersini yaptım ve yine de sonuna kadar mükemmel arkadaş kaldık.

Başkana gelince, özellikle dış işleri yönetiminde, kör talihin onu çağırdığı büyük kısım için hala ne kadar kötü hazırlandığını gösterdi. Her şeye liderlik etmeyi amaçlayan bu gururlu adamın henüz hiçbir şey hakkında bilgi edinmek için en ufak bir adım bile atmadığını fark etmekte gecikmedim. Her gün tüm gönderilerin bir analizini yaptırmayı ve bunu onun incelemesine sunmayı önerdim. Bundan önce, dünyada neler olup bittiğini sadece
duygusal olarak biliyordu ve sadece Dışişleri Bakanı'nın ona söylemeyi uygun gördüğü şeyleri biliyordu. Zihninin işleyişinde sağlam bir gerçek temeli her zaman eksikti ve bu, ikincisinin dolu olduğu tüm rüyalarda kolayca görülebiliyordu. Bazen planlarında ne kadar çok engin, hayali, vicdansız ve karışık şey olduğunu fark ettiğimde korkuyordum; her ne kadar ona gerçek durumu
açıkladığımda,
onun sunduğu zorlukları kolayca fark etmesini sağlasam da, çünkü tartışma onun güçlü noktası değildi. Sessizdi,
ama asla pes etmedi. Efsanelerinden biri, Avrupa haritasını değiştirmek ve 1815 antlaşmalarının Fransa için çizdiği sınırları silmek için kullanmayı önerdiği Almanya'nın iki büyük gücünden biriyle ittifak kurmaktı. Bu güçlerden hiçbirinin bu tür bir ittifaka meyilli olduğunu
görmediğim için ve böyle bir amaçla, Paris'teki elçilerini aramaya başladı. Bunlardan biri bir gün büyük bir heyecanla yanıma gelip, Cumhurbaşkanı'nın kendisine, bir eşdeğer karşılığında, Mahkemesi'nin Fransa'nın Savoy'u ele geçirmesine izin verip vermeyeceğini sorduğunu söyledi. Başka bir vesileyle, Alman Prensleri ile doğrudan bir anlaşmaya varmak için özel bir ajan, kendi adamlarından birini[18] gönderme fikrini tasarladı. Persigny'yi seçti ve benden ona kimlik bilgilerini vermemi istedi; ve ben de bu tür bir müzakereden hiçbir şey çıkamayacağını gayet iyi bilerek kabul ettim. Persigny'nin iki yönlü bir misyonu olduğuna inanıyorum: içeride gaspı kolaylaştırmak ve yurtdışında toprak genişletmek meselesiydi. Önce Berlin'e, sonra da Viyana'ya gitti; beklediğim gibi çok iyi karşılandı, güzelce ağırlandı ve kibarca ayrıldı.

[18: "_Un homme a lui._"--A.T. de M.]

Ama bireylerden yeterince bahsettim; siyasete gelelim.

Göreve geldiğim sırada Avrupa, sanki yanıyordu,
ancak yangın bazı ülkelerde çoktan söndürülmüştü.
Sicilya fethedilmiş ve bastırılmıştı; Napolililer itaatlerine ve hatta köleliklerine geri dönmüşlerdi;
Novara savaşı yapılmış ve kaybedilmişti; Muzaffer Avusturyalılar, babasının tahttan çekilmesiyle Piedmont Kralı olan Charles Albert'in oğluyla pazarlık ediyorlardı; Lombardiya sınırlarından çıkan orduları, Papalık Devletleri'nin bir parçası olan Parma'yı, Placentia'yı ve Toskana'yı işgal ettiler; buralara istenmeden girmişlerdi ve Büyük Dük'ün tebaası tarafından geri getirilmesine rağmen, tebaaları o zamandan beri gayretleri ve sadakatleri için pek de ödüllendirilmediler. Ancak Venedik hala direniyordu ve Roma, ilk saldırımızı püskürttükten sonra, İtalya'nın tüm demagoglarını yardımına çağırıyor ve tüm Avrupa'yı yaygarasıyla heyecanlandırıyordu. Belki de Şubat ayından beri Almanya hiç bu kadar bölünmüş veya rahatsız olmamıştı. Alman birliği hayali dağılmış olsa da, eski Cermen örgütünün gerçekliği henüz yerini almamıştı. Az sayıda üyeye indirgenen, o zamana kadar bu birliği teşvik etmeye çalışan Ulusal Meclis, Frankfurt'tan kaçtı ve iktidarsızlığının ve gülünç öfkesinin gösterisini pazarladı. Ancak düşüşü düzeni sağlamadı; aksine, anarşi için daha özgür bir alan bıraktı.

Ilımlı, masum denebilecek devrimciler, barışçıl bir şekilde ve tartışmalar ve kararnameler aracılığıyla Almanya halklarını ve prenslerini tek bir hükümete boyun eğmeye ikna edebileceklerine inanmışlardı, Almanya'nın ancak eski hükümet sistemlerinin tamamen yıkılması ve mevcut toplumsal düzenin tamamen ortadan kaldırılmasıyla birlik durumuna getirilebileceğini her zaman savunan şiddet yanlısı devrimcilere yol açtılar. Bu nedenle parlamento tartışmalarının ardından her tarafta isyanlar çıktı.
Siyasi rekabetler bir sınıf savaşına dönüştü; fakirlerin zenginlere karşı beslediği doğal nefret ve kıskançlık birçok çevrede, özellikle de Orta Almanya'nın küçük eyaletlerinde ve büyük Ren Vadisi'nde sosyalist teorilere dönüştü. Würtemberg bir tedirginlik
halindeydi; Saksonya, ancak Prusya'nın yardımıyla bastırılan korkunç bir ayaklanma yaşamıştı; Vestfalya'da da ayaklanmalar olmuştu; Palatinate açıkça isyan halindeydi; ve
Baden Büyük Dük'ünü kovmuş ve Geçici
Hükümet atamıştı. Ve yine de, bir ay önce Almanya'da seyahat ederken öngördüğüm Prenslerin nihai zaferi artık şüphe götürmezdi; ayaklanmaların şiddeti bunu hızlandırdı. Daha büyük monarşiler başkentlerini ve ordularını geri almışlardı. Liderlerinin fethetmesi gereken zorluklar hâlâ vardı, ancak artık tehlike yoktu; ve kendileri efendiydiler veya evde efendi olma noktasındaydılar, ikinci sınıf devletlerde zafer kazanmaktan geri kalamazlardı. İsyancılar kamu düzenini bu şekilde şiddetle bozarak onlara müdahale etme isteğini, fırsatını ve hakkını verdiler. Prusya bunu çoktan yapmaya başlamıştı. Prusyalılar Sakson ayaklanmasını silah zoruyla bastırmışlardı; şimdi Ren Palatinate'sine girdiler, Würtemberg'e müdahalelerini teklif ettiler ve Baden Büyük Dükalığı'nı işgal etmeye hazırlandılar, böylece askerleri veya nüfuzlarıyla neredeyse tüm Almanya'yı işgal ettiler. Avusturya, varlığını tehdit eden korkunç krizden
çıkmıştı, ancak hala büyük bir sıkıntı içindeydi. Orduları, İtalya'da
fethettikten sonra, Macaristan'da yeniliyordu.
Tebaasını yardımsız
ele geçirmekten umutsuzluğa kapılan Avusturya, Rusya'yı yardımına çağırmıştı ve Çar, 13 Mayıs tarihli bir bildiriyle Avrupa'ya Macarlara karşı yürüdüğünü duyurmuştu. İmparator Nikolay o zamana kadar
karşı konulamaz gücünün ortasında dinlenmişti.
Uzaklardan gelen ulusların
hareketini güvenle izlemişti, ancak kayıtsız değildi.
O zamandan sonra, Avrupa'nın büyük güçleri arasında tek başına toplumun eski durumunu ve eski geleneksel otorite ilkesini temsil etti. O, sadece onun temsilcisi değildi: Kendini onun şampiyonu olarak görüyordu.
Siyasi teorileri, dini inancı, hırsı ve vicdanı, hepsi onu bu rolü benimsemeye zorladı. Bu nedenle, dünya çapında otorite davasından kendisine ikinci bir imparatorluk yaratmıştı, ancak birincisinden daha büyüktü. Mektuplarıyla cesaretlendirdi ve Avrupa'nın hangi köşesinde olursa olsun, anarşi ve hatta özgürlük karşısında zafer kazanan herkesi onurlandırarak ödüllendirdi, sanki onlar kendi tebaasıymış ve kendi gücünü güçlendirmeye katkıda bulunmuşlar gibi. Böylece, emirlerinden birini Avrupa'nın en güneyine, Sicilyalıların fatihi Filangieri'ye göndermiş ve o generale, davranışlarından memnun olduğunu göstermek için bir imzalı mektup yazmıştı. Bulunduğu yüksek konumdan ve Avrupa'yı sarsan mücadelenin çeşitli olaylarını huzur içinde izlediği yerden, İmparator özgürce yargıladı ve sadece takip ettiği devrimcilerin çılgınlıklarını değil, aynı zamanda yardım ettiği partilerin ve prenslerin kusurlarını ve hatalarını da belli bir sakin küçümsemeyle izledi. Bu konuda kendini basitçe ve durumun gerektirdiği şekilde ifade etti, düşüncelerini ifşa etmeye hevesli görünmeden veya onları gizlemek için çaba sarf etmeden.

Lamoriciere 11 Ağustos 1849'da bana gizli bir
gönderide şöyle yazdı:

"Çar bu sabah bana şöyle dedi, 'General, hanedan partilerinizin, sevmedikleri bir hanedanı devirmek ve yerine kendi hanedanlarını koymak umuduyla Radikallerle birleşebileceklerine inanıyorsunuz; ve bundan eminim. Özellikle Meşruiyetçi Partiniz bunu yapmaktan çekinmez. Uzun zamandır Bourbonların Yaşlı Kolunu imkansız kılanların Meşruiyetçiler olduğunu düşünüyorum. Cumhuriyeti tanımamın nedenlerinden biri de budur; ayrıca ulusunuzda Almanlarda eksik olan belirli bir sağduyu görüyorum.'

"Daha sonra İmparator ayrıca şöyle dedi: 'Prusya Kralı, kayınbiraderim, çok yakın dostluk ilişkilerim vardı,
tavsiyelerime en ufak bir kulak asmadı. Sonuç olarak
siyasi ilişkilerimiz o kadar soğuklaştı ki, aile ilişkilerimizi bile etkiledi. Yaptığı
şeylere bakın: Birleşik Almanya hayali kuran
aptalların başına geçmedi mi ve şimdi Frankfurt Parlamentosu ile
bağlarını kopardığına göre,
kendi himayesinde toplanan Schleswig-Holstein Dükalıkları birlikleriyle savaşma zorunluluğuna
gelmedi mi! Bundan daha utanç verici bir şey
hayal etmek mümkün mü? Ve şimdi, anayasal önerileriyle
ne kadar ileri gideceğini kim bilebilir?' Şunu da ekledi: 'Macaristan'a müdahale ettiğim için,
Avusturya'nın bu konudaki
davranışını haklı çıkarmak istediğimi düşünmeyin. O, en ciddi hataları ve en büyük çılgınlıkları üst üste yığdı; ama her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, ülkenin yıkıcı doktrinler tarafından
işgal edilmesine izin verdi ve hükümet düzensiz kişilerin
ellerine düştü. Buna tahammül edilemezdi.'

"İtalya'nın işlerinden bahsederken, 'Biz diğerleri,' dedi, 'Roma'da din adamları tarafından yerine getirilen dünyevi işlevlerde hiçbir şey görmüyoruz; ancak bu rahiplerin kendi aralarında işleri nasıl düzenledikleri bizim için pek önemli değil, yeter ki kalıcı bir şey kurulsun ve siz iktidarı ayakta kalabilecek şekilde kurun.'"

Bunun üzerine, bir nevi otokrat kokan ve papa ile papa arasındaki bir tür rekabeti ele veren bu küstah tondan
yaralanan Lamoriciere, Katolik kurumlarını savunmaya başladı.

"'Pekala, pekala,' dedi İmparator, konuşmayı bitirerek, 'Fransa istediği kadar Katolik olsun, sadece kendini yenilikçilerin çılgın teorilerine ve tutkularına karşı korusun.'"

İktidarını kullanırken sert ve katı olmasına rağmen, Çar alışkanlıklarında basit ve neredeyse _burjuva_ idi, sadece egemen iktidarın özünü koruyor ve ihtişamını ve endişelerini reddediyordu. 17 Temmuz'da, St. Petersburg'daki Fransız Büyükelçisi bana şöyle yazdı:

"İmparator burada; Varşova'dan herhangi bir maiyet olmadan, sıradan bir posta arabasıyla geldi - arabası buradan altmış fersah uzakta bozulmuştu - böylece İmparatoriçe'nin azizler gününe yetişebilecekti, ki bu gün yeni gerçekleşti. Yolculuğu iki buçuk günde olağanüstü bir hızla tamamladı ve yarın tekrar yola çıkıyor. Buradaki herkes, bu güç ve sadelik karşıtlığından, yüz yirmi bin adamı savaş alanına
fırlattıktan sonra, karısının azizler gününü kaçırmamak için bir _feld-jaeger_ gibi yollarda yarışan bu Hükümdarın görüntüsünden etkileniyor. Slavların ruhuyla bundan daha uyumlu hiçbir şey yoktur, aralarında medeniyetin temel unsurunun aile ruhu olduğu söylenebilir."

Aslında, Çar'ın muazzam gücünün yalnızca güce dayandığını düşünmek büyük bir hata olurdu. Bu güç, her şeyden önce Rusların istekleri ve ateşli sempatisi üzerine kurulmuştu. Çünkü halkın egemenliği ilkesi, aksi ne söylenirse söylensin, tüm hükümetlerin temelinde yatar ve en az bağımsız kurumların altında gizlenir. Rus soyluları, Avrupa'nın ilkelerini ve daha da fazlası ahlaksızlıklarını benimsemişti; ancak halk Batı'mızla ve onu canlandıran yeni ruhla temas halinde değildi. İmparator'da yalnızca yasal Prenslerini değil, Tanrı'nın elçisini ve neredeyse Tanrı'nın kendisini görüyorlardı. Tasvir ettiğim Avrupa'nın ortasında, Fransa'nın konumu zayıflık ve utançtı. Devrim hiçbir yerde düzenli ve istikrarlı bir özgürlük sistemi kurmayı başaramamıştı. Her tarafta, eski güçler, onun yarattığı yıkıntıların arasından yeniden yükseliyordu; doğru, düştükleri zamanki gibi değildi ama çok benzerdi. İkincilerin kendilerini kurmalarına yardımcı olamadık ve zaferlerini garantileyemedik, çünkü kurdukları sistem antipatikti, sadece Şubat Devrimi'nin yarattığı kurumlara değil, aynı zamanda fikirlerimizin kökünde, yeni alışkanlıklarımızdaki en kalıcı ve yenilmez olan her şeye de. Onlar, kendi taraflarında, bize güvenmiyorlardı ve haklıydılar. Avrupa'daki genel düzenin
yenileyicilerinin büyük kısmı bu nedenle bize yasaklanmıştı. Dahası, bu rol zaten başkası tarafından oynanıyordu: Rusya'ya aitti
ve bize sadece ikinci kısım kalmıştı. Yenilikçilerin başına Fransa'yı koymaya gelince, bunun iki nedenden dolayı daha az düşünülmesi gerekiyordu:
Birincisi, savurganlıkları ve iğrenç yetersizlikleri nedeniyle, bu sonunculara tavsiyede bulunmak veya onları yönetmeyi ummak kesinlikle imkansızdı; ikincisi, onları yurt içinde darbelerine maruz kalmadan yurt dışında desteklemek mümkün değildi. Tutkularının ve doktrinlerinin teması tüm Fransa'yı alevler içinde bırakırdı, o zamanlar devrimci doktrinler diğerlerine hükmediyordu. Bu yüzden ne onları teşvik edip sonra da ihanet ettiğimizi
suçlayan uluslarla ne de tahtlarını sarsmakla bizi
suçlayan prenslerle birleşebildik. İngilizlerin kısır iyi niyetini kabul etmeye indirgendik: Şubat'tan öncekiyle aynı izolasyondu,
Kıta bize daha düşmanca ve İngiltere daha ılıktı. Bu nedenle, o zamanlar olduğu gibi, kendimizi her gün küçük bir hayat yaşamaya indirgemek gerekiyordu; ama bu bile zordu. Dünyada çok büyük bir figür haline gelmiş ve bir bakıma hala öyle olan Fransız
Milleti, zamanın bu zorunluluğuna karşı çıktı: baskın olmaktan çıkarken kibirliliğini korudu; hareket etmekten korktu
ve yüksek sesle konuşmaya çalıştı; ve ayrıca Hükümetinin gururlu olmasını bekliyordu, ancak böyle bir davranışın gerektirdiği riskleri almasına izin vermiyordu.

Hiçbir zaman Fransa'ya Kabine henüz kurulmuşkenki kadar endişeyle bakılmamıştı. 13 Haziran'da Paris'te kazandığımız kolay ve eksiksiz zafer
Avrupa'nın her yerinde olağanüstü yankılar
gösterdi. Fransa'da yeni bir ayaklanma genel olarak bekleniyordu.
Yarı yıkılmış olan devrimciler, kendilerini toparlamak için yalnızca bu olaya güvendiler ve bundan faydalanabilmek için çabalarını iki katına çıkardılar. Yarı muzaffer olan hükümetler, bu krizden
şaşırmaktan korkarak, son darbeyi vurmadan önce durdular.
13 Haziran günü, Kıta'nın bir ucundan diğerine acı ve sevinç çığlıklarına yol açtı. Talihi aniden belirledi ve
Ren'e doğru savurdu.

Zaten Palatinate'in hakimi olan Prusya ordusu hemen Baden Büyük Dükalığı'na daldı, isyancıları dağıttı ve birkaç hafta direnen Rastadt hariç tüm ülkeyi işgal etti.[19]

[19: Hiçbir şey bu devrimcilerin davranışlarından daha aşağılık olamazdı. Ayaklanmanın başlangıcında subaylarını kaçıran veya öldüren askerler, Prusyalıların önünde kuyruklarını çevirdiler. Elebaşları, kendilerini savunmak yerine, kendi aralarında tartışmaktan ve birbirlerine iftira atmaktan başka bir şey yapmadılar ve kamu hazinesini yağmalayıp kendi ülkelerine bağış topladıktan sonra İsviçre'ye sığındılar.

Mücadele sürerken, isyancıların Fransa'dan herhangi bir yardım almasını önlemek için güçlü önlemler aldık. Ren Nehri'ni büyük sayılar halinde geçenler bizden sığınma aldılar, ancak silahsızlandırılıp hapse atıldılar. Galipler, önceden tahmin edilebileceği gibi, zaferlerini hemen kötüye kullandılar. Birçok tutuklu
öldürüldü, tüm özgürlükler süresiz olarak askıya alındı ​​ve hatta
yeniden kurulan hükümet bile çok yakın bir şekilde
gözetim altında tutuldu. Kısa süre sonra Baden Büyük Dükalığı'ndaki Fransız temsilcisinin bu şiddetleri yumuşatmak için çabalamadığını, hatta bunları tamamen onayladığını fark ettim. Hemen kendisine şu şekilde yazdım:

"Efendim,

"Bir dizi askeri infazın gerçekleştiği ve daha fazlasının duyurulduğu bildirildi. Bu gerçeklerin sizin tarafınızdan neden bildirilmediğini veya talimatları beklemeden bunları neden engellemeye çalışmadığınızı anlamıyorum. İsyanı bastırmak için silaha sarılmadan elimizden geldiğince yardım ettik; yardım ettiğimiz zaferin Fransa'nın onaylamadığı ve hem iğrenç hem de politik olmayan
olarak gördüğümüz şiddet eylemleriyle lekelenmemesini istememizin daha da büyük bir nedeni var. Bizi çok endişelendiren ve sizin aynı derecede endişenizi uyandırmayan başka bir nokta daha var: Büyük Dükalık'ın
siyasi kurumlarından bahsediyorum. O ülkedeki Cumhuriyet Hükümetinin amacının anarşiyi bastırmaya yardımcı olmak olduğunu, özgürlüğü yok etmek olmadığını unutmayın. Hiçbir şekilde anti-liberal bir restorasyona elimizi uzatamayız. Anayasal Monarşi, Fransa çevresinde özgür eyaletler yaratma veya sürdürme ihtiyacı hissetti. Cumhuriyet bunu yapmakla daha da yükümlüdür. Bu nedenle Hükümet, her bir temsilcisinin durumumuzun bu gerekliliklerine sadakatle uymasını ister ve buyurgan bir şekilde ısrar eder. Büyük Dük'e bakın ve ona Fransa'nın isteklerinin ne olduğunu anlatın. Sınırlarımızda bağımsız ve anayasal bir monarşi yerine kesinlikle bir Prusya eyaleti veya mutlak bir hükümet kurulmasına asla izin vermeyeceğiz?"

* * * * *

Bir süre sonra idamlar sona erdi. Büyük Dük anayasal biçimlere olan bağlılığını ve bunları sürdürme kararlılığını protesto etti. O an için yapabildiği tek şey buydu, çünkü sadece ismen hüküm sürüyordu. Gerçek efendiler Prusyalılardı.]

Baden devrimcileri İsviçre'ye sığındı. Mülteciler o zamanlar İtalya, Fransa ve gerçeği söylemek gerekirse Avrupa'nın her köşesinden o ülkeye geliyordu, çünkü Rusya hariç tüm Avrupa bir devrim geçirmişti veya geçiriyordu. Sayıları kısa sürede on veya on iki bine ulaştı. Komşu Devletlere saldırmaya her zaman hazır bir orduydu. Tüm Kabineler bundan endişelendi.

Avusturya ve özellikle de Konfederasyon'dan şikayet etmek için
bir sebebi olan Prusya ve hatta hiçbir şekilde ilgilenmedi,
İsviçre topraklarını silahlı kuvvetlerle işgal etmekten ve tehdit edilen tüm hükümetler adına bir polis gibi hareket etmekten bahsetti. Buna izin veremezdik.

İlk olarak İsviçrelilerin aklını dinlemesini ve onları tehdit edilene kadar beklememeye, Milletler Yasası'nın onlardan istediği gibi, komşu ulusları açıkça tehdit eden tüm
başlıca elebaşlarını topraklarından kovmaya ikna etmeye çalıştım.

"Eğer siz bu şekilde sizden isteme hakkına sahip oldukları şeyi önceden tahmin ederseniz,"
İsviçre Konfederasyonu'nun Paris'teki temsilcisine durmadan tekrarladım, "Mahkemeler tarafından öne sürülen herhangi bir haksız veya abartılı iddiaya karşı sizi savunması için Fransa'ya güvenebilirsiniz.
Onların sizi
ezmesine veya aşağılamasına izin vermektense savaş riskini göze alırız. Ancak aklınızı
yanınıza almayı reddederseniz, sadece kendinize güvenmelisiniz ve
kendinizi tüm Avrupa'ya karşı savunmak zorunda kalacaksınız."

Bu dilin pek bir etkisi olmadı, çünkü İsviçrelilerin
gurur ve kibriyle eşdeğer hiçbir şey yok. Bu köylülerden hiçbiri
ülkesinin dünyadaki tüm prenslere ve tüm uluslara meydan okuyabileceğine inanmıyor. Daha sonra daha başarılı olan başka bir şekilde çalışmaya başladım.
Bu, yabancı Hükümetlere (sadece kabul etmeye çok istekliydiler) İsviçre'ye sığınan tebaalarına belirli bir süre boyunca tüm afları reddetmeleri ve suçluluk dereceleri ne olursa olsun hepsine ülkelerine geri dönme hakkını vermemeleri yönünde tavsiyede bulunmaktı.
Bizim tarafımızda, İsviçre'ye sığındıktan sonra Fransa'yı geçip İngiltere'ye veya Amerika'ya gitmek isteyen herkese sınırlarımızı kapattık, buna zararsız mülteciler ve elebaşları da dahildi.
Her çıkış böyle kapatılınca, İsviçre Avrupa'nın en çalkantılı ve düzensiz insanları olan on veya on iki bin maceracıyla yükümlü kaldı. Ülkeye katkı payı koymamaları için onları beslemek, barındırmak ve hatta onlara ödeme yapmak gerekiyordu. Bu, İsviçrelileri sığınma hakkının beraberinde getirdiği dezavantajlar konusunda aniden aydınlattı. Komşularını tehdit eden tehlikelere rağmen, şanlı şefleri belirsiz bir süre tutmak için düzenlemeler yapabilirlerdi; ancak devrimci ordu onlar için büyük bir sıkıntıydı. Daha radikal kantonlar, bu rahatsız edici ve pahalı ziyaretçilerden kurtulmak için yüksek sesle bağıran ve talepte bulunan ilk kantonlardı. Ve yabancı hükümetleri, önce kalmak isteyen liderleri kovmadan, İsviçre'yi terk edebilen ve buna istekli olan zararsız mülteci kalabalığına topraklarını açmaya ikna etmek imkansız olduğundan, sonunda onları sınır dışı ettiler. Bu adamları topraklarından çıkarmaktansa neredeyse tüm Avrupa'yı üzerlerine çektikten sonra, İsviçreliler geçici bir rahatsızlıktan ve önemsiz bir masraftan kaçınmak için onları kendi istekleriyle kovdular. Demokrasilerin doğasına dair daha iyi bir örnek hiç verilmemiştir, ki bunlar kural olarak dış ilişkiler hakkında çok karışık veya çok hatalı fikirlere sahiptir ve genellikle dış sorunları yalnızca iç nedenlerle çözerler.

İsviçre'de bunlar yaşanırken, Almanya'daki işlerin genel görünümü bir değişime uğradı. Milletlerin hükümetlere karşı mücadelelerini, prenslerin kendi aralarındaki kavgaları izledi. Devrimin bu yeni aşamasını çok dikkatli bir bakış ve çok şaşkın bir zihinle takip ettim.

Almanya'daki Devrim, Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi basit bir nedenden kaynaklanmamıştı. Aynı anda hem zamanın genel ruhu hem de Almanlara özgü üniter fikirler tarafından üretilmişti. Demokrasi artık yenilmişti, ancak Alman birliği fikri yok edilmemişti; ona ilham veren ihtiyaçlar, anılar, tutkular hayatta kalmıştı. Prusya Kralı onu sahiplenmeyi ve kullanmayı üstlenmişti. Zeki ama pek de sağduyulu olmayan bu Prens, bir yıldır Devrim korkusu ile onu hesaba çekme arzusu arasında gidip geliyordu. Çağın liberal ve demokratik ruhuna karşı elinden geldiğince mücadele etti; ancak Alman üniter ruhunu tercih etti; bu, arzularının sonuna kadar gitmeye cesaret ederse Tacını ve hayatını riske atacağı bir beceriksiz oyundu. Çünkü, mevcut kurumların ve Prenslerin çıkarlarının merkezi bir
iktidarın kurulmasına karşı koymak zorunda olduğu direnişi aşmak için, halkın devrimci tutkularını yardımına çağırması gerekecekti ve Frederic William bunlardan yararlansaydı, kendisi de kısa süre sonra onlar tarafından yok edilirdi.

Fransa Parlamentosu _prestijini_ ve gücünü koruduğu sürece, Prusya Kralı ona nazik davrandı ve kendisini yeni İmparatorluğun başına yerleştirmek için çabaladı. Parlamento itibarsızlaşıp güçsüzleştiğinde, Kral planlarını değiştirmeden davranışlarını değiştirdi. Bu meclisin mirasını elde etmeye ve Alman birliği hayalini gerçekleştirerek Devrimle mücadele etmeye çalıştı; demokratlar bunu her tahtı sarsmak için kullanmışlardı. Bu niyetle, tüm Alman Prenslerini kendisiyle bir anlaşmaya varmaya davet etti, bu 1815'tekinden daha yakın olacak yeni bir Konfederasyon kurmalı ve ona hükümetini vermeliydi. Karşılığında, onları kendi eyaletlerinde kurmayı ve güçlendirmeyi üstlendi. Prusya'dan nefret eden, ancak Devrim'den
titreyen bu Prensler, kendilerine önerilen tefeci pazarlığı çoğunlukla kabul ettiler. Bu önerinin başarısıyla Almanya'dan
kovulacak olan Avusturya, henüz daha fazlasını yapabilecek durumda olmadığı için itiraz etti. Güney'in iki ana monarşisi, Bavyera ve Würtemberg, onun örneğini izledi, ancak tüm Kuzey ve Orta Almanya, 26 Mayıs 1849'da sonuçlanan ve tarihte Üç Kralın Birliği adıyla bilinen bu geçici Konfederasyona girdi.[20]

[20: Prusya, Saksonya ve Hannover.--A.T. de M.]

Prusya daha sonra Memel'den Basel'e kadar uzanan geniş bir ülkede aniden egemen güç haline geldi ve bir ara yirmi altı veya yirmi yedi milyon Alman'ın emri altında yürüdüğünü gördü. Bütün bunlar
benim göreve gelmemden kısa bir süre sonra tamamlandı.

Bu tekil manzarayı gördüğümde,
aklımın garip fikirlerle karıştığını itiraf ediyorum ve bir an için
Başkan'ın dış politikasında ilk başta düşündüğüm kadar deli olmadığına inanmaya
meyi düşündüm. Uzun zamandır üzerimize ağır basan Kuzey'in büyük Mahkemeleri'nin birliği bozuldu.
Büyük Kıta monarşilerinden ikisi, Prusya ve Avusturya, kavga ediyor ve neredeyse
savaş halindeydi. Altmış yıldır vazgeçmek zorunda kaldığımız o yakın ve güçlü ittifaklardan birini imzalamamızın ve belki de 1815'teki kayıplarımızı telafi etmenin zamanı gelmemiş miydi? Fransa, İngiltere'nin karşı çıkmadığı girişimlerinde Frederic William'a platonik olarak yardım ederek Avrupa'yı bölebilir ve toprakların yeniden dağıtılmasını gerektiren o büyük krizlerden birini getirebilirdi. Bu fikirler için zaman o kadar uygun görünüyordu ki, birçok Alman Prensi'nin hayal gücünü doldurdular. Aralarındaki en güçlü olanlar, sınır değişiklikleri ve komşularının pahasına iktidara gelmelerden başka bir şey hayal etmiyorlardı. Milletlerin devrimci hastalığı hükümetlere saldırmış gibi görünüyordu. Bavyera Dışişleri Bakanı Baron von der Pfordten, Elçimize "Otuz sekiz eyaletle Konfederasyon mümkün değildir" dedi. "Bunlardan çok sayıda aracılık etmek gerekecek. Örneğin, Baden gibi bir ülkede, kendilerine itaat ettirecek kadar güçlü egemenler arasında bölüştürmediğimiz sürece, düzeni yeniden sağlamayı nasıl umabiliriz? O durumda," diye ekledi, "Neckar Vadisi doğal olarak bizim payımıza düşecektir."[21]

[21: 7 Eylül 1849 tarihli yazı.]

Benim açımdan, bu tür düşüncelerin hepsini, sadece birer vizyon olarak, zihnimden hemen kovdum. Prusya'nın bize iyi hizmetlerimiz karşılığında sahip olmaya değer hiçbir şey veremeyeceğini ve vermeye istekli olmadığını; diğer Alman Devletleri üzerindeki gücünün çok
tehlikeli olduğunu ve geçici olma ihtimalinin yüksek olduğunu; ilk engelde bizi ve kendisini hayal kırıklığına uğratacak olan Kralına hiçbir şekilde güvenilmemesi gerektiğini; ve her şeyden önce, böylesine kapsamlı ve iddialı tasarımların toplumun bu kadar kötü kurulmuş bir durumuna ve bizimki gibi
bu kadar sıkıntılı ve tehlikeli zamanlara, ne de
şansın benim ellerime bıraktığı türden geçici güçlere uygun olmadığını. Kendime daha ciddi bir soru sordum ve bu şuydu - bunu burada hatırlıyorum çünkü sürekli olarak tekrar tekrar ortaya çıkmaya mahkumdur: Alman Konfederasyonu'nu bir arada tutan bağların güçlendirilmesi veya gevşetilmesi Fransa'nın çıkarına mıdır? Başka bir deyişle, Almanya'nın belirli bir anlamda tek bir ulus olmasını mı yoksa dağılmış halklar ve prenslerin kötü bir şekilde bir araya gelmiş bir yığını olarak kalmasını mı istemeliyiz? Diplomasimizde Almanya'yı çok sayıda bağımsız güç arasında bölünmüş halde tutmaya çalışmamız gerektiğine dair eski bir gelenek vardır; ve bu aslında Almanya'nın arkasında Polonya ve yarı vahşi bir Rusya'dan başka hiçbir şey olmadığında kendiliğinden açıktı; ancak günümüzde durum aynı mıdır? Bu sorunun cevabı bir başka sorunun cevabına bağlıdır: Günümüzde Rusya'nın Avrupa'nın bağımsızlığını tehdit ettiği gerçek tehlike nedir? Benim açımdan, Batımızın er ya da geç Çarların boyunduruğu altına girme veya en azından doğrudan ve karşı konulamaz etkisi altına girme tehdidi altında olduğuna inandığım için, ilk hedefimizin tüm Alman ırklarının birleşmesini desteklemek ve bu etkiye karşı koymak olması gerektiğini düşünüyorum. Dünyanın koşulları yeni; eski düsturlarımızı değiştirmeli ve komşularımızı güçlendirmekten korkmamalıyız, böylece bir gün ortak düşmanı püskürtmek için bizimle aynı durumda olabilirler. Rusya İmparatoru, kendi tarafında, Birleşik Almanya'nın kendi yolunda ne kadar büyük bir engel teşkil edeceğini gördü. Lamoriciere, özel mektuplarından birinde, İmparator'un kendisine her zamanki samimiyeti ve kibriyle şunları söylediğini bildirdi:

"Eğer Almanya'nın birliği, ki şüphesiz siz de benden daha fazla istemiyorsunuz, bir gün gerçek olursa, bunu başarmak için Napolyon'un yapamadığı şeyi yapabilecek bir adama ihtiyaç duyulacaktır; ve eğer bu adam bulunursa, o silahlı kitle bir tehdit haline gelirse, o zaman bu sizin ve benim sorunumuz olur."

Ama bu soruları kendime sorduğumda, onları çözmenin veya tartışmanın zamanı gelmemişti, çünkü Almanya kendiliğinden karşı konulamaz bir şekilde eski anayasasına ve güçlerinin eski anarşisine geri dönüyordu. Frankfurt Parlamentosu'nun birlik lehine girişimi başarısız olmuştu. Prusya Kralı'nın girişimi de aynı kaderle karşılaşmaya mahkûmdu.

Alman Prenslerini Frederic William'ın kollarına iten tek şey Devrim korkusuydu. Prusyalıların çabaları sayesinde Devrim her taraftan bastırıldığı ve korkulmaktan çıktığı ölçüde, Prusya'nın müttefikleri (hatta yeni tebaaları bile denebilir) bağımsızlıklarını geri kazanmayı amaçladılar. Prusya Kralı'nın girişimi, başarının zaferle çakıştığı talihsiz bir türdü ve büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırırsak, tarihinin bizimkinden farklı olmadığını ve bizim gibi, düzeni yeniden kurduğu anda ve bu nedenle bir kayaya çarpmaya mahkum olduğunu söyleyebilirim. Prusya hegemonyası olarak bilinen şeye bağlı kalan prensler, bundan vazgeçmek için ilk fırsatı yakaladılar. Avusturya, Macarları yendikten sonra, maddi gücü ve adına bağlı anılarla Alman meselelerinin sahnesine yeniden çıkabildiğinde bu fırsatı sağladı. Eylül 1849'da olanlar bunlardı. Prusya Kralı, arkasında Rusya'yı gördüğü o güçlü rakiple yüz yüze geldiğinde, beklediğim gibi cesareti
birdenbire tükendi ve eski rolüne geri döndü. 1815 Alman Anayasası imparatorluğunu, Diyet oturumlarını yeniden kurdu; ve kısa süre sonra, 1848'deki tüm o büyük hareketten Almanya'da sadece iki iz kaldı: küçük devletlerin büyük monarşilere daha fazla bağımlılığı ve feodal kurumlardan geriye kalan her şeye onarılamaz bir darbe: uluslar tarafından tamamlanan yıkımları, Prensler tarafından onaylandı. Almanya'nın bir ucundan diğerine, toprak kiralarının, baronluk ondalıklarının, zorunlu çalışmanın, mutasyon haklarının, avcılık haklarının, adalet haklarının, ki bunlar soyluların zenginliklerinin büyük bir kısmını oluşturuyordu, sürekliliği kaldırılmış olarak kaldı.[22] Krallar
yeniden
geri getirildi, ancak aristokrasiler kendilerine vurulan darbeden
kurtulamadı.[23]

[22: Viyana'daki Beaumont'tan özel mektup, 10 Ekim
1849.--Münih'teki M. Lefebre'den mektup, 23 Temmuz 1849.]

[23: Başından beri Avusturya ve Prusya'nın
yakında eski alanlarına döneceklerini ve her durumda Rusya'nın etkisi altına gireceklerini öngörmüştüm. Bu hükmün, anlattığım olaylar gerçekleşmeden önce 24 Temmuz'da Almanya'daki elçilerimizden birine verdiğim talimatlarda
belirtildiğini görüyorum. Bu talimatlar, diğer önemli yazılarım gibi, benim tarafımdan hazırlanmıştır. Şöyle okudum:

"Tüm eski Avrupa toplumunu harap eden hastalığın tedavi edilemez olduğunu, semptomlarını değiştirirken karakterinin değişmediğini ve tüm eski güçlerin az ya da çok
değişim veya yıkımla tehdit edildiğini biliyorum. Ancak bir sonraki olayın Avrupa genelinde otoritenin güçlenmesi olacağına inanmaya meyilliyim. Ortak bir savunma içgüdüsünün baskısı altında veya son olayların ortak etkisi altında Rusya'nın Kuzey ve Güney Almanya arasında uyum sağlamaya ve Avusturya ile Prusya'yı uzlaştırmaya istekli ve muktedir olması ve tüm bu büyük hareketin yalnızca üç monarşi arasında ikincil hükümetler ve vatandaşların özgürlüğü pahasına yeni bir ilke ittifakına dönüşmesi imkansız olmayacaktır. Durumu bu açıdan değerlendirin ve bana gözlemlerinizin bir hesabını verin."]

Almanya'daki bu iç krizde hiçbir rolümüz olmadığına erken bir tarihte ikna oldum, kendimi sadece iyi geçinmeye adadım Birkaç
çatışmacı tarafla şartlar. Özellikle Avusturya ile dostça ilişkiler sürdürdüm, onların onayı bizim için gerekliydi, daha sonra açıklayacağım gibi, Roma işinde. Öncelikle Avusturya ile Piedmont arasında uzun süredir bekleyen müzakereleri mutlu bir sonuca ulaştırmaya çalıştım; buna daha fazla özen gösterdim çünkü ikna olmuştum ki, o tarafta kalıcı bir barış sağlanmadığı sürece Avrupa
huzursuz kalacak ve her an büyük bir
tehlikeye atılmaya
mecburdu.

Piedmont, Novara Muharebesi'nden beri hiçbir amaç gütmeden müzakere ediyordu.
Avusturya ilk başta kabul edilemez koşullar koymaya çalıştı.
Piedmont ise kendi tarafında, talihinin izin vermediği iddiaları sürdürdü. Birkaç kez kesintiye uğrayan müzakereler, ben göreve gelmeden önce yeniden başlamıştı. Bu barışın gecikmeden sonuçlanmasını istemek için çok güçlü nedenlerimiz vardı. Her an, Kıtanın bu küçük köşesinde genel bir savaş patlak verebilirdi. Dahası, Piedmont bize çok yakındı ve onun Avusturya'dan ayıran bağımsızlığını veya onu bize daha yakın kılan yeni edinilmiş anayasal kurumlarını kaybetmesine izin vermemize izin
vermedi: Silahlara başvurulması durumunda ciddi şekilde tehlikeye girecek iki avantaj.

Bu nedenle, Fransa adına, iki taraf arasına çok hevesle girdim ve her ikisine de onları ikna edebileceğini düşündüğüm dili kullandım. Avusturya'ya, Avrupa'nın genel barışının bu özel barışla sağlanmasının ne kadar acil olduğunu fark ettim ve taleplerinde neyin aşırı olduğunu ona göstermeye çalıştım. Piedmont'a, onur ve çıkarların ona taviz verdireceğini düşündüğüm noktaları belirttim. Kendimi özellikle Hükümetine önceden bizden ne bekleyebileceğine dair net ve kesin fikirler vermeye adadım, böylece tehlikeli hayaller
yaşamak veya
yaşamış gibi davranmak için hiçbir mazereti
olmasın[24]. Bugün ilgisiz olan, tartışılan koşulların ayrıntılarına girmeyeceğim; sonunda bir anlaşmaya varmaya hazır göründüklerini ve daha fazla gecikmenin yalnızca bir para meselesinden kaynaklandığını söylemekle yetineceğim. İşlerin durumu buydu ve Avusturya, Paris'teki Büyükelçisi aracılığıyla bize uzlaşmacı tutumları konusunda güvence verdi; ben barışı çoktan sonuçlanmış olarak gördüğümde, beklenmedik bir şekilde Avusturya Tam Yetkili Temsilcisinin tutumunu ve dilini aniden değiştirdiğini, 19 Temmuz'da son derece sert terimlerle ifade edilmiş çok ciddi bir ültimatom verdiğini ve buna yanıt vermek için yalnızca dört gün verdiğini öğrendim. Bu dört günün sonunda ateşkes ilan edilecek ve savaş yeniden başlayacaktı. Mareşal Radetzky zaten ordusunu topluyor ve yeni bir sefere çıkmaya hazırlanıyordu. Aldığımız barışçıl güvencelere bu kadar aykırı olan bu haber, benim için büyük bir şaşkınlık ve öfke kaynağıydı. Bu kadar fahiş talepler, bu kadar kibirli ve sert ifadelerle dile getirildiğinde, Avusturya'nın tek amacının barış olmadığını, bunun yerine Piedmont'un bağımsızlığını ve belki de temsili kurumlarını hedeflediğini ilan ediyor gibiydi; çünkü özgürlük İtalya'nın en küçük bir bölümünde kendini gösterdiği sürece, Avusturya geri kalan her yerde huzursuz hissediyor. [24: 4 Temmuz 1849 tarihli M. de Boislecomte'a gönderilen mesaj:

"Avusturya İmparatoru Majesteleri'nin Piedmont için koyduğu koşullar şüphesiz ki çok ciddi; ancak yine de
bunlar Krallığın topraklarının bütünlüğünü veya onurunu etkilemiyor. Ne koruması gereken gücü ne de Avrupa'nın genel politikası ve özellikle İtalya'nın işleri üzerinde
uygulaması gereken haklı etkiyi elinden alıyor. İmzalaması istenen antlaşma şüphesiz ki can sıkıcı bir antlaşma; ancak felaketli bir antlaşma değil; ve silahların kaderi kararlaştırıldıktan sonra doğal olarak korkulacak olanın ötesine geçmiyor.

"Fransa bu önerinin hafifletilmesi için hiçbir çabayı ihmal etmedi ve etmeyecek; Avusturya Hükümeti'nden yalnızca Piedmont'un çıkarlarıyla değil, aynı zamanda genel barışın kolay ve kalıcı bir şekilde sürdürülmesiyle de uyumlu olduğunu düşündüğü değişiklikleri elde etme çabalarında ısrar edecek ve bu sonuca ulaşmak için diplomasiye sağlanan tüm araçları kullanacak: ancak bundan öteye geçmeyecek. Sorunun sınırları ve Piedmont'un çıkarlarının dahil olduğu ölçüde daha fazlasını yapmanın uygun olmayacağını düşünüyor. Bu kesin ve kasıtlı görüşüne sahip olarak, bunu dile getirmekten çekinmiyor. Sessizliğiyle bile, alınmamış aşırı kararlarda bir inancın zemin kazanmasına izin vermek; gerçekleştirmek istediğimizden emin olmadığımız umutları ima etmek; eylemlerimizle desteklemeyi haklı görmememiz gereken bir eylem çizgisine dolaylı olarak sözlerle teşvik etmek; kısacası, kendimizi dahil etmeden başkalarını dahil etmek veya farkında olmadan kendimizi düşündüğümüzden veya kastettiğimizden daha derinden dahil etmek: bu, hem Hükümet hem de özel kişiler açısından bana ne ihtiyatlı ne de onurlu görünen bir davranış biçimi olurdu. "Efendim, güvenebilirsiniz ki, Cumhurbaşkanı'nın güveninin bana verdiği görevi
işlettiğim sürece, Cumhuriyet Hükümeti böyle bir kınamaya maruz kalmayacaktır; yerine getirmeye
hazır olmayacağı hiçbir şeyi
açıklamayacak; tutmaya kararlı olmadığı hiçbir
vaatte
bulunmayacaktır; ve önceden ne yapmaya
hazır olmadığını
belirtmeyi , yapacağını
söylediği şeyi derhal ve şevkle
yapmak kadar bir onur meselesi olarak görecektir.

"Bu yazıyı M.
d'Azeglio'ya okuma nezaketinde bulunacaksınız."]

Hemen şu sonuca vardım ki, bu kadar yakın bir komşunun
ezilmesine, sınırlarımıza kadar uzanan bir
toprağın Avusturya ordularına teslim edilmesine veya 1848'den beri ılımlı olduğunu gösterdiği tek ülkede
siyasi özgürlüğün
kaldırılmasına hiçbir bedel ödemeden izin vermemeliyiz. Ayrıca, Avusturya'nın bize karşı izlediği prosedür tarzının, bizi aldatma niyetini gösterdiğini
düşünüyordum veya hoşgörümüzün ne kadar ileri gidebileceğini deneme arzusu, ya da yaygın olarak söylendiği gibi, bizi yoklama isteği.

Bunun daha önce karşılaştığım aşırı durumlardan biri olduğunu gördüm, sadece portföyümü değil (ki doğrusunu söylemek gerekirse, çok fazla riske girmiyordu) aynı zamanda Fransa'nın kaderini de riske atmak benim görevim haline geldi. Konsey'e gittim ve durumu anlattım.

Başkan ve tüm meslektaşlarım, harekete geçmem gerektiği konusunda hemfikirdi. Lyon Ordusu'nun Alpler'in eteklerinde yoğunlaştırılması emri hemen telgrafla verildi ve eve döner dönmez, (gevşek diplomasi tarzı koşullara uygun olmadığı için) kendim şu mektubu yazdım:[25]

"Avusturya Hükümeti dünkü telgrafınızda belirtilen mantıksız taleplerde ısrar ederse ve diplomatik tartışmanın sınırlarını terk ederek ateşkesi bozarsa ve söylediği gibi gidip Torino'da barışı dikte etmeye girişirse, Piedmont'a onu terk etmeyeceğimizden emin olabiliriz. Durum, Novara Muharebesi'nden önce, kendiliğinden silahlarını yeniden toplayıp tavsiyemize rağmen savaşı yenilediği zamanki gibi olmayacaktır. Bu sefer, Avusturya kışkırtılmadan inisiyatifi ele alacaktır; taleplerinin niteliği ve işlemlerinin şiddeti, yalnızca barış amacıyla hareket etmediğine, aynı zamanda Piedmontese topraklarının bütünlüğü veya en azından Sardunya Hükümeti'nin bağımsızlığı.

"Kapılarımızda bu tür tasarımların gerçekleştirilmesine izin vermeyeceğiz. Bu koşullar altında Piedmont saldırıya uğrarsa, onu savunacağız."

[25: M. de Boislecomte'a Mektup, 25 Temmuz 1849.]

Ayrıca Avusturya temsilcisini (hem görünüşte hem de doğa olarak tilkiye çok benzeyen küçük bir diplomat) çağırmayı görevim olarak gördüm
ve benimsediğimiz tavırda aceleciliğin ihtiyatla aynı şey olduğuna ikna olarak, henüz diplomatik çekingenlik alışkanlıklarına aşina olmamın beklenmediği gerçeğinden yararlanarak, ona şaşkınlığımızı ve memnuniyetsizliğimizi o kadar kaba ifadelerle dile getirdim ki, o zamandan beri hayatında hiç böyle karşılanmadığını itiraf etti.

Birkaç satırını alıntıladığım gönderi Torino'ya ulaşmadan önce, iki Güç bir anlaşmaya varmıştı. Para meselesinde anlaşmışlardı, bu da pratik olarak daha önce bizim tarafımızdan önerilen
koşullar üzerine düzenlenmişti. Avusturya
Hükümeti yalnızca müzakereleri diğer tarafı korkutarak hızlandırmayı arzulamıştı; koşullar konusunda pek zorluk çıkarmamıştı. Prens Schwarzenberg bana her türlü açıklama ve mazereti gönderdi ve
barış kesinlikle 6 Ağustos'ta imzalandı, bu barış Piedmont'un pek çok hata ve talihsizlikten sonra pek ummadığı bir barıştı, çünkü ona ilk başta talep etmeye cesaret ettiğinden daha fazla avantaj sağlıyordu.

Bu olay İngilizlerin ve özellikle Palmerstonian diplomasisinin alışkanlıklarını büyük ölçüde rahatlattı: bu özellik alıntılanmaya değer.
Müzakerelerin başlamasından bu yana, İngiliz Hükümeti Avusturya'ya karşı büyük bir düşmanlık göstermeyi ve Piedmontluları onlara dayatmaya çalıştığı
koşullara boyun eğmemeleri için yüksek sesle teşvik etmeyi hiç bırakmamıştı.
Tanımladığım kararları aldıktan sonraki ilk işim bunları İngiltere'ye iletmek ve onu da aynı davranış çizgisini benimsemeye ikna etmeye çalışmaktı. Bu nedenle, o zamanlar Londra'da Büyükelçi olan Drouyn de Lhuys'a yazılarımın bir kopyasını gönderdim ve bunu Lord Palmerston'a göstermesini ve bakanın niyetlerini keşfetmesini söyledim. Drouyn de Lhuys şöyle cevap verdi:[26]

"Lord Palmerston'a kararlarınızı ve M. de Boislecomte'a gönderdiğiniz talimatları bildirirken, her türlü hevesli onay işaretiyle dinledi; ancak, 'Görüyorsunuz ya, efendim, ne kadar ileri gitmek istiyoruz; siz ne kadar ileri gidebileceğinizi bana söyleyebilir misiniz?' dediğimde, Lord Palmerston hemen şöyle cevap verdi: 'Bu işte sizin çıkarınızla eşit olmayan İngiliz Hükümeti, Piedmont Hükümetine diplomatik bir yardımdan ve manevi destekten fazlasını vermeyecektir."

[26: 25 ve 26 Haziran 1849 tarihli yazılar.]

Bu karakteristik değil mi? İngiltere, yasalarının bilgeliği ve kadim geleneklerinin gücüyle ulusların devrimci hastalığına karşı ve gücü ve aramızdaki izolasyonuyla prenslerin öfkesine karşı korunarak, Kıta'nın iç işlerinde özgürlük ve adaletin savunucusu rolünü oynamaktan her zaman memnuniyet duyar. Güçlüleri kınamayı ve hatta aşağılamayı, zayıfları haklı çıkarmayı ve cesaretlendirmeyi sever; ancak erdemli tavırlar takınmaktan ve onurlu teorileri tartışmaktan daha ileri gitmeyi umursamıyor gibi görünüyor. _Korudukları_ ona ihtiyaç duyarsa, manevi desteğini sunar.

Konuyu bitirmek için, bu taktiklerin dikkate değer şekilde başarılı olduğunu
ekliyorum. Piedmontlular, İngiltere'nin tek başına onları savunduğuna ve bizim onları neredeyse terk ettiğimize ikna olmuş durumdaydı. Torino'da çok popüler olmaya devam etti ve Fransa'dan çok şüphelenildi. Çünkü
uluslar insanlar gibidir, çıkarlarına hizmet eden şeylerden çok tutkularını okşayan şeyleri daha çok severler.

Bu kötü geçitten yeni çıkmıştık ki, daha kötüsüne düştük. Macaristan'da olup bitenlere korku ve pişmanlıkla tanık olmuştuk. Bu talihsiz halkın talihsizlikleri sempatimizi uyandırdı. Bir süre Avusturya'yı Çar'a tabi kılan ve Çar'ın elinin Avrupa'nın genel işlerinin yönetiminde giderek daha aktif olmasına neden olan Rusların müdahalesi bizi memnun etmek için hesaplanmamıştı. Ancak tüm bu olaylar bizim erişimimiz dışında gerçekleşti ve çaresizdik. "Sana söylememe gerek yok," diye yazdım Lamoriciere'e gönderdiğim talimatlarda, "Macaristan'daki olayları ne kadar keskin ve hüzünlü bir ilgiyle takip ettiğimizi. Ne yazık ki, şimdilik bu soruda sadece pasif bir rol alabiliyoruz. Anlaşmaların metni ve ruhu bize hiçbir müdahale hakkı tanımıyor. Ayrıca, savaş merkezinden uzaklığımız, mevcut durumumuza ve Avrupa'dakilere, belli bir çekince yüklemeli. İyi bir amaç için konuşamadığımız veya hareket edemediğimiz için, bu soruyla ilgili olarak herhangi bir kısır heyecan veya etkisiz iyi his göstermememiz onurumuz gereğidir. Macaristan'daki olaylarla ilgili görevimiz, olanları dikkatlice gözlemlemek ve ne olacağını keşfetmeye çalışmakla kendimizi sınırlamaktır. "

Sayıca bunalmış olan Macarlar ya fethedildi ya da
teslim oldular ve başlıca liderleri ve davalarına katılan bir miktar Polonyalı general Ağustos sonunda Tuna'yı geçtiler ve kendilerini
Widdin'de Türklerin kollarına attılar. Oradan, başlıca iki kişi, Dembinski ve Kossuth,
İstanbul'daki Büyükelçimize yazdılar.[27] Bu iki adamın alışkanlıkları ve zihinlerinin tuhaflıkları mektuplarında açığa vuruldu. Askerinki kısa ve basitti; avukat-hatibinki uzun ve süslüydü. Diğerlerinin yanı sıra, onun şu ifadelerinden birini hatırlıyorum: "İyi bir Hıristiyan olarak,
ölümün huzurundan ziyade sürgünün tarifsiz acısını seçtim." İkisi de Fransa'nın korumasını isteyerek sona erdi.

[27: 22 ve 24 Ağustos 1849 tarihli mektuplar.]

Kanun kaçakları yardımımıza yalvarıyordu, Avusturya ve Rus
Elçileri Divan'ın önüne çıktılar ve kendilerine
verilmelerini istediler. Avusturya talebini Belgrad antlaşmasına dayandırdı, ki bu antlaşma hakkını hiçbir şekilde tesis etmiyordu; Rusya ise talebini Kainardji antlaşmasına dayandırdı (10 Temmuz 1774), ki bunun anlamı en azından çok belirsizdi. Ancak özünde ikisi de uluslararası bir hakka değil, daha iyi bilinen ve daha pratik bir hakka, en güçlünün hakkına başvurdu. Bu, eylemleri ve dilleriyle açıklığa kavuşturuldu. İki elçilik de en başından itibaren bunun bir barış veya savaş meselesi olduğunu ilan etti. Konuyu tartışmayı kabul etmeyerek, evet veya hayır şeklinde bir yanıtta ısrar ettiler ve bu yanıt olumsuz olursa, Türkiye ile tüm diplomatik ilişkilerini derhal keseceklerini ilan ettiler.

Bu şiddet gösterisine, Türk bakanlar, Türkiye'nin tarafsız bir ülke olduğunu nazikçe söyledi; ulusların hukukunun, kendi topraklarında sığınan kanun kaçaklarını teslim etmelerini yasakladığını; ve Avusturyalıların ve Rusların, Müslüman isyancılar Macaristan, Transilvanya veya Besarabya'ya sığındıklarında kendilerine karşı sık sık aynı yasayı kullandıklarını. Tuna'nın sol yakasında izin verilenin sağ yakasında da izin verilmesi gerektiğini mütevazı bir şekilde ileri sürdüler. Kendilerinden istenenin onurlarına ve dinlerine aykırı olduğunu, mültecileri kısıtlamayı ve hiçbir kötülük yapamayacakları bir yere yerleştirmeyi memnuniyetle üstleneceklerini, ancak onları cellatlara teslim etmeyi asla kabul edemeyeceklerini söyleyerek protesto ettiler. "Genç Sultan," diye yazdı büyükelçimiz bana, "dün Avusturya Elçisine, Macar isyancıların yaptıklarını kınarken, artık onları sadece ölümden kaçmaya çalışan mutsuz insanlar olarak görebileceğini ve insanlığın onları teslim etmesini yasakladığını söyledi. Sadrazam Reşid Paşa ise," diye ekledi bakanımız, "bana, 'Bu yüzden iktidardan uzaklaştırılırsam gurur duyarım' dedi;' ve derin bir endişe havasıyla, 'Dinimizde, merhamet dileyen her adam onu ​​elde etmeye mecburdur' diye ekledi." 

Bu, medeni insanlar ve Hıristiyanlar gibi konuşuyordu. Büyükelçiler, kaçakları teslim etmeleri gerektiğini veya muhtemelen savaşa yol açacak bir kopuşun sonuçlarına katlanmaları gerektiğini söyleyerek gerçek Türkler gibi cevap vermekten memnundu. Müslüman nüfus bile ateş aldı; hükümetini onayladı ve destekledi; ve Müftü, Büyükelçimize insanlık davasına ve iyi hukuka verdiği destek için teşekkür etmeye geldi.

Tartışmanın başlangıcından itibaren Divan, Fransa ve İngiltere Büyükelçilerine hitap etti. Temsil ettikleri
iki büyük ülkedeki kamuoyuna seslendi, onların tavsiyelerini istedi
ve Kuzey Güçleri'nin tehditlerini yerine getirmesi durumunda yardımlarını rica etti. Büyükelçiler hemen, onların görüşüne göre
Avusturya ve Rusya'nın haklarını aştığını söylediler ve Türk Hükümeti'ni direnişinde teşvik ettiler. Bu arada, Çar'ın bir yaveri Konstantinopolis'e geldi. Prens'in kendi eliyle Sultan'a yazmak için çaba sarf ettiği bir mektup getirdi ve altı ay önce Rus ordusuna karşı Macar savaşında görev yapmış olan Polonyalıların iadesini istedi. Bu adım, Çar'ı o koşullar altında etkileyen özel
nedenleri görmediğinizde çok garip görünüyor. Lamoriciere'nin bir mektubundan alınan aşağıdaki alıntı
onları büyük bir bilgelikle anlatıyor ve kamuoyunun Avrupa'nın o ucunda ne kadar korkulduğunu gösteriyor, orada ne bir organ ne de bir güç olduğu düşünülür:

"Macaristan savaşı, bildiğiniz gibi," diye yazmıştı[28], "halk olarak nefret edilen ve bir hükümet olarak saygı duyulmayan Avusturya'yı desteklemek için başlatıldı; ve çok sevilmiyordu. Hiçbir şey getirmedi ve
seksen dört milyon franka mal oldu. Ruslar, kampanyanın fedakarlıklarının bedeli olarak Bem, Dembinski ve diğer Polonyalıları Polonya'ya geri getirmeyi umuyordu. Özellikle orduda, bu adamlara karşı gerçek bir öfke hüküm sürüyordu. Halk ve askerler, biraz barbarca olan ulusal gururlarının bu şekilde tatmin edilmesini özlemişlerdi. İmparator, her şeye gücü yetmesine rağmen,
kendisine eğilir ve gerçek gücünü kim oluşturur. Bu sadece bireysel bir öz sevgi meselesi değildir: ülkenin ve ordunun ulusal duygusu tehlikededir."

[28: 11 ve 25 Ekim 1849 tarihli yazılar.]

Bunlar, şüphesiz, Çar'ı bahsettiğim
tehlikeli adımı atmaya iten düşüncelerdi. Prens Radziwill mektubunu sundu, ancak hiçbir şey elde edemedi. Hemen ayrıldı, kendisine izin vermesi için teklif edilen ikinci bir görüşmeyi kibirle reddetti; ve Rus ve Avusturya Büyükelçileri, efendileri ile Divan arasındaki tüm diplomatik
ilişkilerin sona erdiğini resmen ilan ettiler.

İkincisi, bu kritik koşullarda, Avrupa'nın en deneyimli kabinelerine bile onur kazandıracak bir kararlılık ve tavırla hareket etti. Sultan, iki imparatorun taleplerine veya daha doğrusu emirlerine uymayı reddettiği sırada, Çar'a, antlaşmaların yorumlanmasıyla ortaya çıkan hak meselesini kendisiyle tartışmayacağını, ancak dostluğuna ve şerefine başvurduğunu ve Türk Hükümeti'nin dünyanın gözünde onu mahvedecek bir önlem almayı reddetmesinin iyi bir tarafı olduğunu söyleyerek yalvardığını söyledi. Ayrıca, bir kez daha, mültecileri zararsız olacakları bir konuma getirmeyi teklif etti. Abdülmecid, imparatorluğundaki en bilge ve en akıllı adamlardan biri olan Fuad Efendi'yi bu mektubu St. Petersburg'a götürmesi için gönderdi. Benzer bir mektup Viyana'ya da yazıldı, ancak bu mektup, o mahkemedeki Türk elçisi tarafından Avusturya İmparatoru'na iletilecekti, böylece iki hükümdarın rızasına verilen değerdeki fark açıkça ortaya çıktı. Bu haber bana Eylül ayının sonunda ulaştı. İlk işim
bunu İngiltere'ye iletmekti. Aynı zamanda[29] Büyükelçimize özel bir mektup yazdım ve şunları söyledim:

"Bu meseleyle bizden daha fazla ilgilenen ve bundan doğabilecek çatışmaya daha az maruz kalan İngiltere'nin tutumu,
bizimki üzerinde büyük bir etkiye sahip olmalı. İngiliz Kabinesi'nden
ne kadar ileri gitmeye
hazır olduğunu açıkça ve kategorik olarak belirtmesi istenmeli. Piedmont meselesini unutmadım. Eğer
bizden yardım etmemizi istiyorlarsa, i'lerini noktalamalılar. O durumda, çok kararlı bulunmamız mümkün;
aksi takdirde, hayır. Ayrıca, bu olayların Muhafazakar Parti'nin her kesiminde yarattığı görüşleri tespit etmeniz de çok önemlidir; çünkü parlamenter sistemle yönetilen ve dolayısıyla değişken olan bir hükümette, iktidardaki partinin desteği her zaman yeterli bir garanti değildir."

[29: Özel mektup, 1 Ekim 1849.]

Koşulların ciddiyetine rağmen, o sırada parlamento tatilleri nedeniyle dağılmış olan İngiliz bakanlar, bir araya gelmeden önce uzun bir süre beklediler; çünkü aristokrasinin hala hükümeti sürdürdüğü dünyadaki tek ülke olan bu ülkede, bakanların çoğunluğu hem büyük toprak sahipleri hem de kural olarak büyük soylulardır. O sırada mülklerindeydiler, işlerin yorgunluğundan ve _can sıkıntısından_ asker topluyorlardı; ve şehre dönmek için gereksiz bir acele göstermediler. Bu süre zarfında, parti ayrımı gözetmeksizin tüm İngiliz basını ateş altındaydı. İki imparatora karşı öfkelendi ve kamuoyunu Türkiye lehine kışkırttı. İngiliz Hükümeti, böylece uyarıldı, hemen pozisyonunu aldı. Bu sefer tereddüt etmedi, çünkü kendisinin de söylediği gibi, bu sadece Sultan'ın değil, İngiltere'nin dünyadaki etkisinin de bir sorunuydu.[30] Bu nedenle, ilk olarak Rusya ve Avusturya'ya temsilcilik yapılmasına karar verdi; ikinci olarak, İngiliz Akdeniz Filosu'nun Sultan'a güven vermek ve gerekirse Konstantinopolis'i savunmak için Çanakkale'ye gitmesine karar verdi. Biz de aynısını yapmaya ve ortak hareket etmeye davet edildik. Aynı akşam, İngiliz Filosu'na yelken açma emri gönderildi.

[30: M. Drouyn de Lhuys'tan özel mektup, 2 Ekim 1849.]

Bu kesin kararların haberi beni büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Büyükelçimizin cömert davranışını onaylamamız ve Sultan'ın yardımına gelmemiz gerektiğini düşünmekte tereddüt etmedim;[31] ancak savaşçı bir tutuma gelince, bunu benimsemenin henüz akıllıca olacağına inanmıyordum. İngilizler bizi kendilerinin yaptığını yapmaya davet ettiler; ancak bizim konumumuz onlarınkinden çok farklıydı. Türkiye'yi kılıç elinde savunurken İngiltere filosunu riske attı; biz ise varlığımızı. İngiliz Bakanlar, o uç noktada Parlamento ve ulusun onları destekleyeceğinden emin olabilirlerdi; oysa işler savaşa kadar giderse Meclis ve hatta ülke tarafından terk edileceğimizden neredeyse emindik. Çünkü
içimizdeki sefalet ve tehlike o anda insanların zihinlerini
yanımızdaki herkese karşı duyarsızlaştırdı. Ayrıca, bu durumda tehditlerin, tasarımlarımızı ilerletmek yerine onları
engellemek için hesaplandığına ikna olmuştum. Eğer Rusya, çünkü gerçekten tek başımıza onunla uğraşmamız gerekiyordu, Doğu'nun Türkiye'yi işgal ederek bölünmesi sorununu açmaya meyilli olursa -ki buna inanmak
zordu- filolarımızı göndermek krizi önlemezdi; ve eğer gerçekten sadece bir sorun olsaydı (ki muhtemelen öyleydi) Polonyalılardan intikam almak, Çar'ın geri çekilmesini zorlaştırarak ve kibrinin kızgınlığıyla birleşmesine neden olarak krizi daha da kötüleştirirdi.

[31: Lamoriciere ve Beaumont'a özel mektuplar, 5 ve 9 Ekim
1849.]

Bu düşüncelerle Konsey toplantısına gittim. Hemen Başkan'ın çoktan karar verdiğini ve hatta bize beyan ettiği gibi söz verdiğini gördüm. Onun bu kararı, on sekizinci yüzyıl diplomatı olan ve Louis Napolyon'un gözüne güçlü bir şekilde girmiş olan İngiliz Büyükelçisi Lord Normanby'den ilham almıştı. Meslektaşlarımın çoğu onun gibi, İngilizlerin bizi davet ettiği ortak eylem çizgisini tereddütsüz benimsememiz ve onlar gibi filomuzu Çanakkale'ye göndermemiz gerektiğini düşünüyordu. Erken olduğunu düşündüğüm bir tedbiri erteleme çabam başarısızlıkla sonuçlanınca, en azından, uygulanmadan önce, sağlık durumu nedeniyle Paris'i bir süreliğine terk edip kırsala gitmeye zorlayan Falloux'ya danışmalarını istedim. Lanjuinais bu amaçla yanına gitti, durumu ona bildirdi ve geri dönüp bize Falloux'nun tereddüt etmeden filonun gönderilmesi lehinde görüş bildirdiğini bildirdi. Emir hemen gönderildi. Ancak Falloux, çoğunluğun liderlerine veya arkadaşlarına danışmadan ve hatta eyleminin sonuçları hakkında gereği gibi düşünmeden hareket etmişti; bazen başına geldiği gibi, bir dürtü hareketine yenik düşmüştü, çünkü eğitim ve alışkanlık onu ikiyüzlülüğün sınırına kadar hesapçı hale getirmeden önce, doğa onu anlamsız ve sersemletmişti. Muhtemelen, Lanjuinais ile yaptığı görüşmeden sonra, verdiği görüşe karşı bazı
tavsiyeler almış veya kendisi bazı düşüncelerde bulunmuştur. Bu nedenle bana çok uzun ve çok karmaşık bir mektup yazdı[32] ve bu mektupta Lanjuinais'i yanlış anladığını iddia etti
(bu imkansızdı, çünkü Lanjuinais hem konuşmada hem de eylemde en açık ve en berrak kişiydi). Görüşünü geri çekti ve sorumluluğundan
kaçmaya çalıştı; ben de hemen şu notla cevap verdim:

"Sevgili Meslektaşım,

"Konsey kararını aldı ve bu geç saatte yapılacak hiçbir şey yok, olayları beklemekten başka; ayrıca, bu konuda
tüm Konseyin sorumluluğu aynıdır. Bireysel bir sorumluluk yoktur. Ben bu tedbirin lehinde değildim; ama
şimdi önlem alındığına göre, onu tüm gelenlere karşı savunmaya hazırım."[33]

[32: Falloux'dan Mektup, 11 Ekim 1849.]

[33: Falloux'ya Mektup, 12 Ekim 1849.]

Falloux'ya ders verirken, oynamam gereken rol konusunda yine de endişeli ve utanmıştım. Viyana'da ne olacağıyla pek ilgilenmiyordum; çünkü bu işte Avusturya'ya sadece bir uydu pozisyonu veriyordum. Peki, Sultan'a karşı ilişkilerinde bu kadar pervasızca ve görünüşe göre geri dönülmez bir şekilde kendini ortaya koyan ve gururu tehditlerimizle bu kadar sert bir
sınamaya tabi tutulan Çar ne yapacaktı? Neyse ki St. Petersburg ve Viyana'da kendimi çekinmeden açıklayabileceğim iki yetenekli ajanım vardı.

"İşi çok nazikçe ele alın," diye önerdim onlara,[34] "dikkatli olun Düşmanlarımızın öz saygısını bize karşı kullanın, İngiliz Büyükelçileriyle çok büyük ve çok gösterişli bir yakınlıktan kaçının, sizin bulunduğunuz Mahkeme tarafından nefret edilen Hükümetleri olmasına rağmen, yine de bu
elçilerle iyi ilişkiler sürdürüyorsunuz. Başarıya ulaşmak için dostça bir tavır takının ve
insanları korkutmaya çalışmayın. Pozisyonumuzu olduğu gibi gösterin; savaş istemiyoruz; ondan nefret ediyoruz; ondan korkuyoruz; ancak onursuzca hareket
edemeyiz. Görüşümüzü almak için bize geldiğinde, Babıali'ye korkaklık yapmasını tavsiye
edemeyiz; ve gösterdiği ve bizim onayladığımız cesaret onu
tehlikeye sokarsa, bizden istediği yardımı da reddedemeyiz. Bu nedenle, zorluktan bir çıkış yolu bulunmalıdır. Kossuth'un derisi genel bir savaşa değer mi? Doğu Sorunu'nun bu anda ve bu şekilde açılması Güçlerin çıkarına mı? Herkesin onurunun kurtarılacağı bir yol bulunamaz mı? Sonuçta ne istiyorlar? Sadece birkaç zavallının kendilerine teslim edilmesini mi istiyorlar? Bu kesinlikle bu kadar büyük bir kavgaya değmez; ama eğer bir bahane olsaydı, eğer bu işin altında Osmanlı İmparatorluğu'na el koyma arzusu gizliyse, o zaman kesinlikle istedikleri genel bir savaş olurdu; ultra-pasif olmamıza rağmen,
İstanbul'un bir darbe indirmeden düşmesine asla izin vermemeliyiz."

[34: Lamoriciere ve Beaumont'a özel mektuplar, 5 ve 9 Ekim
1849.]

Bu talimatlar St. Petersburg'a ulaştığında iş mutlu bir şekilde bitmişti. Lamoriciere, talimatları almadan önce onlara uymuştu.
Bu durumda, onu tanımayanları şaşırtan ama beni hiç şaşırtmayan bir miktarda ihtiyat ve takdirle hareket etmişti.
Mizacı gereği aceleci olduğunu biliyordum,
ama Arap diplomasisi okulunda, tüm diplomasilerin en bilgesi olarak şekillenen zihninin ihtiyatlı ve hileye karşı keskin olduğunu biliyordum.

Lamoriciere, Rusya'dan gelen kavga söylentilerini duyar duymaz, dostça bir tonda da olsa, olan biteni onaylamadığını hemen ifade etti Konstantinopolis'te; ancak
resmi ve her şeyden önce tehdit edici hiçbir
temsilde bulunmamaya dikkat etti. İngiliz Bakan ile birlikte hareket etmesine rağmen,
onunla herhangi bir ortak adımda kendini tehlikeye atmaktan dikkatlice kaçındı;
ve Fuad Efendi, Abdulmecid'in mektubunu taşıyarak geldiğinde,
müzakerenin başarısını tehlikeye atmamak için onu görmeye gitmeyeceğini, ancak Türkiye'nin Fransa'ya güvenebileceğini gizlice bildirdi.

Büyük Senyör'den gelen bu elçi tarafından takdire şayan bir şekilde desteklendi, bu elçi Türk derisinin altında çok hızlı ve kurnaz bir istihbarat saklıyordu.
Sultan, Fransa ve İngiltere'nin desteğini talep etmiş olmasına rağmen, Fuad, St. Petersburg'a vardığında, bu iki Gücün temsilcilerini çağırmaya bile yanaşmadı.
Çar'ın huzurunda kimseyi görmeyi reddetti, görevinin başarısını yalnızca onun özgür iradesine bağlı olarak beklediğini söyledi.

İmparator, tehditlerine eşlik eden başarısızlığı ve işlerin beklenmedik bir şekilde
döndüğünü görünce acı bir hoşnutsuzluk hissetmiş olmalı; ancak kendini dizginleyecek gücü vardı.
Yüreğinde Doğu Sorunu'nu açmak istemiyordu,
çok geçmeden, "Osmanlı İmparatorluğu öldü; tek yapmamız gereken cenaze törenini düzenlemek." diyecek kadar ileri gitmesine rağmen.

Sultan'ı Milletler Kanunu'nu ihlal etmeye zorlamak için savaşa girmek
çok zor bir konuydu.
Halkının
barbarca tutkuları ona yardımcı olurdu, ancak
tüm medeni dünyanın görüşü tarafından azarlanırdı. İngiltere ve Fransa'da neler olduğunu biliyordu.
Tehdit edilmeden önce teslim olmaya karar verdi. Bu nedenle büyük İmparator, tebaasının ve hatta yabancıların ölçülemez şaşkınlığına rağmen geri çekildi. Fuad'ı kabul etti ve
Sultan'a yaptığı talebi geri çekti. Avusturya onun örneğini takip etmek için acele etti. Lord Palmerston'ın notu St. Petersburg'a ulaştığında, her şey bitmişti. En iyisi hiçbir şey söylememek olurdu; ancak biz bu işte sadece başarıyı hedeflerken, İngiliz Kabinesi de gürültü
aramıştı. Ülkenin rahatsızlığına bir yanıt
vermesi gerekiyordu. İngiliz Bakanı Lord Bloomfield, İmparator'un kararının öğrenilmesinden sonraki gün Kont Nesselrode'un huzuruna çıktı;
ve çok soğuk karşılandı.[35] Lord Palmerston'ın nazik ama buyurgan ifadelerle Sultan'ın mültecileri teslim etmeye zorlanmaması gerektiğini istediği notu ona okudu. Rus,
bu talebin ne amacını ne de nesnesini anlamadığını; şüphesiz bahsettiği meselenin ayarlandığını; ve her halükarda İngiltere'nin bu konuda söyleyecek bir şeyi olmadığını söyledi. Lord Bloomfield, işlerin nasıl gittiğini sordu. Kont Nesselrode, ona herhangi bir açıklama yapmayı kibirle reddetti; bunun, İngiltere'nin kendisini ilgilendirmeyen bir meseleye karışma hakkını tanımaya eşdeğer olacağını söyledi. Ve İngiliz Elçisi, en azından notun bir kopyasını Kont Nesselrode'un eline bırakmakta ısrar ettiğinde, Kont Nesselrode, ilk başta reddettikten sonra, sonunda belgeyi kötü bir şekilde kabul etti ve ziyaretçisini, nota cevap vereceğini, çok uzun bir not olduğunu ve çok yorucu olacağını umursamazca söyleyerek gönderdi. Şansölye, "Fransa," diye ekledi, "bana zaten aynı şeyi söyletti; ama daha erken ve daha iyi söylememi sağladı."

[35: Lamoriciere'den Mektup, 19 Ekim 1849.]

Tehlikeli kavganın sonunu öğrendiğimiz bu anda, Kabine, dünya barışını hala belirsizlikte tutan iki büyük yabancı işin, Piedmont Savaşı ve Macaristan Savaşı'nın mutlu bir şekilde sona ermesine tanık olduktan sonra, o anda Kabine düştü.

EK

Yakın zamanda, büyükbabamın en değerli aile arşivlerimizin yanına, eline geçen kardeşinin tüm el yazmalarını dikkatlice yerleştirdiği Tocqueville'deki tüzük odasında bu dört notu buldum. Bana göre, Şubat Devrimi ve 1851'deki Anayasa'nın revizyonu sorununa biraz ışık tutuyorlardı ve Anılar'la birlikte yayınlanmayı hak ediyorlardı.

Comte de Tocqueville.

I

GUSTAVE DE BEAUMONT'UN 24 ŞUBAT VERSİYONU.

Bugün (24 Ekim 1850) Beaumont ile kayda değer bir konuşma yaptım. Bana şunları söyledi:

"24 Şubat'ta, sabah saat yedide, Jules
Lasteyrie ve bir başkası [Beaumont'un bahsettiği ismi unuttum] beni almaya geldiler, beni Barrot,
Duvergier ve birkaç kişinin daha beklediği M. Thiers'e götürmek için."

Ona, Thiers ile Kral arasında gece boyunca neler geçtiğini bilip bilmediğini sordum. Şöyle cevap verdi:

"Thiers ve özellikle Thiers'in anlatısını hemen not alan Duvergier tarafından bana, Thiers'in saat bir civarında çağrıldığı; Kralı kararsız bir ruh halinde bulduğu; Kral'a sadece Barrot ve Duvergier ile birlikte içeri girebileceğini söylediği; Kral'ın birçok itirazda bulunduktan sonra pes etmiş gibi göründüğü; Thiers'i sabaha kadar ertelediği; yine de onu kapıya kadar götürürken henüz kimsenin bir şekilde bağlı olmadığını söylediği söylendi."

Açıkça Kral sabah olmadan başka bir birlik oluşturma hakkını saklı tutuyordu.

"Burada," diye devam etti Beaumont, "size ilginç bir anekdot anlatmalıyım. Bugeaud'nun o belirleyici gecede, başkomutanlığı yeni aldığı Tuileries'de nasıl meşgul olduğunu biliyor musunuz?
Dinleyin: Bugeaud'nun umudu ve hırsı, Thiers iktidara geldiğinde Savaş Bakanı olmaktı. İşler, açıkça gördüğü gibi, bu atamayı imkansız kılacak şekilde değişiyordu; ancak onu meşgul eden şey, başında olmasa bile Savaş Bakanlığı'ndaki üstünlüğünü garantilemekti. Sonuç olarak, 24 Şubat gecesi, daha doğrusu sabahın erken saatlerinde, Bugeaud kendi eliyle Thiers'e Tuileries'den dört sayfalık bir mektup yazdı, içeriği şöyleydi:

"'Beni Savaş Bakanınız yapmanızı engelleyen zorlukları anlıyorum; yine de sizi her zaman sevdim ve eminim ki
bir gün birlikte yöneteceğiz. Ancak, mevcut sebepleri anlıyorum ve onlara boyun eğiyorum; ancak sizden en azından dostum olan M. Magne'ye Savaş Bakanlığı'ndaki Dışişleri Bakan Yardımcısı görevini vermenizi rica ediyorum. '"

Beaumont genel anlatımına devam ederek şöyle devam etti:

"Place Saint-Georges'a vardığımda, Thiers ve arkadaşları çoktan Tuileries'e gitmişlerdi. Ben de aceleyle onları takip ettim ve onlarla aynı anda vardım. Paris'in görünümü zaten korkutucuydu; ancak Kral bizi her zamanki gibi, bildiğiniz aynı bol dil ve aynı tavırlarla karşıladı. Kendisine gösterilmeden önce [en azından Beaumont'un bu olayı buraya yerleştirdiğine inanıyorum] aramızda meseleler hakkında konuştuk. Bugeaud'nun görevden alınması konusunda ısrarcı oldum. 'Halk hareketine karşı güç kullanmak istiyorsanız,' dedim, 'elbette Bugeaud'nun adını ve cüretini kullanın; ancak uzlaşmaya çalışmak ve düşmanlıkları askıya almak istiyorsanız[36] ... o zaman Bugeaud'nun adı bir çelişkidir.' Diğerleri
beni desteklediler ve Thiers isteksizce ve tereddütle geri çekildi. Bildiğiniz gibi konuyu
uzlaştırdılar: Bugeaud nominal olarak başkomutanlığı korudu ve Lamoriciere Ulusal Muhafızların başına getirildi. Thiers ve Barrot Kral'ın odasına girdiler ve orada
ne olduğunu bilmiyorum. Her yerdeki birliklere
ateşi kesmeleri ve Saray'a geri çekilip Ulusal Muhafızlara yol açmaları emri verilmişti. Ben, Remusat ile birlikte, halkı bu emirlerden haberdar eden ve açıklayan bildiriyi aceleyle hazırladım. Saat dokuzda Thiers ve Barrot'nun şahsen halka bir çağrıda bulunmaya
çalışması kararlaştırıldı; Thiers merdivenlerde durduruldu ve geri dönmeye
ikna edildi, ancak zorlukla, itiraf
etmek zorundayım. Barrot tek başına yola çıktı ve ben onu takip ettim."

[36: Bu, Beaumont'un bana söylediklerinden bağımsız olarak, yeni Kabine'nin ne kadar kesin bir şekilde teslim olmaya karar verdiğini açıkça gösteriyor.]

Burada Beaumont'un anlatımı Barrot'nunkiyle aynı.

"Barrot bu sefer boyunca harikaydı," dedi Beaumont. "Onu geri döndürmekte zorluk çektim, ancak Porte Saint-Denis'teki barikata
bir kez vardığımızda, daha ileri gitmek imkansızdı. Dönüşümüz durumu daha da kötüleştirdi: Arkamızda, bir geçit oluşturarak, giderken geçtiğimizden daha düşmanca bir kalabalık bıraktık; Place Vendome'a ​​vardığımızda, Barrot, kendisini takip eden kalabalığa rağmen, Tuileries'i saldırıyla ele geçirmekten korktu; sıvıştı ve
eve döndü. Ben Şato'ya geri döndüm. Durum bana
çok ciddi ama umutsuz olmaktan uzak görünüyordu ve
benim yokluğumda herkesin aklını çelen düzensizliği ve
Tuileries'de hüküm süren korkunç karmaşayı fark ettiğimde şaşkınlıkla doldum. Ne olduğunu
tam olarak anlayamamıştım veya her şeyi bu şekilde altüst edecek
ne gibi bir haber aldıklarını öğrenememiştim. Açlıktan ve yorgunluktan ölüyordum; bir masaya gidip aceleyle biraz
yiyecek aldım. Üç veya dört dakikalık bu yemek sırasında on kez, Kral'ın veya Prenslerden birinin bir yaveri beni aramaya geldi,
benimle karışık bir dille konuştu ve cevabımı doğru düzgün
anlamadan beni terk etti. Hemen Thiers, Remusat, Duvergier'e
ve yeni Kabine'yi oluşturacak bir veya iki kişiye katıldım.
Birlikte Kral'ın odasına gittik: Bu,
hazır bulunduğum tek Konsey'di. Thiers konuştu ve Kral ve paterfamilias'ın görevleri hakkında uzun bir vaaz vermeye başladı. 'Yani, tahttan çekilmemi tavsiye ediyorsun,' dedi Kral, konuşmanın dokunaklı kısmından pek etkilenmeden ve doğrudan konuya girdi. Thiers kabul etti ve nedenlerini söyledi. Duvergier onu büyük bir canlılıkla destekledi. Olanlardan
hiçbir şey bilmediğim için şaşkınlığımı gösterdim ve her şeyin
kaybedilmediğini haykırdım. Thiers benim patlamam karşısında çok sinirlenmiş gibiydi ve ben
Thiers ve Duvergier'in gizli amaçlarının, en başından beri, artık güvenemeyecekleri Kral'dan kurtulmak ve Kral'ı tahttan indirmeye zorladıktan sonra, Duc de Nemours veya Düşes d'Orleans adına hükümet etmek olduğuna inanmaktan kendimi alamadım.
Bir ana kadar bana çok kararlı gelen Kral,
sonlara doğru kendini tamamen teslim etmiş gibi görünüyordu."

Burada Beaumont'un anlattıklarında hafızamda bir boşluk var, bunu başka bir konuşmadan dolduracağım.
Aradan geçen tahttan indirme sahnesine geliyorum:

"Aralık sırasında, olaylar ve haberler kötüleşirken ve panik artarken, Thiers artık mümkün olmadığını ilan etmişti
(ki bu belki de doğruydu) ve Barrot'nun da pek mümkün olmadığını. Sonra
kayboldu--en azından son anlarda onu bir daha görmedim--bu onun için çok yanlıştı, çünkü Bakanlığı reddetmiş olmasına rağmen, böylesine kritik bir noktada Prensleri terk etmemeliydi ve artık Bakanları olmasa da onlara tavsiyelerde bulunmak için kalmalıydı. Tahttan indirilmenin son sahnesinde ben de hazırdım.
Duc de Montpensier babasından yazmasını rica etti ve onu o kadar hevesle teşvik etti ki
Kral durdu ve 'Ama bak, daha hızlı yazamam' dedi.
Kraliçe kahramanca ve çaresizdi: Konseyde tahttan indirilmeye karşı çıktığımı bildiğinden, ellerimi tuttu ve bana
böyle bir korkaklığın tamamlanmasına izin verilmemesi gerektiğini,
kendimizi savunmamız gerektiğini,
Kral'ın gözleri önünde, ona ulaşmadan önce kendisinin öldürülmesine izin vereceğini söyledi. Yine de tahttan feragat imzalandı ve Duc de Nemours benden koşup Atlıkarıncanın diğer ucundaki Mareşal Gerard'a Kral'ın
imzasını gördüğümü söylememi istedi, böylece halka Kral'ın tahttan feragat ettiğini resmen duyurabilirdi. Oraya koştum ve geri döndüm; tüm
odalar boştu. Odadan odaya dolaştım ama tek bir cana rastlamadım. Bahçeye indim; orada İçişleri Bakanlığı'ndan gelen ve aynı
boş arayışa
da olan Barrot'la karşılaştım. Kral ana caddeden kaçmıştı; Orleans Düşesi
su kenarına yeraltı geçidinden gitmiş gibi görünüyordu. Şatoyu terk etmelerini gerektiren hiçbir zorunluluk yoktu, o zamanlar tamamen güvenliydi ve terk edildikten bir saat sonrasına kadar halk tarafından işgal edilmedi. Barrot her ne pahasına olursa olsun Düşes'e yardım etmeye kararlıydı. Aceleyle onun, genç Prens'in ve bizim için atlar hazırladı ve hepimizin
halkın ortasına atılmamızı istedi - aslında tek şansımız ve zayıf bir şansımızdı. Düşes'e tekrar katılamadığımız için
İçişleri Bakanlığı'na doğru yola çıktık. Yolda bizimle karşılaştınız; gerisini biliyorsunuz."

II

BARROT'UN 24 ŞUBAT VERSİYONU.

(_10 Ekim 1850._)

"Bay Mole'un Bakanlığı ancak Bulvar'da ateş başladıktan sonra reddettiğine inanıyorum. Thiers bana sabahın birinde çağrıldığını; Kral'dan beni gerekli adam olarak atamasını istediğini; Kral'ın önce direndiğini ve sonra pes ettiğini; ve
sonunda Saray'daki toplantımızı sabah dokuza ertelediğini söyledi.

"Saat beşte Thiers beni uyandırmak için evime geldi; konuştuk; eve gitti ve ben onu sekizde çağırdım. Onu sessizce tıraş olurken buldum. Kral ve M. Thiers'in saat bir ile sekiz arasında geçen zamanı böyle boşa harcamaları çok yazık. Tıraşını bitirdiğinde, Şato'ya gittik; halk çoktan heyecanlanmıştı; barikatlar inşa ediliyordu ve hatta Tuileries yakınlarındaki evlerden birkaç el ateş edilmişti. Ancak, Kral'ı hala çok sakin ve her zamanki tavrını korurken bulduk. Bana kendiniz için hayal edebileceğiniz
sıradan ifadelerle hitap etti. O saatte, Bugeaud hala başkomutandı. Thiers'i bu isim altında göreve gelmemesi ve en azından Ulusal Muhafızların komutasını orada bulunan Lamoriciere'e vererek değiştirmesi konusunda güçlü bir şekilde ikna ettim. Thiers, Kral ve Bugeaud'nun da kabul ettiği bu düzenlemeyi kabul etti.

"Daha sonra Kral'a Temsilciler Meclisi'ni feshetmesini önerdim. 'Asla, asla!' dedi; sinirlendi ve odadan çıktı,
Thiers ve benim yüzüme kapıyı çarptı. Oldukça açıktı ki
sadece ilk anı kurtarmak için bize görev vermeyi kabul etti,
ve bizi halkla uzlaştırdıktan sonra, Parlamento'nun yardımıyla
bizi devirmeyi planlıyordu. Elbette, normal bir zamanda,
hemen geri çekilirdim; ancak durumun ciddiyeti
beni kalmaya zorladı ve kendimi halkın önüne çıkarmayı,
kendimi yeni Kabine'nin oluşumundan haberdar etmeyi ve onları sakinleştirmeyi teklif ettim.
Herhangi bir şeyi zamanında basılıp asmamızın imkansızlığı
için, kendimi yürüyen bir pankart olarak gördüm. Thiers'e adaletli davranmalıyım
ve bana eşlik etmek istediğini ve
benim varlığımın yaratabileceği kötü izlenimden korktuğum için reddettiğimi söylemeliyim.

"Bu yüzden yola çıktım; her barikata silahsız çıktım; tüfekler
indirildi, barikatlar açıldı; 'Sonsuza dek Reform! Yaşasın Barrot!' diye haykırışlar duyuluyordu. Böylece Porte Saint-Denis'e gittik. Orada iki kat yüksekliğinde bir barikat bulduk ve
sözlerime katılmayan ve barikatı geçmemize izin verme niyetini belli etmeyen adamlar tarafından savunuluyordu. Bu nedenle geri dönmek zorunda kaldık.
Döndüğümde, insanların geldiğimden daha heyecanlı olduğunu gördüm;
yine de tek bir kışkırtıcı haykırış veya ani bir devrimi
duyduğumu duymadım. Ciddi bir şekilde önemli olan tek kelime Etienne Arago'dan geldi. Yanıma geldi ve 'Kral tahttan çekilmezse, bu gece saat sekizden önce bir devrim yapacağız.' dedi. Böylece Place Vendome'a ​​geldim; binlerce adam beni takip etti ve 'Tuileries'e! Tuileries'e!' diye bağırdılar. En iyi şeyin ne olduğunu düşündüm. Tuileries'e o kalabalığın başında gitmek, kendimi durumun mutlak hakimi yapmak demekti, ama
şiddetli ve devrimci görünebilecek bir eylemle.
Tuileries'de şu anda neler olduğunu bilseydim, tereddüt etmezdim; ama henüz hiçbir endişe hissetmiyordum.
Halkın tutumu henüz kararlı görünmüyordu. Tüm birliklerin Şato'ya geri çekildiğini biliyordum; Hükümetin ve generallerin orada olduğunu;
Bu nedenle, kısa bir süre sonra kalabalığın eline geçen paniği hayal edemiyordum.
Sağa döndüm ve bir an dinlenmek için
eve döndüm; henüz hiçbir şey yememiştim ve
tamamen bitkindim. Birkaç dakika sonra, Malleville İçişleri Bakanlığı'ndan acilen gelip departmanlara gönderilen telgrafları imzalamam gerektiğini bildirdi. Arabama bindim ve halk tarafından alkışlandım; oradan Saray'a doğru yürümeye başladım. Hala olan bitenden habersizdim. Rıhtıma, bahçenin karşısına vardığımda, bir Ejderha alayının kışlaya döndüğünü gördüm; albay bana, "Kral tahttan feragat etti; bütün birlikler geri çekiliyor." dedi. Acele ettim; kale kapılarına vardığımda, birlikler her açıklıktan dışarı
çıktığı için avluya girmekte çok zorlandım. Sonunda avluya ulaştım ve neredeyse boş olduğunu gördüm;
Duc de Nemours oradaydı; ondan bana
Orleans Düşesi'nin nerede olduğunu söylemesini rica ettim; bilmediğini, ancak o anda su kenarındaki köşkte olduğuna inandığını söyledi.
Acele ettim; bana Düşes'in orada olmadığı söylendi. Kapıyı zorladım ve aslında boş olan odalardan geçtim. Tuileries'den ayrıldım ve tanıştığım Havin'e, Düşesi bulursa onu Oda'ya getirmemesini tavsiye ettim,
çünkü onunla yapılacak hiçbir şey yoktu. Niyetim, Düşes ve oğlunu bulsaydım, onları at sırtına bindirip kendimi halkın arasına atmaktı: Hatta
atları bile hazırlatmıştım.

"Prenses'i bulamayınca İçişleri Bakanlığı'na geri döndüm;
yolda sizinle karşılaştım, orada neler olduğunu biliyorsunuz.
Aceleyle Meclis'e çağrıldım.
Aşırı Sol'un liderleri beni
çevrelediler ve neredeyse zorla ilk ofise
sürükledi; orada, Meclis'e bir Geçici Hükümet adaylığı önermemi rica ettiler, ki bu hükümetin bir üyesi olacaktım.
Onları işlerini yapmaya gönderdim ve Meclis'e geri döndüm. Gerisini
biliyorsunuz."

III

24 ŞUBAT 1848'DEKİ BAZI OLAYLAR.

1

_M. Dufaure'nin Şubat Devrimi'ni önleme çabaları--M. Thiers'in sorumluluğu, ki bu onları boşuna kılıyor._

Bugün (19 Ekim 1850), Rivet hatırladı ve
hatırlanmaya değer bir olayın koşullarını bana iletti.

Monarşinin devrildiği haftadan önceki hafta boyunca, Muhafazakar milletvekillerinin bir kısmı, Bakanlar ve meslektaşları tarafından paylaşılmayan bir endişe hissetmeye başladı.
Şeref ziyafetlerinin macerasını riske atmaktansa, şiddete başvurmadan yapılabilmesi koşuluyla, Kabineyi devirmenin daha uygun olduğunu
düşündüler. Bunlardan biri olan M. Sallandrouze, M. Billault'a şu öneriyi yaptı: 21'inde M. Dufaure ve arkadaşları, Sallandrouze ve adına konuştuğu kişilerle, yaklaşık kırk kişiyle istişare edilerek hazırlanan acil bir günlük emir çıkaracaklardı. Günlük emir, Muhalefetin kendi tarafında, ziyafeti reddetmesi ve halkı dizginlemesi koşuluyla onlar tarafından oylanacaktı. 20 Şubat Pazar günü, bu öneriyi görüşmek üzere Rivet'te buluştuk. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Dufaure, Billault, Lanjuinais, Corcelles, Ferdinand Barrot, Talabot, Rivet ve ben oradaydık. 

Billault, Sallandrouze'un önerisini bize açıkladı; hemen kabul ettik ve buna bağlı olarak bir günlük emir taslağı hazırladık. Ben kendim
taslağını hazırladım ve bu taslak, bazı değişikliklerle
arkadaşlarım tarafından kabul edildi. Taslağın ifade edildiği şartlar (artık hatırlamıyorum)
çok ılımlıydı, ancak bu günlük düzenin kabulü kaçınılmaz olarak Kabine'nin istifasını gerektirecekti.

Muhafazakârların oylama şartı olan ziyafetin geri çekilmesinin yerine getirilmesi gerekiyordu. Bu tedbirle
hiçbir ilgimiz yoktu ve dolayısıyla bunu engelleyemedik.
Birimizin hemen Duvergier de
Hauranne ve Barrot'u aramaya gitmesi ve talep edilen
koşullara göre hareket etmeleri
önerilmesi kararlaştırıldı. Bu müzakere için Rivet seçildi ve
toplantımızı akşama erteledik, nasıl başardığını öğrenmek için.

Akşam geldi ve bize şunları bildirdi:

Barrot kendisine sunulan açılışa hevesle girmişti; coşkuyla
Rivet'in ellerini tuttu ve bu anlamda kendisinden istenen her şeyi yapmaya
hazır olduğunu ilan etti; ziyafetin sorumluluğundan kaçma olasılığını
göz önünde bulundurarak büyük bir yükten kurtulmuş gibi görünüyordu. Ancak bu işe tek başına girmediğini ve
onsuz hiçbir şey
yapamayacağı arkadaşlarıyla bir anlaşmaya varması gerektiğini ekledi. Bunu ne kadar da iyi biliyorduk!

Rivet, Duvergier'in evine gitti ve Müzik
Konservatuvarı'nda olduğunu, ancak akşam yemeğinden önce eve döneceğini söyledi.
Rivet bekledi. Duvergier geri döndü. Rivet ona Muhafazakarların
teklifini ve günlük düzenimizi anlattı. Duvergier bu iletişimi biraz küçümseyerek karşıladı; geri çekilmek için çok ileri gittiklerini söyledi; Muhafazakârlar çok geç pişman olmuşlardı; kendisi, Duvergier ve arkadaşları, popülerliklerini ve belki de kitleler üzerindeki tüm etkilerini kaybetmeden, ikincisini önerilen gösteriden vazgeçirmeye çalışamazlardı. "Ancak," diye ekledi, "size yalnızca ilk ve kişisel izlenimimi veriyorum; ancak Thiers ile akşam yemeği yiyeceğim ve bu akşam size nihai kararımızı bildirmek için bir not göndereceğim."

Bu not biz oradayken geldi; kısaca Duvergier'in akşam yemeğinden önce dile getirdiği görüşün aynı zamanda Thiers'in de görüşü olduğunu ve bizim önerdiğimiz fikrin terk edilmesi gerektiğini söylüyordu. Hemen dağıldık:
Zar dökülmüştü!

Thiers ve Duvergier'in reddetmesinin nedenleri arasında, ilk sıranın ifade edilmeyen şuna verilmesi gerektiğine şüphem yok:
Eğer Bakanlık, Muhafazakârların bir kısmı ve bizim ortak etkimizle ve bizim tarafımızdan sunulan bir günlük emirle sessizce düşerse, iktidara biz geliriz, bunu başarmak için ziyafetlerin tüm bu büyük mekanizmasını kuranlar değil.

2

_Dufaure'nin 24 Şubat 1848'deki davranışı._

Rivet bugün (19 Ekim 1850) bana 24 Şubat'ta başına gelenler hakkında Dufaure ile hiç konuşmadığını söyledi; ancak ailesinin veya yakın çevresindekilerin üyeleriyle yaptığı konuşmalardan şunları topladığını söyledi:

23 Şubat'ta, saat altıyı çeyrek geçe, M. Mole, M. de Montalivet ile
konferans yaptıktan sonra, Dufaure'den gelip kendisini görmesi için yalvarmak üzere bir mesaj gönderdi. Dufaure, M. Mole'a giderken Rivet'i ziyaret etti ve ondan kendisini beklemesini istedi, çünkü M. Mole'dan ayrılıp Rivet'e geri dönmeyi planlıyordu. Dufaure geri dönmedi ve Rivet de onu ancak bir süre sonra gördü, ancak Dufaure'un Mole'a vardığında onunla oldukça uzun bir konuşma yaptığını ve ardından yeni Kabine'ye katılmak istemediğini ve kendi görüşüne göre,
koşulların hareketi başlatan adamları, yani Thiers ve Barrot'yu gerektirdiğini söyleyerek oradan ayrıldı.

Paris'in görünümü karşısında büyük bir endişeyle geri döndü, karısını ve kayınvalidesini daha da endişeli buldu ve 24'ünün sabahı saat beşte onlarla birlikte yola çıktı ve onları Vauves'e götürdü. Kendisi geri döndü; onu saat sekiz veya dokuz civarında gördüm ve bana bu sabah yolculuğuna çıktığını söylediğini hatırlamıyorum. Lanjuinais ve Corcelles ile birlikte onu ziyaret ediyordum; ancak kısa süre sonra ayrıldık, Temsilciler Meclisi'nde saat on ikide buluşmak üzere sözleştik. Dufaure gelmedi; öyle görünüyor ki gelmeye başladı ve aslında Meclis Sarayı'na ulaştı, ki şüphesiz tam o sırada işgal edilmişti. Kesin olan şey, yoluna devam edip Vauves'teki ailesine katıldığıdır. IV

21 HAZİRAN'DA BERRYER İLE EVİMDE VERDİĞİM BİR RANDEVUDA YAPTIĞIM SÖYLEŞİM. İKİMİZ DE ANAYASA REVİZYONU KOMİTESİ ÜYESİYDİ

Konuşmaya şöyle başladım:

"Görünüşleri bir kenara bırakalım, seninle benim aramızda. Bir revizyonist değil, bir seçim kampanyası yapıyorsun."

"Bu doğru; tamamen haklısın" diye cevap verdi

"Pekala," diye cevapladım; "Şimdi iyi bir tavsiyede bulunup bulunmadığınızı göreceğiz.
Size hemen söylemem gereken şey, tek amacı bir sonraki seçimlerde ılımlı partinin bir bölümünü kurtarmak olan bir manevraya katılamayacağımdır, diğer birçok kişiyi ve özellikle de ait olduğum kişiyi hesaba katmadan. Ya ılımlı Cumhuriyetçilere, Revizyona cumhuriyetçi bir karakter vererek oy vermeleri için geçerli bir sebep vermelisiniz ya da silahlarınızı çakmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı beklemelisiniz."

Kabul etti, ancak partisinin tutkularından ve önyargılarından kaynaklanan zorluklar çıkardı. Bir süre ne yapılması gerektiğini tartıştık ve sonunda izlediği politikaya geldik. Özellikle izlenimini korumak istediğim bu konu hakkında kendisine söylediklerim bunlardır. Dedim ki:

"Berryer, hepimizi, kendimize rağmen, tek başına senin sorumlu olacağın bir duruma
sürüklüyorsun, bundan
oldukça emin olabilirsin. Meşruiyetçiler, Başkan'a karşı savaşmak isteyenlere katılsalardı, savaş hala mümkün olabilirdi.
Partini, kendimize rağmen, zıt bir yöne sürükledin;
bundan sonra artık direnemeyiz; Montagnard'larla yalnız kalamayız; siz yol verdiğiniz için biz de yol vermeliyiz; ama
sonuç ne olacak? Düşünceni görebiliyorum, oldukça açık:
Koşulların Başkan'ın yükselişini karşı konulamaz ve
ülkeyi ona doğru taşıyan hareketi aşılmaz kıldığını düşünüyorsun. Akıntıya karşı savaşamayarak, akıntıyı daha da şiddetli hale getirme
riskiyle kendinizi akıntıya atıyorsunuz, ancak bunun seni ve arkadaşlarını bir sonraki Meclis'e, ayrıca çeşitli diğer kesimlere
kadar getirmesini umuyorsunuz. Düzen partisi, Başkan'a pek sempati duymayan.
Sadece orada ona direnmek için sağlam bir dinlenme yeri bulacağınızı düşünüyorsunuz ve bugün onun işini yaparak,
bir sonraki Meclis'te onunla başa çıkabilecek bir grup insanı bir arada tutabileceğinizi düşünüyorsunuz. Onu şu anda sürükleyen akıntıya karşı mücadele etmek,
kendini sevilmeyen ve uygunsuz hale getirmek ve
partiyi Sosyalistlere ve Bonapartistlere teslim etmektir, ikisinin de zafer kazanmasını istemezsiniz: iyi ve güzel! Planınızın makul bir tarafı var,
ama bir temel açıdan başarısız: Seçim yarın yapılsa ve siz de Aralık seçimlerinde olduğu gibi
hareketinizin meyvelerini hemen toplasanız sizi anlayabilirdim; ama şimdi ile bir sonraki seçimler arasında neredeyse bir yıl var. Eğer bunları yapmayı başarabilirseniz,
baharda yapmayı başaramayacaksınız. O zamana kadar, sizin tarafınızdan desteklenen, hızlandırılan Bonapartist hareketin sona ereceğini mi düşünüyorsunuz? Sizden Anayasa'nın Gözden Geçirilmesini istedikten sonra, Yürütmenin tüm temsilcileri tarafından harekete geçirilen ve bizim zaafımız tarafından yönlendirilen kamuoyunun bizden daha fazlasını, daha sonra daha fazlasını isteyeceğini, ta ki biz açıkça Cumhurbaşkanı'nın yasadışı yeniden seçilmesini desteklemeye ve sadece ve sadece onun işini yapmaya zorlanana kadar bunu sürdüreceğini görmüyor musunuz? Siz bu kadar ileri gidebilir misiniz? Eğer siz isterseniz partiniz buna
istekli olur mu? Hayır! Bu nedenle, durmanız, yerinizde sağlam durmanız, ulusun ve Yürütme Gücünün
birleşik çabasına direnmeniz gereken bir an gelecek; başka bir deyişle, bir yandan popüler olmamak, diğer yandan da arzuladığınız Hükümetin o
destek veya en azından o seçim tarafsızlığını kaybetmek zorunda kalacaksınız. Kendinizi köleleştirmiş olacaksınız, size karşı olan güçleri muazzam bir şekilde güçlendirmiş olacaksınız, hepsi bu. Size şunu söylüyorum: Ya tamamen ve sonsuza dek Başkan'ın boyunduruğu altından geçeceksiniz ya da tam olgunlaşmaya başladığı anda manevranızın tüm meyvelerini kaybedeceksiniz ve kendi gözlerinizde ve ülkenin gözünde, belki de sıradan adama rağmen ve koşulların olağanüstü gücü sayesinde Devrim'in varisi ve efendimiz olacak olan bu Gücün yükselmesine katkıda bulunma sorumluluğunu üstlenmiş olacaksınız."

Barrot bana dilsiz gibi göründü ve ayrılma zamanı geldiğinde ayrıldık.

DİZİN

1848 Devrimi'ndeki aktörlerin çoğu İngiltere'de nispeten bilinmiyor. Bu Anıları dipnotlarla doldurmak istemedim; bunun yerine, aşağıdaki Dizin'i, çoğu durumda bu katılımcıların tam adlarını ve ünvanlarını, doğum tarihleriyle birlikte vererek genişletmeyi tercih ettim ve ölüm.

A. Teixeira de Mattos. A

Türkiye Sultanı Abdülmecid (1823-1861), Macar mülteciler
sorunu hakkında, 373.

d'Adelsward, Ulusal Meclis'te, 162.

Ampere, Jean Jacques (1800-1864), karakter, 87.

Andryane, Temsilciler Meclisi'nde, 72.

Arago, Etienne, barikatlar hakkında, 387.

Avusturya, Macaristan ve Rusya ile ilişkileri, 335.
---- Çar'ın görüşleri, 337.

Avusturyalılar, İtalya'da, 333.
---- Rusya'nın etkisine boyun eğiyor, 352 (_dipnot_). ---- ve Piedmont, 353.
---- Türkiye'den Macar mülteciler talep ediyor, 361.

B

Baden, devrim bastırıldı, 342.
---- Tocqueville isyancılar adına müdahale ediyor (_dipnot_),
342.

Ziyafetler, meselesi, 18.

Paris'te ziyafet, Hükümet tarafından yasaklandı, 30.
---- Rivet'in konuyla ilgili açıklaması, 390

Barbes, Armand (1810-1870), Ulusal Meclis'te, 164.
---- Hotel de Ville'e gidiyor, 168.
---- Meclis tarafından görevden alındı, 173.

Barricades, inşası, 47.

Barrot, Camille Hyacinthe Odilon (1791-1873), ittifakı, ile
Thiers, 19.
---- yanıtlar Hebert'e Temsilciler Meclisi'nde, 28.
---- Paris'teki Ziyafet'ten geri çekilir, 31.
---- Louis-Philippe tarafından gönderilir, 45.
---- Devrim Üzerine, 59.
---- ve barikatlar, 74.
---- Anayasa Komitesi'nde, 243, 246, 250, 255.
---- yeni bir Kabine kurmaya çalışır, 267.
---- başarılı olur, 277.
---- Beaumont, &c. ile, 379.
---- Louis-Philippe'in tahttan çekilmesine ilişkin kendi versiyonu, 385.

Bastide, Meclis'in Cavaignac'ı Askeri Diktatör olarak atamasını sağlar,
204.

Beaumont, Gustave de la Bonniniere de (1802-1866), Tocqueville'in
konuşması, 41.
---- Louis-Philippe tarafından gönderildi, 45.
---- Tocqueville'e Louis-Philippe'in tahttan çekilmesini anlatıyor, 58.
---- Tocqueville ile buluşuyor, 74.
---- Tocqueville ile Ulusal Meclis'te oturuyor, 142.
---- Anayasa Komitesi'nde, 252.
---- Tocqueville ve siyasi arkadaşlarıyla yaptığı görüşme, 267.
---- Viyana'ya Büyükelçi olarak gönderildi, 321.
---- Tocqueville'in Macar mülteciler hakkındaki mektubu, 370.
---- Louis-Philippe'in tahttan çekilmesi hakkındaki açıklaması, 379.

Beaumont, Madame de, bildirim, 41.

Bedeau, General Marie Alphonse (1804-1863), Place Louis XV, 51.
---- karakteri, 52.
---- Ayaklanmada neredeyse öldürülmek üzereydi, 227.
---- Tocqueville ve siyasi arkadaşlarıyla yaptığı görüşme, 267.

Berlin, Persigny gönderildi, 323.

Berryer, Pierre Antoine (1790-1868), Tocqueville ile önerilen Anayasa
hakkındaki tartışması, 394.

Billault, Auguste Adolphe Marie (1805-1863), Milletvekilleri Odası'nda, 74.
---- ve ziyafetler, 390.

Blanc, Jean Joseph Louis (1811-1882), Ulusal Meclis'te, 166.

Blanqui, Louis Auguste (1805-1881), Ulusal Meclis'te, 163.

Blanqui, Adolphe Jerome (1798-1854), anekdot, 197.

Bloomfield, John Arthur Douglas Bloomfield, Lord (1802-1879),
İngiliz Bakanı St Petersburg'da, 374.
---- Nesselrode tarafından reddedildi, _idem_.

Broglie, Achille Charles Leonce Victor Duc de (1785-1870), inzivası, 106.
---- ve dışişleri, 330.

Buchez, Philippe Benjamin Joseph (1769-1865), Ulusal Meclis'te, 162.

Bugeaud, Thomas Robert Marshal, Marquis de la Piconnerie, Duc d'Isly
(1784-1849), Orleans Düşesi lehine, 72.
---- koleradan ölmek, 290.
---- hırsı, 380.

Buffel, Tarım Bakanı, 276.

C

Kabine, Üyeler, 278.

Cavaignac, General Louis Eugene (1802-1857), Haziran
195'teki Ayaklanmada.
---- Askeri Diktatör, 204.
---- Tocqueville lehte oy kullandı, 263.
---- konuşması, 297.

Temsilciler Meclisi, 1848'deki eyalet, 10.
---- Tocqueville'in 27 Ocak 1848'deki konuşması, 14.
---- Hebert ve Barrot'nun konuşmaları, 28.
---- 22 Şubat'taki eyalet, 33.
---- 23 Şubat'taki eyalet, 36.
---- Guizot 36.
---- 24 Şubat'taki eyalet, 56. ---- Tocqueville'in faydasına dair tahmini, 58.
---- Duchesse d'Orleans'da, 60.
---- halk tarafından işgal edildi, 62.

Chambers, bir mi yoksa iki mi? Anayasa Komitesi'nde tartışma,
242.

Changarnier, General Nicolas Anne Theodule (1793-1877), Rulhiere'nin
kıskançlığı, 279.
---- gönderildi, 295.
---- ayaklanmayı bastırır, 298.

Champeaux, Lamartine ile ilişkisi, 147.
---- Tocqueville ile ilişkisi, 149.

Charles X, Fransa ve Navarre Kralı (1757-1836), kaçışı, 1830'da, 85.

Chateaubriand, Francois Rene, Vicomte de (1768-1848), ölümü, 230.

Anayasa Komitesi, atandı, 233.
---- tutanaklar, 235.

Considerant, Victor, Anayasa Komitesi'nde
atandı, 233.
---- ayaklanmadan sonra kaçar, 299.

Kurucu Meclis, Hükümetin Roma'ya saldırmasını yasaklar, 288.

Coquerel, Athanase Laurent Charles (1795-1875), Anayasa Komitesi'nde, 246.

Corbon, Anayasa Komitesi'nde, 257.

Corcelles, Lanjuinais ve Tocqueville ile bulvarlarda, 48.
---- Ulusal Meclis'te Tocqueville ile oturur, 142.
---- Haziran Ayaklanması'nda, 191.
---- Tocqueville ve siyasi arkadaşlarıyla yaptığı röportaj, 267.

Cormenin, Louis Marie de la Haye, Vicomte de (1788-1868), Paris Komiseri olarak atandı, 206.
---- Anayasa Komitesi'nde atandı, 232.
---- Anayasa Komitesi'nde, 247, 257.

Genel Konsey, Saint-Lo'da toplanır, 125.

Courtais, General, Ulusal Meclis'te, 171.
---- Meclis tarafından görevden alındı, 173.

Cremieux, Isaac Adolphe (1796-1880), Temsilciler Meclisi'nde, 65.
---- Paris'e Komiser atandı, 206.
---- Janvier'in onun hakkında söyledikleri, 210.

D

Degousee, Ulusal Meclis'te, 159.

Dembinski, General Henry (1791-1864), Türklere kaçtı, 361.

Dornes, Anayasa Komitesi'ne atandı, 235.

Dufaure, Jules Armand Stanislas (1798-1881), Tocqueville'in
konuşması, 17.
---- karakteri, 40.
---- Tocqueville'e Louis-Philippe ile yaptığı görüşmeyi anlatır, 47.
---- Tocqueville ile Ulusal Meclis'te oturur, 142.
---- Tocqueville, Thiers, Barrot, Remusat ve
Lanjuinais ile sohbet eder, 203.
---- Anayasa Komitesi'ne atanır, 233.
---- Komite'deki davranışları, 243, 255.
---- Tocqueville ve siyasi arkadaşlarıyla yaptığı görüşme, 267.
---- İçişleri Bakanı yapılır, 272.
---- Başkan ile, 296.
---- Falloux ile kopuş, 307.
---- Meclis'teki konuşma, 310.
---- karakteri, 313.
---- Başkan ile, 322.
---- ve ziyafetler, 390.
---- 24 Şubat'taki davranışları 1848, 393.

Duchatel, Charles Marie Tannequi, Kont (1803-1867), İçişleri Bakanı, karakteri ve konuşması, 23.
---- ziyafetler hakkındaki konuşmasında nezaket eksikliği, 27.
---- kaçışı, 136.

Dupin, Andre Marie Jean Jacques (1783-1865), konuşması, Temsilciler Meclisi'nde, 62.
---- Anayasa Komitesi'nde, 243.

Duvergier de Hauranne, Prosper (1798-1881), görüşme, 22.
---- Beaumont, &c. ile, 379.
---- ziyafet konusunda uzlaşmayı reddediyor, 392.

Duvivier, Ayaklanmada öldürüldü, 227.

E

İngiltere, Tocqueville'in politikasına ilişkin tahmini, 359.
---- Türkiye'deki Macar mülteciler meselesi hakkında, 366.

F

Falloux, Alfred Frederic Pierre, Kont de (1811-1886), Ulusal Atölyelerin
feshedilmesini öneriyor, 193.
---- Kamu Eğitim Bakanı, 273.
---- Kabinedeki çoğunluk lideri, 281.
---- Louis Napolyon ile olan etkisi, 303.
---- Tocqueville ile ilişki, 305.
---- Dufaure ile kopuş, 307.
---- Cumhurbaşkanı ile, 322.
---- Macar mülteciler meselesi hakkında, 369.

Faucher, Leon (1803-1854), İçişleri Bakanı, 266. Concord Bayramı, düzenleme teklifi ve kutlaması, 174.

Fransa, durumu, Tocqueville Dışişleri Bakanı olduğunda
, 339.

IV. Frederic William, Prusya Kralı (1795-1861), Çar'ın görüşü
, 337.
---- karakteri ve Almanya'ya yönelik amaçları, 346.
---- isyanla flört etmesi, 351.
---- Rusya'nın etkisine boyun eğiyor, 352 (_dipnot_).

G

Genel Seçim, öncülleri, 105.
---- yeni, 265.

Almanya, eyalet, 333.
---- Eyaletler Konfederasyonu, 347.
---- Baron Pfordten'in görüşleri, 348.
---- Tocqueville'in görüşleri, 349.
---- Çar'ın görüşleri, 350, 353.

Goudchaux, Michel (1797-1862), Paris Komiseri olarak atandı,
206.
---- bu kapasitedeki davranışı, 213.

Guizot, Francois Pierre Guillaume (1787-1874), görüşü, 9.
---- Temsilciler Meclisi'nde, 36.
---- Hükümetten istifa etti, 36.
---- Devrim hakkındaki görüşü, 79.
---- uçuşu, 136.

H

Havin, Leonor Joseph (1799-1868), Tocqueville için toplantıya başkanlık ediyor, 122.
---- ve Barrot, 389.

Hebert, Adalet Bakanı, karakteri ve konuşması, 28.

Houghton, Richard Monckton Milnes, Lord (1809-1885), Tocqueville
kahvaltıları, 184.

Huber, Ulusal Meclis'te, 167.

Macaristan, Avusturya'ya karşı ayaklanıyor, 335.
---- Çar'ın görüşleri, 337.
---- Tocqueville'in talimatları, 360.

I

Haziran ayaklanması, anlatının doğası, 187.

İtalya, Çar'ın görüşleri, 338.

K

Kossuth, Louis (1802-1894), Türklere kaçıyor, 361.

L

Lacordaire, Jean Baptiste Henri Dominique (1802-1861), Ulusal Meclis'te, 161.

Lacrosse, karakteri, 280.

La Fayette, Edmond de ve can yeleği, 175.

Lamartine, Alphonse Marie Louis Prat de (1790-1869), Temsilciler Meclisi'nde, 62, 66.
---- Geçici Hükümet listesini okur, 70.
---- Temsilciler Meclisi'nde mahcup olur, 71.
---- davranışı ve karakteri, 145.
---- Tocqueville'in ilişkileri, 147.
---- Champeaux ile bağlantısı, 147.
---- Meclis'teki konuşması, 151.
---- Meclis'ten ani ayrılışı, 159.
---- Ulusal Meclis'te yeniden belirir, 171.
---- Concord Bayramı'nda, 180.
---- Haziran Ayaklanması'nda vuruldu, 194.

Lamartine, Madame de, bildirim, 154.

Lamennais, Hugues Felicite Robert de (1782-1855), Anayasa Komitesi'ne atandı, 233.

Lamoriciere, General Christophe Leon Louis Juchault de (1806-1865),
karakteri, 91.
---- Haziran Ayaklanması'nda, 192, 220.
---- Tocqueville ve siyasi arkadaşlarıyla yaptığı görüşme, 267.
---- Rusya'ya Büyükelçi olarak gönderildi, 303.
---- Rusya Çarı hakkında mektup, 336.
---- Tocqueville'in talimatları, 360.
---- Tocqueville'e, 364.
---- Tocqueville'in Macar mülteciler hakkındaki mektubu, 370.
---- onlara ilişkin tutumları, 372.

Lanjuinais, Victor Ambroise de (1802-1869), Tocqueville eşliğinde,
42.
---- Tocqueville ve Corcelles ile bulvarlarda, 46.
---- Tocqueville ile Ulusal Meclis'te oturuyor, 142.
---- Tocqueville ve siyasi arkadaşlarıyla yaptığı görüşme, 267.
---- Konsey'e katılıyor, 274.
---- Macar mülteciler sorunu hakkında, 369.

Ledru-Rollin, Alexandre Auguste (1807-1874), Temsilciler Meclisi'nde, 65, 71.
---- karakteri, 150.
---- Ulusal Meclis'te, 163.
---- Ulusal Meclis'ten kaçmak zorunda kalır, 173.
---- Louis Napolyon'un suçlanmasını talep eder, 292.
---- Ayaklanmadan sonra kaçar, 299.

Meşruiyetçiler, görüşler ve koşullar, 302.

Lepelletier d'Aunay, Tocqueville toplantıları, 213.

Louis Napolyon, Fransız Cumhuriyeti Prensi Başkanı (1808-1873),
Ulusal Meclis'e seçildi, 183.
---- Cumhuriyet Başkanı, 270.
---- karakteri, 283. ---- Roma'ya saldırı emri, 289.
---- Meclis'te saldırıya uğradı, 292.
---- Ayaklanmayı bastırdı, 298.
---- Thiers ve Mole ile entrika çevirdi, 315.
---- Tocqueville ile bağlantılı olarak, 317.
---- Beaumont, Dufaure ve Passy ile, 321-2.
---- genel cehaleti, 331.
---- Savoy'u ele geçirmek istiyor, 332.
---- Tocqueville ve Berryer'in güçler hakkındaki tartışması, 394.

Louis-Philippe, Fransız Kralı (1773-1850), Tocqueville'in
ile röportajı, 7.
---- Lord Palmerston hakkındaki görüşü, _idem_.
---- Çar Nicholas hakkındaki görüşü, _idem_. ---- Kraliçe Victoria'yı ifade eder, _idem_. ---- etkisi, 10.
---- Ziyafetler üzerine, 26.
---- Sallandrouze, konuşma, 35.
---- Mole'u çağırır, 37.
---- Beaumont'u çağırır, 45.
---- tahttan çekilir, 58.
---- Hükümetinin ve karakteri, 81.
---- sonunda Fransa'dan kaybolur, 105.
---- Beaumont'un tahttan çekilme açıklaması, 379.

Lyons, ayaklanma, 298.

M

Manche, la, departmanı, 114.
---- seçim tutanakları, 117.
---- Tocqueville'in seçimi, 263.

Marrast, Armand (1780-1852) ve Geçici Hükümet, 71.
---- Ulusal Temsilciler için kostüm önerir, 135.
---- Paris Belediye Başkanı olarak, 227.
---- Anayasa Komitesi'ne atandı, 233.
---- Komite'deki davranışları, 241, 247, 255.
---- Komite Sekreteri olarak atandı, 256.

Martin, Anayasa Komitesi'nde, 254.

Orta Sınıf, hükümeti, 5.
---- umutsuzluk, 133.

Mole, Matthieu Louis, Kont (1781-1855), Louis-Philippe tarafından gönderildi,
37.
---- görevi reddetti, 45.
---- görüşü, Devrim hakkında, 79.
---- Genel Seçim hakkında, 107.
---- Ulusal Meclis'e seçildi, 182.
---- görevi kabul etmeyi reddetti, 267.
---- Başkanla entrika çevirdi, 315.
---- Dışişleri hakkında, 330.
---- ve Louis-Philippe'in tahttan indirilmesi, 385.
---- Rivet ve Dufaure ile birlikte, 393.

Montagnards, tanımı, 137.
---- Sosyalistlerden ayrılması, 154.
---- ezilmesi, 231.
---- yeni seçimde güçlenmesi, 263.
---- destekçileri, 266.
---- Cumhurbaşkanına karşı duygular, 292.

Montalembert, Charles Forbes Rene, Comte de (1810-1870), demiryolları
ile ilgili hükümet planına karşı çıkıyor, 190.

Montpensier, Antoine d'Orleans, Duc de (1824-1890), Louis-Philippe'in tahttan indirilmesinde, 384.

N

Ulusal Meclis, 4 Mayıs'ta toplanıyor, 133.
---- açıklaması, 133.
---- Tocqueville'in görüşü, 142.
---- Lamartine'in konuşması, 151.
---- kalabalık tarafından işgal edildi, 160.
---- dağıldı, 168.
---- Ulusal Muhafızlar ele geçirdi, 170.
---- illerden adresler, destek, 182.
---- Ayaklanmayı bastırırken öldürülen erkeklerin ailelerine emeklilik maaşı vermeyi kabul etti, 206.
---- tehdit edildi, 228.
---- yeni Meclis'in durumu, 265, 270, 291.

Ulusal Muhafız, Radikal parti tarafından Paris'teki ziyafete davet edildi,
30.
---- 24 Şubat sabahı, 44.
---- "Reform" diye bağırarak, 49.
---- Müfrezesi, Temsilciler Meclisi, 61, 72.
---- kaybolması, 94.
---- Ulusal Meclis'i ele geçirme, 170.
---- Concord Bayramı'nda, 178.
---- Haziran Ayaklanması'nda, 200.
---- "Ulusal Meclis Uzun Yaşasın" diye bağırmak, 207.
---- Ayaklanma'yı bastırmak için istekli olmak, 213.
---- yaralı, götürülmek, 226.
---- kuşatılmak, 294.
---- üç alay, tasfiye edilmek, 309.

Ulusal Atölyeler, Meclis'te kaygı yaratmak, 181.
---- Falloux feshedilmesini öneriyor, 193.
---- Haziran'da isyancılara silah tedarik etmek, 198.

Negrier, Ayaklanma'da öldürüldü, 227.

Nemours, Louis Charles Philippe Raphael d'Orleans, Duc de (1814-1896),
Regent olarak düşünüldü, 383.
---- ve Barrot, 388.

Nesselrode, Charles Robert, Kont (1780-1862), Lord Palmerston'ı küçümsüyor,
374.

Nicholas I. , Tüm Rusya'nın Çarı (1796-1855), Avusturya'yı Macaristan'a karşı destekliyor, 335.
---- genel politikası, 336.
---- Lamoriciere'in mektubu, 336.
---- aile sevgisi, 339.
---- gücünün gerçek desteği, 339.
---- Birleşik Almanya'ya ilişkin görüşleri, 350.
---- Türkiye'den Macar mülteciler talep ediyor, 364.
---- Macar mülteciler hakkındaki rahatsızlığı, 373.

Normanby, Constantine Henry Phipps, Marquess of (1797-1863),
Paris Büyükelçisi, 368.

Novara, Battle of, 323.

O

D'Orleans, Helene, Duchesse (1814-1858), Temsilciler Meclisi'nde,
60.
---- ve tahttan feragat Louis-Philippe, 384.
---- ve Barrot, 389.

Oudinot, General Nicolas Charles Victor, Duc de Reggio (1791-1863), Temsilciler Meclisi'nde, 72.

P

Palmerston, Henry John Temple, Viscount (1784-1865) on Piedmont and Austria, 359.
---- Nesselrode tarafından reddedildi, 374.

Paris, Louis Philippe d'Orleans, Comte de (1838-1894), Temsilciler Meclisi'nde, 60.

Passy, ​​character of, 272.
---- with the President, 322.

Paulmier, Tocqueville, 22 Şubat'ta yemek yiyor, 34.

Persigny, Jean Gilbert Victor Fialin, Duc de (1808-1872), gönderildi to
Berlin ve Viyana, 323.

Piedmont ve Avusturya, 353.

Portalis, karakteri, 42.

Başkanlık, durumu, Anayasa Komitesinde tartışıldı, 246.

Geçici Hükümet, ilan edildi, 59.
---- Lamartine, Temsilciler Meclisinde listesini okur, 70.
---- Ulusal Temsilciler için bir kostüm atar, 134.
---- işlemlerini Ulusal Meclise bildirir, 135.

R

Radetzky, Mareşal Johann Joseph Wenzel Anton Franz Carl, Kont
(1766-1858) ve Piedmont, 355.

Radikal Parti, durumu, Ocak 1848'de, 25.

Raspail, Francois Vincent (1794-1878), Ulusal Mecliste, 162.

Devrimciler, tanımı, 137.
---- Ulusal Meclis'te, 158.

Rivet, Tocqueville ile yaptığı konuşma, 389.
---- Liberallerle, ziyafetler konusunda istişare,
390.
---- Tocqueville ile başka bir konuşma, 392.
---- Mole ve Dufaure ile, 393.

Roma, Fransız Ordusu, 263.
---- zorluklar hakkında, 269.
---- orduya gizli saldırı emri, 291.

Rulhiere, karakter, 279.

S

Saint-Lo, Genel Konsey toplantısı, 125.

Sallandrouze de Lamornaix, Tocqueville ile Paulmier'de akşam yemeğinde buluşur,
35.
---- Louis-Philippe tarafından reddedilir, _idem_.

Sand, George (1804-1876), Tocqueville'in konuşması, 183.

Sauzet, Temsilciler Meclisi Başkanı, 57.

Savoy, Louis Napolyon ele geçirmek istiyor, 332.

Schwarzenberg, Felix Ludwig Johann Friedrich, Prens von (1808-1852),
ve Tocqueville, 358.

Senard, Meclis Başkanı, 214.

Sicilya, eyalet, 333.

Sobrier, Ulusal Meclis'te, 167.

Sosyalizm, teorilerin etkisi, 97.
---- Dufaure'nin çatışması, 312.

Sosyalistler, tanımı, 137.
---- Montagnards'tan ayrılması, 154.

İsviçre, Tocqueville'in mülteciler konusuyla ilgili yazışmaları, 343.

T

Talabot ve Thiers, 75.

Thiers, Louis Adolphe (1797-1877), Barrot ile ittifak, 19.
---- Louis-Philippe tarafından gönderildi, 45.
---- Paris'te dolaşmak, 74.
---- Devrim hakkında görüş, 79.
---- Genel Seçim hakkında, 106.
---- Genel Seçimde yenildi, 136.
---- Ulusal Meclis'e seçildi, 182.
---- Barrot, Dufaure, Remusat, Lanjuinais ve Tocqueville'e özel olarak hitap etti
, 202.
---- Lamoriciere ile, 225.
---- görevi kabul etmeyi reddetti, 267.
---- Başkan ile, 296.
---- Başkan ile entrika çevirdi, 315.
---- dış ilişkiler hakkında, 330.
---- Beaumont, &c. ile birlikte, 379.
---- Louis-Philippe'e tahttan çekilmesini tavsiye ediyor, 383.
---- Barrot ile yaptığı görüşme, 385.
---- ziyafetler konusunda uzlaşmayı reddediyor, 392. Tocqueville, Charles Alexis Henri Maurice Clerel de (1805-1859), bu anıları yazma amacı, 3.
---- Louis-Philippe ile olan ilişkileri, 7.
---- Ocak 1848'de Fransa'nın durumu hakkındaki tahmini, 9.
---- 1847'de Temsilciler Meclisi'nin durumu hakkındaki resim, 12.
---- Temsilciler Meclisi'ndeki konuşması, 29 Ocak 1848, 14.
---- Dufaure ve diğerlerinin bu konuşma hakkındaki yorumları, 17.
---- ziyafetler meselesi hakkındaki tutumu, 19.
---- İçişleri Bakanı Duchatel hakkındaki tahmini, 23.
---- Radikal partinin politikası hakkındaki düşünceleri, 25.
---- ziyafetler meselesinin nasıl bir ayaklanmaya dönüştüğüne dair bilgisi, 30.
---- 22 ve 23 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nde, Devrim'in kasveti toplanmaya başladığında, 33.
---- her iki tarafın bencilliğine dair tahmini, 39.
---- Dufaure ile özel görüşme, 40.
---- Beaumont ile özel görüşme, 41.
---- Lanjuinais ile özel görüşme, 42.
---- 24 Şubat 1848'de sokaklarda ateş açıldığını duyar, 44.
---- barikatlar için hazırlıklar görür, 46.
---- bulvarlarda yenilmiş bir Ulusal Muhafız birliğiyle karşılaşır,
ve "Reform" haykırışlarını duyar, 49.
---- bunun sebep olduğu düşünceler, 50.
---- 24 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'ne gider, 51.
---- yolda Bedeau'yu tanır, 52.
---- karakteri Bedeau ve o günkü durum, 53.
---- Temsilciler Meclisi tarafından sunulan görünüm, 56.
---- Düşes d'Orleans ve Kont de Paris'i orada görür, 60.
---- Lamartine'i konuşturmaya çalışır, 63.
---- Düşes ve oğluna olan ilgisi, 69.
---- onları korumaya çalışır, 69.
---- Meclis'ten ayrılır ve Oudinot ve Andryane ile görüşür, 72.
---- Mareşal Bugeaud'nun bir iddiasını çürütür, 72.
---- Talabot ile Thiers'in hareketleri hakkında konuşur, 75.
---- Monarşinin kaderi hakkındaki düşünceleri, 80.
---- akşamı Ampere ile geçirir, 87.
---- 25 Şubat'ta yeğenlerini sormaya gider, 90.
---- öğleden sonra Paris'te yürüyüşe çıkar, 92.
---- gördükleri üzerine düşünceler, 93.
---- birkaç gün emekliye ayrılır, 102.
---- devrim üzerine daha fazla düşünceler, 103.
---- kendi bireysel hisleri ve niyetleri, 107.
---- yeniden seçilmeye karar verir, 113.
---- la Manche Departmanını ziyaret eder, 114.
---- Valognes'u karargahı yapar, 117.
---- seçmenlere hitabını yayınlar, 118.
---- seçmenlerle Valognes'ta buluşur, 120.
---- Cherbourg'daki işçilere hitap eder, 122.
---- Saint-Lo'ya Genel Konsey'e gider, 125.
---- Tocqueville'e yaptığı ziyaret üzerine düşünceleri, 126.
---- Paris'e döner ve seçilmiş bulur, 129.
---- siyasetin durumuna ilişkin görüşü ve Paris, 130.
---- Ulusal Meclis toplanır, 133.
---- Montagnardlar hakkındaki görüşü, 138.
---- Meclis hakkındaki tahmini, 141.
---- Lamartine'in karakteri, 146.
---- Champeaux ile olan ilişkisi, 149.
---- halkın zihnini gözlemlemesi, 161.
---- Tretat ile görüşmesi, 168.
---- Concord Şöleni'nde, 175.
---- Carnot ile sohbet, 176.
---- Haziran Ayaklanması'nın öngörüleri, 183.
---- Madame Sand ile sohbet, 183.
---- Ayaklanma'nın barikatlarını görür, 190.
---- Lamoriciere ile görüşme, 192.
---- ayaklanma zamanında Paris'te dolaşır, 197.
---- Meclisi anlatır, 198.
---- karısına yazar, 203.
---- Paris'in kuşatma altında ilan edilmesine karşı protestolar, 205.
---- Paris için bir Komiser seçer, 206.
---- bu şekilde Paris'te yürür, 208.
---- kapıcısıyla sahnesi, 215.
---- uşağıyla sahnesi, 217.
---- Ayaklanma sırasında sokaklarda, 219.
---- Hotel de Ville'e giderken, 225. ---- Montagnards, Sosyalistler, vb. hakkındaki anlatımı, 231.
---- Anayasa Komitesi'ne atanması, 233.
---- işlemlerinin anlatımı, 234.
---- Meclislerin ikiliği hakkında, 242.
---- Başkanlık koşulları hakkında, 246.
---- la Manche için yeniden seçilmesi, 263.
---- karısını Bonn'da hasta bırakması, 264.
---- yeni Meclis hakkındaki görüşü, 264.
---- Dufaure, vb. ile görüşmesi, 267.
---- Bakanlığa girmeli mi?, 268.
---- Dışişleri Bakanlığı'nı kabul etmesi, 273.
---- Lanjuinais ile yakınlığı, 275.
---- meslektaşları hakkındaki görüşü, 278.
---- Fransa ve Cumhuriyet hakkındaki görüşü, 281.
---- Louis Napolyon hakkındaki görüşü, 284.
---- Roma seferi hakkında Meclis'te yaptığı konuşma, 293.
---- Considerant'a yazdığı ve Considerant'tan aldığı mektuplar, 299.
---- Ayaklanmadan sonraki işlere ilişkin görüşü, 301.
---- Lamoriciere'i Rusya'ya göndermesi, 303.
---- Falloux ve Dufaure ile yaşadığı zorluklar, 306.
---- Louis Napolyon'a verdiği tavsiye, 317.
---- Beaumont'u Viyana'ya göndermesi, 321.
---- Dışişleri Bakanı olduğunda Dış ve İç İşlere ilişkin görüşü, 325.
---- Bavyera'daki Fransız Bakanına gönderdiği mektup (_dipnot_),
342.
---- mülteciler hakkında İsviçre ile yaptığı görüşmeler, 344.
---- Almanya'daki Devrim hakkındaki gözlemleri, 345.
---- Avusturya ve Piedmont arasındaki müdahalesi, 353.
---- Macaristan mültecileri sorununa Türkiye'yi desteklemek için yaptığı müdahale, 361.
---- Lamoriciere ve Beaumont'a verdiği talimat, 371.
---- Beaumont'un tahttan çekilmesiyle ilgili anlatısı, 379.
---- Barrot'un tahttan çekilmesiyle ilgili anlatısı, 385.
---- Rivet ve De Tocqueville'in Devrimi önleme çabaları, 389.
---- Anayasa üzerine Berryer ile tartışma, 394.

Tocqueville, Madame de, _nee_ Mottley, Paris'teki ateş raporu,
196.
---- Bonn'da hastalandı, 264.

Tocqueville, Malikanesi, Tocqueville ziyaretleri, 126.

Tracy, karakteri, 279.

Tretat ve Tocqueville, 168.

Türkiye, teslim olmayı reddediyor Macar mülteciler, 362.

V

Valognes, Tocqueville'in seçiminde merkez, 117.

Valognes, Tocqueville at, 130.

Vaulabelle, Anayasa Komitesi'ne atandı, 235.

Victor Emmanuel II., Piedmont Kralı (1820-1878), tahta çıktı
Charles Albert'in tahttan çekilmesi üzerine, 333.

Vieillard, Tocqueville'in seçimi için düzenlenen toplantıda konuştu, 123.

Viyana, Beaumont Büyükelçi olarak gönderildi, 321.
---- Persigny gönderildi, 323.

Vivien Anayasa Komitesi'ne atandı, 233.
---- Anayasa Komitesi'nde, 253.
---- Tocqueville ve siyasi arkadaşlarıyla yaptığı görüşme, 267.

W

Wolowski, Louis (1810-1876), 15 Mayıs 158'de Ulusal Meclis'te.

TURNBULL VE SPEARS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR
EDINBURGH

DUYURULAR

YAZARLAR SAYFASI DİZİNİ

Abbott, Angus Evan, 414

Alison, William, 413

Basile, Giovanni Battista, 415

Bate, Francis, 414

Beerbohm, Max, 414

Burton, Sir Richard, K.C.M.G., 414, 415

Cobban, J. MacLaren, 416

Common, Thomas, 415

Connell, F. Norreys, 414

Creswick, Paul, 414

Dearmer, Bayan Percy, 414

Dobson, Austin, 414

Donovan, Binbaşı C.H.W., 416

Dowson, Ernest, 414

Farrar, Evelyn L., 416

Farrar, Çok Saygıdeğer Dekan F.W. , 416

Field, Michael, 414

Garnett, Dr Richard, 414

Gosse, Edmund, 414

Gray, John, 414, 415

Guiffrey, Jules J., 413

Haussmann, William A., Ph.D., 415

Herrick, Robert, 414

Hobbes, John Oliver, 414

Housman, Lawrence, 414

Hoytema, Th. kamyonet, 416


  Resim, Selwyn, 414


  Jepson, Edgar, 414

  Johnson, Lionel, 414

  Jones, Alfred, 414


  Langley, Hugh, 416

  Le Gallienne, Richard, 414


  MacColl, DS, 414

  Maeterlinck, Maurice, 414

  Mann, Mary E., 414, 416

  Marriott Watson, Rosamond, 414

  Molesworth, Bayan, 414

  Moore, T. Sturge, 414

  Muther, Richard, 413


  Nietzsche, Friedrich, 415


  Oudinot, Marechale, Düşes de Reggio, 413


  Ağrı, Barry, 414

  Plarr, Victor, 414

  Powell, F.York,                           414

  Purcell, Edward, 414


  Ricketts, Charles, 414

  Rubens, Paul, 414

  Ruvigny ve Raineval, Marquis de, 416


  Scull, W. Delaplaine, 414

  Shannon, Charles Hazelwood, 414

  Spalding, Thomas Alfred, 416

  Stiegler, Gaston, 413

  Garip, E.F., 414

  Garip, Yüzbaşı H.B., 414


  Teixeira de Mattos, İskender, 413

  Tille, Alexander, Ph.D., 415


  Villiers de l'Isle-Adam, Comte, 414

  Volz, Johanna, 415


  Beyaz, Gleeson, 414

  Widdrington, George, 416

  Ahşap, Starr, 414


Zimmern, Helen, 415

DUYURULAR

MAREŞAL OUDINOT, DUC DE REGGIO'NUN ANILARI.
GASTON STIEGLER'in daha önce yayınlanmamış DUCHESSE DE REGGIO'nun Anıları'ndan derlenmiştir ve ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS tarafından çevrilmiştir. Heliogravürde İki Portre ile. _Demy 8vo, koyu kırmızı
bez ekstra, Mareşal'in armalarıyla süslenmiş bir kapakta, yaldızlı üst,
17s. net; Japon vellumunda 10 kopya, L3, 3s. net._

SIR ANTHONY VAN DYCK'IN HAYATI VE ÇALIŞMALARI.
JULES J. GUIFFREY tarafından. Fransızcadan WILLIAM ALISON tarafından çevrilmiştir.
Bir Cilt folio. On Dokuz Resim Gravürü (şimdi ilk kez
gravürlendi), Sekiz Heliogravür ve Metinde Yüzden Fazla
İllüstrasyon. _Folio, ekstra gri bez, ressamın
armalarıyla süslenmiş. Baskı sayısı 250 kopya ile sınırlıdır, numaralandırılmış, L4,
4s. net; Japon vellumunda 10 kopya, L12, 12s. net._ (_Sadece iki
kopya satılmadı._)

"Gerçekten görkemli ve etkileyici bir cilt."--_Globe._

"Harika bir ressam hakkında harika bir kitap."--_St James's Gazette._

MODERN RESİM TARİHİ.
RICHARD MUTHER, Münih'teki Kraliyet Baskı ve Gravür Koleksiyonu'nun
Geç Dönem Koruyucusu, Breslau Üniversitesi'nde Sanat Tarihi Profesörü. 2304 sayfa. 1300'den Fazla İllüstrasyon. _Üç
Cilt imparatorluk 8vo, koyu mavi bez ekstra, kapak tasarımı
HOWARD STRINGER tarafından, _ altın yaldızlı üst ve yazı, diğer kenarlar kesilmemiş,
L2, 15s. net; Kütüphane Sürümü, yeşil yarım morocco, altın yaldızlı üst, L3,
15s. net. Bu eser ayrıca 36 Bölüm 1s. net veya
16 Bölüm 2s. 6d. net olarak yayınlanmıştır. _

"Muther'in bu eserini, konu hakkında var olan en yetkili, en eksiksiz, Modern Sanatın tüm genel tarihlerinin en iyi bilgilendirilmiş eseri olarak ilan etmekte tereddüt etmeye gerek yok."--_Times_.

"Sadece en iyisi değil, aynı zamanda tüm alanı kapsama iddiası olan tek Modern Resim tarihi."--_Times_ (_ikinci bildirim_).

"Antikopaedik değere sahip anıtsal bir eser... Bu yazar açıkça
neşeli. Eski ustalara karşı kölece ve ayrım gözetmeyen bir hayranlığı yok ve coşkusu ve umutları zamanının sanatıyla birlikte... Birçok resim, bol miktarda bibliyografya ve iyi bir dizin var.... Türünün kıyaslanamayacak kadar en iyi eseri; bazı açılardan türünün tek örneği."--_Daily News_.

"Bir roman kadar kalabalık ve heyecan verici bir tarih."--_Saturday Review_.

"Harika bir konu hakkında harika bir kitap."--_Graphic_.

"Sadece okunabilir değil, zaman zaman büyüleyici... Kitap, kapsamlı bir kayıt olmasa da, bir kişinin referans rafları için vazgeçilmezdir ve dikkatlice okunmaya değerdir."--_Studio_.

THE PAGEANT, 1897.
CHARLES HAZELWOOD SHANNON ve GLEESON WHITE tarafından düzenlenmiştir.
Yirmi Altı Tam Sayfa İllüstrasyon (Dört Renk ve Altınla Bir Tahta Baskı Dahil) ve Metinde On İllüstrasyon. _Crown 4to,
çikolata kumaş ekstra, kapak tasarımı_ CHARLES RICKETTS,
_ve renkli bir ambalaj_ GLEESON WHITE, _6s. net_; _Büyük Kağıt
Baskı (150 kopya ile sınırlı), L1, 5s. net. Bu kopyalar, Rossetti'nin "Hamlet ve Ophelia" adlı eserinin fotogravürde özel bir reprodüksiyonunu içerir.

_Sanat Alanında Katkıda Bulunanlar_--

SIR EDWARD BURNE-JONES, GEORGE FREDERICK WATTS, R.A., PUVIS DE
CHAVANNES, GUSTAVE MOREAU, DANTE GABRIEL ROSSETTI, REGINALD SAVAGE,
CHARLES HAZELWOOD SHANNON, CHARLES RICKETTS, LAURENCE HOUSMAN,
CHARLES CONDER, WALTER CRANE, WILL ROTHENSTEIN, WILLIAM STRANG,
LUCIEN PISSARRO.

_Edebiyattaki Katkılar_--

AUSTIN DOBSON, VILLIERS DE L'ISLE-ADAM, EDMUND GOSSE, Bayan MARRIOTT
WATSON, LIONEL JOHNSON, D.S. MACCOLL, F. YORK POWELL, VICTOR PLARR,
GLEESON WHITE, MICHAEL FIELD, ANGUS EVAN ABBOTT, CHARLES RICKETTS,
JOHN GRAY, W. DELAPLAINE SCULL, MAURICE MAETERLINCK, Dr RICHARD
GARNETT, T. STURGE MOORE, EDWARD PURCELL, SELWYN IMAGE, MAX
BEERBOHM, ERNEST DOWSON.

THE PAGEANT, 1896.
Editörlüğünü C.H. SHANNON ve GLEESON WHITE yapmıştır. _Ordinary Edition, 6s.
net. Büyük Kağıt Baskı, sadece 150 Kopya. Satışta kalan birkaç
kişinin fiyatı L1, 5s. net'e yükseltildi._

THE PARADE, 1897.
Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Hediye Kitabı. GLEESON WHITE tarafından düzenlenmiştir. 35
Tam Sayfa İllüstrasyon; 3 Renkli Plaka; 10 Baş ve
Kuyruk Parçası; Resimli Baş Harfler, Tasarımlar, vb. _Taç 4to, kırmızı
kumaş ekstra, PAUL WOODROFFE tarafından tasarlanmış bir Kapak, _renkli
kenarlar, 6s. net_.

_Edebiyattaki Katkılar_--

JOHN OLIVER HOBBES, Bayan MOLESWORTH, LAURENCE HOUSMAN, Sir RICHARD
BURTON, ALFRED JONES, E.F. STRANGE, EDGAR JEPSON, BARRY PAIN, Bayan
MARY E. MANN, F. NORREYS CONNELL, PAUL CRESWICK, Yüzbaşı H.B.
STRANGE, ROBERT HERRICK, Bayan PERCY DEARMER, MAX BEERBOHM, RICHARD
LE GALLIENNE, PAUL RUBENS, VICTOR PLARR, STARR WOOD, FRANCIS BATE.

_Sanat Katkıları_--

PAUL WOODROFFE, AUBREY BEARDSLEY, ALAN WRIGHT, Bayan DE MONTMORENCY,
W.J. OVERNELL, HAROLD NELSON, LESLIE BROOKE, LAURENCE HOUSMAN,
ALFRED JONES, LEON SOLON, A.A. VAN ANROOY, G.A. GORDON, STARR WOOD,
Bayan PERCY DEARMER, MAX BEERBOHM, CHARLES ROBINSON, NICO JUNGMAN,
Bayan MILNE, WILLIAM SHACKLETON, HENRY TEIXEIRA DE MATTOS.

IL PENTAMERONE; OR, THE TALE OF TALES. Merhum Sir RICHARD BURTON, K.C.M.G.'nin Çevirisi
     "Il Pentamerone; overo lo Cunto de li Cunte, trattenemiento de li
     peccerille", GIOVANNI BATTISTA BASILE, Torone Kontu (Gian
     Alessio Abbattutis). _İki cilt, demy 8vo, siyah kumaş yaldızlı, L3,
     3'ler. açık. Büyük Kağıt Baskısı, el yapımı kağıt üzerine (150 kopya ile sınırlı), kraliyet 8vo, siyah bez yaldızlı_, L5, 5_s._ _net_.

Bu, "Il Pentamerone"nin İngilizce dilindeki tek kısaltılmamış ve sansürsüz baskısıdır.

FRIEDRICH NIETZSCHE'NİN ESERLERİ.
Glasgow Üniversitesi Öğretim Görevlisi ALEXANDER TILLE, PH.D. tarafından düzenlenmiştir.

Naumburg'daki "Nietzsche Archiv"in denetimi altında yayınlanan Tek Yetkili İngilizce ve Amerikan Baskısı. _Onbir
Cilt, orta 8vo, koyu mavi bez ekstra, kapak tasarımı GLEESON WHITE, L5, 19_s._ 6_d._ _net_.

_Aşağıdaki Ciltler hazır_:

Cilt XI. WAGNER Davası; NIETZSCHE CONTRA WAGNER; PUTLARIN
ALACA GÜNLÜĞÜ; DECCAL. THOMAS COMMON tarafından çevrildi. 10_s._ 6_d._ _net_.

Cilt VIII. BÖYLE BUYRUK ZERDEŞ. ALEXANDER tarafından çevrildi
TILLE, Ph.D. 17_s._ _net_.

Cilt X. AHLAK SOY KÜNYESİ. WILLIAM A. tarafından çevrildi
HAUSSMANN, Ph.D. ŞİİRLER. JOHN GRAY tarafından çevrildi.
8_s._ 6_d._ _net_.

_Aşağıdakiler iki veya üç yıl içinde sırayla yayınlanacaktır_:

Cilt IX. İYİLİK VE KÖTÜLÜĞÜN ÖTESİNDE. HELEN ZIMMERN tarafından çevrildi.
10_s._ 6_d._ _net_.

Cilt VI. GÜNÜN ŞAFAĞI. JOHANNA CİLT tarafından çevrildi.
13_s._ _net_.

Cilt IV. İNSAN, ÇOK İNSAN, I. HELEN ZIMMERN tarafından çevrildi.
13_s._ _NET_.

Cilt V. İNSAN, ÇOK İNSAN, II. HELEN ZIMMERN tarafından çevrildi.
13_s._ _net_.

Cilt VII. NEŞELİ BİLİM. THOMAS COMMON tarafından çevrildi. Şiirler
JOHN GRAY tarafından çevrildi. 13_s._ _net_.

Cilt II. UYGUN OLMAYAN DÜŞÜNCELER, I. ve II.
JOHANNA CİLT. 7_s._ _net_.

Cilt III. UYGUN OLMAYAN DÜŞÜNCELER, III. ve IV.
JOHANNA CİLT. 7_s._ _net_.

Cilt I. TRAGEDİNİN DOĞUŞU. WILLIAM A.
HAUSSMANN, Ph.D. tarafından çevrilmiştir. 7_s._ _net_.

"Nietzsche şok edici olmaktan daha kötüdür; o basitçe korkunçtur: epigramları
fosfor veya kükürt ile yazılmıştır. Onu okumak için tek bahane
çok geçmeden Nietzsche hakkında konuşmaya hazır olmanız veya
toplumdan, özellikle de aristokrat zihniyetli
toplumdan çekilmeniz gerektiğidir.... Bazıları ne kadar huysuz ve imkansız olsa da
sally'leri nadir bir ruhun eseridir ve onun canlılığıyla doludur."--BAY
GEORGE BERNARD SHAW _Saturday Review_'da.

"Felsefede ve diğer her şeyde Avrupa'daki entelektüel hareketlerin arkasında gizlenen İngiltere, Friedrich Nietzsche'nin
varlığından yeni yeni haberdar olmaya başlıyor."--MR ERNEST NEWMAN, _Free Review_'da.

"Nietzsche, şüphesiz, olağanüstü derecede ilginç bir figür...
Goethe'den beri ortaya çıkan en büyük manevi güç."--MR HAVELOCK ELLIS, _Savoy_'da.

FEDERASYON VE İMPARATORLUK: Siyaset Üzerine Bir Çalışma.
THOMAS ALFRED SPALDING, LL.B., "Lordlar Kamarası: Bir Geriye Bakış ve Bir Tahmin", "Elizabeth Demonolojisi", &c.'nin Yazarı. _Demy
8vo, koyu mavi bez ekstra_, 10_s._ 6_d._ _net_.

WILSON İLE MATABELELAND'DA; YA DA, ZAMBEZYA'DA SPOR VE SAVAŞ. Binbaşı G.H.W. DONOVAN (Ordu Hizmet Kolordusu'ndan). Bir Harita ve
Çok Sayıda Fotoğraf İllüstrasyonuyla. _Demy 8vo, koyu mavi kumaş
ekstra_, 18_s._

1895 İÇİN MEŞRU TAKVİM.
Marquis De Ruvigny ve Raineval tarafından düzenlenmiştir. 8 Soyağacı
Tablosu ve İspanya, Fransa ve Navarre Kralı ve Kraliçesi'nin
bir Portresiyle. _Crown 8vo, beyaz sanat keteni, 500 kopya ile sınırlı_, 5_s._
_net_.

"Gerçek bir merak."--_İncelemelerin İncelemesi_.

"Bu cildin bir gün merak uyandıran bir başarı elde etmesi ve tuhaf kitap koleksiyoncuları tarafından
hevesle aranması mümkün."--_Athenaeum_.

İNCİL'DEN HİKAYELER. EVELYN L. FARRAR tarafından. Kutsal Yazılardaki İlk Derslerin Anlatılamaz Değeri Üzerine Bir Giriş Bölümü, Babası,
Çok Saygıdeğer F.W. FARRAR, D.D., Canterbury Dekanı; ve REGINALD
HALLWARD tarafından renkli basılmış Oniki
Resim ve Kapak Tasarımı. _Taç 4to, koyu yeşil kumaş ekstra_, 3_s._ 6_d._

MUTLU BAYKUŞLAR.
T. VAN HOYTEMA tarafından Anlatılmış, Çizilmiş ve Taş Baskısı Yapılmıştır. Sanatçı tarafından taşın üzerine çizilmiş, dört renkte Yirmi
Resim içerir. _Taç
4to, resim panoları_, 2_s._ 6_d._

ROMANTİZME TUTKUSU.
"Sybil Falcon"un Yazarı EDGAR JEPSON tarafından yazılmıştır. _Büyük taç 8vo, altın
sanat tuvali_, 6_s._

GELGİTLER GECEYE DOĞRU ÇEKİLİR.
Genç Bir Adamın Günlüğü, Basil Brooke. Arkadaşı HUGH LANGLEY tarafından düzenlenmiştir. _Büyük taç 8vo, kızıl sanat tuvali_, 6_s._

LADY LEVALLION.
GEORGE WIDDRINGTON tarafından. _Taç 8vo, zarif heliotrop kumaşı_, 5_s._

ARNOLD EVE GELDİĞİNDE.
"Susannah"ın Yazarı MARY E. MANN tarafından. ALAN WRIGHT'ın Ön Sayfasıyla. _Taç 8vo, zarif mavi kumaşı_, 3_s._ 6_d._

KOOL-SIM'İN ZALİMLERİ.
"Kızıl Sultan"ın Yazarı J. MACLAREN COBBAN tarafından. Yeni ve Daha Ucuz
Baskı. ALAN WRIGHT'ın Ön Sayfasıyla. _Crown 8vo, kahverengi ve
kırmızı kumaş ekstra_, 3_s._ 6_d._

BİR ZAMANLAR BİR PRENS VARDI.
"Arnold Eve Geldiğinde" kitabının yazarı MARY E. MANN tarafından. Yeni ve
Daha Ucuz Baskı. ALAN WRIGHT'ın Ön Sayfasıyla. _Crown 8vo,
mavi kumaş_, 3_s._ 6_d._

LONDRA: H. HENRY & CO., LTD., 93 St Martin's Lane, W.C.

[Yazıcının Notları:

Belirgin dizgi hataları düzeltildi. Şüpheli, eski
ve İngiliz yazım biçimleri orijinal yayında basıldığı gibi bırakıldı. Yazımdaki farklılıklar, aksi belirtilmediği sürece
basıldığı gibi bırakıldı.

Orijinal metindeki dipnotlar, her sayfada dipnot göründüğünde dipnot 1'den başlayarak sayfa düzeyinde işaretlendi. Tüm metin için dipnot numaraları, 1'den 36'ya kadar sıralı dipnot numaralarıyla değiştirildi.

"Aziz" için bir kısaltma olarak "St" ve "St." kullanımındaki tutarsızlıklar, bu transkripsiyonda "St" olarak normalleştirildi.

Sayfa 238: "likes" "like" olarak transkribe edildi. Orijinal olarak basıldığı şekliyle: "likes
the _roues_ of the Regency".

Sayfa 343 (dipnot 19): Yazarın alıntıladığı bir mektubun son cümlesi, orijinal yayında bir soru işaretiyle bitiyor; bu, cümlenin sonunda bağlamla uyumlu olabilecek bir nokta için muhtemel bir dizgi hatası. Noktalama işaretleri orijinal yayında basıldığı gibi bırakıldı.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Alexis de Tocqueville'in Anıları, Alexis De Tocqueville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECOLLECTIONS OF ALEXIS ***

***** This file should be named 37892.txt or 37892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/9/37892/

Produced by Gary Rees and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
