*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oxford and Her Colleges
Yazar: Goldwin Smith
Yayın Tarihi: October 31, 2011 [EBook #37893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37893
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oxford and Her Colleges, by Goldwin Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oxford and Her Colleges

Author: Goldwin Smith

Release Date: October 31, 2011 [EBook #37893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OXFORD AND HER COLLEGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

OXFORD VE KOLEJLERİ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: RADCLIFFE KÜTÜPHANESİ.]

OXFORD VE KOLEJLERİ

Radcliffe Kütüphanesi'nden Bir Görünüm

GOLDWIN SMITH, D.C.L.

"THE UNITED STATES: AN OUTLINE OF POLITICAL HISTORY," VB.'NİN YAZARI.

FOTOĞRAFLARDAN ÇOĞALTILAN RESİMLERLE

New York
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE LONDRA
1895

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1893,
MACMILLAN VE ŞİRKETİ

Norwood Press:
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ.

Yazar, bir Amerikalı arkadaşına Oxford'u gezdirmekten daha fazla keyif aldığı nadir olmuştur. Bazı Amerikalı ziyaretçilerin ilgisini çekebileceği umuduyla, Üniversite ve Kolejlerinin tarihinin bu taslağını
hazırlarken de aynı keyfi hissetmiştir. Şimdi, özgürleşme ve reform yoluyla
Oxford ve Cambridge'in ulusa yeniden kavuşmuş olmasının yanı sıra, ırka da yeniden kavuşabileceğine memnuniyetle inanırdı; ve bundan böyle hem Avrupa hem de Amerikan üniversitelerinde okumak isteyen Amerikalıların gözleri, Almanya Üniversitelerinden daha az olmamak üzere, onlara çevrilebilir.

Bir zamanlar, Kraliyet Soruşturma Komisyonu'nun hizmetinde olan yazarın görevi, Üniversite ve Kolejlerinin arşivlerini iyice tanımaktı. Ancak, Oxford Tarih Derneği dizisi, Bay Maxwell Lyte'ın Üniversite tarihi ve Bay Andrew Clark tarafından düzenlenen Oxford Kolejleri ve gelenekleri hakkındaki cilt ve Bay James Parker ve Co. tarafından yayınlanan mükemmel küçük Rehber gibi bir dizi yeni yayından da yararlandı.

[İllüstrasyon]

OXFORD VE KOLEJLERİ.

Oxford'u merkezi bir noktadan görmek için Radcliffe Kütüphanesi'nin tepesine çıkıyoruz. Güzel bir yaz günü olmasını umuyoruz,
çatıya çıktığımızda, tüm akademik
binaları bahçeleri ve koruları arasında uzanan eski şehir, güzelliğiyle kendini gösterir ve
çağların anılarını
uyandıran çanlarının sesi havadadır. Şehir, burada Thames olarak adlandırılan ve tekne yarışlarının yapıldığı
Isis ile nilüferleriyle ünlü Cherwell arasındaki çakıl taşında uzanırken görülür.
İsmin öküzlerin sığlığı mı yoksa nehrin sığlığı mı olduğu şüphelidir
(_öküzler_ _ousen_ kelimesinin bozulmuş halidir). Düz, bazen sular altında kalan
yerdir. Şehirlerin eski kurucuları için, su taşımacılığı için bir nehir ve inekler için zengin çayırlar başlıca ilgi çekici yerlerdi. Ancak düzlüğün ötesinde, birçok noktasından Wytham,
Hinksey, Bagley, Headington, Elsfield, Stowe Wood'un şehrin daha yakın veya daha uzak, büyüleyici manzaraları olan
sevimli, engebeli ve ormanlık bir ülkeye bakıyoruz. Turner'ın bakış açısı Bagley'den alınmıştır,
ancak bu Oxford'un basit bir resmi olmaktan çok bir Turner şiiridir.

* * * * *

Oxford'da göründüğü kadar eski olmayan çok şey var.
Bodleian Kütüphanesi, University College, Oriel, Exeter ve diğer bazılarının binaları, tarzları itibariyle
ortaçağ veya yarı ortaçağ tarzındadır ve Stuart'ın tarihidir.
Oxford'da Orta Çağ uzun süre devam etti. Christ Church'ün kubbesi Wren'in eseridir, All Souls'un kuleleri daha sonraki bir elin eseridir. Hızla siyaha dönen ve ufalanan Headington taşı, binalara
sahte bir antik çağ tonu verir. University College'ın
siyahlığı tarafından yanıltılan bir Amerikalı ziyaretçi, ev sahibine binaların
çok eski olması gerektiğini söyledi. "Hayır," diye cevapladı ev sahibi, "renkleri sizi
aldatır; yaşları iki yüz yıldan fazla değildir." Queen's gibi Palladian yapıların veya Magdalen'in yeni binalarının, Edward III'ün bir Papazının veya Henry VI'nın bir Şansölyesinin eseri olmadığını söylemeye gerek yok. Ancak Üniversite binalarından St. Mary Kilisesi ve İlahiyat Okulu, Kolej binaları, Merton, New College, Magdalen, Brasenose'un eski dörtgenleri ve birkaçı Kurucuların çağından gerçek Gotiktir. Norman kalesini dahil etmeyi seçerseniz altı yüzyıl, sekiz yüzyıl ve Christ Church Katedrali'ne belirli Sakson kalıntılarını dahil etmeyi seçerseniz taşa yazılmış on yüzyıl. Bu Kolejlerin kurumsal yaşamlarının, Baronlar Savaşı ile günümüz arasındaki tüm politik, dini ve sosyal değişiklikler ve devrimler boyunca kesintisiz bir şekilde ilerlediği görülmektedir. Ekonomistler, o çağlardaki iç yönetim ve harcamaların kaydı için cephanelik odalarına gider. Düne kadar, iç hukuklarını oluşturan tüzük kodları, büyük ölçüde modası geçmiş olsa da, değişmeden kalmıştır. İngiltere'de, en azından kardeş Üniversite dışında, başka hiçbir yerde, göz ve zihin bu kadar çok antik çağla,
kesinlikle bu kadar çok antik güzellikle beslenemez,
şu anda bulunduğumuz yerde olduğu kadar. Hepsinin aynı uzak antik çağa ait olmaması, ilgiye ve çekiciliğe katkıda bulunur. Birçok mimarisiyle bu büyük öğrenim yuvası, nesilden nesile devredilmiştir, her nesil kendi iyileştirmelerini yapmış, kendi zevklerini etkilemiş, kendi eğilimlerini günümüze kadar taşımıştır. Sahiplerinin kendi ihtiyaçlarını veya zevklerini karşılamak için genişlettiği veya iyileştirdiği ve böylece sosyal ve ev hayatının ardışık evrelerini kronolojik olarak kaydeden büyük bir aile malikanesi gibidir, tekdüzelikten yoksundur ancak canlı ilgi veya güzellikten yoksundur.

* * * * *

Oxford bir Kolejler federasyonudur. İki yüzyıldır bu kesinlikle böyleydi ve 1856'da, şu anda çok sayıda olan üniversite dışı öğrenciler kabul edildiğinde, her öğrencinin bir Kolej üyesi olması gerekiyordu. Üniversite federal hükümettir. Rektör, nominal başkanı, ikamet etmeyen bir büyük kişidir, genellikle Üniversite'nin onurlandırmaktan zevk aldığı ve korumasını istediği bir
siyasi liderdir. Sadece büyük devlet törenlerinde altın işlemeli zengin bir cübbeyle görünür. Vekil şef, önünde topuzu taşıyan Bedel ile birlikte yürüyen ve bazen yabancılar tarafından Bedel'in hizmetçisi olarak görülen Kolej başkanlarından biri olan Rektör Yardımcısıdır. Yanında, sırayla Kolejler tarafından Üniversite disiplininin koruyucuları olarak adlandırılan, kadife kollarıyla gösterilen iki Proctor vardır. Üniversite Yasama Meclisi üç meclisten oluşur: eşit olarak kolej başkanları, profesörler ve Sanat Yüksek Lisanslarından oluşan seçmeli bir Konsey; çoğunlukla Üniversite veya Kolejlerin öğretmenleri olan yerleşiklerin Cemaati; ve oy kullanmak için hazır bulunurlarsa yerleşik veya yerleşik olmayan tüm Sanat Yüksek Lisanslarından oluşan Meclis. Cemaat dört yüz kişiden oluşurken, Meclis yaklaşık altı bin kişiden oluşur. Mevzuat Meclis tarafından başlatılır ve ilerici olan akademik Cemaat ile muhafazakar olan kırsal Meclis arasında parçalanma ihtimali olan Meclis ve Cemaatten geçmek zorundadır. Üniversite genel çalışmaları düzenler, kolejler tarafından düzenlenen giriş sınavı hariç tüm sınavları yapar, tüm dereceleri ve onurları verir ve akademik şehrin polisini sağlar. Profesörleri genel ve üst düzey öğretmen kadrosunu oluşturur. * * * * *

Her Kolej, aynı zamanda, kendi içinde küçük bir siyasi yapıdır.
Başkan (Başkan, Öğretmen, Müdür, Rektör Yardımcısı veya Müdür Yardımcısı) ve Üyelerden oluşan kendi yönetim kurulu vardır. Kendi mülklerini tutar;
bazıları asil mülklerdir. Genellikle Üyelerden alınan özel öğretmen veya eğitmen kadrosu vardır, ancak öğretim konuları Üniversite sınavları tarafından tanınanlardır. Öğretmenlerin öğretimi ile profesörün öğretimi arasındaki ilişki oldukça belirsiz ve tartışmalıdır, konulara göre bir ölçüde değişir, çünkü fizik bilimi yalnızca profesörün ders odasında, klasikler ve matematik ise öğretmenin sınıfında öğretilebilir. 1856'dan önce profesörlük öğretim sistemi uzun süre askıda kalmıştı ve özel ders sistemi tek başına geçerliydi. Her Kolej kendi iç disiplinini yönetir. Üniversite
Denetmeni, bir öğrenciyi Kolej kapısına kadar kovalarsa, orada durmalı ve Kolej'e iade için başvurmalıdır. Öğrenci, Kolej'e hemen aittir; karakterinden ve alışkanlıklarından Kolej sorumludur. Öğrenci ile öğretmeni arasındaki kişisel ilişkiler yakın veya yakın olmalıdır.
Oxford hayatı şimdiye kadar bir Kolej hayatı olmuştur. Oxfordlu, Kolej'ine çoğunlukla geriye bakmıştır. İlk arkadaşlıkları burada kurulmuştur. Bu toplumlarda İngiltere'nin yönetici sınıfı, din adamlarıyla karışan laik meslekler ve toprak sahibi soylular yetiştirilmiştir. Genellikle, hayırseverlik ve miraslar Kolej'e verilir; zengin ve cömert _mezun_ adını Kolej'le birleştirmek ister; minnettar gözlerle
görülmek üzere portresinin asılmasını umduğu Kolej Salonu'nda. Ancak Üniversite, _mezunun_ bağlılığını paylaşır. Kolej tekne yarışlarının olduğu bir akşam şu nehre veya bir Kolej maçı oynandığında şu kriket sahasına gidin, Kolej duygusunun gücünü göreceksiniz. Londra'daki bir Üniversite yarışında veya maçında Oxford veya Cambridge duygusu ortaya çıkar. Bir Amerikan Üniversitesi'nde, Gizli'nin veya daha makul bir şekilde söylemek gerekirse, kendi duygularıyla iç sosyal çevreler oluşturan Yunan Harf
topluluklarınınki dışında, Kolej bağı gibi hiçbir şey yoktur.

* * * * *

Üniversite binaları çoğunlukla şehrin merkezinde, etrafımızdadır. Üniversite Yasama Meclisi'nin salonu olan Toplantı Evi vardır; burada, teolojik partiler veya eski eğitim sisteminin partisi ile modern sistemin partisi arasında çatışma zamanlarında, canlı tartışmalar duyulmuştur. Ayrıca, burada sıradan dereceler verilir. Bunlar hala Orta Çağ'dan kalma, dini kelime biçiminde verilir, aday, Orta Çağ'a özgü bir saygı duruşuyla Rektör'ün önünde diz çöker. Oxford, eski biçimler ve törenlerin klasik alanıdır. Her derece verilmeden önce, Proctor'lar Meclis'te aşağı yukarı yürür ve dereceye itiraz eden herhangi birine -örneğin, tatmin olmamış bir alacaklıya- Proctor'un kolunu "çekerek" bir _ihtar_ girme fırsatı verirler. Convocation House'un bitişiğinde, Orta Çağ'dan kalma St. Mary Kilisesi'ni
kurtaran Üniversite'nin tek binası olan İlahiyat Okulu yer alır. Exeter College'ın bahçelerinden bakıldığında Orta Çağ'ın çok güzel bir kalıntısıdır. Burada, eski Oxford'da bilimlerin kraliçesi ve uzun süre tiranları olarak adlandırılan teoloji dereceleri için sınavlar yapılır. Burada, yine, Restorasyon döneminin bir Başpiskoposu olan ve Pepys'in "Günlüğü"nün okuyucularının bildiği gibi Restorasyon karakterine sahip ancak öğrenmenin hamisi olan Başpiskopos Sheldon'ın hediyesi olan Sheldon Tiyatrosu vardır. Orta Çağ'da, St. Mary Kilisesi'nde üniversite egzersizleri yapılırdı. O günlerde kilise, diğerlerinin yanı sıra tiyatro gibi her türlü amaç için kamu binasıydı. Ancak Anglikan, kutsal yapıyı kullanmada Roma Katolik'inden daha titizdi. Sheldonian Tiyatrosu'nda, Kurucuların ve hayırseverlerin yıllık anma töreni, Doktora'nın kızıl ihtişamıyla orgun sesine karışarak göründüğü, ödül şiirlerinin ve denemelerinin okunduğu ve fahri derecelerin Oxford'un yaz güzelliği ve çalışkan yılı sonlandıran zevkler tarafından çekilen
bir ziyaretçi kalabalığının huzurunda verildiği görkemli akademik festival düzenlenmektedir. Eskiden tören, kişilikleri Evelyn'in öfkesini
çeken ve en azından bir durumda ihraçla sonuçlanan lisanslı veya hoşgörülü bir soytarı olan _terrae filius_'un şakalarıyla canlandırılır ve bazen de rezil edilirdi. Şimdi canlandırılıyor ve ziyaretçilerin düşündüğü gibi bazen rezil ediliyor, lisans öğrencilerinin galerisinin gürültülü şakalarıyla. Üniversite yetkililerinin, siyasi gösterileri teşvik ederek kendilerine getirdikleri bu modern ruhsatı kendilerine getirdikleri düşünülüyor. Sheldonian Tiyatrosu ayrıca görkemli resepsiyonların ve Şansölyenin göreve başlama töreninin sahnesidir. Lawrence tarafından yapılmış, kraliyet cübbesi içindeki George IV'ün o gösterişli portresi, Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı'nın askeri portreleriyle birlikte, yan yana dizildiği ve ihtişamının eleştirildiği, Avrupa bağımsızlığı davası haline gelmiş olan hükümdarların Napolyon'a karşı kazandığı zaferleri simgeler. Belki de bu duvarların tanık olduğu en sıra dışı tören, Demir Dük'ün Üniversite Şansölyesi olarak göreve başlamasıydı. Bu, Oxford'un Muhafazakar Parti'ye olan bağlılığının doruk noktasıydı ve toplantı öyle bir şeydi ki, Sheldonian Tiyatrosu'nun çatısı çökmüş olsaydı, partinin
söneceği
söylenirdi. Dük, sanki bu uyumsuzluğu belirtmek istercesine, akademik şapkasını yanlış tarafı önde olacak şekilde taktı ve Latince konuşmasını okurken, gürleyen bir şekilde yanlış bir niceliğe düştü.

[Resim: İLAHİYAT OKULU, EXETER GARDENS'TAN.]

[Resim: SHELDONIAN TİYATROSU'NUN İÇ MEKAN.]

Clarendon, Üniversite Şansölyesi olan ve İngiltere'den düşüşü ve kaçışı hakkında ona yazdığı dokunaklı veda mektubu Bodleian Kütüphanesi'nde görülebilen erken Restorasyon Bakanı tarafından yazılan tarihin gelirleriyle inşa edildi. Orada ayrıca düşüşünü açıklamaya yardımcı olabilecek korunmuş belgeler de bulunmaktadır. Bunlar, Privy Council kurulunda kendisiyle efendisi arasında geçen yazılı diyaloglardır ve Clarendon'un sürgündeki Charles'ın siyasi öğretmeni olarak çok fazla sıkıldığını gösterir. Clarendon'da Üniversite
Konsey Odası ve Sicil Dairesi vardır. Bir zamanlar Üniversite matbaasıydı, ancak
basın şimdi kuzeybatıda çok daha büyük bir malikaneye sahiptir, buradan
öğrenme ve bilim eserlerinin yanı sıra,
dünyanın her yerine her dilde İnciller ve dua kitapları gönderilir. Yasal olarak, İncillerin bir basımcısı olarak Üniversite bir ayrıcalığa sahiptir, ancak gerçek ayrıcalığı
en titiz doğruluk ve
sonsuz küçük karlarla kendisi için güvence altına aldığı ayrıcalıktır.

[İllüstrasyon: THE BODLEIAN.]

Yakınlarda, Bodleian Üniversitesi Kütüphanesi vardır, dünyanın en büyük kütüphanelerinden biri,
herhangi bir yaştan veya ülkeden hemen hemen her yazarı birkaç dakika içinde arayabilirsiniz. Bu Kütüphane, Birleşik Krallık'ta basılan her kitabın bir kopyasına yasal olarak hak kazananlardan biridir ve aldığı her şeyi korumakla yükümlüdür; bu görev, birçok modern kitabın kağıdının mutlu bir şekilde bozulabilir olması
olmasaydı, sonunda herhangi bir binayı yıkabilirdi. VI. Henry döneminde, Gloucester Dükü Humphrey tarafından bir Üniversite Kütüphanesi için bir temel atıldı ve kitap koleksiyonu bağışladı. Ancak, takip eden zor zamanlarda, Dük'ün bağışı yok oldu ve enkazdan yalnızca iki veya üç değerli kalıntı kurtarıldı. Zengin bir şövalye ve I. James döneminden diplomat Sir Thomas Bodley , bu yığını
kesinlikle kare ve çıplak olarak yetiştiren oydu, ancak farklı hikayelerdeki
iplerin ustaca bir şekilde
çeşitlenmesi ağırlığını biraz olsun hafifletiyor. Antika okuma odasında, soluk alıp veren çalışma odasında ve okuyucularla
doldurulmamış bir şekilde, kitap kurdu bir cennet buluyor. Kütüphanenin üzerinde, ziyaretçinin gözlerini erken Kolejlerin kurucularının
kurgusal portrelerinden ayırması ve isterse onları
Üniversitenin sadakatini acı bir şekilde
teyit eden kraliyet portrelerine veya bunlardan bir rahatlama olarak, Guy Fawkes'un
fenerine dikmesi istenen Üniversite Galerisi var. Kütüphanenin altında, Üniversitenin Okulları veya sınav odaları
olurdu, gençlik umutlarının ve korkularının sahneleri; belki de, onur adayları azınlıkta olduğundan, umutlardan daha çok korku; ve
o kapılarda eskiden adayların ve arkadaşlarının istekli kalabalığı orada asılı olan sınıf listelerini okumak için toplanırdı. Fakat
sınav sistemi eski apartmanından daha büyük hale geldi ve High Street'teki yeni inşa edilmiş yığına göç etti, belki de
üniversite öğrencilerinin işkencesinden çok, gala ve dans için ayrıntılı süslemeleriyle daha uygundu. Bodleian'ın dörtgeninde, klasik mimarinin tüm düzenlerini sergileyen bir kulenin yüzünde, bilgili Kral ve kraliyet ilahiyatçısı yüksekte oturuyor. Elinde tuttuğu İncil'in, Bay Gladstone'un Oxford Üniversitesi Üyesi olarak seçimini kaybettiği ve o zamandan beri onu Kilise'nin feshedilmesine götüren
liberalizm kariyerine başladığı gün düştüğüne inanılıyor. Radcliffe'de duruyoruz, eskiden tıbbi ve fiziksel kütüphane, şimdi bir ek ve ek okuma odası olan
Bodleian, William ve Anne zamanlarında saray hekimi ve mesleğin despotu olan Dr. Radcliffe'in hediyesi, onun kaba sözleri ve kabadan da
fazla olan sözleri, bazıları "Hayatında" saklıdır.
William III'e üç krallığı için Majestelerinin iki bacağını istemediğini söyleyen ve cimri bir ücret vereni ölüm kehanetiyle cezalandırdığı söylenen ve hastanın korkularıyla yerine getirilen oydu. Yakınımızda Ashmolean, eski Üniversite Müzesi, şimdi sadece antikalar müzesi, bunların en kıymetlisi Kral Alfred'in mücevheridir. Müze ve Tıbbi Kütüphane birlikte şehrin kuzey tarafındaki yeni binaya
göç ettiler.

Ancak tüm Üniversite binaları arasında en güzeli, Üniversite vaazlarının verildiği ve kürsüsünün ardışık nesiller ve ardışık tartışmalar boyunca değişken ve sıklıkla baş döndürücü bir teoloji akımının aktığı St. Mary Kilisesi'dir. Newman, Pusey ve Manning orada vaaz verdi; Hampden, Stanley ve "Denemeler ve İncelemeler"in yazarları orada vaaz verdi.

[İllüstrasyon: THE HIGH STREET.

Üniversite Koleji.
St. Mary Kilisesi.
Queen's College.]

Oxford ve Cambridge başlangıçta Kolejlerin Üniversiteleri değildi. Kolejler, bir süre Üniversiteyi içine alan sonradan oluşan yapılardır.
Oxford Üniversitesi, ilk Kolejin kurulmasından tam bir asır önce, on ikinci yüzyılda doğdu. On üçüncü yüzyılın Oxford'unu hatırlamak için, şu anda gözümüze çarpan tüm binaları, şehrin batısındaki kasvetli kale ve aynı zamanda kilisenin çan kulesi ve tehlikeli kuzeye bakan şehir kapısının savunması olan St. Michael Kilisesi'nin sert kulesi hariç, yok etmek gerekir. Kaledeki silahlı adam, kapıdaki muhafız, kalenin altında ve New College'ın alanını sınırlayan güzel bir kalıntısının görüldüğü duvarların içinde, koruma için
bir araya gelmiş beş veya altı bin nüfuslu bir şehre bakıyor. Bu şehirde, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, burada bilgi pazarlarını
açmaya yönlendirilen bir öğretmen grubunu dinlemek için bir araya gelmiş bir öğrenci topluluğu var. Matbaa henüz icat edilmemiş ve kitaplar kıt olduğundan, bilginin kaynağı profesörün ders odasıdır. Bu, Ortaçağ Rönesansı olarak adlandırılabilecek kadar dikkat çekici bir entelektüel canlanmanın çağıdır. Dünyanın yeni bir kalıba sokulduğu göçler ve çalkantılardan sonra, bilgi arzusunun yeniden canlandırıldığı
karşılıklı bir barış ve yerleşik hükümet dönemi gelir. Üniversiteler, Avrupa'nın her yerinde gecedeki yıldızlar gibi ortaya çıkmıştır; teoloji ve felsefeyle ünlü Paris, belki de takımyıldızların en parlağıyken, Bologna hukukla ve Salerno tıpla ünlüydü. Muhtemelen I. Henry döneminde öğretmen topluluğu Oxford'a yerleşmiş ve on üçüncü yüzyılın sonundan önce öğrenciler, masalların abarttığı gibi otuz bine ulaşmıştı,
ama aslında küçük şehri ve hatta surlarının burçlarını dolduracak kadar büyüktü. Feodal köleliğin gölgesinde oturan gençlerin üzerine bir ışık parlamıştı. İnsan zekasının tarihinde on üçüncü yüzyıldan daha romantik bir dönem yoktur.

Öğretmenler, o çağın modasına göre, tekelini koruyan bir lonca oluşturdular. Lisans öğrencisi çıraktı;
derece öğretmek için bir lisanstı ve öğretme görevini de beraberinde getiriyordu, ancak zamanla öğretmeyle bağlantısı olmayan ve kendi iyiliği için arzulanan edebi bir unvan haline geldi. Üniversite bir tüzük elde etti, Şansölyesini seçti, mezunların akademik Yasama Meclisini oluşturdu, kendi üyeleri üzerinde yargı yetkisine sahip oldu. Zamanla öğretmenlerini ve öğrencilerini, sanat veya genel ve liberal kültürle birlikte, o günün edebiyatı ve bilimi gibi ilkel bir şeye uygulanabilirse, teoloji, hukuk ve tıp fakültelerine yerleştirdi ve her şeyin temelini oluşturdu. İlk başta profesörler,
öğretebildikleri yerde öğrettiler; belki de St. Frydeswide manastırının
restoranlarında, daha sonra Christ Church tarafından
emilen; evlerin
portalarında. Okullar adı verilen bir dizi ders odası, daha sonra Radcliffe'in hemen altında kuzeye ve güneye uzanan Okul Sokağı'nda sağlandı. Üniversite binalarla o kadar az bağlantılıydı ki, Oxford'da kötü muamele gördüğünde edebi ürünlerini toplayıp
Northampton veya Stamford gibi başka bir şehre göç etmeye hazırdı. Lisans öğrencilerinin çoğu
ilk başta, Üniversite onlar için bir gramer okulu olan
sadece çocuklardı. Gerçek Üniversite öğrencileri için baskın çalışma,
mantıksal ve felsefi, tuhaf metafizik jargonuyla Okul felsefesiydi; Bilgiyi gözlem, deneyim ve araştırmadan toplamak yerine, kıyassal akıl yürütmeyle bilinçten çıkarmak için muazzam bir girişim, meyvesizliğiyle coşkulu öğrencinin inancını alaya alırken, zihni doğaüstü bir keskinliğe eğitir ve belki de ırkın zihinsel eğitiminde gerekli bir aşamayı oluşturur. Yüksek eğitimin en büyük aracı, sıklıkla tekrarlanan ve Okulların turnuvalarında en ayrıntılı biçimlerle yürütülen, zekâ hazırlığı ve konuşma çabukluğu doğurabilecek, ancak sakin araştırma alışkanlıkları veya gerçeğe karşı üstün bir sevgi doğuramayacak olan tartışmaydı. Akademik yaşamdaki en büyük olay, öğrencinin öğretmenliğini başlatan egzersizleri yaptığı Başlangıç'tı; ve bu genellikle bir şölenle kutlanırdı, Üniversitenin kısıtlaması gereken harcamalar. Oxford en büyük okul adamlarından bazılarını yetiştirdi: Erken ölümünden önce kurak metafiziğin on üç folio cildini
yazmış olan "incelikli" Duns Scotus; "derin" Bradwardine ve "yenilmez ve eşsiz" Ockham.
İdol, esas olarak metafizikçi olarak görülen ve çeviriler
aracılığıyla eksik anlaşılan Aristoteles'ti.
Aristotelesçi spekülasyonları ortodoks teolojiyle uzlaştırmak zor bir işti ve her zaman başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiyordu. Teoloji, elbette, Fakültelerin itibarında ilk sıradaydı, ancak en kazançlı olanı, kilise mahkemelerinde uygulanan ve Romalı olduğu için vatansever Parlamento tarafından sevilmeyen medeni ve kilise hukukuydu. Felsefe, Justinianus'un adamları terfi arabasında yüksekteyken kendisinin yürüyerek yürümek zorunda kaldığından şikayet ediyordu. Fizik biliminin saati henüz gelmemişti, ancak saatinden önce, barutun ve teleskopun icadını önceden haber veren ve efsanevi çalışma odası Folly Köprüsü'nün üzerinde duran Roger Bacon geldi, ta ki Carfax'ın anıtı ve Cranmer'ın hapishanesiyle birlikte, gelişen bir şehir şirketi tarafından temizlenene kadar. Roger Bacon, elbette, kara büyü yapan bir tüccar olarak düşünülüyordu; bir astrolog ve simyacıydı ve aynı zamanda astroloji ve simyanın, gerçek keşiflere yol açan bir doğa araştırmasına çekmede dolaylı olarak sunduğu hizmetin seçkin bir örneğiydi, tıpkı Kolomb'un Doğu'nun altın şehirlerine giden batı yolunu ararken Amerika'yı keşfetmesi gibi.

* * * * *

Tüm Üniversiteler tek bir millete değil, eğitimli nüfusu aralarında dolaşan Latin Hristiyanlığına aitti. Bir zamanlar, hükümetle başı derde giren Paris Üniversitesi'nden Oxford'a bir göç olmuştu. Tüm Üniversiteler arasında, kilise Latincesi dildi. Tüm akademisyenler, din adamı
düzeniyle aynı seviyedeydi, bu yüzden Oxford'da akademisyen ve din adamı, kasabalı ve laik, dönüştürülebilir terimlerdi. O günlerde tüm entelektüel meslekler ve hatta daha yüksek mekanik sanatlar din adamıydı. Öğrenci, saç kesimiyle laik yargı yetkisinden muaf tutuluyordu. Papalık, Üniversiteleri kendi krallığının bir parçası olarak endişeyle talep etti ve yalnızca Papa'nın yetkisiyle verilen dereceler Hristiyanlık boyunca geçerliydi. III. Edward ile İngiltere ve Fransa arasında uzun bir savaş başladığında ve Latin Hristiyanlık konfederasyonu dağılmaya başladığında, İngiliz Üniversiteleri daha ulusal hale geldi.

* * * * *

Worcester Koleji'nin binalarıyla birlikte, bir zamanlar farklı Benediktin Manastırları'ndan gelen bir koloni tarafından işgal edilen bazı ilginç küçük apartmanlar bulunmaktadır. Bunlar, St. Frydeswide Kilisesi, şimdi Christ Church Katedrali ve Osney Manastırı'nın küçük kalıntılarıyla birlikte, Reform'dan sağ kurtulan manastır Oxford'un tek kalıntılarıdır. Ancak
Orta Çağ'da büyük Tarikatların,
Benediktinlerin, Sistersiyenlerin, Karmellilerin, Augustinusçuların ve hepsinden daha dikkat çekici ve güçlü olan Dominikenler ve Fransiskenlerin iki büyük dilenci Tarikatı'nın acemileri için Evler vardı. Ülkeye hem alçakgönüllülüğün hem de çileciliğin melekleri olarak gelen, ekmeklerini dilenen ve ayakkabısız ayaklarının kanıyla
toprağı lekeleyen Dilenciler, kısa sürede karakterlerini
değiştirdiler ve Kutsal Kilise'nin çıkarları doğrultusunda güç ele geçirmeye ve servet biriktirmeye başladılar. Özellikle Fransiskenler, bir sonraki dönemin Cizvitleri gibi, entelektüel etki merkezlerini ele geçirmeye çalıştılar. Üniversite yasalarını ayaklarının altına
almaya çalıştılar. Bunun sonucu olarak, aralarındaki mücadeleler ve laikler arasında Tac'a yapılan başvurular oldu. Acemi gençlerin meleksi bir hayata çekilmesi Aziz Francis Kardeşliği'nin karakteristik özelliği gibi görünüyor ve Bacon'ın bu şekilde bir keşiş olduğu varsayılıyor. Liberal ve kültürlü bir Papa tarafından hafifçe himaye edilen Bacon, Tarikatı tarafından büyücülükle suçlandı ve
günlerini bir manastır hapishanesinde olmasa bile karanlıkta sonlandırdı.
Orta Çağ Kilisesi bir eliyle bilginin kapısını açmaya yardım etti,
diğeriyle kapatmaya çalıştı. Sonunda iki eliyle kapatmaya çalıştı ve acımasız paniğiyle Engizisyonu kurdu.

* * * * *

Son günlerinde Muhafazakâr olan Üniversite, en parlak döneminde liberaldi.
Baronların ve De Montfort'un tarafını III. Henry'ye karşı tuttu. , ve öğrencilerinden oluşan bir birlik, Northampton'da kendi
sancakları altında Kral'a karşı savaştı. Tepkinin kalesi olmak yerine, aktif, hatta çalkantılı özlemin odağıydı ve bir söz vardı, Oxford'da savaş varsa İngiltere'de savaş vardır. Oxford'un on üçüncü yüzyıldaki
kahramanı, De Montfort'un dostu ve döneminin büyük reformcusu olan Şansölyesi Grosseteste'ti, "piskoposların
azarlayıcısı, rahiplerin
düzelticisi, bilginlerin
eğitmenleri,
halkın
vaizi,
tutsakların
cezalandırıcısı, yazıların
çalışkan araştırmacısı, Romalıların
çekiç ve aşağılayıcısıydı." Eğer
Grosseteste, Rahipleri himaye ediyorsa, bu onların ilk dönemlerindeydi.

* * * * *

Başlangıçta öğrenciler vatandaşlarla birlikte "Chamberdekyns" olarak kalıyorlardı, ancak bu
sistem düzen açısından tehlikeli olduğu için, onları barındıran ve yöneten bir Müdür veya Üniversite Müdürünün yönetiminde yurtlara veya daha onurlu bir isim kullanmak gerekirse, Salonlara (_aulae_) toplandılar. Bu Salonlardan
çok sayıda vardı ve çeşitli isimleri ve işaretleri vardı. Son
zamanlara kadar birkaçı kaldı, ancak bunlar orijinal karakterlerini kaybetmişlerdi ve Müdür dışında hiçbir temeli olmayan küçük Kolejler haline gelmişlerdi. O günlerde öğrencilerin çoğu fakirdi. Yoksullukları neredeyse hafife alınıyordu. Bazıları dileniyordu; hayır kurumları onlara borç vermek için sandıklar sağlıyordu. Fakir bir öğrencinin hayatı
zordu; eğer çalışmaya ciddiyse, kahramancaydı. Üç veya dört arkadaşıyla aynı odayı paylaşıyordu, bir halının altında uyuyordu, yemeği kaba ve yetersizdi,
giysisi artık sadece akademik bir sembol haline gelen bir cübbeydi ve kendisine yeni bir tane verildiği için minnettardı. Odasında ateş yoktu,
penceresinde cam yoktu. Üniversite Okullarındaki egzersizleri sabahın beşinde başladığı için,
geceleri pek okuması olası değildi, aksi takdirde
rüzgarda titreyen zayıf bir lambanın ışığında okumak zorunda kalacaktı. El yazması yazısını okumak acı vericiydi.
Şehir
pis, su lağımla kirlenmişti; salgın hastalıklar sık ​​sık
kalabalık kovanını süpürüyordu.

* * * * *

Ortaçağ öğrencileri kaba bir topluluktu; kaba olmaktan çok coşkuluydular;
yakın zamanlardaki en yakın meslektaşları olan Quartier Latin veya Heidelberg öğrencilerinden daha kaba. Silah takıyorlardı veya odalarında saklıyorlardı ve bunlara sadece soyguncularla dolu yollardan Üniversiteye gidip gelirken değil, Üniversitenin savaş halinde olduğu kasaba halkıyla çatışmalarda da ihtiyaç duyuyorlardı. Kasaba halkıyla öğrenciler umutsuz kavgalar
yaptılar, bu yüzyılın nispeten ılımlı
kasaba ve cübbe sıralarının eski öncüleri. Kasabanın meydan okuyan
borazanlarına Üniversitenin çanları cevap verdi. Oklar uçtu;
her iki tarafta da kan döküldü; Salonlar basıldı ve savunuldu; ta ki
Abingdon veya Woodstock'tan gelen Kraliyet silahlı adamlarına müdahale edene kadar,
Piskopos da çan, kitap ve mumla destek verdi. Papalık Elçisi, ulusal duyguların kıskançlıkla baktığı bir İtalyan, Oxford'a gelir.
Bilim insanları onu görmek için toplanır. Aralarında ve treni arasında bir kavga vardır.
Aşçısı, bir İrlandalı öğrencinin üzerine kaynar et suyu dolu bir kazan fırlatır.
Bilginler silaha sarılır. Elçi Oxford'dan
utanç verici bir şekilde kovulur. Aforozlar, kraliyet gök gürültüleri ve tövbe
performansları bunu izler. Yahudiler Oxford'a yerleşir, bilginler arasında ticaretlerini yapar ve
hakaretle zengin malikanelerle bir mahalle oluştururlar.
Öğrencilerden yüzde kırk üçten fazla faiz almalarını yasaklayan bir kraliyet fermanı vardır. Zenginlik onları küstahlaştırır; dini bir alayı
saldırırlar ve öğrenciler de onlarla birlikte kavga ederler.
Taşra hissi güçlüdür, çünkü öğrenciler iki ulusa bölünmüştür, Kuzey ve Güney, her zaman çekişirler ve
bazen ok ve yaylarla meydan savaşları yaparlar. İki Proctor, artık Üniversite polisinin başları, seçimleri ve diğer meseleleri savaş olmadan çözmek için iki ulusun tribünleri olarak atandılar. Eğlenceler ve diğer her şey kabaydı. Futbol ve diğer sert oyunlar, şehrin kuzeyindeki bir arazi parçası olan Beaumont'ta oynanıyordu; ancak parklardaki o kriket sahası gibi bir şey yoktu, ne de ünlü bir kriketçinin hayranlık dolu bir kalabalığın önünde, uzun yıllar süren titizlikle yaptığı kale direklerini koruma pratiğinin meyvesini sergilemek için giydiği cübbesiyle görünmesinin yarattığı his gibi bir şey. Taç ve yerel lordlar, Bagley, Woodstock, Shotover ve Stowe Wood'da çok sayıda kaçak avcılıktan şikayet etmek zorundaydı. * * * * *

Gençlerin bilgi açlığı çektiği,
kargaşası, ahlaksızlığı, keşiş tecavüzünden kaynaklanan tehlikesiyle dolu bu Oxford'a, Grosseteste ile aynı tarihi gruptan olan Walter de Merton ve
Grosseteste'nin arkadaşı, aklında doğru plan olan, günün adamı Adam de Marisco geldi. Merton, III. Henry'nin Şansölyesi olmuştu.
O dönemin siyasi fırtınaları arasında, barışçıl bir iyileştirme çalışmasına memnuniyetle
geri dönecekti. Bu yüzden, o çağlardaki şiddet, medeniyete sol eliyle bir haraç ödedi. Merton'un
kuruluşu ilk Kolej'dir, ancak Üniversite ve Balliol, bu Kolejlerin
önceliğine saygı göstererek Takvim'de ondan önce gelir. Şuradaki asil şapel, kulesi ve altındaki eski dörtgenle, nedense Mob Quad olarak adlandırılır, Kolej yaşamının beşiğidir. Merton'un planı, manastır düzenini, disiplini ve dindarlığı bilgi arayışıyla birleştiren akademik bir kardeşlikti. Hiçbir keşiş veya rahip onun evine kabul edilmeyecekti. Evin üyeleri, tüzüklerinde, daha sonra burada ve diğer tüm Kolejlerde geçerli olan ve akademik bir hane olarak birliklerini belirten Scholars (Bilginler) veya Fellows (_Socii_) ortak adıyla anılır. Ortak keşişler gibi yaşayacaklardı; yemeklerini birlikte Yemekhanede yiyecek ve ortak kütüphanede birlikte çalışacaklardı. Kütüphane, değerli bir kitabın masaya bağlandığı zincirle hala karanlık ve sade bir şekilde görülebilir. Ortak bir yatakhaneleri yoktu, ancak bir odada iki veya üç kişi uyumuş olmalılardı. Muhtemelen Üniversite Okullarına gittikleri zamanlar hariç, dörtgenlerine hapsedilmişlerdi veya yalnızca bir refakatçiyle birlikte dışarı çıkmalarına izin veriliyordu. Kendi Muhafızlarını seçeceklerdi ve seçimle oluşan boşlukları kendi sayılarıyla dolduracaklardı. Seçtikleri Muhafıza itaat edeceklerdi. Birbirlerinin hayatlarını gözetleyeceklerdi ve davranışlarına yıllık incelemeler yapacaklardı. Canterbury Başpiskoposu Koleji ziyaret edecek ve kuralın
uygulandığından emin olacaktı. Ancak kural ahlaki ve akademikti, manastır veya münzevi değildi. Ortaçağ dini ayinleri usulüne uygun şekilde yerine getirilecekti ve Kurucu'nun ruhu için dualar edilecekti. Ancak asıl amaç dua, tefekkür veya ruhlar için ayinler değildi; çalışmaydı. Rahipler kalıcı olarak Tarikatlarına bağlıydı, manastırlarında ömür boyu kapalıydı ve dünyadan
tecrit edilmişti.
Merton Bilginleri dünyaya hizmet etmeye mahkumdu ve Kolejlerindeki hazırlık
kursunu tamamladıklarında gidecekleri yere
gittiler. Dünyaya, Kurucularının hizmet ettiği gibi hizmet etmek için yaratılmışlardı. Aslında, Merton Muhafızları ve Üyelerinin Devlet ve Kilise tarafından önemli görevlerde istihdam edildiğini görüyoruz. Bir Merton Bilgini, Kolej yetkililerine itaat etmek zorunda olmasına rağmen,
itaat konusunda manastır yemini etmemişti. Yoksulluk konusunda manastır yemini etmemişti; aksine,
zenginlik kazanacağı ve bunun bir kısmını Kolejine bağışlaması
öngörülmüştü. Bekarlık konusunda manastır yemini etmemişti,
ancak, din adamlarından biri olarak, evlenmesine
elbette izin verilmeyecekti. O günlerdeki tüm Bilginler gibi o da din adamıydı, modern ve profesyonel anlamda değil. Üyenin ödenekleri sadece Avam Kamarası veya yemeği ve Livery veya giysisiydi ve mülkün sağlayabileceği kadar Üye olacaktı. Eğitim Kolejde değil, Merton Bilginlerinin diğer Bilginler gibi başvuracağı Üniversite Okullarında alınıyordu. Kurucunun akrabalarının çocukları için bir tür gramer okulu Koleje bağlıydı. Ancak Kolej'in işi öğrenimdi, harç değildi ve tüzükler vakıftaki üyeler dışında herhangi bir üyenin kabul edilmesini öngörmüyordu.

[İllüstrasyon: MERTON KOLEJİ, TARLADAN.]

* * * * *

Merton'un planı, zamanın ihtiyacını karşılayarak kabul gördü. Onun Koleji, hem Oxford hem de Cambridge'deki diğerleri için bir model haline geldi.
Üniversite, Balliol, Exeter, Oriel ve Queen's buna göre modellendi ve
keşiş Tarikatları, Oxford'daki acemileri için Evler kurarken ipucu almış gibi görünüyor. Üniversite Koleji, Paris'te eğitim görmüş ve ilahiyat öğrencilerinin bakımı için Üniversiteye bir miktar para bırakan
Durham'lı William'ın hayırseverliğinden doğdu. Üniversite, onları Üniversite'nin Büyük Salonu olarak adlandırılan ve hala Kolej'in uygun kurumsal adı olan bir Salon'a yerleştirdi.
Sonraki günlerde, bir Kolej'e dönüşen bu Salon, Üniversite'nin ziyaretçi boyunduruğundan kurtulmak istedi ve Oxford'daki en eski vakıf olmasının gücüyle, kurucu olarak Alfred'i iddia etti ve Üniversite'nin temelinin masalla kendisine atfedildiği, kraliyet vakfı olarak Tacın ziyaretçiliği altında olduğu iddia edildi. Mahkemeler bu iddiayı kabul etti; Hanoverian bir mahkeme muhtemelen bunu, iktidarı Muhafazakar bir Üniversiteden Krala devretmek olarak memnuniyetle kabul etti; ve böylece, en eski edebi evlerimizin uygunsuz bir şekilde İngilizce öğreniminin restorasyoncusuna adanmaması gerektiği söylenebilecek bir
sözde hafifletici bir kurgu
kutsandı. Oriel, Bilginlerinin Latince'nin yanı sıra Fransızca da konuşmasına izin vererek saraylılığını
gösteren bir saray din görevlisi olan Adam de Brome tarafından kuruldu. Queen's, bir saray papazı olan Robert Egglesfield tarafından kuruldu ve kraliyet metresi Kraliçe Philippa'nın onuruna adandı. Mesih ve havarilerinin sayısını temsil edecek bir Provost ve on iki Üye, Egglesfield'in bir resimde gördüğü gibi, Son Akşam Yemeği'nde oturan On Üç'ün
oturduğu bir masada
oturmak içindi, ancak kırmızı cübbelerle. Egglesfield'in binası, yerinde Palladian sarayına yer açmak için
silindi. Ancak ismi, vakfın her üyesine, gününde, bir iğne (_aiguille_) verme ve şu emri verme şeklindeki tuhaf gelenekle akılda kalır: Bunu al ve tutumlu ol. Binanın üzerindeki taş _kartallar_ da bunu hatırlatır. Exeter
Koleji, Londra'daki bir ayaklanmada hayatını kaybeden bir siyasi Piskoposun eseriydi.

Kolejler kurma modası arttıkça, Manastırlar kurma modası azaldı ve ortaçağ inancı geriledikçe ve büyük değişim yaklaştıkça daha da azaldı. Bu değişim, Üniversite'nin gerçek bir çocuğu olan Wycliffe'in ortaya çıkmasıyla müjdelendi, çünkü o büyük bir din reformcusuyken, aynı zamanda döneminin büyük bir skolastik filozofuydu. Adının ve şöhretinin hangi Koleje veya Salona ait olduğu antikacılar arasında tartışmalı bir konudur. Onu meditasyonlarında, Merton'un eski Mob Dörtgeninde volta atarken hayal etmek isteriz. Öğretisi Üniversite'yi güçlü ve uzun süre etkisi altına aldı. "Zavallı rahiplerden" oluşan reformcu topluluğu, Oxford gençliğinin manevi özlemini ve enerjisini beraberinde getirdi. Ancak
hareketi temeller şeklinde herhangi bir iz bıraktıysa, bu temeller ona karşı tepkinin ürettiği temeller şeklindedir ve yıkılmaya mahkûmdur.

[Resim: NEW COLLEGE, CLOISTERS AND TOWER.]

[Resim: NEW COLLEGE CHAPEL. ]

Şurada, New College'ın çan kulesi, geniş bir dörtgen, zengin dini şapel, asil bir salon ve sakin bir dizi manastırın bulunduğu ünlü bir bina grubunun üzerinde yükseliyor, dörtgene modern bir üst kat eklenmesi ve üst pencerelerin modern konfora göre Vandalca uyarlanmasıyla çirkinleştirilmiş. Bu yığın, Orta Çağ'ın tipik bir karakteri, din adamı, devlet adamı ve saray mimarı olan Winchester Piskoposu William'ın eseriydi ve Bretigny barışını müzakere etti ve Windsor Kalesi'ni inşa etti. Büyük mimarın ve dindar Kurucunun gözleri, bu güzel eserin üzerinde zevkle
dolaşmış olmalı. New College'ın, karakteri itibariyle oldukça dindar bir kuruluş olarak, Wycliffizm'e karşı koymayı ve Kara Ölüm tarafından yok edilen din adamlarını yenilemeyi amaçlamış olması muhtemeldir. Wykeham kendi tarzında bir reformcuydu ve Edward III'ün karanlık düşüşünde mahkemenin suistimallerini düzeltmeye çalışan
Kara Prens'in önderlik ettiği partiden biriydi. Ancak muhafazakârdı, ortodoks tarzda dindardı ve Koleji'nin adandığı, adını aldığı ve
görüntüsü kapısının üzerinde bulunan Bakire'ye tapınmaya adanmıştı. Vakfının adını verdiği St. Mary of Winton Koleji. O zamanlar Yeni Kolej olarak adlandırılabilirdi.
Ölçeği itibariyle yeniydi, on Papaz,
üç Katip ve
Şapel hizmetleri için on altı Koro üyesine ek olarak yetmiş Üye ve Bilgin vardı,
Şapel hala korosuyla ünlüdür.
Binalarının kapsamı ve ihtişamı itibariyle yeniydi.
Şapelinde ciddi hizmetler, manastırlarında dini alaylar,
tüm üyelerinin günlük duaları için yapılan düzenlemeler bakımından yeniydi. Yenilik, Merton'un Muhafızı gibi olmayacak, mütevazı akranları arasında ilk olacak, onlarla ortak tahtada yaşayacak, ancak kendi ayrı bir kurumu olan, görkemli bir misafirperverlik gösterecek ve yurtdışına gittiğinde altı at tarafından çekilecek büyük bir Başrahip'e benzeyecek olan, kendisine atanan Devlet Muhafızı'ndaydı. Yenilik, temelde lisans ve lisansüstü öğrencilerinin bulunması ve okul ile en yüksek Üniversite derecesi arasındaki tüm aralıkta gençlerin eğitiminin sağlanmasıydı. Üniversiteye kabul zamanından bile daha geriye, eğitim reformcusunun bakımı uzanıyordu. Belki de onun yaratılışındaki en önemli yenilik, Koleji ile Winchester'da, katedral şehrinde kurduğu okul arasındaki bağlantıydı, Kolejini sürekli bir örnek Bilim İnsanları kaynağıyla beslemek için. Bu, İngiltere'deki yönetici sınıfın karakterini büyük ölçüde şekillendiren büyük Kamu Okullarının ilkiydi.
Örnek
Henry VI. tarafından King's College, Cambridge'i Eton'a bağlamada izlendi ve Wolsey, Cardinal College'ı Ipswich'teki okuluyla bağlama tasarımını gerçekleştirmiş olsaydı bunu takip edecekti. Koleje lisans düzeyinde bir elemanın kabul edilmesinden, doğal olarak, kıdemliler tarafından gençlerin eğitimi ve Kolej duvarları içinde eğitimin denetimi olması gerektiği sonucu çıktı. Bu, bir başka yenilikti ve Wykeham'ın, belki de dini hareket tarafından dikkati dağıtılan Üniversite Okullarının düşük koşullarında bunu benimsemek için ek bir nedeni daha varmış gibi görünüyor. Grammatica'nın, yani Latince unsurların, dikkatli bir şekilde incelenmesinde, belki de Rönesans'ın bir parıltısını görüyoruz, çünkü ortaçağ mimarisinin son düzenine ait binaların tarzı, Orta Çağ'ın sonuna doğru yaklaştığını gösteriyor. Ancak Wykeham'ın amaçlarından biri de
devrim tehlikesinin olduğu bir zamanda ortodoks rahipliği güçlendirmekti.
Üyelerinden on tanesi medeni hukuk, on tanesi de
kanon hukuku eğitimine atandı. İkisine tıp eğitimi alma izni verildi. Geri kalanların hepsi
teolog olacaktı. Kurucu, kendi akrabalarına Üyelerin seçiminde üstün ve sürekli bir öncelik vererek kendi cömert tasarımına ihanet etti. Çok sayıda oldukları için sonunda kurumunda korkutucu bir kabusa dönüştüler. Kendi akrabalık fikrinin sınırsız olması veya onuncu derecenin ötesine uzanması olası değildir. Tüm Üyeler ve Bilginler fakir ve yoksul olacaktı. Bu, ortaçağın sadaka verme ruhuyla ve ortaçağın zengin piskoposlar tarafından benimsenen ancak somutlaştırılmayan bir durum olarak yoksulluk teorisiyle uyumluydu. Kurucu'nun ekmeğini yiyecek olanların temel görevinin öğretmek değil çalışmak olduğu her zaman hatırlanmalıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: MAGDALEN COLLEGE, STREET'TEN.]

New College'ın Tüzüğü ayrıntılıdır ve büyük ölçüde diğer kurucular tarafından kopyalanmıştır. Bize, ortaçağın her şeyine nüfuz eden genel çilecilik tonuyla yarı manastır hayatı sunarlar. Burada, Merton'da olduğu gibi, yemin yoktur, ancak tutumlu yiyeceklerle katı bir disiplin vardır. Avam Kamarası veya yiyecek ödenekleri, kıtlık zamanları hariç, haftada on iki peniyi geçmemelidir. Yılda bir kez, bir elbise için kumaş ödeneği vardır. Çok muhtaç olanlara borç vermek için bir sandık vardır, ancak maaş yoktur. Gardiyan, rahiplik yetkisiyle yönetir, ancak daha büyük konularda Üyelerin onayını gerektirir ve kendisi, Winchester Piskoposu olan Ziyaretçi'nin sansürü altındadır, ancak nadiren araya girer. Her yıl, o günlerde hiçbir acente olmadığı için, Kolej arazilerini görmek için "ilerlemeye" gider ve kiracılar tarafından saygı ve kırsal misafirperverlikle karşılanır. Üyeler ve Bilginler bir odada üç veya dört kişi olarak kalırlar, kıdemliler gençlerin gözetmeni olarak. Her Bilgin iki yıl denetimden geçer. Bir baronluk salonunda olduğu gibi soylular, Kolej Salonu'nda da kıdemliler kürsüde veya yüksek masada otururken, gençler Salon boyunca düzenlenmiş masalarda
otururlar. Yemekhanede Üyeler ve Bilginler sessizce
oturur ve İncil'in okunmasını dinlerler. Konuşurken Latince dışında hiçbir dil kullanmamalıdırlar. Akşam yemeğinden sonra Salon'da oyalanmamak gerekir, ancak kışın bir kilise festivalinde ateş yakıldığında. Sonra bir süre kalıp şiirler prova etmek veya krallığın kronikleri, dünyanın harikaları ve din adamı söylemine uygun diğer şeyler hakkında konuşmak mümkündür. Bu, gençlerin eğlenceye olan sevgisine yapılan en büyük taviz gibi görünüyor. Kural olarak, öğrencilerin Üniversite Okullarına gitmediklerinde Kolej ve manastırlarına hapsedildiği anlaşılıyor. Tazı veya şahin beslemeleri, taş atmaları veya sert veya gürültülü sporlarla uğraşmaları yasaktır. Üst odalarda şarap ve çamur dökmeye veya Salonun zeminine bira dökmeye karşı olan yasaklar, altta kalanların canını sıkacak şekilde, sert bir yaşam tarzını ve kaba tavırları ifade eder. Yabancıların kabulü kıskançlıkla kısıtlanmıştır ve hiçbir durumda Koleje bir kadın giremez, ancak güvenli yaşta olması gereken bir çamaşırcı kadın girebilir. Kurucunun ruhu için günlük dualar, günlük ayinler ve Kolej'in her üyesi her gün elli kez Meryem'e selamı tekrarlamak zorundaydı. Kurucunun ölüm ilanı özel bir ihtişamla kutlanacaktı. Bir ortaçağ
münzevisinde kendini sevme, alçakgönüllülükle yok edilmedi, ancak dini bir biçim aldı. Her yıl üç kez, gizli ihbarın nefret dolu uygulamasının kabul edildiği ve suçlananın suçlayıcısının adını anmasının yasaklandığı yaşam ve davranış incelemeleri yapılır. İster manastır ister akademik olsun, her manastır topluluğunun
kaba, şüphe ve iftiralarla dolup taşacağından oldukça emindir. Kolejden izin alma, yasa gereği çok seyrek olarak izin verilirdi ve genç Bilgin, mektup postasından önceki günlerde, baba evindeki yaşlı insanlara meleklerin yaptığı ziyaretleri nadiren ödeyebilirdi. Orta Çağ'ın kilise ve çileci sistemi, ev içi sevgiye pek önem vermiyordu. Çocuğa tamamen Kilise'nin bir çocuğu gibi davranıyordu. O zamanlar yaygın olan veba zamanlarında, Kolej sakinleri genellikle Oxford civarındaki Kolej'e ait bir çiftliğe veya ahıra giderlerdi ve bu muhtemelen genç üyeler için keyifli
günlerdi. Tüzüklerin gözetilmesi için korkutucu uzunlukta ve katılıkta yeminler edilirdi. Tüzükler geçersiz hale geldiğinde, Kurucu Babaların ilerleme ve evrimden habersiz olduğu
bir durum olan vicdan için üzücü tuzaklar olduğu kanıtlandı.

* * * * *

New College'ın kuruluşu ile Reformasyon adını verdiğimiz dinsel ve entelektüel devrim arasındaki dönemde, Lincoln, All Souls', Magdalen ve Brasenose kuruldu. Lincoln, All
Souls' ve Brasenose hemen etrafımızda, akademik yaşamın merkezi olan yere yakın bir yerdedir. Magdalen'i uzaktan en güzel kulelerinden tanırız. Lincoln teolojikti ve üyelerinin hizmet ettiği ve ondalık vergileri ve adaklarının bağışını oluşturduğu Oxford'daki iki Kilise ile bağlantılı olması bakımından tuhaftı. Kurucusu, Lincoln Piskoposu Fleming, Oxford'da lisansüstü eğitim gören biri olarak Wycliffite'lere sempati duymasıyla tanınmıştı. Ancak Lincoln Piskoposu olduğunda, Kutsal Yazıların çok serbestçe yorumlanmasının tehlikeli olduğu gerçeğini fark etti. Reaction'a gitti, Wycliffe'in cesedini yaktı ve "kutsal sayfanın gizemlerini, en kutsal incilerini domuz burunlarıyla kirleten cahil laiklere karşı savunacak" gerçek teoloji öğrencilerinden oluşan küçük bir kolej kurmaya karar verdi. Halefi Piskopos Rotherham da aynı fikirde olduğundan, işi ilerletti ve Koleje, kamusal veya özel alanda sapkın ilkeleri ve özellikle "son zamanlarda ortaya çıkan ve Kilise'nin kutsallıklarına, çeşitli tarikatlarına ve onurlarına ve mülklerine saldıran sapkın mezhebin" ilkelerini kayırmaktan suçlu bulunan herhangi bir Üyenin ihraç edilmesini emreden tüzükler verdi. Rotherham'ın, Kilise'nin tılsımlı sakramentlerinin, onun onurunu ve zenginliğini bağladığı gerçeğine dair keskin ve adil bir algısı olduğu aşikardı. İki ortodoks piskopos, gerçek teologlardan oluşan küçük Kolejlerinin bir gün Üyeleri arasında sayılacağını ve Metodizmin duvarları arasında beşik gibi sallanacağını öngörebilselerdi dehşete düşerlerdi. Mark Pattison gibi Liberallerin bir şefinin bir gün Rektör olacağını öngörebilselerdi, daha az dehşete düşmezlerdi. Bu vakıfların tarihi, gelecek nesillere iradelerini
kabul ettirebileceklerini düşünen hayırseverler için derslerle doludur.

All Souls, Kurucusu Başpiskopos Chicheley tarafından _ad
orandum_ ve _ad studendum_ olarak tasarlanmıştır; bir Kolejden daha az olmayan bir
şatonun amacına hizmet etmekti. High Street'teki girişin üzerindeki heykelsi ruh grubu, Muhafız ve Üyelerin tüm Hristiyan insanların ruhları için dua edeceklerini gösterir. Ancak özellikle "İngiltere'nin eski Kralı, Thomas, Clarence Dükü ve Fransa Tacı için savaşta ölen tüm Dükler, Kontlar, Baronlar, Şövalyeler, Silahşörler ve diğerlerinin" ruhları için dua etmeleri gerekirdi. O talihsiz savaşın danışmanı Chicheley'di; ve
aptallığının, ya da Shakespeare'in ölümsüzleştirdiği şüphe doğruysa, tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan şişkin bir kurumun başı olarak bencil politikasının yol açtığı yıkımı görünce, yaşlılığında vicdan azabı hissetmiş olabilir. Şapelin yeni
reredolarındaki figürler, kuruluşun hikayesini anlatıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S PULPIT.

Magdalen College, First Quadrangle.]

Magdalen, Winchester Piskoposu ve VI. Henry'nin Şansölyesi Waynflete'nin eseriydi. , siyasi fırtınadan uzaklaşıp bir öğrenim evi
kurmak için dönen başka bir devlet adamı-piskopos. İngiltere'deki, belki de herhangi bir ülkedeki öğrenim evlerinin hepsinden
Waynflete'in kurduğu, yaz güneşinin veya kış ayının ışığı altında,
sarmaşıklarla kaplı
dörtgeninde duran kişinin söyleyeceği gibi
en güzelidir. Magdalen'in zarafetine hayran kalan bir Amerikalı mimar, bunları Kaliforniya'daki yeni bir Üniversite
planında yeniden üretmiştir. Bu mahkemeler, yeni inşa edildiğinde, Richard III'ün varlığıyla
karartılmıştı. Waynflete, kralı kabul etmek için Oxford'a geldi;
ve aziz bir adam tarafından ödenen bu saygı, hanedan değişiminin o vahşi zamanlarında, Richard'ın yeğenlerinin öldürülmesinden önce, suçlu bir gaspçı olarak görülmediğini, belki de hiç gaspçı olarak görülmediğini gösteriyor. Tiran entelektüeldi. Onda, özellikle Tiptoft'ta, zalimliği nedeniyle Kasap lakaplı Worcester Kontu, ancak edebiyatçı ve Üniversite'ye hayırseverlik yapan biri, İtalyan Rönesansı'ndaki kültür karışımının İngiliz karşılığı gibi bir şeydi. Ancak, Salon'da Waynflete'in yanında oturup egzersizlere açıkça dikkat ederek popülerlik kazanırken, Richard'ın düşünceleri muhtemelen çok uzaklardaydı. Mimari süslemeler arasında kırmızı bir gülün daha sonra beyaza boyandığı
bulunur. Şüphesiz, kırmızıyı beyaz gülle değiştirdiğinde, bu durum talihle birlikte değişti. Üniversite ile Kolej arasında yeni bir ilişki, Magdalen'deki üç Okuyucunun Üniversite'ye genel olarak ders vermesiyle başlatılır.

* * * * *

Brasenose'nin eski dörtgeni, kurucu ortakları olan cömert bir Piskopos ve dindar bir Şövalye tarafından bırakıldığı gibi kalmıştır. Özel bir tarihi ilgiye sahip değildir ve önemi sonraki zamanlara aittir. Birkaç Salonu içine aldı, bunlardan birinin işareti muhtemelen kapısını süsleyen tunç burundu ve şimdiye kadar bir dönemi işaret ediyor.

* * * * *

Corpus Christi'nin sessiz ve kasvetli eski dörtgeni, Kurucusunun bıraktığı gibi, Merton'un yanında, orada yatıyor. Şimdi İngiliz Rönesansının gerçek şafağına geldik, asla çok parlak bir gün
olmayan gri bir şafağa; çünkü İngiltere'de, Almanya'da ve diğer Cermen ülkelerinde olduğu gibi, yeniden uyanan ve özgürleşen
zeka güzellikten ziyade gerçeğin peşinde koşmaya yöneldi ve büyük hareket edebiyatın ve sanatın doğuşundan çok dinde
yenilenmenin bir doğuşuydu. Bu, Yunanca öğretmeni Grocyn'in; İngiliz Hipokrat Linacre'in; eğitimin
yenileyicisi Colet'nin çağıdır; Sir Thomas More'un, krallığın Şansölyeliğine kültürünü
taşıyan ve "Ütopyası"nın, Rabelais'in başka bir şekilde yaptığı gibi,
yeni özlemlerin büyümesini ve yeni bir dönemin açılışını ilan eden
Sir Thomas More'un. Henry VI.'nın amcası olan Gloucester Dükü Humphrey, belki de Rönesans edebiyatının güçlü bir şekilde temsil edildiği ve Üniversite Kütüphanesi'nin tohumu olan
kitapların prenslik armağanıyla Oxford'daki dönemi açmıştı. Erasmus yakında Oxford'u ziyaret edecek ve orada bulduğu klasik ve
kültürlü çevrenin övgülerini zarif bir Latince ile söyleyecek. Şimdi, Yunanlılar olarak adlandırılan yeni klasik öğrenimin hümanistleri ile
antik yollarda yürümeyi arzulayan ve bağnaz ve grotesk olsalar da, sonuçta, sapkınlığı Yunanca ile özdeşleştirmekte çok da haksız olmayan Truvalılar arasında savaş sürüyor, çünkü orijinalinde Yeni Ahit'in incelenmesi
ortaçağ inancını altüst ediyordu. Yine, Merton, Wykeham ve Waynflete vakalarında olduğu gibi, bir devlet adamı-rahip yaşlılığında Devletin dikkat dağıtıcı şeylerinden uzaklaşarak bir öğrenim evi kurmaya yönelir.
Winchester Piskoposu Foxe, hizmetinde şüphesiz endişeli saatler geçirdiği ve karanlık yollarda yürüdüğü
VII. Henry'nin baş danışmanı ve diplomatistiydi. Belki de kısmen ruhunun iyiliği için Oxford'da eğitim görürken Winchester'daki St. Swithin's Priory'den genç rahiplerin kabulü için bir ev kurmayı önerdi. Bu plandan vazgeçirildi ve bunun yerine bir Kolej kurmaya ikna edildi. Bu kişi, "Efendim, sonunu ve çöküşünü bizzat yaşayıp görebileceğimiz bir grup otobüsçü rahip için evler inşa edip geçim kaynakları mı sağlayacağız? Hayır, hayır. Öğrenmenin artması ve öğrenmeleriyle Kilise ve Milletler Topluluğu'nda iyilik yapacak kişiler için özen göstermemiz çok daha yerindedir." diyerek temsil edilen Exeter Piskoposu olan arkadaşı Hugh Oldham tarafından ikna edildi. Foxe's College'ın tüzükleri en yüksek klasik zarafeti yansıtan bir üslupla yazılmıştır. Çalışkan böcekleri ve entelektüel bal deposuyla bir arı kovanı metaforunu ayrıntılı olarak açıklarlar. Rönesans'ın umutlarını temsil eder ve Beşeri Bilimler Koleji'ni tasvir eder. Yunanca bir Okuyucu olacak ve derslerinin konuları için büyük Yunan yazarlarından oluşan uzun bir liste atanır. Latince bir Okuyucu olacak ve dersleri için benzer bir Latince yazar listesi verilecek ve Rönesans'ın bir müridi için ölümcül günah olan "barbarlığı" kovandan uzak tutacak. Teoloji unutulmaz. Kurucu, onun olağanüstü önemine hak ettiği, muhtemelen biraz geleneksel bir saygı gösterir. Bunun da bir
Profesörü var, ancak Kutsal Yazıları yorumlamadaki rehberleri
Aquinas ve Cümlelerin Efendisi gibi
ortaçağ ders kitapları değil,
Luther'in gözdesi olan cesur Origen ve Augustine dahil olmak üzere Yunan ve Latin Babalar olacak. Okuyucular yalnızca Kolej'e değil, genel olarak Üniversite'ye ders verecekler, Koleji Üniversite'ye bağlayan yeni bir hüküm, ancak çok yakın zamanlara kadar yürürlüğe girmiştir. İlk Okuyuculardan biri, atanması hümanist edebiyat cumhuriyetinin kozmopolit karakterini yansıtan bilgili İspanyol Juan Luis Vives'ti. Tüzükler, Kurucu tarafından ölümünden sekiz ay önce titreyen bir elle imzalandı, böylece edebi arılarının
iş başında olduğunu yalnızca hayal gücünde gördü.

* * * * *

Güneyde Tom Kulesi var, büyük çan orada asılı,
"somurtkan bir kükremeyle yavaşça sallanıyor", Milton tarafından Forest Hill'de duyuldu.
Wolsey's House'un yüz bir öğrencisi için yüz bir kez
çalındı. Kule veya Kubbe, Wolsey'in değil,
Wren'in eseriydi. Üzerinde yükseldiği büyük dörtgenin etrafında,
asla inşa edilmemiş manastırlar için çizgiler görülüyor. Dörtgenin tepesindeki korkuluk, modern zamanların yabancı bir eseri.
St.
Frydeswide Manastırı Kilisesi, Kurucu'nun planı yürürlüğe girseydi orada duracak olan
dik stildeki büyük Şapel yerine Kolej Şapeli olarak görev yapıyor. Üstelik, tamamen bir Kolej olması gereken şey, gücünün bir kısmını Oxford Piskoposluğu Bölümü olarak hizmet etmek ve harcamak üzere yapılmıştır, Şapeli'ni Katedral olarak ödünç vermiştir, bu da Piskoposluk sakinleri ile Kolej Başkanları arasındaki gergin
ilişkilere yol açan cimri bir düzenlemedir. Wolsey'nin mahkemeleri geniş ve asildir. Onun ihtişamına layık olan şey, Westminster Hall hariç İngiltere'deki en güzel oda olan ve _Mezun_ portreleriyle dolu olan büyük Salon'dur, puding kılıflarının sıklığına rağmen, salonun
askılandığı en güzel gobleni oluşturur. Ancak bunların hepsi Wolsey'nin anlayışının gerisinde kalmaktadır. Wolsey'nin anlayışı yerine getirilmiş olsaydı, Ipswich, Winchester'ın New College için ve Eton'ın Cambridge'deki King's College için olduğu gibi, Cardinal College için bir bilim insanı yuvası olurdu. Kardinal İngiliz X. Leo'ydu. ahlakta, zevklerde, belki de inançlarda; gerçek bir Prens, Kilise'nin değil
Rönesans'ın. Onun için, belki de Foxe için olduğu gibi, dik başlı ve kaprisli bir despotun Veziri için endişe ve tehlikeyle dolu olan kamusal yaşamdan, büyük Kolejinin yükselişini ve en önde gelen öğretmenleri ve en seçkin öğrencileri bir araya getirmesini görmenin sakin mutluluğuna dönmek bir ferahlıktı. Ancak girişiminin ortasında Rönesans'ın gökyüzü bulutlarla kaplandı ve uzun zamandır toplanan dini devrim fırtınası koptu. Wolsey'nin aldığı fırtınanın ön uyarıları, çünkü kapılarını en yüksek entelektüel faaliyete açtığında, onları özgür araştırmaya ve sapkınlığa açtığını fark etmişti. Kendisi de manastırları bastırma örneğini vermişti, ancak bunu sadece yağmalamak veya asalaklarını tıka basa doyurmak için değil, işe yaramaz ve kötüye kullanılan bağışları asil bir amaca dönüştürmek için yapmıştı. Wolsey, düşüşünde neredeyse temellerini de kendisiyle birlikte yıktı. Tiran ve yandaşları sadece yıkımın inşacılarıydı. Sonunda Christ Church olarak adlandırılan kilise, müsadere ve yıkımla tehdit edildi, ancak sonunda eksik haliyle kurtuldu, Henry tarafından kendi temeli olarak sahiplenildi ve kralın onuruna adandı. Kralın portresi, her zamanki göze batan kendini beğenmiş tavrıyla, Salon'da Kardinal'in portresinin olması gereken merkezi yeri işgal ediyor. Kardinal'in şapkası, evin dış duvarında, gerçek Kurucu'dan bahsetmek için bırakılmış. Kolejin, Wykeham ve Waynflete Kolejleri gibi bir Azizin adıyla değil, Kurucusunun adıyla anılması, Wolsey'nin düşüşünden önceki gururun bir belirtisi gibi görünüyor.

* * * * *

Şimdi talihsiz Üniversite'nin kırk yıllık dinsel devrimine gelin, anıtları yıkımın izleri ve yasaklamanın kayıtlarıdır. Tüm manastır evleri ve manastır acemileri için evler
Tacın eline geçti ve binaları ıssız bırakıldı,
ancak bazılarının yıkıntılarından sonra yeni Kolejler
yükseldi. Şimdi paha biçilmez olacak olan kütüphaneler yağmalandı ve yok edildi,
çünkü el yazmalarındaki aydınlatmalar Papalıktı. Tüm bu yıkımın en az kınanacak yanı, Duns Scotus'un kurak ciltlerinin yırtık yapraklarının New College'ın dörtgeninde uçarken görülmesiydi,
bu arada mahalleden sporcu bir beyefendi geyikleri sürmek için onları topluyordu. Christ Church'teki sandık tapınağında dini devrimin komik bir anıtı var, burada Protestan Doktor Peter Martyr'ın karısı Catherine'in tozu, Katolik Aziz Frydeswide'ın tozuyla karışmış. Katoliklik, Meryem'in zafer saatinde, sapkın cariyenin cesedini kazıp bir gübre yığınının altına gömmüştü. Protestanlık, bir kez daha zafer kazanarak, kalıntıları kurtardı ve şans tekrar dönerse, onları Katolik Aziz'inkilerle karıştırarak, aynı rezaletin tekrarlanmasını önledi. Çatışmanın daha trajik bir anıtı, Cranmer, Latimer ve Ridley'nin öldüğü
kasaba hendeğinin bir kısmının yakınında, Broad Caddesi'ndeki yatay haçtır. Şehrin komşu kapısının üzerindeki Bocardo hapishanesi, Cranmer'ın o zamanlar orada tutukluyken Latimer ve Ridley'nin yanmasına tanık olduğu
bu yüzyılın başında yıkıldı. İlahiyat Okulu, Christ Church Katedrali ve St. Mary Kilisesi, dramanın farklı sahnelerine tanık oldu. St. Mary Kilisesi, Cranmer'ın düşmanlarını öfke ve şaşkınlıkla doldurduğu,
ansızın geri adım attığı ve imzalayan elin önce yanması gerektiğini ilan ettiği son sahneye tanık oldu. Kolej arşivleri, Protestan veya Katolik tarafına doğru bir zafer
eğilimi olarak Başkanların ve Üyelerin ihraç edilmesini, yeniden kabul edilmesini ve yeniden ihraç edilmesini kaydeder. Böylece İngiliz Rönesansı yok oldu. Beşeri bilimlerin yetiştirilmesi için dini çekişmelerin merkezinde yer olamazdı.

* * * * *

Din savaşının ölümcül mirasları dini sınavlardı. Leicester, Şansölye olarak, Romalıları uzak tutmak için Otuz Dokuz Maddeye aboneliği tanıttı; Kral James, Püritenleri uzak tutmak için Otuz Altıncı Kanonun üç maddesine aboneliği tanıttı. Teolojide onlarca
tartışmalı önermeyi içeren bu sınavlar, sıradan çocukların vicdanlarına
dayattırıldı. Böylece üniversiteler ulustan alındı ​​ve zamanla doktrinlerine muhalefet arttıkça ulusla
çok özdeşleşen Devlet Kilisesine verildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: ST. JOHN'S COLLEGE--BAHÇE ÖNÜ.]

Ancak ilk durgunlukta, kısmen geçmişin manastır evlerinin kalıntılarından yeni Kolejler ortaya çıktı. Sessiz eski dörtgeninin ilginç bir şekilde çok daha sonraki bir tarihten kalma fantastik bir Şapel ile birleştiği Trinity Koleji, Benediktin Evi olan Durham Koleji'nin kalıntılarından kuruldu. Kurucusu Sir Thomas Pope, hem kralların konseylerinde hem de öğrenimin patronları arasında öne çıkan, Orta Çağ'ın büyük Piskoposlarının yerini alan, yüksek eğitimli laik devlet adamlarından biriydi. Tüzüklerinin de gösterdiği gibi, bir Katolikti; ancak özgür bir Katolikti, ışığa karşı düşmanca değildi, ancak belki de onu nereye götüreceğini pek bilmiyordu. Arkadaşları arasında, portresinde boynunda görülen, o zamanlar hizmetçileri çağırmak için kullanılan muhteşem düdüğü ona miras bırakan Sir Nicholas Bacon da vardı. Arkadaşlarından bir diğeri de, ona tüzüklerinde Yunanca öğrenimini emretmesini önererek entelektüel cömertliğini gösteren
Pole'du. St. John's College, yine,
bir Bernardine Evi'nin enkazından doğmuştu. Kurucusu bir
devlet adamı veya bir din adamı değil, büyük bir vatandaş, bir zamanlar Londra'nın Belediye Başkanı olan Sir Thomas White'dı. Ticarette servet biriktirmiş ve bunu asil bir şekilde kullanmıştı. White da eski inançtandı. Koleji kurulduğunda fırtınanın bitmediği, White Kolej Şapeli'ne yatırıldığında cenaze vaazını veren ve daha sonra bir Cizvit ve Tarikatının bir elçisi olan Campion'un kaderiyle trajik bir şekilde gösterilmiştir. Ayrıca, Roma ve Elizabeth arasında son kopuş gerçekleştiğinde, Üyeler arasında büyük bir
ayrılma yaşandı. Kültürlü Şövalyeler ve devlet adamları grubunda, öğrenimi ve eğitimi destekleyenler arasında, Exeter Koleji'nin ikinci kurucusu olan ve anıtı eski dörtgen olan Sir William Petre ve anıtı Bodleian Kütüphanesi olan Sir Thomas Bodley yer alabilir. Petre ve Bodley Protestan iken, Papa ve White Katolik ise, fark dinsel olmaktan çok politikti. Dinde, halk adamları ulusal hükümetle birlikte değişti ve her iki teolojik partinin tutkularını pek paylaşmadılar.

* * * * *

Eski dörtgeni, şapeli ve salonu erken Stuart zamanlarına ait olan İsa, ilk belirgin Protestan Koleji'ydi. Adı, Azizlerin adını taşıyan Kolejlerin aksine, bunu ifade eder. İkinci Protestan Koleji, binaları Magdalen ile yarışan, hatta belki de bir öğrenim evinin özel havasında onu geride bırakan ve ilginç ve etkileyici olmak için ortaçağa ait olmanın gerekmediğini kanıtlayan Wadham'dı. Aynı zamanda Wadham, Orta Çağ ruhunun Oxford'a ne kadar uzun süre tutunduğunu gösteriyor; çünkü Şapel'in tarzı tarihten bir buçuk asır öncesine dayanıyor. Burada mimarın geçmişi hatırlamak için bilinçli bir arzusu var. Kurucusu Sir Nicholas Wadham, zengin bir Batılı toprak sahibiydi. İlk amacının İtalya'da bir Roma Katolik rahipleri Koleji kurmak, ikinci amacının ise Oxford'da bir Protestan Koleji kurmak olduğu geleneğini, en fazla, daha zengin sınıfın zihnindeki dinsel dengenin uzun süreli dalgalanmasının önemli bir parçası olarak reddedebiliriz. Tüzükler, esas olarak, Orta Çağ Kolejlerinin tüzüklerine benziyordu, ancak Kardeşliği yaklaşık yirmi iki yıl sonra sona erdirilebilir hale getirmek dışında, Koleji daha açık bir şekilde aktif yaşam okulu olarak tanımlıyordu. Evlilik yasağı, bir çilecilik yasası olarak değil, Kolej sisteminin bir parçası olarak korundu. Orta Çağ Kolejlerinde, yasağın, rahip oldukları için, Tarikatlarının düzenlemeleri uyarınca bekarlığa bağlı olan Başkanlara genişletilmesine gerek yoktu; ancak evlilik artık genel olarak din adamlarına izin verildiğinden, yasak, Kolej sisteminin çıkarları doğrultusunda, Wadham tüzüklerinde açıkça Başkanlara genişletildi. Bu nedenle, kocasının ölümünden sonra onun tasarımını gerçekleştiren ve eski dörtgende sevgili efendisinin karşısında diz çöken Dame Dorothy Wadham'ın itibarına bir leke sürmek, ilk Muhafız'a aşık olduğunu ve onunla evlenmek istemediği için, kanunen başka bir kadınla evlenmesini yasakladığını söylemektir. [Resim: WADHAM COLLEGE--BAHÇE CEPHE.]

* * * * *

Pembroke'un temelleri ve Merton'un Güney dörtgeninin, Lincoln'ün Güney dörtgeninin, St. John'un Batı cephesinin, Exeter'in dörtgeninin ve salonunun, Oriel'in dörtgeninin bir kısmının, Üniversite Koleji'nin Batı dörtgeninin, Bodleian Kütüphanesi'nin, Okullar dörtgeninin, Toplantı Evi'nin ve Botanik Bahçesi'nin giriş kapısının inşası, eski Üniversite sisteminin, skolastik uygulamalarıyla birlikte, içi boşalmış olmasına rağmen Oxford'da hayat olduğunu ve Reformasyon ile İsyan arasındaki dönemde öğrenim meraklılarının ilgisinin buraya çekildiğini kanıtlıyor. Ayrıca bir güç merkezi olduğu düşünülüyordu. Elizabeth burayı iki kez ziyaret etti, bir kez gençliğinin en parlak döneminde,
ve bir kez de bitkin düşüşü sırasında. İlk seferinde, devlet adamlığının en iyi kısmı olan popülerlik sanatlarını etkili bir şekilde uyguladı. Her iki seferde de coşkulu bir iltifatla karşılandı ve sıkıcı uzunlukta akademik egzersizlerle eğlendirildi ve bizim zevkimize göre daha az sıkıcı olmayan oyunlar College Halls'da sahnelendi. Halefi, kendisini en üstün hissettiği ve hakkını vermek gerekirse parlamak için niteliksiz olmadığı bir öğrenim koltuğunda kendini sergilemekten geri kalamazdı. Onun iyiliği sayesinde Üniversite, Avam Kamarası'na iki üye gönderme ayrıcalığını borçludur ve bu sayede siyasi ve teolojik çekişmelere bulaştı.

* * * * *

Ancak bu zamana kadar Üniversite'de büyük değişiklikler olmuştu veya oluyordu. Eskiden Halls'lar Chamberdekyns'leri yuttuğu gibi, Colleges şimdi de neredeyse Halls'ları yutmuştu. Bunu herhangi bir saldırganlıkla değil, zenginliğin doğal avantajlarıyla, zenginlikleri her zaman arazinin değeriyle ve itibarlarıyla yaptılar. Çoğu, vakıftaki üyelere ek olarak, öğrencileri yatılı olarak aldılar ve en iyi ve en zengin olanları aldılar. Mevcut bilginin
pazarı olarak bozulmamış karakterlerini
kaybeden ve genel eğitim yerleri haline gelen üniversiteler, eşit derecede doğal bir süreçle, fakirlerin mirası olmaktan çıktı ve zenginlerin
uğradığı yer haline geldi. Kolejlerin ortaçağ tüzükleri vakıfları hala fakirlerle sınırlıyordu, ancak
zaman içinde bunlar bile, kurnazca yorumlamalarla büyük ölçüde göz ardı edildi.
Daha Orta Çağ'ın sonlarında Oxford, aristokrasinin ve soyluların genç evlatlarını, daha sonraki bir dönemin asilzadelerinin ve ipek cübbeli beyefendi-sıradan insanlarının öncülerini kabul etmişti ve öyle görünüyor ki, fazlasıyla
kendini beğenmiş bir şekilde kabul etmişti. Kara Prens, Kraliçe Koleji'nde kısa bir süre kalmıştı. VI. Henry döneminde, Kral yapıcının kardeşi George Neville, derecesini almasını kutlamıştı; bu süreç, iki gün süren muazzam bir ölçekteki ziyafetlerle muhtemelen onun için kolaylaştırılmıştı. Aynı zamanda ve aynı sebeplerden dolayı Kolej eğitim sistemi önem kazandı ve Üniversite Profesörlerinin derslerini yavaş yavaş ortadan kaldırdı. Kolej Üyeleri, Avam Kamarası'na ve Öğretmen maaşına katkıda bulunmaya isteksiz değildi. Böylece Kolej'in önemi artarken Üniversite'nin önemi azaldı ve Kolej Tüzüğü giderek daha fazla topluca Üniversite'nin yasası haline geldi. Bu Tüzükler ortaçağdan kalma ve modası geçmişti; ancak değiştirilemezlerdi; Başkanlar ve Üyeler bunlara uymaya yemin etmişlerdi ve Ziyaretçi yalnızca yorumlayıp uygulayabildiğinden değişiklik yapma yetkisi yoktu. Böylece ortaçağ yaşam ve çalışma türü klişeleşmiş ve ilerleme engellenmiş oldu. Burslar başlangıçta öğretmenlik veya ödül değil, yoksul öğrencilere yardım olduğundan, Kurucular yerel ve ailevi tarafgirliklerine serbest oyun hakkı vermek için seçimleri düzenlemede kendilerini özgür saydılar ve sonuç olarak kayırılan ilçelere veya akrabalara yönelik bir tercihler yığını oluştu. Tüm bu sınırlamalarla, Üniversitenin öğretim organı artık pratik olarak yüklenmiş durumdaydı. Hatta belirli okullara getirilen kısıtlamalar bile -New College durumunda Winchester, Christ Church durumunda Wolsey'nin Ipswich'inin yerine geçen Westminster ve St. John's durumunda Merchant Tailors' School- zararlıydı, ancak kötü etkileri bazı hoş çağrışımlarla telafi edilebilirdi. Ancak, etkileri bakımından en kötüsü din adamı düzenine getirilen kısıtlamalardı. Bu, tüm entelektüel çağrıların din adamı olduğu Orta Çağ'da pek bir şey ifade etmiyordu, Oxford'da cübbeli ve din adamı, kasabalı ve laik terimleri dönüştürülebilirdi. Wykeham, Foxe ve Wolsey'in kendileri, uğraşları ve karakterleri bakımından tam bir laikti, ancak saçlarını kesmişlerdi, isterlerse ayin yapmaya yetkiliydiler ve gelirlerini piskoposluklardan ve manastırlardan elde ediyorlardı. Ancak Reformasyon, din adamı ile diğer meslekler arasında keskin bir çizgi çekti. Din adamı bundan sonra bir papazdı. Oxford'un mezunlarının ve öğretim kadrosunun neredeyse tamamen din adamı mesleğine ait olması nedeniyle, bu mesleğin çalışmaları ve ilgi alanları artık tek başına hüküm sürüyordu. Üniversitede kalan yaşam, esas olarak teolojik çalışmalara ve tartışmalara dalmıştı. Bu daha da üzücüydü çünkü teoloji, ortaçağ anlamında, astroloji veya simya kadar neredeyse yok olmuş bir bilimdi. Oxford
teolojik partinin kokpitine dönüştürüldü. Aynı zamanda, din adamları
Episkopal ve Devlet Kilisesi'ne mensup olduğu için siyasi bir hizbe el ve ayakla bağlandı, bu kiliselerin hamileri ve savunucuları
siyasi sebeplerden dolayı
Krallar ve Süvariler veya
sonradan adlandırıldıkları gibi
Tory'lerdi. Cambridge de Oxford gibi acı çekti,
ancak biraz hafifledi, çünkü orada, büyük bir Püriten bölgesinin yakınlığı nedeniyle, yüksek Anglikanizm yaygınlaşmadı ve
tanımlanması zor sebeplerden dolayı, din adamları daha az din adamıydı.
Newton, Kutsal Emirler'de olmadığı için Kardeşliğini ve spekülasyonlarını
kovuşturma araçlarını kaybetmek üzereydi. Neyse ki, bir Laik Kardeşlik tam zamanında düştü. Kurucuların ve diğer insanların hayatlarını düzenleme, iradelerini öngörülerinin ötesinde yayma ve sanki ölü bir elle gelecek nesilleri ele geçirme tutkusu olan herkesin, felaket bir örnekle uyarı almasına izin verin.

* * * * *

Kolejler Üniversite haline geldikçe, Başkanları Üniversitenin yöneticileri oldu. Hebdomadal Konseyi adı verilen bir Kurul oluşturdular,
tüm mevzuatı başlatan, yürütme ise
Başkan Yardımcılığıydı, yasal olarak seçilmiş olsa da, Başkanlar tarafından tahsis edildi ve
listelerini sırayla geçirdi. Tek bir istisna dışında,
Başkanlıklar tamamen din adamlarından oluşuyordu ve neredeyse her zaman en azından söylemek gerekirse, son derece muhafazakar mizaçlı kişilerle dolduruluyordu. Böylece
akademik özgürlük ve ilerleme uyuyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: ST. MARY'S CHURCH.]

Başka bir büyük fırtınanın arifesinde, Clarendon'ın Oxford'a on mil uzaklıktaki Great Tew'deki Falkland çevresinin resminde Oxford yaşamına ve çalışmalarına dair hoş bir bakış açısına sahibiz; diyor ki, "o Üniversite'nin en nazik ve doğru adamları oraya yerleşmiş, daha temiz bir havada bulunan bir Kolej'deymiş gibi orada kalıyorlardı, böylece onunki daha az hacimli bir Üniversite'ye gidiyordu, entelektüel arkadaşları dinlenmek için değil, çalışmak ve tembellik ve rızanın sohbette gündeme getirdiği daha kaba önermeleri incelemek ve geliştirmek için geliyorlardı." Bu, çalışma devam ederken, liberal araştırmanın da yolda olduğunu gösteriyor. Ancak bulutlar tekrar toplandı, fırtına tekrar geldi ve bir kez daha kilise bölgesinden. Reformasyonun zaferi, Protestan bir Kraliçenin tahta çıkması ve siyasi amaçlarla Püriten rolü oynayan Leicester Şansölyeliği, Romalılaştırma yanlısı partinin genel bir ihraç veya ayrılmasıyla birlikte geldi ve bu da Üniversiteyi bir süreliğine Kalvinistlerin ve Aşağı Kilise mensuplarının elinde bıraktı. Anglikanizmin gerçek babası Hooker, bir süre Corpus'un sessiz dörtgeninde Kilise antik çağını incelemişti ancak Püritanizmle çatışmış ve bir süre ondan uzaklaşmıştı. Belki de yaygınlığı onu nihayetinde Üniversiteyi çok daha az uyumlu bir alanla değiştirmeye yöneltmiş olabilir. Ancak, bir Episkopal Kilise'nin ve Apostolik halefiyet iddiasında bulunan birinin din adamları, zamanla Yüksek Kilise doktrinine döneceklerinden emindi. Oxford'daki din adamları Yüksek Kilise doktrinine
Laud, Üniversite Vaizi, Proctor, St. John's College Başkanı ve
sonrasında Üniversite Şansölyesi liderliğinde geldiler. Laud'un Oxford'da birkaç
anıtı vardır. Bunlardan biri, Başpiskopos ve Şansölye'nin kariyerinin öğle vakti, mahkûm kralını ve efendisini Charles'ın yanında ölümcül kadınla birlikte, dini, akademik ve politik zevk dolu
bir coşkuyla karşıladığı, Inigo Jones tarzında dekore edilmiş St. John's College'ın iç dörtgenidir. Bir diğeri ise Bodleian Kütüphanesi'ne eklenen güzel bir doğu kitapları koleksiyonudur. Üçüncüsü ve daha önemlisi, Üniversite'nin her şeye gücü yeten Şansölyesi tarafından yeniden düzenlenmesi için çerçevelenen yeni tüzükler kanunudur. Dördüncüsü, St. Mary Kilisesi'nin sundurmasının üzerindeki Meryem ve Çocuk heykelidir. Bu heykel, Romalılaştırma eğiliminin kanıtı olarak, Başpiskoposa yöneltilen suçlamalardan birini oluşturmuştur, ancak aslında Papazı tarafından ortaya atılmıştır. Beşincisi, St. John's Koleji Şapeli'nde gömülü olan başsız cesettir. Restorasyondan sonra dindar eller tarafından taşınmıştır. Laud, Üniversite'nin ve bilgili insanların gerçek bir dostuydu. Hales'te olduğu gibi, onlarda da araştırma hakkına saygı duyuyordu ve sıradan insanlara tanımayacağı bir görüş özgürlüğü tanımaya istekliydi. O, bir bağnazdan çok bir martinet'ti. Kilise işlerinde martinet'i oynayarak ulusla ölümcül bir çatışmaya girmişti. Oxford'a dayattığı otokratik güç kullanımıyla martinet'e ihanet ediliyor; düzenlemenin etkinliğine olan inanç da öyledir. Biçimleri uğruna bir
krallığı yıkan adamı görüyoruz. Laud'un da Üniversite eğitimini Orta Çağ'ın ve skolastik sistemin zincirlerinden kurtaracak gücü yoktu. Ancak kod, gerçek bir
reform ruhu tarafından dikte edilmiştir ve bir
motivasyon gücü tarafından desteklenmiş olsaydı iyileştirme sağlayabilirdi.

* * * * *

İç Savaş dönemi akademik tarihte bir boşluktur. Anıtları yalnızca yıkım izleridir, örneğin
Püriten askerler tarafından
Papalık imgelerinin ve pencere resimlerinin tahrif edilmesi ve iki bin beş yüz onsu New Inn Hall'daki Kraliyet darphanesine giden eski Kolej tabağının üzücü yokluğu, sadece Queen's'teki Kurucu'nun içki boynuzu ve Corpus'taki Kurucu'ya ait olduğu söylenen kapalı
kase gibi en kutsal birkaç parça, telafisi imkansız kaybımız için bizi teselli etmek üzere bırakılmıştır. Sadece Exeter Koleji pişmanlık göstermiş gibi görünüyor; belki de Wycliffe günlerinde tanındığı o özgür ruhtan onda bir şeyler kalmıştı. Sanat ve zevk yas tutabilir, ancak Episkopalizmin merkezi olan Üniversite'nin şikayet etmek için pek az nedeni vardı; çünkü savaş haklı olarak Piskoposlar Savaşı olarak adlandırılıyordu ve Episkopal Kilisesi ve Kraliçe arasında Charles bloke edildi. Oxford, dindarlığıyla Kraliyet davasına bağlıydı ve iki nehir arasındaki konumundan bir silah yeri olarak oldukça müsait olma talihsizliğine sahipti, bu arada Kral'ın davasının gücünün yattığı Batı ülkesine doğru ileri bir karakol oluşturdu. O yıllarda Üniversite, Okullar yerine talim alanında, bej ve fişeklik giymişti, Kolejler sürgündeki Mahkeme ve onun bir Parlamento hayaletiyle doluydu. İki nehri birbirine bağlayan eserlerin izleri çok uzun zaman önce görülmeye başlanmıştı ve gelenek, Merton Koleji'nin altındaki eski şehir duvarındaki açıyı, bir Kraliyetçi subay olan Windebank'in karakolunu teslim ettiği için vurulduğu yer olarak gösteriyor. Garnizon görgü kuralları ve garnizon görevleri hüküm sürüyordu ve Üniversite'nin amaçlarını hala önemseyen birkaç kişi için, hatta Kraliyetçi olsalar bile, şehrin Parlamento'ya teslim edilmesi bir rahatlama olmuş olabilir.

* * * * *

Sonra Parlamento ziyaretleri ve kaçınılmaz şiddet ve insanlık dışılıkla tasfiye geldi. Yeni düzene boyun eğmeyi reddeden Başkanlar ve Üyeler kovuldu. Kraliyetçilik nedeniyle görevden alınan Christ Church Dekanı'nın karısı Bayan Fell, Dekanlıktan ayrılmayı reddetti ve sonunda Parlamento silahşörlerinden oluşan bir ekip tarafından dörtgenden dışarı çıkarılmak zorunda kaldı. Ancak Püritenler iyi adamları yerleştirdiler: Christ Church Dekanı yapılan Owen; Exeter Rektörü yapılan Conant; Wadham Muhafızı yapılan Wilkins gibi; ve Trinity College'ın Başkanı olan matematikçi Seth Ward. Owen ve Conant'ın örnek Müdürler olduğu anlaşılıyor. Öğrenci sayısı
arttı. Oxford'u ziyaret eden Anglikan ve Kraliyetçi Evelyn, akademik çalışmaları ve Üniversite'nin durumunu
genel olarak zihninde tatmin edici buluyor gibi görünüyor. Hatta vaazı bile, bazı Presbiteryen düşmanlıkları hariç,
beğendi. Üniversite Şapellerinde de pek bir değişiklik bulamadı. Yeni Üniversite "zamanın titizliğine rağmen, eski kıyafetindeydi." Magdalen College Şapeli de aynı şekilde,
"papalık düzenindeydi" ve org yıkılmadan kaldı. Koruyuculuk, yaşın izin verdiği ölçüde hoşgörülüydü. Evelyn, Püriten yetkililer tarafından
samimi bir şekilde karşılandı ve misafirperver bir şekilde
eğlendirildi. "The Spectator"daki hicivci ne derse desin, Püritenlik o kadar da kasvetli görünmüyordu. Tavernalarda takılma ve küfür etme yasaklandı. Mayıs direkleri ve bazı masum eğlenceler de yasaklandı. Ancak, Kraliyet yanlısı ve Yüksek Kilise antikacısı Anthony Wood'dan öğrendiğimiz gibi, enstrümantal müzik çok daha fazla kültürlüydü. Wood'dan da öğrendiğimiz gibi, giyimin daha az gösterişli olmasına rağmen daha sade olmadığı. Cromwell,
Üniversiteleri, dünyevi öğrenimin tüm kurumlarını alaşağı edecek fanatiklerden kurtardıktan sonra, Oxford Şansölyesi oldu ve oradan ve Cambridge'den Devlete hizmet için gelecek vaat eden gençleri çekmeye çalıştı. Hatta Clarendon bile, Restorasyonun Üniversiteyi "mükemmel öğrenimle dolu" bulduğunu, geçirdiği "vahşi ve barbar nüfus azalmasına" rağmen kabul ediyor; Tanrı'nın lütfuyla, "toprağın iyiliğine ve zenginliğine, tüm aptallık ve ihmalkarlıkla çoraklaştırılamamasına, ancak yabani otları boğmasına ve yeterince çalışkanlıkla ekilen zehirli tohumların filizlenmesine izin vermemesine" atfettiği mucizevi bir sonuç. Püritanizm dar görüşlü ve kitapçı olabilir, ancak ne karanlıkçıydı ne de bilimin düşmanıydı. Bunu Püriten Oxford'da, Püriten Harvard ve Yale'de görüyoruz. Püriten Oxford'da daha sonra Kraliyet Cemiyeti'nin doğumuna yol açan bilimsel çevre oluşturuldu.
Başkanı Warden Wilkins'ti ve Boyle, Wallis, Seth Ward ve
Wren'i içeriyordu. Ya Wilkins'in Wadham'daki odalarında ya da Boyle'un odalarında toplanıyordu.
Evelyn, Wilkins'i ziyaret ettiğinde gördüğü bilimsel icatlar ve
deneylerle büyülendi. Oxford'un taşlarında Püritenlik hiçbir iz bırakmadı; o yıllarda neredeyse hiç bina yapılmadı.
Birkaç hayırseverlik vardı, bunların arasında Selden'in Kütüphanesi'nin bağışlanması da vardı.

Restorasyon'dan sonra, Püritenlerinkinden daha acımasız ve
kesinlikle daha kanunsuz bir Kraliyetçi yasak geldi. Commonwealth döneminin tüm iyi
Başkanları kovuldu ve Kolejler,
dışlanmaları sırasında muhtemelen akademik uğraşlardan uzaklaşmış olan bir Kraliyetçi kalabalığını geri aldı. Anthony Wood'un kendisi de değişimin çok daha kötüye gittiği gerçeğine gönülsüzce tanıklık ediyor.
"Geri getirilen bazı Cavaliers'lar," diyor, "iyi bilginlerdi ama
çoğu aptaldı." "Savaştan önce," diyor başka bir yerde,
"skolastik ve polemik ilahiyat, beşeri öğrenim ve doğa felsefesinde kapsamlı bir araştırma yapan bilginlerimiz vardı ama şimdi bilginler bunları kendi Kolejleri ve Üniversitelerindeki alıştırmalar boyunca devam ettirmek için gerekenden daha fazla incelemiyorlar.
Amaçları öğrencilerin yapması gerektiği gibi, ölçülü, ölçülü ve sade bir şekilde yaşamak değil, soylular gibi yaşamak, köpek ve at beslemek, çalışmalarını şişelerin saklandığı yerlere dönüştürmek, neşeli kıyafetler ve uzun peruklarla böbürlenmek." Exeter Rektörlüğüne, mükemmel Conant'ın yerine, Wood'un "Exeter Koleji artık sarhoş bir Vali tarafından çok sefahat düşkünü hale getirildi; oysa, daha önce, Doktor Conant'ın zamanında, medeni bir ev olarak kabul ediliyordu, şimdi ise kaba ve görgüsüz. Rektör iyi huylu, cömert ve iyi bir bilgin, ancak Kolej yaşamının yolunu ve bir bilginin nezaketini unuttu. Önlük içmeye çok düşkün ve Üye'nin odalarından birinde bir müzik toplantısı olduğunda, sarhoş olana kadar orada oturup sigara ve içki içer ve genç Üyeler tarafından evine götürülmek zorunda kalır." İçki, aylaklık ve meyhane muhabbetinin yükselişte olduğunun tek kanıtı bu değil. Çalışma ve ahlak, Püriten'in amblemi olduğu için modası geçmişti. Wilkins'in bilimsel çevresi Oxford'dan Londra'ya taşındı,
orada Kraliyet Cemiyeti'nin tohumu oldu.
Oxford'da "bir sonraki çağa hazır genç adamlar ırkı,
zihinleri, ayık ve cömert bilginin ilk izlenimlerini alarak,
hevesin tüm tecavüzlerine karşı yenilmez bir şekilde silahlanmış" olma umudu tükenmişti.
Parlamentosu orada toplandığında, neşeli hükümdarın cariyeleriyle birlikte Oxford'da bulunmasının ahlakı iyileştirmesi pek olası değildi. Oxford,
Yüksek Kilise ve Muhafazakar Parti'nin bir organı haline geldi ve
imtiyazlı hükümet lehine kölece bildirilerle kendini aşağıladı. Dinsel testler, Tekdüzelik Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana her zamankinden daha katı olan dinsel testler tarafından muhalifler hariç tutuldu. Locke'ta vücut bulan özgürlük ve hakikat sevgisi, Christ Church'ten kovuldu; ancak, Kolej veya Üniversite'nin eylemiyle değil, Kraliyet emriyle, Christ Church Dekanı Fell, tiranın zevkine kölece boyun eğdi; böylece Christ Church, filozofun portresine, şimdi Salonu'nda muzaffer bir şekilde asılı duran, pek utanmadan bakabilirdi. Cavaliers, inşaat konusunda bile pek bir şey yapmadı. Sheldonian Tiyatrosu, abonelikler vaat edilen ancak gelmeyen Başpiskopos tarafından onlara verildi, bu yüzden tüm masrafları kendisi karşılamak zorunda kaldı. O kadar iğrenmişti ki, binaya bakmayı bile reddetti.

* * * * *

Üniversite Koleji'nin giriş kapısının üzerinde II. James heykeli duruyor. Orada bırakılmış olması, hem eski Oxford'un yerleşik Muhafazakârlığının hem de 1688 Devrimi'nin yumuşaklığının bir kanıtıdır. Kolejlerin Müdürü Obadiah Walker, Roma Katolikliğine geçen siyasi kişilerden biriydi ve Oxford halkı tarafından "Eski Obadiah, Ave Maria"nın söylenmesi onunla alay etmek içindi. Aynı dörtgendeki bir oda seti, kral için bir Roma Katolik Şapeli'ne dönüştürülmesinin izlerini taşıyor. Shelley'nin odalarına bakıyor. Diğer gün, bir kilise davasında, bu Kolej'de yaygın olan, ekmek ve şarabın kalıntılarını sunakta veya komünyon masasında tüketmek yerine, sakramentten sonra ante-şapele girme uygulamasına atıfta bulunuldu. Bu, muhtemelen Obadiah Walker yönetimindeki Roma Katolikliğinin geçici saltanatını
takip eden Protestan tepkisinin bir izidir. Herkes Magdalen Koleji davasına ve Üniversitelerin en dindar kraliyetçisinin, Anglikan Kilisesi ile bağlantısı ve Kilise'nin mallarını savunması
yoluyla Taç ile çatışmaya sürüklendiği ve o an için anayasal özgürlük tarafında yer aldığı olaylar zincirine aşinadır. Devrimden sonra geri çekilme hızla
geldi. Oxford, Jakobitizmin kalesi, Ortak Oda'da şarap eşliğinde yapılan ihanet konuşmalarının, sokaklarda içki içen cesur lisans öğrencilerinin gürültülü gösterilerinin, akademik festivallerde Jakobit konuşmalarının, toplanan Üniversitenin çılgın tezahüratları arasında, boşuna komploların ve asla bir adamı sahaya
çıkartmayan çocukça komploların sahnesi oldu. "Kral Oxford'a bir atlı birliği gönderdi." Ancak atlı birlik harekete geçmeye çağrılmadı. Küçük bir Hanoverian ve anayasal parti vardı ve ara sıra, hüküm süren hanedana sadakatsizliklerini itiraf etmeye cesaret edemeyen rakiplerine karşı bir puan kazanıyordu. Whiglerin neşeli bir toplantısına
dayanan bir Jakoben Proctor, ona Kral George'un sağlığını teklif ettiler, ihanet yasasından korktuğu için, dizlerinin üzerinde içmekten çekinmedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: STAIRCASE, CHRIST CHURCH.]

On sekizinci yüzyılın başlarında Christ Church'te entelektüel bir hayat vardı, Westminster hala iyi akademisyenler gönderiyordu ve gençlik hırsı ve gelişme arzusunun siyasi evlerin etkileri ve kamusal yaşam beklentileri tarafından harekete geçirilebileceği soyluların başvurduğu yerdi. Dekan Aldrich bir akademisyen ve bir virtüözdü. All Saints Kilisesi'nin kulesi, mimarideki dehasının değilse bile zevkinin yükselen bir anıtıdır. Bentley ile Phalaris Mektupları hakkında yaşanan anlaşmazlıkta, Christ Church,
tamamen yanlış olmasına rağmen, klasik çalışmalara dair biraz bilgisi ve ilgisi olduğunu gösterdi. Aksi takdirde, on sekizinci yüzyıl Üniversite tarihinde boş veya daha da kötüsü bir boşluktur. Kolej duvarlarındaki portreler, kilise dışındaki herhangi bir üstünlüğün boşluğunu ortaya koymaktadır. Adam Smith ve Turgot'nun iddia ettiği gibi, bağış sisteminin doğasında bulunan uyuşukluk eğilimi Oxford'a tam anlamıyla düştü. Kolejler, mülklerinin değerindeki artışla artık zenginleşmişti, bazıları çok zengindi. Magdalen'in mülklerinin, Gibbon'un bize anlattığına göre, yılda otuz bin pound değerinde olduğu düşünülüyordu, bu da şu anki miktarın iki katına denk geliyordu. Orijinal Avam Kamarası ve Livery'leriyle sınırlı kalmak yerine, mülkün yöneticileri olarak Başkanlar ve Üyeler artık kendi aralarında yıllık olarak büyük kiralar bölüşüyorlardı, ancak yönetimde hiçbir payı olmayan Bilim İnsanlarının ve diğerlerinin maaşlarını eşit oranda artırmayı başaramıyorlardı. Ortaçağ Kurucularının tüzükleri tamamen modası geçmişti ve bunlara uymak için yemin edilmesine rağmen, bunlara uyulmuyor veya yalnızca sinecuristlerin çıkarlarını kamuya karşı korudukları sürece uyuluyordu. Başka hiçbir görev üstlenilmedi. Her Kolejdeki Üyelerden birkaçı, genellikle en özensiz şekilde gerçekleştirdikleri görevleri üstlenerek gelirlerine katkıda bulundular, her Öğretmen tüm dersleri öğrettiğini iddia ederken, çoğu hiçbir şey bilmiyordu. Artık her Kolejin kendisine sağladığı Ortak Oda'da, Üyeler Trulliberian lüksüyle hayatlarını geçirdiler, içki içtiler, sigara içtiler, bowling oynadılar ve Gibbon'un dediği gibi, derin ama sıkıcı içkileriyle gençliğin aşırılığını mazur gösterdiler. Hatta ikamet zorunluluğu bile gevşetildi ve sonunda neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı, böylece Üyeliklerin büyük bir kısmı Üniversite ile bağlantısı olmayan kişiler tarafından tutulan sinecure maaşları haline geldi. Geriye kalan tek kısıtlama evlilikti. Bunun dışında Başkanlar
boyunlarını sıyırmayı başarmışlardı ve Elizabeth'in
zamanından itibaren evli Başkanlar olmuştu, Anthony
Wood ve diğer akademik titizlerin büyük skandalına kadar, ki gerçekte, en azından bir hanım, Merton'dan Müdür Clayton'ın karısı, gasplarıyla eleştiri için bazı gerekçeler sağlamış gibi görünüyor. Ancak, Üyeler
durumunda, yapıcı olmayan, ancak açık olan tüzük, gizlilikle ve o zamanlar geçerli olan, dilini tutan herhangi birini tutabileceği aforizmasının uygulanmasıyla ancak atlatılabilirdi.
Bunun etkisi, bekarlığın artık kural olmamasıydı, tüm Üyelerin, her Kolejin bir miktar himayesi olduğu ve evlenebilecekleri faydalara dört gözle bakmalarına neden oldu. Dolayısıyla, bir Üye buna meyilli olsaydı, Kolejde bir çalışma veya eğitim hayatına bağlılık, modern yaşamın olağan koşulları altında imkansızdı. Öğrenciler arasında aylaklık, ölçüsüzlük ve isyan yaygındı, bunu o günün romanlarından ve anılarından öğreniyoruz. Özellikle soylular ve beyefendiler arasında kuraldı, onlar doğuştan ve zenginlikleri sayesinde ayrıcalıklıydılar ve Dons'un köleliği sayesinde her türlü izin onlara verilmişti. Bazı kolejler sadece yüksek ücretler ödeyen ve istediklerini yapan beyefendileri kabul ediyordu. All Souls hiç öğrenci almıyordu ve tüzüklerindeki bir maddenin garip bir şekilde çarpıtılmasıyla sadece yüksek aileden gelen erkeklerle sınırlı bir kulüp haline gelmişti. Üniversite bir öğretim ve sınav kurumu olarak tamamen baygınlık geçirmişti. Profesörlerin çok azı ders verme biçiminden bile geçiyordu ve yasal devam zorunluluğu öğrenciler tarafından tamamen göz ardı ediliyordu. Ortaçağ tartışmalarının biçimi, nesilden nesile aktarılan anlamsız kıyas dizilerinin saçma tekrarıyla sürdürülüyordu. Sistemin isimlendirmesi bile anlamsızlaşmıştı. İlahiyat derecesi adayları, rakiplerini tartışmaya çağırarak bir saat boyunca İlahiyat Okulu'nda volta atıyorlardı, ancak kapı Bedel tarafından kilitlenmişti, böylece hiçbir rakip çıkmıyordu. Sınavlar yapılıyordu, ancak adaylar, Üniversite görevlisine ücret ödeyerek kendi sınav görevlilerini seçmelerine izin veriliyordu ve sınav görevlisine sınavdan sonra muamele ediyorlardı. "Golgota'nın anlamı nedir?" ve "Üniversite Koleji'ni kim kurdu?" şeklindeki iki soru, Lord Eldon'ın derecesini aldığı sınavı oluşturuyordu. O zarif bilginin bir kısmı, Latince şiirler yazma gücüyle birlikte, Addison'ın rektör olduğu, Oxford'un övünebileceği en büyük şeydi. Öğrenilmiş diller, din adamlığı mesleğinin resmi bir parçası
oluşturmasaydı, bu bile zor olurdu. Bilim veya bilimin oluşturduğu zihinsel alışkanlık
yoktu. Çalışma için böyle fırsatlar, böyle kütüphaneler, böyle korular, kaygıdan uzak bir geçim kaynağı, ara sıra, bir Addison, bir Lowth, bir Thomas Warton, bir Elmsley, bir Martin Routh gibi bilgili bir adamın doğmasına yol açabilirdi. * * * * *

Üniversiteler, soyluların ve mesleklerin düzenli bitirme okulları olduğundan, buralardan geçen kişiler
sonraki yaşamlarında seçkin oldular, ancak Üniversiteye çok az veya hiçbir şey borçlu değillerdi. Oxford, yalnızca bu şekilde Piskopos Butler, Jeremy
Bentham veya Adam Smith'in seçkinliğini iddia edebilirken, Gibbon onun kusurudur. Üniversite Koleji Kütüphanesi'nde yan yana duran ağır ikiz heykelleri olan Lord Eldon ve Lord Stowell'ın figürleri daha akademikti, özellikle de Kolejinin Öğretmeni olan ve Antik Tarih
konferansı yapan Lord Stowell'ınki. Burada ve orada daha iyi damgalı bir Öğretmen, şüphesiz, öğrencilerine karşı görevini yapmaya çalışırdı. Hart Hall'u gerçek bir eğitim yeri haline getirmeye çalışan ve aralarında Charles Fox'un da bulunduğu bazı seçkin öğrencileri olan Richard Newton'a oldukça acıklı bir ilgi duyulur. Ancak yaktığı küçük lamba, rahatsız edici havada
söndü. Sitede, Bay Baring'in cömertliği sayesinde, şimdi Hertford Koleji duruyor. Johnson'ın Pembroke Koleji'ndeki ikametgahı kısaydı ve anlatısı, kârsız olduğunu gösteriyor,
ancak Yüksek Kilise ilkeleri onu daha sonra Üniversite'nin sadık bir oğlu ve övgücüsü yaptı. Evliliğin yasaklanmasının iyi bir etkisi oldu. Bir tür kardeşliği korudu ve kurumsal cömertliği aile babalarının özel çıkarları tarafından yok olmaktan kurtardı. Kolej gelirleri arttıkça, zamanın sahte
klasik modasına göre ve çoğunlukla Kolej lüksü amacıyla inşaat devam etti. Şimdi, Ortaçağ Koleji'nin ve Magdalen ve Corpus'taki yeni binaların yerini tamamen alan Queen's'in yeni dörtgeni yükseldi. Eski Magdalen dörtgeninin tamamen yıkılması ve yerine İtalyan tarzında modern bir aylaklık sarayı yapılması için korkunç bir plan var. Bu yüzyıla ait Peckwater ve Canterbury dörtgenleri de klasik tarzdadır, ilki meydanın bir tarafını dolduran ve ağır bir mimari ihtişamın yanı sıra asil bir amaca sahip olan Kütüphane tarafından kurtarılmıştır. On sekizinci yüzyıla ayrıca gördüğümüz şekliyle Kolej bahçelerini ve yürüyüş yollarını da borçluyuz; St. John's, New College, Wadham, Worcester ve Exeter bahçeleri, Trinity'deki kireç yürüyüş yolu ve Christ Church'teki Broadwalk -şimdi ne yazık ki
ama bir harabe- ile birlikte, bir öğrencinin kalbine, bir yüzyıl boyunca Üniversiteyi eğitim ve öğrenim yeri değil, sıkıcı sefahat ve ulus için ışık değil, karanlık kaynağı haline getiren din adamları aylaklarının ve şarap içenlerin ırkına verilen cezanın biraz hafifletilmesi için yalvarabilir. Oxford ve Cambridge'in Harvard ve Yale gibi geçen yüzyılda görevlerini yapmış olmaları durumunda İngiltere tarihinin ne kadar farklı olabileceğini düşünmek üzücü.

* * * * *

[İllüstrasyon: CHRIST CHURCH--ÖN.]

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda veya şimdiki yüzyılın başında canlanma geldi. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Christ Church'ün öğrencileri arasında bazı
parlak klasik akademisyenler vardı, ancak onların yüceliğinin en büyük sahnesi çalışma odası değil, senatoydu. Wellesley ve Canning'in portreleri onun Salonunda asılıdır. Mevcut yüzyılın başlarında, devrimci Fransa ile mücadele sırasında bastırılmış olan genel reform ve ilerleme ruhu, durgun suların üzerinden tekrar geçmeye başladı. Oriel'in Provost'u Eveleigh, bu yola öncülük etti. Kolejinde ve Balliol'da Üyelik seçimleri yerel veya soyağacı kısıtlamalarından muaftı. Artık liyakate açıktı ve bu iki Kolej, zenginlik veya ihtişam açısından ilkler arasında olmasa da, Balliol'un, Başkanları açısından çok şanslı olduğu için, o zamandan beri dikkate değer bir şekilde sürdürdüğü yenilenme yarışında bir başlangıç ​​elde etti. Laud'un sınav sistemi bir itici güçten yoksundu ve politikası gibi, hayati güç yerine onun emrine bağlıydı. Sınav görevlisinin katı olması veya adayın başarılı olması için yeterli bir teşvik yoktu. Motivasyon gücü artık klasikler ve matematikteki onur listesinden sağlanıyordu ve her iki okulun da ilk sınıfında en erken kazananlar arasında Robert Peel vardı.

* * * * *

Ancak, Üniversite yeni bir hayata uyanmaya başlamıştı ki,
ruhban sınıfı ve Devlet Kilisesi ile mutsuz özdeşleşmesinin sonucu olarak başka bir kilise fırtınası tarafından süpürüldü.
Napolyon'un düşüşünden sonra başlayan ve Reform Yasa Tasarısı'nı getiren liberal hareket, dini alana yayılma ve Devletin Anglikan Kilisesi'nden desteğini çekme tehdidinde bulundu. Bu, din adamlarını, Yüksek Kilise ve rahiplik doktrinlerinin yeniden iddia edilmesinde buldukları başka bir temel aramaya yöneltti, örneğin havarisel halefiyet, gerçek eucharistical mevcudiyet ve vaftizle yeniden doğuş. Şu anda hareket, Yüksek Kilise'nin hayal ettiği gibi Orta Çağ Kilisesi'nin yeniden canlandırılması ve
sonunda Roma'ya ayrılma biçimini aldı. Orta Çağ binaları,
Yüksek Kilise geleneği, yarı manastır Kolejleri ve
evli olmayan din adamlarından oluşan topluluğuyla Oxford, hareketin merkezi haline geldi.
"Zamanlar İçin Risaleler" olarak adlandırılan Tractarianizm'in Romalılaştırma eğilimleri,
ilk andan itibaren görülse de liderler tarafından reddedildi,
hem basında hem de Üniversite konseylerinde Tractarianizm ile karşılaşan şiddetli bir Protestan tepkisi uyandırdı. Kilise savaşının kıyameti, ülkenin her kesiminden dindar taraftarların bir araya geldiği ve Convocation House'un
toplanmayacağı, dolayısıyla Sheldonian Tiyatrosu'na geçilmesi gereken bir gündü, Tractarian yazarlarının en cesuru Ward, çok şiddetli bir heyecan sahnesinden sonra derecesini kaybetti. Bu, sonun başlangıcıydı. Hareketin gerçek lideri olan Newman, Pusey akademik rütbesinden dolayı resmi lider olmasına rağmen, ilkelerinin ait olduğu yeri kısa sürede fark etti ve bir Roma Katolik rahibinin önünde diz çöktü ve Roma Kilisesi'ne kabul için yalvardı. İngiltere Kilisesi'nde ritüelistik bir unsur kaldı ve şimdi hüküm sürüyor; ancak Newman'ın Newman'dan yoksun bıraktığı parti dağıldı ve kalıntıları her teolojik veya felsefi kıyıya sürüklenen odun gibi savruldu. Newman'ın ortaçağ dinine dair şiirsel yorumu, tarzının manevi zarafetleri ve kişisel etkisiyle birlikte, bir süre gençlerin hayal gücünü doldurmuş ve kalplerini sürüklemişken, yaşlılar teolojik tartışmalara dalmış, laik çalışmaları reddetmiş ve genç ruhları Neo-Katolik inancına kazanma fırsatları sunabileceği durumlar dışında eğitim görevini küçümsemişlerdi. Akademik görev, en entelektüel lisans öğrencilerini hırslarıyla laik çalışmalara bağlayan ve üniversitedeki din adamlarının küçümsediği görevi yapan özel öğretmenlerden oluşan bir kadroyu ayakta tutan Sınıf Listesi olmasaydı, teolojik tartışmalarda tamamen kaybolup gidecekti. Oxford hareketi, "Hristiyan Yılı"nın nazik ve aziz yazarı Keble'ın anısına kurulan Kolej'de kendine ait bir anıt bıraktı. Oxford'daki
ortaçağ mimarisinin yeniden canlanmasında ve her yerde göze çarpan yeni binaların tarzında daha büyük bir anıt bıraktı. Neo-Katolik hareketinde doğan Oxford Mimarlık Derneği'nin çalışmaları, bu hareketin kendisinden daha kalıcı olabilir. Mimari
canlanmanın taşıdığı aşırılıklardan biri olan University College'daki yeni Kütüphane, bir Kütüphaneden çok
ortaçağ Şapeli'ne benziyor ve bir örnek teşkil ediyor. Cranmer, Latimer ve Ridley'nin hakikat uğruna öldüğü yerin yakınına, hayatı boyunca peşinde olduğu şeyin hakikat değil,
dini bir ideal olduğu Kardinal Newman'ın heykelini dikerek Neo-Katolikliğe bir anıt daha kazandırılması önerildi. Tractarian hareketine karşı tepkinin anıtı, Protestan şehitler Cranmer, Latimer ve Ridley'in anıtıdır. Bu anıt, Ward'un kınanması için oy kullanmaya gelen Protestanlar arasında başlatılmıştır ve Tractarianlar, Achan'ın bedeninin üzerine kaldırılan taş yığınına

alaycı bir şekilde benzetmişlerdir.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAPI KULESİ VE MANASTIR, MAGDALEN.]

Burada, din adamlığının, Orta Çağ'ın ve dinsel dışlamanın saltanatı sona ermiştir. Oxford'un Romalılaştırılmasının, İngiliz ulusunun Protestanlığıyla çarpışması, muhtemelen takip eden ve Üniversiteyi öğrenime, bilime ve ulusa geri döndüren devrimi başlatmaya yardımcı olmuştur. Üniversitedeki gerçek akademik unsur, ulusal hükümetin ve Yasama Meclisinin yardımını talep etmiştir. Üniversite ve Kolejlerinin durumu hakkında bir Kraliyet Soruşturma Komisyonu atandı ve bazı Kolejler
mühimmat odalarını kapatmış ve soruşturma engellenmiş olsa da, Raporda yasal reformu ve
özgürleştirmeyi haklı çıkarmak için yeterince şey ortaya kondu. Üniversiteyi ve Kolejleri ortaçağ tüzüklerinden özgürleştiren, Üniversite Profesörlüğünü geri getiren, Bursları liyakate açan ve dini sınavları gevşeten bir Parlamento yasası çıkarıldı. Müfredat, sınav sistemi ve
şeref listesi serbestleştirildi ve bir kez daha, eski zamanlarda olduğu gibi, tüm büyük bilgi bölümleri tanındı ve Üniversiteye yerleştirildi. Uzun süredir sürgünde olan bilim, imparatorluğunun büyük bir uzantısının el altında olduğu anda evine geri kabul edildi. Pratik hukuk ve tıp gibi kesinlikle mesleki çalışmalar, mesleki koltuklarından geri çağrılamadı. Liyakata göre Üyelik Seçimleri, yerel veya okul tercihleri, akrabalık veya bir zamanlar hissedilmeyen daha da
itibarsız etkilerle seçimi değiştirdi. Eğitim görevini reddeden, sinecurism ve tembelliğe adanmış ve dörtgenleri boş duran kolejler öğrencilerle doldu ve bir kez daha Kurucunun kalbini sevindirecek bir manzara sundu. Daha da yakın tarihli bir Parlamento Yasası üzerine hareket eden bir Komisyon, Oxford'un modern bilim ve öğrenim gereksinimlerine uyarlanmasını, ortaçağ ve kilise geleneğinin yarı gölgesinde hareket eden eski Komisyon'un cesaret edemeyeceği kadar ileri taşıdı. Günümüzün entelektüel Oxford'u neredeyse yeni bir yaratım. Ruhu yeni; liberal, özgür ve ilerici. Ciddi yaşlılar, genç erkekler söz konusu olduğunda oldukça devrimci olduğunu söylüyor. Bu muhtemelen
geri kazanılmış özgürlüğün sadece ilk ileri sınırıdır ve zamanla öğrenmenin ve bilimsel araştırmanın ayık temposuyla
başarılacaktır. Yine, on üçüncü yüzyılda olduğu gibi,
Grosseteste ve Simon de Montfort döneminde, Oxford bir ilerleme merkezidir,
sonraki Stuartlar döneminde olduğu gibi,
gericiliğin kalesi olmak yerine. Kolej canlanmasının anıtları, giderek artan sayıda kişinin talep ettiği ve canlanan enerjinin sağlandığı yeni binalarda her yerdedir. Christ Church, New College, Magdalen, Merton, Balliol, Trinity, University hepsi avlularını genişletti ve neredeyse her Kolejde iyileştirme veya restorasyonla yeni bir hayat gösterildi. Ortaçağcılığın saltanatından geriye kalan tek iz, mimari uyumun gerektirdiği
ortaçağ tarzının yeni binalardaki yaygınlığıdır, ancak Christ Church ve Trinity'nin yeni binaları mimari gelenekten mutlu bir kurtuluşun
kanıtlarıdır. Üniversite canlanmasının anıtı, öğrencinin artık Golgotha'nın anlamını ve University College'ın Kurucusunun adını vererek derecesini alamayacağı High Street'teki yeni sınav Okulları'ndadır. Mark Pattison gibi, sınav sistemini zararlı bir
çıkıntı ve kendiliğinden çalışma ve araştırma için ölümcül olarak gören, buna kötü gözle bakanlar var; ancak kendiliğinden çalışma ve araştırmanın sınavların yeniden canlanmasından önce Oxford'da çok fazla geliştiğini iddia etmezler veya yeniden canlanmadan sonra Oxford'un en azından makul ölçüde çalışma ve araştırma meyveleri verdiğini inkar etmezler. Bilimin yeniden canlandırılması, şuradaki yeni Müze tarafından ilan ediliyor; garip bir yapı, sahiplenilmeli, amacına uygun olmayan tarzıyla, hem Orta Çağ'ın bilimsel olmayan karakterini hem de Oxford'un ortaçağ tipine olan kalıcı bağlılığını sembolize ediyor. Dini sınavların kaldırılması ve Üniversitenin ulusa geri kazandırılmasının bir anıtı, yarım yüzyıl önce bir Kolej'in Ortodoks ve Muhafazakar Başkanını sarsacak bir vizyona sahip olan Mansfield Kongregasyonalistler Koleji'dir. Burada bile ortaçağ mimari tarzı etkisini sürdürüyor, ancak Katolik Azizlerin yerleri Wycliffe, Luther, John Knox, Whitefield ve Wesley heykelleriyle dolu. Mansfield Koleji'nin yanında aynı mimari tarzda Manchester Bağımsız Koleji de yükseliyor. Ancak, bunların hiçbiri Oxford anlamında bir Kolej değil; ikisi de teolojik eğitim yerleri.

* * * * *

Şehrin kuzeyinde, elli yıl önce yeşil tarlaların uzandığı yerde, şimdi hepsi konfor ve zarafetten bahseden, çok azı zenginliği aşan villalardan oluşan bir banliyö görülüyor. Bunlar büyük ölçüde bir başka büyük değişimin, Kardeşliklerden bekarlık kuralının kaldırılmasının ve mesleklerine adanmış çok sayıda evli öğretmenin getirilmesinin yanı sıra evli erkekler tarafından her zaman savunulabilen Profesörlüklerin yeniden canlandırılmasının anıtlarıdır. Elli yıl önce, eğer evlenirlerse, genellikle geç yaşta evlenen Ev Başkanlarının eşleri, Üniversite'nin bir veya iki görevlisiyle birlikte Oxford'un tüm kadın topluluğunu oluşturuyorlardı. Eğitim, bekar Kolej Üyelerinin elinde olduğu gibi, nihai varış noktası cemaat olan bir adamın geçici mesleği olmaktan çıkıp bir meslek haline getirilecekse, değişim kaçınılmazdı. Artık kaybolan eski Ortak Salon hayatını hatırlayanlar, bekar rahatlığına, keyifli arkadaşlığına, ilginç sohbetlerine ve özgür düşünce alışverişine, ne "derin" ne de "sıkıcı" olan içkilerine hüzünlü bir gözle bakmaktan kendilerini alamıyorlar. Ayrıca, Newman ve Ward gibi adamlar bir tarafta, Whately, Arnold ve Tait gibi adamlarla diğer tarafta, Ortak Salon'da günün önemli konuları hakkında sohbet ederken, sempozyumları da önemli meyvelerden yoksun değildi. Ancak bir adam kırkını geçtiğinde hayat sıkıcı hale gelir ve bu villaları dolduran ve kültürü, misafirperverliğe izin veren ancak lüksü yasaklayan ılımlı ve makul derecede eşit gelirleri ve çeşitli kazanımları ve başarıları ile çıkar birliğiyle keyifli bir sosyal yaşamın ideal koşullarını sunan toplulukla iyi bir şekilde değiştirilir. Tek soru, Üyeler artık genç üyeleri yumuşatmak ve kontrol etmek için Kolej duvarları içinde ikamet etmediğinde Kolej sisteminin nasıl sürdürüleceğidir, çünkü lisans öğrencilerinden oluşan bir kışla iyi bir şey değildir. Kolej sisteminde Öğretmen ve öğrenci arasındaki kişisel bağ ve ilişki hem değerli hem de keyifliydi; pişmanlık duyulmadan istifa edilemez. Ancak kaybı çok daha üstün bir öğretimle telafi edilecektir. Yarım yüzyıl önce muhafazakarlık demiryolunu Oxford'dan uzaklaştırmaya çalıştı. Ama
demiryolu geldi ve yaz pazarları, aktif dünyanın birkaç liderinin çalışma ve düşünce şehrine
getiriyor. Oxford artık, gerçekten de,
fazlasıyla çekici; akademik topluluğu, akademik olmayan sakinlerin akınıyla
batma tehlikesi altında.

* * * * *

[İllüstrasyon: NEHİR--YARIŞAN TEKNELER.]

Binalar, Üniversitenin içinden geçtiği değişken yüzyılların ardışıklığını, değişen mimarileriyle işaretliyor.
Kütüphanelerde, ardışık öğrenim nesillerinin
anıtları var. Ama çağdan çağa kolej, avlu, salon ve odadan,
Üniversite sınav odalarından ve
Mezuniyet Evlerinden akan gençlik hayatı dalgası, Üniversite ve Kolej kitaplarındaki girişler dışında kendi
anısını bırakmadı; kayıt tarihleri, girişte görkemli Rektör'ün önünde duran utangaç çocuğu anlatır; derece tarihleri, son vesayet limanından, geniş dünyanın dalgalarına doğru ilerleyen genci anlatır. Yüzyıllar boyunca, zamanlarının kostümleri ve ekipmanlarıyla, ortaçağ manastırından, ahırından ve salonundan, Tudor malikanesinden ve çiftliğinden, daha sonraki bir dönemin malikanesinden, papaz evinden ve ticari şehrinden buraya akın ettiler, yanlarında sayısız evin umutlarını ve sevgilerini taşıdılar. Yıl geçtikçe, Kolej arkadaşlarına veda etmek için kapıda bir an oyalandılar, korumaya yemin ettikleri ama bir daha asla göremeyecekleri bağlarını, sonra hayatın şanslarına ve tehlikelerine doğru adım attılar, Kolej kadranındaki gölge durmadan dönerken. Eğer sadece işgal ettikleri odalarda isimlerini bıraksalardı, kitaplardaki o kuru kayıtlarda olduğundan daha fazla tarih olurdu. Ancak, her halükarda, Oxford'daki öğrenci hayatının tarihini "Yeşil Yeşil"den çerçevelemeyi hayal etmeyelim. "Yeşil Yeşil"e karşılık gelen gerçeklikler var ve ahlaki olan, üniversiteye gelen birçok gencin uzak durması gerektiğidir, çünkü hiçbiri iyi bir şey elde etmez ve çok azı zarar görmez, ancak çalışmaya yatkınlığı olanlar hariç. Ancak, sefahat, gürültülü akşam yemekleri, tandem sürüşü, tilki avı, Proctors'tan kaçma veya neredeyse aynı derecede kötü olan, oyunlara ve sporlara çocukça bağlılık, sanki varoluşun sonuymuş gibi, zenginlerin üniversitesindeki lisans yaşamının çok yaygın bir parçası olmalarına rağmen, bunun tamamı olmaktan uzaktır. Üniversite reformu ve daha liberal bir müfredatın, endüstri ve tutumluluğu aynı anda artırdığı
için, hiç olmadığı kadar azlar. Bu gece o pencerelerden parlayacak iki veya üç bin lambadan, çok azı akşam yemeği masasını veya kumar masasını aydınlatacak; çoğu kitabı aydınlatacak. Gençlik çabası, hırs, özlem, umut, Üniversite karakteri ve dostluk onları
resmedecek bir sanatçıya sahip değiller, en azından şimdiye kadar hiç olmadılar. Ama şiirin onlara ait olan her ne varsa, burada tam olarak mevcut.

DİZİN. Addison, Joseph, 136.

Aldrich, Henry, 128.

Alfred (King), 24, 51.

All Souls' College, 67 _vd._

Eğlenceler, ortaçağ, 43.

Antik, belirgin, binaların, 3.

Oxford'daki mimari canlanma, 147, 148.

Aristoteles, 31.

Ashmolean Müzesi, 24.

Augustinusçular, 35.

_Aulae_, 39.

Bacon, Roger, 32, 33, 37.

Bacon, Sir Nicholas, 91.

Balliol College, 50;
entelektüel canlanma, 141.

Baring, T. C., 138.

Benedictines, 35.

Bentham, Jeremy, 137.

Bentley, Richard, 129.

Black Prince, the, 100.

Bocardo, 88.

Bodleian Library, 19, 20, 21, 97.

Bodley, Sir Thomas, 20, 93.

Bologna, University of, 29.

Botanic Garden, 97.

Boyle, Charles, 119.

Bradwardine, Thomas, 31.

Brasenose College, 67 _et sq._, 74, 75.

Broadwalk, the, 140.

Brome, Adam de, 52.

Binalar, tarihleri, 3 _et sq._

Butler, Bishop, 137.

Cardinal College, 83.

Carmellites, 35.

Bekarlık, Kolej Başkanlarına emredildi, 96;
geri çekilmesinin etkileri, 132, 133.

Chamberdekyns, 39, 99.

Charles I. Oxford'da, 113, 114.

Charles II. Oxford'da, 123.

Chicheley, Archbishop, 70, 71.

Christ Church Katedrali, 35.

Christ Church College, 80 _vd. sq._;
entelektüel canlanma, 128, 129, 140, 141.

Sistersiyenler, 35.

İç Savaş, Oxford zamanında, 112 _vd._

Clarendon, Earl of, 18, 107.

Clarendon Binası, 18, 19.

Clarendon Basını, 19.

Sınıf Listeleri, 142.

Clayton, Thos., karısı, 132.

Din adamı mesleği, hakimiyeti, 104.

Colet, John, 76.

Üniversite hayatı, 9 _vd._

Üniversiteler, idare ve hükümet, 9 _vd._;
artan önemi, 99 _vd._;
mevcut entelektüel canlanma, 152 _vd._

Anma, 15.

Ortak Oda hayatı, 157.

Avam Kamarası, 49.

Commonwealth, Oxford zamanında, 114 _vd._

Conant, John, 116.

Congregation, 8.

Convocation, 8.

Convocation House, 13, 14, 97.

Corpus Christi College, 75.

Cranmer, Archbishop, 88, 89.

Cromwell, Oliver, Oxford Şansölyesi, 118.

Dereceler, verme biçimi, 13.

Tartışma, vurgu, 30.

İlahiyat Okulu, 14.

Dominikanlar, 36.

Duns Scotus, 31.

Durham College, 91.

Egglesfield, Robert, 52.

Eldon, Lord, 135, 137.

Elizabeth (Kraliçe), 98.

Elmsley, Peter, 136.

Erasmus, D., 76.

"Denemeler ve İncelemeler", yazarlar, 24.

Eton, 59.

Eveleigh, John, 141.

Evelyn, John, 116, 119.

Sınavlar, 21, 22.

Sınav sistemi, the, 153, 154.

Sınav odaları. _Bkz._ Okullar.

Exeter College, 50, 53 _vd._

Fakülteler, 28.

Falkland, Viscount, 107.

Fawkes's (Guy) feneri, 21.

Fell, John, 124.

Fellows, 46.

Fellowships, 102.

Fleming, Bishop, 68.

Founders, portraits of, 21.

Foxe, Bishop, 77.

Fransiskenler, 36.

Frydeswide, St., 87.

Gibbon, Edward, 137.

Gladstone, W. E., 22.

Mezuniyet. _Bkz._ Dereceler.

Üniversite Büyük Salonu, the, 51.

Great Tew, 107.

Grocyn, William, 76.

Grosseteste, Robert, 38, 44.

Salonlar, 39, 98, 99.

Hart Hall, 137.

Hebdomadal Council, 106.

Hertford College, 138.

Oxford'daki Yüksek Kilise Gelenekleri, 144 _vd._

Hooker, Richard, 108.

Manastır evleri, 50.

Hümanistler, the, 77.

Gloucester Dükü Humphrey, 20, 76.

Başlangıç, 31.

Oxford'daki Jakobitizm, 127, 128.

I. James, 22, 98.

II. James, heykeli, 125.

Jesus College, 94.

Ortaçağ'da Oxford'daki Yahudiler, 42.

Johnson, Samuel, Oxford'da, 138.

Keble, John, 147.

Keble Koleji, 147.

Laud, Başpiskopos, 109 _vd._

Leicester, Kont, 108.

Trinity Koleji'ndeki Lime Walk, the, 140.

Linacre, Thomas, 76.

Lincoln Koleji, 67 _vd._

Livery, 49.

Locke, John, 124.

Lowth, Robert, 136.

Magdalen Koleji, 67 _vd._, 72 _vd._, 130.

Magdalen Koleji Davası, 126.

Manchester Koleji, 155.

Manning, H. E., 24.

  Mansfield College, 155. Marisco, Adam de, 44. Şehit, Catherine, 87. Maynard, Joseph, 121.

Dilenci Emirleri, 36.

Merton, Walter de, 44, 45.

Merton Koleji, 45 _ve kareler._

Mob Quad, 45.

Manastır Emirleri, 35.

Manastır Oxford, 35.

Manastırlar, 35, 37, 50, 53.

Montfort, Simon de, 37, 38.

Daha fazlası, Sir Thomas, 76.

Müze, Ashmolean. _Bkz._ Ashmolean.

Müze, Üniversite, 153, 154.

Neo-Katoliklik. _Bkz._ Tractarianizm.

Neville, George, 101.

Newman, J. H., 14, 24, 145, 148.

New College, 55 _vd._

Newton, Isaac, 105.

Newton, Richard, 137.

Uyumsuzlar hariç, 123.

Ockham, 31.

Oldham, Hugh, 78.

Oriel College, 50, 52.

Osney Abbey, 35.

Owen, John, 116.

Oxford (isim), türetme, 2.

Oxford Mimarlık Derneği, 147.

Oxford (şehir), durumu, 1;
çevresi, 1, 2;
13. yüzyılda, 27 _vd._

Oxford (Üniversite),
idare ve hükümet, 7 _vd._, 106 _vd._;
kökeni ve büyümesi, 25 _vd._;
siyasi eğilimleri, 28, 37, 105;
18. yüzyılda, 130 _vd._;
19. yüzyılda, 140 _vd._;
entelektüel canlanma, günümüzde, 152.

Oxford Hareketi, the. _Bkz._ Tractarianism.

Oxford Üniversitesi Komisyonları (1850 ve 1876), 149, 151.

Papalık, ve Üniversiteler, 34, 37.

Paris, Üniversitesi, 27, 34.

Pattison, Mark, 70.

Pembroke Koleji, 97.

Peel, Robert, 142.

Petre, Sir William, 93.

Philippa, Kraliçe, 52.

Felsefe, Skolastik, erken bağımlılık, 30.

Papa, Kardinal, 92.

Papa, Sir Thomas, 91.

Kurucuların Portreleri, 21.

Press, Üniversite (_ayrıca bkz._ Clarendon Press), 19.

Proctors, 10, 13, 14.

Profesörler, 10.

Protektora, the. _Bkz._ Commonwealth.

Püritanizm ve Oxford, 115 _vd._

Pusey, E. B., 24, 145.

Queen's College, 50, 52.

Radcliffe, Dr. John, 23.

Radcliffe Kütüphanesi, 23.

Reformasyon, Oxford'a etkisi, 108, 110.

Dini testler, 90.

Rönesans, Ortaçağ, 23.

Restorasyon, ve Oxford, 120 _vd._

Devrim, (1688) ve Oxford, 125, 127.

Richard III. Oxford'da, 73, 74.

Rotheram, Bishop, 69.

Routh, Martin, 136.

Kraliyet Komisyonları. _Bkz._ Oxford Üniversitesi Komisyonları.

Royal Society, The, 119 _vd._

St. Frydeswide's Church, 35.

St. John's College, 92.

St. Mary of Winton, College of, 56.

St. Mary's Church, 15, 24.

St. Michael's Church, 25.

Salerno, University of, 27.

Scholars, 46 _vd._

Schools, the, 21.

Schools, the new exam, 153.

Sermons, University, 24.

Sheldon, Archbishop, 14.

Sheldonian Theatre, 14, 15, 124, 125.

Smith, Adam, 137.

_Socii_, 46.

Sports, 162.

Tüzükler, etkiyi kısıtlama of, 101, 102;
göz ardı edildi, 130.

Stowell, Lord, 137.

Öğrenci hayatı, ortaçağ, 39 _vd._, 63 _vd._

Öğrenciler, ortaçağ, 39, 41 _vd._;
kasaba halkıyla kavgaları, 41, 42;
eğlenceleri, 43.

Oxford banliyöleri, 156 _vd._

Öğretmenler, ilk, Oxford'da, 28.

Testler. _Bkz._ Dini testler.

Teoloji, 32.

Tiptoft, Worcester Kontu, 73.

Tom Tower, 81.

Tractarianism, 145 _vd._

Trinity College, 91.

"Trojans, The," 77.

Turner'ın Oxford resmi, 2.

Öğretmenler, 9.

Lisans hayatı, modern, 162, 163.

Üniversiteler, yükselişi, Avrupa'da, 27.

University College, 51.

University Gallery, 21.

"Verdant Green," 162.

Rektör Yardımcılığı, the, 106.

Vives, Juan Luis, 81.

Wadham, Dorothy, 96.

Wadham, Sir Nicholas, 95.

Wadham College, 94.

Walker, Obadiah, 126.

Ward, Seth, 116.

Ward, W. G., 145.

Warton, Thomas, 136.

Waynflete, Bishop, 72, 73.

Wellington, Duke of, Şansölye olarak göreve başlaması, 17.

Wesley, John, 70.

White, Sir Thomas, 92, 93.

Wilkins, John, 116, 119, 122.

William of Durham, 50.

William of Wykeham, 55 _vd._

Winchester School, 58.

Windebank, Thos., 114.

Wolsey, Cardinal, 59, 81, 82 _vd._

Wood, Anthony (_alıntı_), 120, 121. Worcester College, 35.

Wren, Christopher, 3, 82.

Wycliffe, John, 54.

Wykeham. _Bkz._ Wykeham'lı William.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Oxford and Her Colleges, by Goldwin Smith

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OXFORD AND HER COLLEGES ***

***** This file should be named 37893.txt or 37893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/9/37893/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
