*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anglo-French Entente in the Seventeenth Century (On Yedinci Yüzyılda İngiliz-Fransız İtilaf Devletleri)
Yazar: Charles Bastide
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Anglo-French Entente in the Seventeenth
Century, by Charles Bastide

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Anglo-French Entente in the Seventeenth Century

Author: Charles Bastide

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGLO-FRENCH ENTENTE IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ian Deane, Ethan Kent, Josephine Paolucci ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

XVII. YÜZYILDA ANGLO-FRANSUZ İTTİFAKI

CHARLES BASTIDE TARAFINDAN

[İllüstrasyon: CALAIS YOLUNDA]

ON YEDİNCİ YÜZYILDA ANGLO-FRANSUZ İTTİFAKI

CHARLES BASTIDE TARAFINDAN

Atlanta tek kanatla uçmadığı gibi, bir insan da tek dille mükemmelliğe ulaşamaz.

ASCHAM.

LONDRA JOHN LANE THE BODLEY HEAD
NEW YORK JOHN LANE COMPANY
TORONTO BELL & COCKBURN MCMXIV

_MORRISON & GIBB LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

GİRİŞ

Son zamanlarda İngiltere ve Fransa'nın edebi ilişkileri hakkında bazı mükemmel kitaplar ortaya çıktı, bunların en önemlileri M. Jusserand'ın artık klasikleşmiş eserlerinin yanı sıra, Dr. A. H. Upham'ın _French Influence in English Literature_ ve Sir Sidney Lee'nin _French Renaissance in England_'ıdır.

Bu birkaç ciltte ortaya konulan ana argümanın gidişatı birkaç kelimeyle belirtilebilir. Louis XIV'ün ölümüne kadar Fransa aldığından fazlasını verdi; ancak, on sekizinci yüzyılda İngiltere borcunu tamamen geri ödedi. Coğrafi konumu gereği Akdeniz medeniyetinin kuzeye doğru yayıldığı
araç olması amaçlanan Fransa, İngiliz Rönesansı'na yaptığı katkılarla ve Restorasyon yazarları üzerindeki edebi modellerinin etkisiyle devam etti; tarihçilerin Sezar'ın Britanya'ya ayak basmasına, Ethelbert'in Hristiyanlığa dönmesine ve Normanların Hastings'teki zaferine kadar uzanan bir çalışma. Ancak çok geçmeden halkın yerel dehası kendini gösterdi. Bir dizi şanslı devrim sayesinde İngiltere diğer Batılı uluslardan önce siyasi olgunluğa ulaştı ve karşılığında onlara hoşgörü ve özyönetim öğretti. Fransızlar, felsefe ve politikada İngilizlerin geniş görüşlülüğünü ilk kopyalayanlar arasındaydı; Locke ve Newton'a hayranlık duyanlar ve parlamento hükümeti uygulayanlar arasındaydı.

Bu kadar genel sonuçlara varan kitaplar, bugüne kadar kısmen, hatta tamamen göz ardı edilen
küçük noktalar üzerine monografilerin yerini alabilir. Aşağıdaki denemelerde Fransızların 17. yüzyılda İngiltere'de sürdükleri yaşam hakkında bazı bilgiler ve aynı zamanda tamamen ilgisiz olmayan birkaç soruya yanıtlar bulunacaktır. Örneğin: Paris'ten Londra'ya seyahat etmek kolay mıydı ve hangi adamlar bu riski göze aldı? Fransızlar İngilizceyi öğrendiler mi ve İngiltere'ye yerleştiklerinde doğru şekilde İngilizce yazmaya çalıştılar mı? İki ulus sık sık savaş halinde olsa da, birçok İngiliz Fransa'ya hayrandı ve birkaç Fransız İngiliz yaşamının belirli yönlerini takdir etti; bu adamlar çağdaş görüşü nasıl etkiledi? İngiltere, 18. yüzyılda Fransa'ya rasyonalizmi öğretmiş olsa da, rasyonalizmin İngiltere'de ortaya çıktığı kabul edilmeli mi? İngiliz ilahiyatçıları aşırı cüretkar ve İngiliz kraliyetçileri saygısız olduklarında, Fransızların kötü örnek olduğunu bahane olarak öne sürebilirlerdi. Bu nedenle, Huguenotların İngiliz düşüncesi üzerinde bıraktığı izlenimi fark etmenin önemi. Gerçek hayat hakkında daha güçlü bir yanılsama veren hiçbir şey olmadığından, gerçek olguların, alıntıların ve alıntıların bolluğu vardır. Bunlar yalnızca valiler ve generaller, Cromwell ve II. Charles ile ilgili değildir, aynı zamanda halkın adamları, bir Aldersgate perukçusu, bir Covent Garden terzisi, Coste gibi bir özel öğretmen ve zavallı Themiseul, bohem ve Grub Street serserisi ile ilgilidir.

Bu yöntemin tehlikesi, ayrıntıların bir araya getirilmesinden kaynaklanan olası karışıklıkta yatar. Ancak anekdotlar, mektuplar, eski unutulmuş broşürlerden alıntılar, kitabın tek amacının aranması gerektiği yönünde bir kanaat oluşturmaya yardımcı olur.

Geçmişte Fransa ve İngiltere arasındaki ilişkilerin tarihi, iki ulusun bir anlayışa varmak için verdiği acı dolu çabaların kaydıdır. Kralların hırsı, tebaanın önyargıları ve pasif kabulüyle ortaya çıkan trajik olaylarla dolu olsa da,
anlatı yararlı düşünceler için yiyecek sağlar. Karşılıklı kıskançlık ve nefrete rağmen, iki ulus karşı konulamaz bir şekilde birbirine çekilir,
çünkü aynı medeniyet seviyesine ulaşmış olduklarından, birbirlerine ihtiyaç duyarlar; onları birbirinden ayıran nedenler ise tesadüfidir,
kraliyet politikası, geçici ticari rekabet, parti liderlerinin bencilliği nedeniyle çoğu zaman savaşla sonuçlanan bazı yabancılaşmalar; yine de yıllar geçtikçe anlaşma şansları daha da artar; ve
kaçınılmaz mutlu son, geçmişteki ayrılığın anlatısını daha az melankolik hale getirir.

Bir neslin fantastik rüyası, sonraki nesiller için gerçek olabilir. Louis XIV. ve William III. orduları Flanders'da birbirlerini yok etmeye çalışırken ve filoları Kanal'da iken, bazı ikinci sınıf edebiyatçılar, kayıtsız bir dilbilgisi yazan birkaç ilahiyatçı, bir avuç tüccar ve kalifiye işçinin diplomatlardan daha emin bir şekilde barışa giden yolu açtığını mı düşünüyorsunuz? Bu kozmopolitlerin işi oldukça içgüdüseldi: çeşitli uluslarının, böceklerin bir çiçekten diğerine toz taşıması gibi fikir alışverişinde bulunmalarına yardımcı oldular. Voltaire, gelenek ve otoriteye karşı sürdürdüğü
tartışmada bir argüman olarak muhtemelen ilk kez kasıtlı olarak yabancı bir ulus örneğini kullandı ve bu açıdan, daha az bilinen seleflerinden daha üstün olduğunu kanıtladı.

Malzeme toplarken aldığım yardımı kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Her şeyden önce, sonsuz nezaketini çok şey borçlu olduğum Bibliotheque Nationale'den M. Mortreuil'e teşekkürlerimi sunarım; ve Bibliotheque de la Societe pour l'histoire du protestantisme francais'in nazik ve bilgili kütüphanecisi M. Weiss'a. Bodleian Kütüphanesi ve British Museum yetkililerini de ihmal etmeyeceğim. Ayrıca Bay W. M. Fullerton, Dr. F. A. Hedgcock, Bay Frederic Cobb, MM. Lambin ve Cherel'e de teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

New York'taki _Journal of Comparative Literature_ dergisinde birkaç yıl önce çıkan Huguenot'ların siyasi etkisine dair bölümlerin yeniden yazıldığını
eklemeliyim.

_Anglais et Francais du dix-septieme Siecle_ okuyucularına bir
açıklama borçluyuz. Orijinal başlık yalnızca başlıklarda tutulmuşsa, bunun nedeni, yayınlanmanın arifesinde neredeyse aynı başlığı taşıyan bir kitabın
ortaya çıkmış olmasıdır. Bunların, Charles II.'nin zamanındaki kısa ömürlü İngiliz-Fransız _anlaşmasında_, yani şu anki "samimi anlayışın" öncüsü olarak selamlanacağı umulmaktadır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM. SAYFA

GİRİŞ v

I. NEŞELİ HÜKÜMDAR ALTINDA PARİS'TEN LONDRA'YA 1

II. FRANSUZLAR ON YEDİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZCE ÖĞRENDİLER Mİ? 19

III. FRANSUZLAR TARAFINDAN YAZILAN İNGİLİZCE ÖRNEKLERİ 39

IV. İNGİLTERE'DEKİ GALLOMANİ (1600-1685) 62

V. İNGİLTERE'DEKİ HUGUENOT DÜŞÜNCESİ (BİRİNCİ KISIM) 77

VI. İNGİLTERE'DEKİ HUGUENOT DÜŞÜNCESİ (İKİNCİ KISIM) 114

VII. SHAKESPEARE VE CHRISTOPHE MONGOYE 142

VIII. LONDRA'DAKİ FRANSUZ GAZETELERİ (1650-1700) 149

IX. SOHO'DA BİR TARTIŞMA (1682) 167

X. PIERRE COSTE'UN KUR BAŞI VE DİĞER MEKTUPLAR 176

XI. ROBINSON CRUSOE'NUN ÇEVİRMENİNİN TUHAF MACERALARI, THEMISEUL ŞÖVALYESİ 207

DİZİN 229

RESİMLER LİSTESİ

CALAIS YOLUNDA (bkz. s. 4) _Ön Sayfa_

KARŞI SAYFA

FALCI, ARNOULT'TAN SONRA 36

TUVALET MASASINDAKİ BİR FRANSUZ CİCİ 66

PORTSMOUTH DÜŞESİ, MODANIN LİDERİ OLARAK 70

"L'ANGLAIS," BİR İNGİLİZİN POPÜLER TEMSİLİ,
_c._ 1670, BONNART'TAN SONRA 74

ZULÜMÜN BİR ŞEMASI 100

JEAN CLAUDE, HUGUENOT İLAHİ 120

XIV. LOUIS SAPIK KİTAPLARI YOK EDER 140

"NOUVELLES ORDINAIRES DE LONDRES," SAYI I 156

VERSAILLES'DE, BONNART'TAN SONRA 164

FRANSUZ TERZİ, ARNOULT'TAN SONRA 168

PIERRE BAYLE, MÜLTECİ VE EDEBİYATÇI 204

JEAN-BAPTISTE COLBERT, MARQUIS DE SEIGNELAY, DEVLET BAKANI, 1690, MIGNARD'DAN SONRA 222

ON YEDİNCİ YÜZYILDA ANGLO-FRANSUZ İTTİFAKI

BÖLÜM I

PARİS'TEN LONDRA'YA MUTLU HÜKÜMDAR ALTINDA

"Fransızlar," diye yazmıştı Jean-Jacques Rousseau, "en çok seyahat eden insanlardır.
İngiliz soyluları seyahat eder, Fransız soyluları etmez; Fransızlar
seyahat eder, İngilizler etmez." Gerçek ne kadar garip görünse de, on yedinci yüzyıldaki atalarımız, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, İngiltere'nin yanı sıra İspanya veya İtalya'yı da dolaştılar, ancak yola çıkmadan önce vasiyetlerini hazırladılar.

Soylular çok az seyahat ediyordu; yalnızca bir kraliyet emri bir beyefendinin Versay'ı terk etmesine neden olabilirdi; elçiler isteksizce ayrıldılar. Ancak
bir grup ataşe, sekreter ve uşak onları takip etti. Bir gün,
Sekreter Hughes de Lionne oğlunu Londra'ya göndermeyi düşündü. Genç
marki üç ciddi elçinin sorumluluğuna verildi; bu nedenle iyi
tavsiyelerden yoksun değildi ve yolculuğunun
tamamen tatsız olmadığına inanmalıyız çünkü geri dönme günü geldiğinde ağlarken görüldü.[1]

Resmi elçilerin yanında, daha sert bir cezaya göre sürgünü tercih eden gayriresmi ajanlar duruyordu; Son olarak, sıradan maceracılar.

Birçok Fransız ticari amaçlarla İngiltere'ye geldi. Bordeaux şarap tüccarı, Rouen matbaacısı, Paris eldiven üreticisi, bazı zor sorular ortaya çıktığında İngiliz acentelerine her zaman güvenemiyordu. Kardinal
Mazarin'in elçisi, yazılarında "Londra'daki çok sayıda Bordeaux tüccarından, bazıları Katolik"ten bahsediyor.[2] Restorasyon döneminde bir tür Fransız Ticaret Odası vardı ve 1663 gibi erken bir tarihte, elçiler, resmi olmayan bir başkonsolos rolü oynamış gibi görünen Dumas'nın becerikliliğini övüyorlar.[3]

Ancak zevke göre olduğu kadar zorunluluktan dolayı da gezginler vardı. _globe-trotter_ kelimesi İngilizce'ye eklenmeden çok önce, bir çok Fransız hayatlarını dünyayı dolaşarak, doğal bir macera arzusunu tatmin etmek için geçirdi. Edebiyatçıların Voltaire veya Regnard'dan önce seyahat ettikleri biliniyordu. Voiture, Boisrobert, Boileau'nun alay ettiği bir destan olan
_Moses_'un yazarı Saint-Amant'ı adlandıralım mı? Saint-Amant yolculuğunu, iklimden, insanların
dağınık karakterinden, dramanın kabalığından şikayet ettiği eğlenceli bir şiirsel skeçle kutladı. Ancak
seyyahların çoğu izlenimlerini sıradan düzyazıyla kaydetmeyi tercih etti. Bazıları
yayınlanmış rehberler. Bu anlatılar, bir Fransız'ın
Büyük Hükümdar altında Paris'ten Londra'ya nasıl seyahat edebileceğini bulmamızı sağlıyor.

O zamanlar, şimdi olduğu gibi, gezginler Calais ve Dieppe rotaları arasında seçim yapabiliyordu. Sosyal statülerine göre, özel bir arabada, at sırtında veya posta arabasıyla yola çıkıyorlardı. İkincisi henüz gayret değildi, ağır ve hantal bir araçtı, "ne düzgün ne de rahat", yağmurun branda örtüsünden aktığı.[4] Paris'ten Calais'e gitmek beş gün sürdü. Gece yolculuğu söz konusu olmadığından, gezgin Beaumont-sur-Oise, Poix, Abbeville, Montreuil'de konaklayacaktı.

Gezgin başkentin kapılarından geçer geçmez maceraları başladı. İsviçreli hizmetçi atından düştüğünde, herkes ona "sağlam bir
portmanto"dan daha fazla ilgi gösterilmediği için güldü.[5] Sonra yollar kötüydü: araba devrilebilir veya çamurda
sıkıca kalabilirdi. Tehlikeler ve rahatsızlıklar da hesaba katılmalıydı: Kasım 1662'de, Büyükelçi Cominges tuhaf bir şekilde "karada iki veya üç gemi kazasından"
kaçındığı için kendini tebrik etti, bu da Montreuil ile Boulogne arasında sel olduğu anlamına geliyordu.[6] Başka bir tehlike de ülkeyi istila eden haydutlardan kaynaklanıyordu ve savaş zamanında hiç kimse, Flanders veya Artois'daki düşmanın hareketleri hakkında önceden bilgi edinmeden Abbeville veya Montreuil gibi bir kalenin sığınağından ayrılmayı hayal bile edemezdi.[7]

Bir gezgin her zaman hanlardan şikayet edecektir; 17. yüzyılda
Spartalı sadeliğinden daha fazlası gibi görünüyorlardı: "Odalarımıza
girer girmez," diye yazıyor seçkin bir gezgin, "ama oraya
çok erken geldiğimizi düşündük, çünkü otoyol daha temiz ve daha
arzu edilir bir yer gibi görünüyordu... Akşam yemeğinden sonra, genellikle
orta şiddette felaketlere
rahatlama sağlayan yere çekildik, ama yataklarımız uykunun panzehiriydi: Sertlikten şikayetçi değilim, ama yanımda olanın elle tutulur niteliğinden ve etrafımdaki her şeyin tadı
akşam yemeğimi tamamen unutturdu."[8]

Çağdaş bir baskıdan alınan "Calais Yolunda" adlı çizim,
o zamanlar Boulogne'daki "Tin Pot" veya Calais'deki "Petit
Saint-Jean" adlı hanın neye benzediğine dair iyi bir fikir veriyor. Manzara yeterince kasvetli,
kükreyen odun ateşinin yanındaki pitoresk çıplak bacaklı döner şişine rağmen,
mobilyalar yetersiz, cereyan var ve ortalıkta duran çöpler dağınıklık ve rahatsızlık yaratıyor.

Böyle bir yerde, insan yol arkadaşlarına karşı, haylaz hancılara karşı olduğu kadar dikkatli olmalı. Locke devam ediyor: "Birliğimiz için para harcayan Fransızlardan biri, doğal çabukluğuyla, sınırın ötesine geçti ve paylarımız için düşündüğümüzden daha fazlasını talep etti, bunun üzerine İngilizlerden biri ayrıntıların hesabını istedi, hepsinin çok önemli olduğunu değil, İngiltere'de ne için olduğunu bilmeden para ödemememiz gerektiği gibi bir geleneği sürdürmek için. Mösyö, hızlı bir şekilde, hiçbir hesap vermeyeceğini söyledi; diğeri de aynı şekilde, bunu isteyeceğini söyledi: bu, çeşitli ödemelerin hesaplanmasını ve talebin dörtte birinin azaltılmasını ve büyük bir iyi niyet gösterisini sağladı. Mösyö Steward, küçük mücadeleden sonra, daha önceki tüm yolculuktan daha fazla nezaket ve iyi niyet gösterdi."

Bunlar, Kanal'ı geçmeye cesaret eden bir gezginin beklemesi gerekenlere kıyasla önemsiz zorluklardı. 1609'da Beaumont ve Fletcher dehşet içinde "Dover'ın korkunç uçurumundan ve onunla Callis arasındaki acımasız Kanal'ın tehlikelerinden" bahsederler.[9] Yolcular, İngiliz Postanesi'ne ait olan ve şimdi gülünç derecede küçük görünen bir tekneden geçtiler. Gösterişli bir şekilde "paket tekne" olarak adlandırılan tekne, haftada iki kez geçişi denedi ancak her zaman başaramadı. Deniz sakin olduğunda bile, kaptan demir almadan önce gelgiti beklemek zorundaydı. Eğer gelgit gecede dönerse, yolcular Calais surlarının dışındaki bir handa konaklarlardı çünkü kapılar gün batımında kapanıyordu ve hemen hemen aynı zamanda limanın ağzına büyük bir zincir gerildiği için, yollarda demirlemiş tekneye küçük bir tekneyle ulaşmak zorundaydılar.

Sonunda, yolcular güvenli bir şekilde gemiye binince, yelkenler açıldı. Rüzgar paket tekneyi Cape Grisnez'in ötesine taşır taşımaz, dalgalar rahatsız edici
bir şekilde algılanabilir hale geliyor. Günümüzde Kanal'ı hızlı vapurlarla geçiyoruz, ancak bize hız kazandıran ilerleme, başlıca rahatsızlığı ortadan kaldırmadı. Tıpkı bizim gibi, atalarımız da deniz tutmasından korkardı.

Locke, iyi bir denizci olmasına rağmen, yol arkadaşı astronom Roemer'e oldukça kaba bir şekilde şaka yapar: "Yüreğinin veya midesinin derinliklerinden Neptün'e kurban vereceğine inanıyorum."[10] Kötü bir yolculuğun acılarını deneyimleyenler, Fransız Gourville'e sempati duyacaktır. "Dover'a gitmek için paket tekneye bindim," diye yazıyor, "; denizde iki veya üç lig ötede, durgun bir havayla karşılaştık; çok hasta olduğum için, denizcileri on fit uzunluğunda olmayan küçük bir kayığı indirmeye zorladım; ikisi kürekleriyle kayığa binince, yer bulmakta yeterince zorlandım; iki lig kürek çekmiştik ki, iki denizcimi korkutan bir fırtına çıktı. Yine de karaya çıktım ve bir bardak kanarya şarabı
içer içmez kendimi tekrar iyi hissettim."[11] Geri döndüğümde, talih ondan yana değildi. Böylece göğüs gerdiği Kuzey Denizi, intikamını aldı. "Dover'a postayla gittim ve paket tekneye bindim. Rüzgarlar bize karşı estiğinden, ilk seferden daha kötü hissettim ve iyileşmem üç hafta sürdü."

Geçiş süresi önemli ölçüde değişti. "Dover Boğazı," diye yazmıştı Coulon, "sadece yedi fersah genişliğindedir, bu yüzden uygun bir rüzgarla bir krallıktan diğerine üç saatte geçilebilir."[12] Fakat rüzgar
nadiren uygundu. Genellikle Calais'den Dover'a yelken açmak on iki veya on dört saat sürüyordu. Yolcular her zaman beklenmeyeni hesaba katmak zorundaydı. "Akşam saat 6'da," Evelyn _Günlüğüne_ yazıyor, "Rüzgar uygun olmadığı için
Calais'e yelken açtık. Çok deniz tutmuştum. Saat bir civarında bir tekneye
vardık; sabah beş civarında bizi epeyce uzakta da olsa karaya çıkaracak uzun bir teknemiz vardı; iki tekne bizi kovaladığı için isteyerek bindik, ancak limanın ağzına neredeyse vardığımızda, yanlışlıkla üzerimize iki tane ağır deniz geldi ve tekneyi neredeyse batıracaktı, bense neredeyse suyun içindeyim. Dümencimiz, tehlikeden endişe ederek denize atlayıp yüzmeye güvenmeye hazırlanıyordu, ancak teknenin sudan çıktığını görünce onu iskeleye koydu ve böylece, Tanrıya şükür, ıslak da olsa Calais'e ulaştık."[13] Bu nedenle gecikmeler yeterince sık oluyordu; sisler, ters rüzgarlar ve fırtınaların başlıca sorumlu olduğu. Zaman kaybından dolayı kimse homurdanmamış gibi görünüyor:
çağ hızlı seyahat etmekle geçmiyordu ve bir yolcunun başına soğuk bir gecede Kanal'da savrulmaktan daha kötü şeyler gelebilirdi. Birçok on yedinci yüzyıl
paket gemisi, vicdansız korsanların eline düşmediğinde _Beyaz Gemi_'nin kaderiyle karşılaştı. Protektora altında, paket gemisi "sekiz toplu bir tekne" tarafından eşlik ediliyordu;[14] ancak Charles II'nin tedbirsiz Hükümeti, tüccarların gemilerini olabildiğince iyi korumalarına izin verdi.

Ünvanı, serveti, aile bağlantıları veya sadece
küstahlığı ona kraliyet yatlarından birinde yer sağlayan yolcu ne mutlu! Denizcilerin küstahlığından veya açgözlülüğünden korkacak hiçbir şeyi yoktu ve Duc de Verneuil'e göre, pis katranla lekelenmiş bir güverteye ayak basmak yerine, "ayak halıları ve kadife yataklarla hayranlık uyandıracak kadar temiz odalar" buldu.[15]

Ancak yolcu İngiliz kıyılarına varır. Gemiden iner inmez Gümrük memurları yanına gelir. Günümüzde Dover veya Newhaven'da karşılaşılan uyanık ve nazik memurların, Restorasyon'un öncülleriyle pek az ortak noktası vardır. İkincisi, ihtiyaç sahibi bir Hükümetin geri tuttuğu bir ücreti yolculardan gasp etmeye kararlı, kaba, kötü giyimli sefillerdi. Rüşvet teklifine kolayca boyun eğdiklerini eklemeye gerek yok. Hatta Püriten Gümrük memurlarının bile sahte bir geçiş kartına göz yumma düşüncesiyle tanındıkları biliniyordu. "Arayanlar için para," diye gözlemledi Evelyn, "Bradshaw'ın eli ve mührü kadar gerçekti."[16]

Fransız bunlardan kurtulduğunda, denizaşırı geçiş için bir lisans ödemesi talep eden liman başkanıyla karşı karşıya gelir. Ve
sıkıntıları da bitmedi: Kalenin valisinin
mührünü geçide
bastırması gerekiyor. Eğer o yüce şahsiyet tazılarla dışarıdaysa, onun dönüşünü beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Zaman geçirmek için
kasabayı ziyaret etmenin bile bir yolu yok. Dover, on yedinci
yüzyılda, bildiğimiz pitoresk limana benzemekten çok uzak,
beyaz kayalıkların bir çukurunda, tamamen "yaklaşık bir mil uzunluğundaki tek bir kötü döşenmiş sokakta" tutuluyor ve "yıkık evler"le çevrili.[17]

Peki ya kale? "Tebeşir kayası üzerine inşa edilmiş, çok yüksek ve denize bakan. Eskiden İngiltere'nin anahtarı olarak anılırdı ve top kullanılmaya başlanmadan önce zaptedilemez olarak kabul edilirdi; ancak şu anda yalnızca bir hapishane olarak kullanılıyor. Herhangi bir gemiyi tehlikeye atması için çok yüksekte yer alıyor ve karadan yarım günlük düzenli kuşatmaya dayanamaz."[18]
Taciz edilen gezgin, muhtemelen Lefort ve yetenekli karısının işlettiği Fransız hanı olan bir hana doğru adımlarını eğmek zorundaydı.[19]

Gezginler asla Folkestone'a yanaşmadılar: o zamanlar "balıkçıların yaşadığı küçük, fakir görünümlü bir kasabaydı."[20] Kaptanlar nadiren Rye'ı Dover'a tercih ediyorlardı, bu da Fransızları çok şaşırtıyordu. "Rye, her türlü gemiye ev sahipliği yapabilecek oldukça iyi bir limanın bulunduğu
bir tepenin üzerine inşa edilmiştir;
ama limanın neden bu kadar ihmal edildiğini hayal edemiyorum. Eminim Fransızlar veya
Hollandalılar, güzel bir nehrin ağzında olduğu için onu çok uygun bir liman haline getirirlerdi. Liman, sakinlerin dikkatsizliği ve tembelliği ve limanın büyük bir bölümünü denizden geri alıp
kapalı arazilere dönüştüren bazı komşularının bencil tutumları nedeniyle kum setleriyle kapatılmıştır. Ancak bu halkın işidir,
benim değil."[21]

Sonunda, tüm formaliteler yerine getirildikten sonra Fransız, yolculuğuna devam etmekte özgürdür. Eyerli at veya fayton arasında seçim yapabilir.
Chamberlayne'e göre, bir at için ücret mil başına üç peniydi, ayrıca rehber için
kat başına dört peniydi. Fayton daha ucuzdu: beş mil için bir şilin.[22] Birkaç saat içinde gezgin Gravesend'e ulaşır ve oradan Londra Köprüsü'ne kadar tekneyle giderdi.

Coulon biraz farklı bir rota verir: Canterbury, Sittingbourne ve Rochester üzerinden Dover'dan Gravesend'e; Dartford üzerinden Gravesend'den Londra'ya (Coulon Datford tarafından yazılmıştır). Bu arada, on altıncı yüzyıla ait bir rehber kitabı olan
Jean Bernard'ın _Traite de la Guide des Chemins d'Angleterre_ (1579) adlı kitabını kopyalar.[23]

Seyahat etmek Fransa'dan hem daha kolay hem de daha hızlıdır, ancak dikkat edilmesi gereken tehlikeler vardır. Jean Bernard, "Shuttershyll (Shooter's Hill) veya Archers' Hill adlı ormana dikkat edin, eskiden oraya sığınan hırsızlar ve soyguncular yüzünden gezginler ve yoldan geçenler için çok tehlikelidir." diye uyarıyor. Neşeli Hükümdar'ın yönetimi altında bile, yağmacılar her ana yolda
gizliyordu.

Rehber kitap yazarlarından biri olan Lyonlu Payen, bize
çok ilginç bir hesaplama aktardı, bunu aktarmaya değer:--

"YOLLAR, HANLAR VE GİDERİLECEK MASRAFLAR TABLOSU"

"PARİS'TEN İNGİLTERE'YE"

"_Dieppe_: 30 fersah.
Place Royale'de konaklayın ve öğün başına 20 sous ödeyin.
_Rye_: 30 fersah.
Kanal geçişi için 3 livre.
Ecu de France'da konaklayın ve öğün başına 15 sous ödeyin.
_Gravesend_: 30 fersah.
Posta ile ödeme, 9 livre.
Saint Christopher'da konaklayın ve öğün başına 20 sous ödeyin.
_Londra_: 10 fersah.
Thames Nehri'nde tekne ile ödeme, 10 sous.
Ville-de-Paris'te konaklayın, Common Garden'da,
ve yemek için 12 sous öde."[24]

_Ville-de-Paris_ bir Fransız hanıydı ve o zamanki ev sahibi
Claude Mauger'in keyifli diyaloglarında kaydettiği gibi, Bassoneau adında biriydi.[25]

M. Payen akıllı bir adamdı; gösterişsiz seyahat ettiği için Paris'ten Londra'ya yaklaşık 26 frank veya biraz daha fazla harcayarak gitmeyi başardı.
Londra'da haftada dört şiline bir oda kiralayabiliyordu. Yukarıdaki anlatımı, yaklaşık otuz beş yıl önce yazan bir İngiliz olan Fynes Moryson'ın anlatımıyla karşılaştırmak ilginçtir. İç savaşların Paris'in etrafındaki yolları geçilmez hale getirdiği bir dönemde daha uzun bir rota seçen Moryson, Paris'ten Rouen'e tekneyle gitti, nehirden aşağı doğru üç gün
gitti ve tekneciye "bir Fransız kronu" veya üç frank ödedi. Yemekleri
Paris'te ona 15 sous'a mal olmuştu, ancak Rouen'de sadece 12 sous ödedi ve seyis ona dini savaşlardan önce bir yemeğin fiyatının 8 sous kadar düşük olduğunu söyledi. Yol boyunca hancılar 15 sous istedi, gecelik konaklama dahil akşam yemeğinin fiyatı. Yine de, "Fransa'da diyet için gereken her şey İngiltere'de olduğundan daha ucuzdu." diye haykırdı. Rouen'den Dieppe'e gitti ve oradan Dover'a "bir kron" karşılığında geçiş yaptı. Tuhaf harcamaları usulüne uygun olarak kaydetti: "Deniz yoluyla geçiş izni" için 10 sous artı subaya 5 sous bahşiş; "gemimizi limandan çıkarmak için bir tekne kiralamamdaki rolüm için" 10 sous. Dover'a yelken açması on dört saat sürdü. Orada yolcuları kıyıya taşıyan teknede bir koltuk için altı peni ödemek zorunda kaldı. Yolculuğun geri kalanı kolaydı, ancak başına iki küçük talihsizlik geldi: Dover'da papist olduğu şüphesiyle gözaltına alındı ​​ve Belediye Başkanı'nın önüne çıkarıldı; Londra'daki kız kardeşinin evine vardığında, hizmetçiler onu kapıdan kovmaya çalıştılar, hiçbiri kirli, kötü giyimli, zayıf yabancıda on yıl önce seyahate çıkan beyefendiyi tanımadı.[26]

Siyasi değişimler ve özel talihsizlikler, büyük bir adamı en mütevazı olanlara bile yeterince
zorlayıcı görünecek
koşullar altında seyahat etmeye zorladı. Charles II.'nin Worcester'daki yenilgiden sonraki kaçışının ayrıntıları artık son derece doğru bir şekilde biliniyor. Ünlü Boscobel meşesi olayı da dahil olmak üzere sıra dışı maceralar, kraliyet haydutunu Sussex'teki Shoreham'ın küçük limanına getirdi ve burada Poole'a kömür yüküyle giden bir brik kaptanı onu Fransa'ya götürmeyi kabul etti. 25 Ekim 1651'de, saat yedi veya sekiz civarında, gelgit geldi ve yelken açtılar. Tekne denize açılır açılmaz Charles şüpheleri önlemek için küçük bir
komedi oynamaya başladı. Adamlara yaklaşarak onlara kendisinin
alacaklılarından kaçan bir tüccar olduğunu, ancak Fransa'da kendisine borcu olduğunu
söyledi. Kaptanı Normandiya kıyılarına yelken açmaya ikna etmeleri için yalvardı ve onlara yirmi şilinlik bir hediye verdi. Reddetmiş gibi yaptıktan sonra, kaptan adamların yalvarışlarını dinleyerek bitirdi. Ertesi sabah Normandiya kıyıları görüldü, ancak rüzgar olmadığı için Fecamp'tan iki mil uzakta demir atmak zorunda kaldılar. Bunun üzerine bir yelken göründü ve
kaptan bunun bir Ostend korsanı olabileceğini düşündü. Bir tekne hemen indirildi ve Kral, Wilmot ile birlikte mümkün olan en büyük hızla limana ulaştı.

27'sinde Charles ve Wilmot, Rouen'a gitmek için atlara bindiler. Kalmaya karar verdikleri handa, görünüşleri o kadar itibarsızdı ki, hırsızlarla karıştırıldılar ve şüphesiz, bazı İngiliz tüccarlar saygınlıklarını
teyit etmeselerdi başlarına bela gelecekti. Dinlenmiş ve rütbelerine daha uygun yeni kıyafetlerle donatılmış iki gezgin, ertesi gün bir faytonla Paris'e doğru yola çıktı.

Kırk sekiz saat sonra başkente ulaşmışlardı. Fleury'de uyuduktan sonra 30'unda Magny'ye vardılar. Burada Kraliçe Henrietta, York Dükü James, Orleans Dükü ve birkaç beyefendi onları karşıladı. Gece geç saatlerde Charles, çok yorgun ama her zaman neşeli bir şekilde Louvre'a girdi.
Venedik elçisi, "Maiyetinde bir beyefendi ve bir hizmetçi vardı; kıyafeti saygıdan çok kahkaha attırmaya yönelikti; görünüşü o kadar değişmişti ki, onunla birlikte gelen öncüler, onun kendi hizmetçilerinden biri olduğunu düşündüler."[27]

Bugün, Londra'da her sabah Fransa'dan mektuplar okunabilir. Üç yüzyıl önce böyle değildi. Fransa'ya gönderilen postalar, o zamanlar "sıradan" olarak adlandırılıyordu, Londra'dan haftada iki kez, Pazartesi ve Perşembe günleri ayrılıyordu.[28] Eğer bir aksilik yaşanmamışsa, yani taşıyıcı yolda boğulmamışsa[29] veya Dışişleri Bakanı çantaların ofisinde açılmasını sağlamamışsa, iki hafta sonra bir cevap gelecekti. Cominges, XIV. Louis'e "Burada," diye yazmıştı, "mektupları dünyanın herhangi bir yerinden daha ustalıkla açmayı biliyorlar; bunun doğru şey olduğunu ve kimsenin özel yazışmalara burnunu sokmadan büyük bir devlet adamı olamayacağını düşünüyorlar."[30] Kayıt Ofisi, adreslerine asla ulaşmayan hüzünlü mektupları saklıyor.

Mektupların şu anki evden eve teslimatı bilinmiyordu. Lombard Caddesi'ndeki Postane'den çağrılmaları gerekiyordu. Çağdaş rehberler binanın ve Şehir tüccarlarının memurlar yabancı postaları tasnif ederken aşağı yukarı yürüdüğü büyük avlunun uzun bir tanımını yapmaktan asla geri kalmazlar. Rütbeli Fransızlar Londra'dan nadiren ayrılırlar. "Ortak Bahçe'nin mahallesi genellikle seyahat eden Fransızların mahallesidir, Borsa'dan daha çok Mahkeme'de meşguldürler... Londra'ya giden genç Fransızlarımızın çoğu sadece o bölgeyi bilir ve karadan Borsa'ya veya sudan Kule'ye kadar sadece seyahat etmişlerdir."[31]

Rütbeli Fransızlar Londra'da zamanlarını nasıl geçirirler? Moreau de Brazey
soruyu en tatmin edici şekilde yanıtlamıştır: "Saat
dokuzda kalkarız, büyük adamların
barınaklarında yardımcı olanlar on bire kadar yapacak çok şey bulurlar; saat on iki civarında, moda insanları çikolata ve
kahve evlerinde toplanır; hava güzelse, saat ikiye kadar Saint James's Park'ta yürüyüşe çıkarız, sonra da gidip yemek yeriz. Fransızlar, Suffolk Caddesi'nde yabancıların konaklaması için iki veya üç tane oldukça iyi han kurmuşlar, orada
oldukça iyi ağırlanıyoruz. Hanlarda, akşam altıya kadar kadehlerimizin üzerinden oturup sohbet ediyoruz, o zaman Komedi veya Opera'ya gitme zamanıdır, tabii ki büyük bir lordun evine davet edilmediğimiz sürece. Oyundan sonra genellikle
kahve evine gidilir, piquet oynanır ve gece yarısına kadar dünyanın en iyi sohbetinin
yanı sıra gelir."[32]

O geç saatte, Şehir polisinin nazik yardımına ihtiyaç duyulabilir: "bekçiler veya _muhafızlar_ o kadar nazik ve yardımsever ki, bir yabancıyı bir fenerle evine götürüyorlar; ama isyan edip baskıcı olursa, onu
şarabın dumanı kaybolana kadar geceyi geçireceği Roundhouse'a götürmekten memnun oluyorlar."[33]

Rehber kitap Londra hayatının cazibelerini ayrıntılı olarak anlatmış olsa da, Fransız kısa sürede yoruluyor. Ne ülke ne de insanlar onu memnun ediyor.
İngilizlerin kibirli, fantastik ve dost canlısı olmadığını düşünüyor. Dahası, iklimleri öfke yarattığı için melankolik oluyorlar. Sisle ilgili şikayetler, elçinin yazılarında sürekli tekrarlanıyor: "Keşke," diye yazmıştı Duc d'Aumont, Marquis de Torcy'ye (19 Ocak 1713), "sis, hava ve duman ciğerlerimi tahriş etmeseydi." Courtin aynı şekilde konuşuyor: "Buradaki bir elçi geniş omuzlu olmalı. M. de Cominges'in onu mezara veya Fransa'ya kadar takip edecek bitmeyen bir soğuk algınlığı var ve ben doğası gereği hassas bir sağlık sorununa sahip olduğumdan son dört veya beş gündür sesim kısıldı ve midemde yanma hissediyorum, yanlarımda büyük ağrılar var."[34] Kötü bir kış, bir grip krizi, Büyük Hükümdar'ın elçilerinin anlamak istemedikleri bir ülkeden nefret etmelerine yetti.

Hiçbir kral elçileri tarafından XIV. Louis'den daha kötü bilgilendirilmemiştir. Hiçbiri orta sınıfları ve insanları incelemek için Saray'ı terk etmeyi hayal bile etmemiştir. İngiltere kurumları hakkında çağdaş avukatların ve arkeologların öğretmesi gereken şeyleri biliyorlardı. Özgürlük sevgisi, dar görüşlü gurur,
hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı. Cahil oldukları için, krala alay eden öğütler ve bakanlarına para vererek, altı yıllık iç savaş ve altı yıllık diktatörlük pahasına kurulan parlamento hükümetini yıkmaya çalıştılar. "Fransız soyluları seyahat etmez"; Fransa'nın beyefendileri Versay'dan ayrılırken, kast ve dar görüşlülük ruhlarını da beraberlerinde götürdüler. Hiçbir şeyi unutmadan, yeni bir şey
kolayca öğrenemediler.

Fakat Fransa'nın Kanal'ın ötesinde, kraliyet elçileri ve beyinsiz genç markizlerden oluşan maiyetinin yanı sıra resmi olmayan temsilcileri vardı.

DİPNOTLAR:

[1] Jusserand, _Fransız Büyükelçisi II. Charles Sarayı'nda._, Ek.

[2] Guizot, _Repub. d'Angleterre_, i. s. 420.

[3] Jusserand, _Fransız Büyükelçisi Charles II'nin Sarayında._

[4] Babeau, _Voyageurs en France_, s. 78.

[5] _Lettres de Locke a Thoynard_ (ed. Ollion), s. 35.

[6] Jusserand, _Fransız Büyükelçisi Charles II'nin Sarayında._

[7] Evelyn, _Günlük_, 12 Kasım 1643.

[8] Locke, _Journal in France_, Kasım 1675.

[9] _Scornful Lady_, Perde I. Bölüm 2.

[10] _Lettres de Locke_, s. 38.

[11] _Memoires de Gourville_, s. 539 (1663).

[12] Fidele Conducteur pour le voyage d'Angleterre_ (1654).

[13] _Günlük_, 13 Temmuz 1650.

[14] _Günlük_, 12 Temmuz 1649.

[15] Jusserand, _II. Charles'ın Sarayı'ndaki Fransız Büyükelçisi._

[16] _Günlük_, 12 Temmuz 1650.

[17] Moreau de Brazey, _Guide d'Angleterre_, s. 72.

[18] _Ibid._ s. 73.

[19] _Devlet Kağıtları_, _Dom._, 1668-1669, s. 155.

[20] Moreau de Brazey, _Guide d'Angleterre_, s. 75.

[21] _Aynı eser._ s. 76.

[22] _Angliae Notitia_, ii. s. 254 (1684).

[23] Bu Bernard veya Benard başka bir yerde kendisini şöyle adlandırıyor: "Kralın İngilizce, Galce, İrlandaca ve İskoçça Sekreteri" (es langues angloise, galoise,
irlandoise, et escossoise).

[24] _Voyages de M. Payen_, 1663.

[25] _French Grammar_, 1662.

[26] _Itinerary_, 1617.

[27] Eva Scott, _Travels of the King_, s. 279-80.

[28] Chamberlayne, _op. cit._ ii. s. 254.

[29] Jusserand, _French Ambass._ s. 206.

[30] Jusserand, _idem._ s. 193.

[31] Sorbiere, _Relation d'un voyage en Angleterre_, 1664.

[32] _Guide_, s. 156-58.

[33] _Aynı_ s. 293.

[34] Jusserand, _op. cit._

BÖLÜM II

ON YEDİNCİ YÜZYILDA FRANSUZLAR İNGİLİZCE ÖĞRENDİLER Mİ?

Genel olarak Voltaire'den önce hiçbir Fransız'ın İngilizce öğrenme zahmetine girmediği varsayılır. Bu görüşü desteklemek için birçok kanıt
sunuldu. Florio'nun Anglo-İtalyan diyaloglarından birinde, İngilizce hakkında ne düşündüğünü söylemesi istenen bir İtalyan gezgin, İngilizcenin Dover'ın ötesinde değersiz olduğunu söyler.[35] 1579'da, Fransa'nın III. Henri'sinin "İngiliz Sekreteri" Jean Bernard, İngiliz tarihçilerin ana dillerinde yazmasından, çünkü Kıta'da kimsenin onları anlamamasından yakınmıştır.[36] O zamanlar en iyi Fransız edebiyat gazetesi olan _Journal des Savans_'a katkıda bulunanlardan hiçbiri, 1665'te Royal Society'nin _Transactions_'ını okuyamadı. "Yazık ki," diye yazmıştı Ancillon 1698'de, "İngiliz yazarlar yalnızca İngilizce yazıyor, çünkü yabancılar eserlerinden yararlanamıyor."[37]
Fransız bir gezgin olan Misson şöyle demişti: "İngilizler dillerinin dünyadaki en iyi dil olduğunu düşünüyorlar, ancak bu dil yalnızca kendi adalarında konuşuluyor."[38] Eleştirmen Dennis 1701'de, "Deneyimlerime dayanarak biliyorum ki," diye yazmıştı, "bir adam Avrupa'nın batı kısımlarının çoğunu gezebilir ve orada İngilizce hakkında makul bir bilgisi olan yabancılarla karşılaşmayabilir."[39] Le Clerc 1718'e kadar, yalnızca çok az sayıda Kıta bilgininin İngilizce bilmesinden üzüntü duyuyordu.[40] Zorunluluktan konuşmayı öğrenenler, Fransa'ya döndüklerinde kısa sürede unuttular.[41]

Fransızlara göre İngilizce, ustalaşması en zor, barbar bir lehçe gibi görünüyordu. Harrison, "Her şeyden önce Fransızlar olmak üzere çok az yabancı," dedi, "İngilizceyi iyi telaffuz edebiliyor. "[42] Yüz yıl sonra, Le Clerc, "İngilizceyi iyi telaffuz etmenin, bir İngilizce kitabı okumanın kolay olduğu kadar zor olduğunu" ilan etti; İngilizlerin konuşmasını duymak gerekir, aksi takdirde bazı harflerin ve özellikle de bazen _z_'ye bazen de _d_'ye yaklaşan bir ses olan _th_'nin sesini öğrenemezsiniz."

Bu yüzden, İngilizler yalnızca Fransız edebiyatının gelişimini izlemekle kalmayıp, Fransa'nın iç zorlukları hakkında da dikkatlice bilgilendirilmişken, Fransızlar İngiliz yazarları yalnızca Latince eserlerinden tanıyorlardı; ve tarihin bir dönüm noktasında, Fransız diplomatlar, II. James'in gerçek durumunu bilmedikleri için, Devrim patlak verdiğinde uykuya daldılar.

Şüphesiz bunların hepsi doğrudur; ancak yine de, on sekizinci yüzyıla kadar Fransızların İngilizce öğrenmeyi ihmal ettiğini iddia etmek biraz cüretkarlık olur. İki ülke arasındaki ilişki her zaman o kadar sabit olmuştur ki, her çağda İngilizce, toplumun geniş kesimleri için olmasa da, en azından Fransa'daki bazı bireyler için tanıdık gelmiş olmalı. Orta Çağ'da, _Roman de Renart_'ın yazarları, bir miktar İngilizce[43] ve on altıncı yüzyılda Rabelais sadece ölümsüz Panurge'unun ağzından birkaç kırık cümle çıkarmakla kalmayıp, Calais Vali Yardımcısı'nın pahasına bir kelime oyunu yapma riskini de göze alabildi.[44]

Şu anda başlattığımıza benzer bir soruşturmada, önde gelen olayları gözden kaçırmamak uygundur. Bir savaş ticareti zayıflatacak ve iki ülke arasındaki ilişkileri engelleyecektir; aksine, iç savaş veya dini zulüm, bir ittifak, bir kraliyet evliliği nedeniyle oluşan göç, komşu ülkeleri daha yakın bir temasa getirebilir. O zaman soruşturma farklı sınıfları ilgilendirmelidir: soylular, tüccarlar ve bankacılar, gezginler, edebiyatçılar ve zanaatkarlar. II. Charles döneminde bile, bir Fransızın İngilizceyi anlaması için belirli mesleklerde zorunlu olmuş olmalı.

Fransa Sarayı'nda İngilizce öğrenmek saçma olarak düşünülürdü. "Beyefendi, ölü dilleri çok zor ve yaşayanları çok fazla buluyorsa, en azından İtalyanca ve İspanyolcayı anlayıp konuşsun, çünkü bizim dilimiz ile akraba olmalarının yanı sıra, Avrupa'daki diğer dillerden daha yaygın olarak konuşuluyorlar, evet, hatta Mağribiler arasında bile." Faret[45] tarafından verilen bu tavsiye harfiyen uygulandı. Londra'daki Fransız elçileri, özel bir ismi bile doğru şekilde yazmayı neredeyse hiç başaramadılar.[46] Jean du Bellay, Greenwich için _Guinvich_, Hampton Court için _Hempton Court_, Norfolk için _Nortfoch_ yazdı ve Anne Boleyn'e _Mademoiselle de Boulan_ adını verdi. Sully, iki kez İngiltere'ye gönderilmesine rağmen, dilden tek bir kelime öğrenmekle uğraşmadı. Cromwell, Bordeaux'ya huzur verdiğinde, "törenlerin ustası" tercüman olarak görev yaptı. Charles II. İngiliz meseleleri hakkında bir şeyler bilen tek Fransız olduğunu söyleyen M. Jusserand, _Memoires_ adlı eserinde İngilizceyi anlayamadığını kabul ediyor. M. Jusserand, keyifli bir kitapta[47], XIV. Louis'in elçilerinden birinin efendisine, Whitehall'daki birinin bir konuşmayı "çok iyi" diye haykırarak karşıladığını yazdığını anlatıyor: "Kont de Gramont," diye ekliyor, "Majestelerine bu İngilizce ifadenin gücünü ve enerjisini açıklayacaktır." Devlet bakanları, elçiler kadar cahildi. Colbert belgelerinde, İngilizce kelimeler tanınmayacak şekilde çarpıtılmıştı. Jermyn, _milord
Germain_; Lord Inchiquin, _le Comte d'Insequin_; yağma hakkı, _l'imposition d'esdavache_ oluyor; ve hiç kimse görünüşe göre ünlü bakanın İngiliz _imposition de cajade_'den şikayet ederken ithalat üzerindeki gizemli
gümrük vergisine atıfta bulunduğunu bilmiyor.

Henri IV.'ün kızı Henrietta'nın bir İngiliz kralıyla evlenmesi Fransızları İngilizce öğrenmeye teşvik etmiş olmalı. Kraliçenin İngilizce
öğrendiğini ve hatta yazdığını biliyoruz.[48] Etrafında Fransız rahipler, sanatçılar ve müzisyenlerden oluşan bir Saray topladı. "M. Du Vall, Monsieur
Robert, Monsieur Mari,"[49] ve "Monsieur Confess."[50] Kraliçe
Elizabeth döneminde bile Henrietta'nın Fransız dans eğitmenleri vardı. Kayınvalidesi Kraliçe
Anne, Kraliyet Şapeli'nde Fransızları precentor olarak seçti. Bunlardan biri olan Nicolas Lanier,
Kraliyet Galerisi için yurtdışından resim satın almak üzere onu işe alan I. Charles'ın gözdesi oldu. Sarayda bir maske çalındığında,
Fransız Corseilles manzarayı çizdi. Kraliçe
Henrietta sayesinde, VII. Henry'nin uzak günlerinden beri ilk kez Fransız oyuncular 1629 ve 1635'te Londra'ya geldiler ve Lent'te performans gösterme izni gibi özel ayrıcalıklar kazandılar.[51] Halk tarafından hoş karşılanmadılar: İlk ziyaretlerinde Blackfriars'da bir isyan çıktı ve ikinci
ziyarette, Püriten Prynne kovuşturuldu ve acımasızca cezalandırıldı.

Restorasyonda, Charles II. annesinin örneğini izledi. Yine de, Kral'da zevkten ziyade politika nedenleriyle dikte edilen bir
galomaniyi abartma eğilimine karşı dikkatli olmalıyız. 1646'da ilk kez Paris'e geldiğinde tek kelime Fransızca konuşamıyordu[52] ve
daha sonra, sık sık yabancı görünen bir dili kullanmaktan çekindi.[53]
Yine de, Paris Postanesi'ndeki bir memur tarafından Fransızca öğrenmişti, bu memur eline gelen mektupları karıştırıyordu ve boş zamanlarında
düşmüş Hanedan lehine broşürler yazıyordu.[54]

Restorasyondan sonra İngiltere'ye davet edilen Fransızların İngilizce bilmediği anlaşılıyor. Ancak, Kont de Gramont kuralın bir istisnasıydı. Whitehall'da tam bir koloni oluşturdular: Kardinal D'Aubigny Kraliçe'nin sadaka memuruydu ve Portsmouth Düşesi Mademoiselle de Keroualle Kral'ın metresiydi; Feversham Kontu Louis de Duras muhafız alaylarından birine komuta ediyordu; bir ara Paris'te kimya profesörü olan Nicolas Lefevre Kraliyet laboratuvarının başındaydı; Blondeau İngiliz paralarını
işliyordu; Fabvolliere Kral'ın mühendisiydi, Claude Sourceau ise Kral'ın terzisiydi; Parisli oyuncular, aralarında ünlü Bellerose da vardı, Londra'ya gidip Mahkeme önünde hareket ettiler; Fransızlar Kraliyet mutfaklarında bile bulunuyordu, Tavukçuluk Ofisi'nde görevli bir çavuş olan Rene Mezandieu'nun tanıklığına göre.[55]

Pepys belgeleri o dönemde Fransız dilinin genel olarak nasıl kullanıldığına dair kanıt sağlıyor. Cesare Morelli adında bir İtalyan, 1686'da Brüksel'den Pepys'e yazdığı mektupta ana dilini terk etti; muhtemelen İngilizce bilmiyordu, bu yüzden doğal olarak Fransızca kullanıyordu.

Eğer II. Charles'ın sarayındaki Fransızlar İngilizce öğrenmediyse, XIV. Louis tarafından Paris'e çağrılan İngilizler dillerini duyurmaya pek yardımcı olmadılar. Garip bir şey oldu: Yabancı bir ülkede uzun süre yaşamaktan dolayı sürgündeki İngiliz ana dilini unutacaktı. Macaulay, II. James döneminde İngiltere'ye aceleyle geri dönen İrlandalı Katoliklerin kendi unsurlarının dışında göründüklerini anlatır.
İfadelerindeki kabalık, vatandaşlarının kahkahalarına neden oldu.[56] On sekiz yıllık bir aradan sonra geri dönen Andrew Pulton, Dr. Tenison ile tartışmak üzere çağrıldığında Latince kullanmak için izin istedi, "İngilizce dilinin mükemmel olmadığını iddia ederek."

Colbert, II. Charles'a karşılık verme fırsatı buldu. Louis XIV'e hizmet etmeleri için birkaç İngiliz'i davet ederken, "laboratuvarda çalışan" Kemps ve portre ressamı Samuel Cooper gibi. Bakanın dikkati genellikle siyasi dehasının gizli olasılıkları
kezlediği İngiltere'ye yöneliyordu. Ancak II. Charles'ın mali işlemleri dürüstlük alışkanlıklarına aykırıydı ve efendisi Mazarin'in şikayet etme fırsatı bulduğu İngilizlere güvenmiyordu.[57] Bu yüzden Fransızlara başvurmaya hazırdı. "M. Duhamel," diye yazıyor sekreteri De Baluze, "M. de Saint-Hilaire'in İngiltere'deki Kilise'nin Durumu ve oradaki dinlerin çeşitliliği hakkında bir anı yazdığını ve gazeteyi İngiltere'de bıraktığını söylüyor; ancak geri döner dönmez gönderecek. "[58]

Bilim insanlarına yapılan ödemeler listesinde, "İngilizce el yazmalarını tercüme etmekle meşgul olan" M. de Beaulieu'nun adı okunabilir. Colbert'in yanı sıra başkaları da İngilizce tercümanlara ihtiyaç duyuyordu: "Pere de la Chaise," Henry Savile, büyükelçi Jenkins'e (29 Temmuz 1679) "İngiltere'de asılan son beş Cizvit'in konuşmalarını Fransızcaya tercüme ettirdi."[59]

Colbert'in koyduğu kural halefleri tarafından da takip edildi. Büyükelçilerin yanında tercümanlar veya resmi olmayan temsilciler atamak alışkanlık haline geldi. Örneğin, "İngilizceyi o kadar iyi biliyordu ki, yalnızca Lord Perth'in mektuplarını tercüme etmekle kalmıyor, aynı zamanda İngiltere'deki Fransız temsilcilere hitaben mektuplar veya James II adına tüzük ve bildiri taslakları yazabiliyordu."[60] Charles'ın belgelerinin Fransızcaya tercümesi ona aitti II. ve York Düşesi, II. James'in emriyle yayınlanmıştır.

Charles II'nin kız kardeşi ve Duc d'Orleans'ın karısı olan İngiltere'li Henrietta hakkında hiç kimse İngilizce öğrenmeyi düşünmemiş gibi görünüyor. Prenses, sesinin fısıltıya düşmesine izin vermeden Buckingham Dükü ile "Kont de Guiche'nin Madame de Chalais'e olan tutkusu" hakkında konuşabilirdi.
Yakınlardaki hiç kimse ne dediğini anlamadı.[61] Ölüm döşeğindeyken İngiliz elçisi Montague'yi çağırdı ve İngilizce konuşmaya başladı; belirli bir anda "zehir" kelimesini söyledi. "Bu kelime," diyor Madame de la Fayette, "her iki dilde de ortak olduğundan, itirafçı baba M. Feuillet bunu duydu ve konuşmayı böldü ve hayatını Tanrı'ya teslim etmesi ve başka hiçbir şeye kafa yormaması gerektiğini söyledi."[62] Ölüm sancıları içinde talihsiz prenses, anadilini konuşmakta rahatlama bulmuş gibi görünüyor, çünkü kıdemli hizmetçisine "Condom Piskoposu'na (Bossuet) bir zümrüt sunmasını" İngilizce olarak talimat verdi.

Edebiyatçılar, sarayla olmasa da en azından patronları olan soylularla yakın temas halindeydi. On altıncı yüzyılda birçok Fransız yazar ve şair Kanal'ı geçti. Listede Ronsard, Du Bartas, Jacques Grevin, Brantome yer alıyor.[63] İkincisi _iyi şanslar_ kelimesini kullanıyor ve Ronsard'ın İngilizce öğrendiği söyleniyor.

Sonraki yüzyılda Londra'ya Boisrobert, Voiture, Saint-Amant, Theophile de Viau geldi. Saint-Evremond İngiltere'de uzun yıllar yaşadı
ve eserlerinde alıntıladığı birkaç kelimeden fazlasını öğrenmedi: _köfte_, _plum-porridge_, _brawn_ ve _Christmas_. Saint-Evremond'a Buckingham'ın "Charles II'nin Portresi"nin ücretsiz çevirisi atfedilmesine rağmen, Johnson muhtemelen şu sözlerle haklıydı
"uzun hayatının büyük bir bölümünü İngiliz maaşıyla geçirmesine rağmen, kendisini geçindiren ulusun dilini anlamaya asla tenezzül etmedi."[64] Ancak Dover'da yaşayan bir mültecinin oğlu olan Jean Bulteel, Corneille'in bir komedisini İngiliz sahnesine uyarladı (1665).

Bilim insanları İngiliz meslektaşlarının eserlerini okumaya daha meraklıydı.
O zamanlar İngilizler doğuştan filozof olarak ün salmıştı. "Aralarında," diye yazmıştı gezgin Muralt, "diğer ulusların zekasından daha fazla
güçle düşünen ve daha fazla sayıda derin düşünceye sahip olan adamlar var."[65] Hobbes'un eserleri Kıta'da büyük bir karışıklığa neden olmuştu. Fransa'da sık sık ve uzun süre kalması, Descartes ile anlaşmazlıkları, Mersenne ve Sorbiere ile ilişkileri ününe katkıda bulundu. Kısa bir süre sonra, Locke ve Newton'un isimleri öğrenildi. 1668 gibi erken bir tarihte, Samuel Puffendorf arkadaşı Sekreter Williamson'a İngilizce-Fransızca veya İngilizce-Latince bir sözlük olup olmadığını sordu.[66] Bayle bu yeni düşünürlerin eserlerini okumak istiyordu. "Benim talihsizliğim büyük," diye yazmıştı, "İngilizceyi anlamamak, çünkü bu dilde bana faydalı olabilecek birçok kitap var."[67] Barbeyrac, Locke'u okumak için bilerek İngilizce öğrendi. [68] Leibniz, Piskopos Burnet'e "bu dilde emir alabilecek kadar" İngilizce bildiğini söylemekten gurur duyuyordu; yine de,
onun için Aberdeen Üniversitesi _l'universite d'Abredon_ olarak kaldı.[69]

İngiltere'deki Fransızca öğretmenleri neredeyse edebiyatçıydı, yazdıkları kitapların sayısı ve çeşitliliği
kalemi ne kadar güçlü kullandıklarını gösteriyordu. Burada, VIII. Henry'ye Fransızca öğreten Toulouse'lu Bernard Andre, Rabelais'in arkadaşı Nicolas Bourbon, Somerset'in kızlarının Fransızca öğretmeni Nicolas Denisot'u hatırlayabiliriz. Sonra eserleri bir kütüphaneyi dolduracak olan Saint-Lien,[70] James Bellot,[71] Pierre Erondel,[72] Charles Maupas,[73] Paul Cougneau geldi.[74]

Restorasyondan sonra Claude Mauger,[75] Guy Miege,[76] Paul Festeau, "Londres'deki dillerin ustası"[77] d'Abadie,[78] Pierre Berault,
"Britannique deniz papazı" olarak anılabilir. Berault, tuhaf
_Nosegay or Miscellany of Several Divine Truths_ (1685) adlı eserinde "Eğer," diye yazmıştır, "herhangi bir beyefendi veya beyefendi Fransızca veya Latince öğrenmek isterse, yazar onlara hizmet edecektir; Compton Street'te, Soo-Hoo Fields'da, Myter'in dört kapısı arasında yaşamaktadır." Bu adamlar Fransız görgü kurallarının ve Fransız kitaplarının tadını yaydılar. Aralarında en az bilinenlerden biri olan Denis, Chester'da bir okul müdürü, Racine'in gelecekteki tercümanı olan Brereton'a ders vermiştir.

En affedilmez cehalet, gezginlerin çoğununkiydi. Etienne Perlin'in kalemiyle (1558) Cambridge ve Oxford
_Cambruche_ ve _Auxonne_'a dönüştürülür; Dartford, Coulon ile birlikte _Datford_ olur (1654);
Payen, İngiliz paralarına _crhon_, _toupens_, _farden_ der (1666); hatta
zeki Misson bile fonetik biçimi _coacres_ (quaker'lar) ve
_coacresses_ (quaker'lar) (1698) tercih eder. Sorbiere, İngiltere'yi dolaşarak, tek kelime İngilizce bilmeden
o zamanın bazı seçkin adamlarıyla tanıştı.[79] Olağanüstü körlüklerini mazur gösterirler. Bu nedenle
Coulon, "Almanca ve Fransızcanın bir karışımı, ancak bütünlüğü bakımından eskiden
Alman dili olduğu düşünülüyor" dediği İngilizce diliyle ilgili görüşlerini dile getirmekten çekinmez. Le Pays'e gelince, eğer sakinlerin hepsi Fransızca konuşsaydı Londra'yı kendi zevkine uygun bulacağını açıkça itiraf ediyor (1672).

Seyahat edenler, elçiler gibi, yabancı ülkeye küçümseyerek bakmakla yetinselerdi, kader veya kraliyet fermanları tarafından İngiltere'de yaşamaya zorlanan Huguenotlar daha fazla merak gösterdiler. Londra'nın yabancı kolonileri ve güney limanları hakkında artık doğru bilgilere sahibiz.

Shakespeare'in Huguenot arkadaşlarını bir kenara bırakalım;[80] Rouen'deki papaz Bochart'ın kanıtına sahibiz; İngiltere'deki Huguenot yerleşimcileri, on yedinci yüzyılın ilk yarısında İngilizce öğreniyor, kilise ayinlerine katılıyor ve piskoposların elinden ayin alıyorlardı.[81] İngilizce eserlerin en erken çevirileri Huguenot kalemlerinden geldi. Ağustos 1603'te, Fransız Evelyn Pierre De l'Estoile, "Du Carroy ve oğlu, P. Lebret ile birlikte, _İngiltere Kralı'nın İtirafı'nı_ (James I tarafından Anglikan inancını ortaya koyan bir broşür) Paris'te basmak için hapsedildikleri hapishaneden serbest bırakıldıklarını; oradan ancak İngiliz elçisinin araya girmesiyle asılmak üzere serbest bırakılacaklarını; ayinin iğrenç olarak nitelendirildiği bu itirafın halk için o kadar iğrenç olduğunu" kaydeder.[82]

Commonwealth ve Protectorate döneminde Fransızca yayınlanan haftalık Fransız gazetesi _Nouvelles ordinaires de Londres_'e bir bakış,[83] herkesi editörün İngilizceyi iyi bildiğine ikna edecektir:
bu sayfalarda "quaker"lar için "coacres" kelimesine dair hiçbir iz yoktur. Özel isimler
her ne kadar çok sayıda olsalar da her zaman doğru yazılırlar. Okuyucular her iki dili de bilir, aksi takdirde gazetede yakın zamanda yayınlanmış bir dini İngilizce eserin reklamını yapmanın ne faydası olurdu?[84] Ancak, vatandaşlarının Shakespeare okumasına yardımcı olmaları beklenemezdi, çünkü Püritenlerin sahneden hoşlanmadığını hissediyorlardı; Cromwell'in silahşörlerinin "St. John's Caddesi'ndeki Red Bull'da" bir oyuncu grubunu tutuklamasının kaydedildiği memnuniyete tanık olun.[85]

_Eikon Basilike_'nin çevirisi Porree ve Cailloue'ye aitse, ikisi de Huguenot olan Milton'ın cevabı, Sedan'daki Huguenot Akademisi'nin bir öğrencisi olan İskoç John Dury tarafından çevrildi.

Restorasyondan sonra, bilgi daha da bollaştı. 1662'de,
Mauger "Londra'da iyi İngilizce konuşabilen birçok Fransız gördüğünü" yazar.[86] Terim
Katalogları'nın da tanıklık ettiği gibi, çeviriler daha da çoğalır. Sonra kesin gerçekler vardır: örneğin, Evelyn'in Charenton'daki papaz Allix ile ilk tanıştığında, Allix Başpiskopos Sancroft tarafından anlaşılabilmek için Latince konuşmuştur.[87] Üç yıl sonra, artık bir İngiliz ilahiyatçı olan Allix, İngilizce bir kitap yayınlayabilmiştir. Eski bir Karmelit olan M. de Luzancy, İngiltere'ye kaçmış ve 1675'te Savoy'da Katolik inancından vazgeçmiştir. Harwich'te papaz olduktan sonra Pepys'e yazma fırsatı bulmuştur ve buna göre mükemmel bir İngilizce kaleme almıştır. Başka bir mülteci olan Francois de la Motte, Sekreter Williamson tarafından Oxford'a gönderilmiştir. Birkaç ay sonra, "orada vaaz veren birçok yabancıdan daha iyi İngilizce telaffuz edebildiği" bildirildi ve zamanını boşa harcamadığını göstermek için hayırseverine İngilizce bir mektup yazdı, bu mektup Kayıt Ofisi'nde saklandı.[88] 1682'de Soho'da yaşayan Fransız zanaatkarlar arasında çıkan kavga, mütevazı bir Huguenot'a İngilizce bilgisini kanıtlama fırsatı verdi.[89] Saint-Evremond, deist Asgill'in eserlerini okumak istediğinde, arkadaşı Silvestre'ye başvurdu. 1662'de Güneybatı Fransa'daki Tonneins'de doğan Silvestre, Montpellier'de tıp okudu, ardından Hollanda'ya gitti ve 1688'de Londra'ya yerleşti; "Kral onu Flanders'a ordu cerrahı olarak göndermek istedi, ancak Londra'da kalmayı tercih etti, orada birçok arkadaşı vardı."[90]

Devrimden sonra, İngiltere'deki Huguenot sayısı o kadar fazlaydı ki, birçoğu İngiliz yazar oldu: Guy Miege, Motteux ve Maittaire'in isimlerini alıntılamak yeterlidir. Ancak şimdi, İngiltere ve Fransa'nın Orta Çağ'da olduğu gibi yakın temasa geçtiği on sekizinci yüzyılın arifesine geliyoruz. "Yabancılar," diye yazmıştı Miege 1691'de, "İngilizceyi, dikkate değer olmayan dar görüşlü bir dil olarak küçümsemeye alışkınken, şu anda ona büyük hayranlık duyuyorlar."[91]

Tüccarlar, mülteciler kadar İngilizce bilmek zorundaydı. Saraydaki Fransız beyefendilerin orta veya alt sınıflarla kaynaşmasına gerek kalmazken, tüccarlar genellikle İngiliz alıcılarını şahsen görmek zorundaydı. On altıncı yüzyılda, basit dilbilgisi ve kelime listeleri mevcuttu. Flanders tüccarları, 1563'te Rouen'de basılan bir ders kitabının yazarı olan Anvers'teki İngilizce öğretmeni Gabriel Meurier'den öğrenebilirdi. Pierre De l'Estoile, 1609'da o zamanlar Paris'te yaşayan "yabancı dillerin tercümanı" Tourval'dan bahseder;[92] büyük olasılıkla Cotgrave'in ünlü Sözlüğüne katkıda bulunan Loiseau de Tourval'dan başkası değildi. 1622'de, bir Paris matbaası _La Grammaire angloise de George Mason, 
marchand de Londres_'i yayınladı.[93] Üç yıl sonra _L'alphabet anglois ortaya çıktı,
içerik la prononciation des letters avec les declinaisons et les
conjugaisons_, ve _La grammaire angloise, pour facilement et requestement
İngilizce dilini öğrenin_. Bu yayınlar okuyucu bulmuş olmalı.

İngiltere'deki Fransız tüccarlara ilişkin bilgiler yetersizdir. Yapmadılar
Aniden ortaya çıkan ticari işlemlere dikkat çekmeye özen gösterin.
Savaş ilanı her an yasa dışı hale gelebilir. Ama bilinen bir şey var
Yazıcılar hakkında. Yaklaşık 1488'de, Normandiya doğumlu ve Paris Üniversitesi öğrencisi Richard Pynson İngiltere'ye yerleşti. VII. Henry'nin matbaacısı oldu ve bazı Fransızca çeviriler yayınladı. Mevcut birkaç örnekten, Pynson'ın İngilizce yazmayı neredeyse hiç bilmediği sonucuna varabiliriz. Ancak, İngiltere'deki Fransız matbaacıların ilkiydi ve bunların en ünlüleri Thomas Berthelet ve Huguenot Thomas Vautrollier'di. 1912'de İngiltere'de Kıta'da satışa sunulan bir İngiliz matbaasının Fransız yazarlarımız için olduğu gibi, 1503'te Parisli bir matbaacı olan Antoine Verard da İngilizce kitaplar yayınladı. Coverdale İncil çevirisini bitirdiğinde, el yazmasını Fransa'ya taşıdı ve Francois Regnault'ya emanet etti. Bu matbaacı, Londra'da Paris'te kurduğu İngilizce kitapların satışı için bir acenteye sahip olan girişimci bir adam gibi görünüyor. "Büyük İncil"in basımı uzun bir işti. Fransız kralı ve İngiliz elçisi Bonner'a rağmen, Regnault yetkililer ve din adamlarıyla başını derde soktu. "Teğmen-suçlu" sayfaları ele geçirdi, ancak görevi olduğu gibi onları cellat tarafından yaktırmak yerine, açgözlü memur bunları bir tüccara sattı, tüccar da bunları bir bedel karşılığında Regnault'a iade etti. Bu arada matbaalar, yazı tipleri ve hatta işçiler Londra'ya aceleyle götürüldü ve iş orada tamamlandı (1539). Ayrıca taşra matbaacıları da unutulmamalı, bu nedenle 1516'dan 1533'e kadar York kitap ticaretinin neredeyse tamamı Fransız Jean Gachet'nin elindeydi.[94] İngiliz kitapçılar tarafından satılan birçok kitap Rouen'li Goupil veya Paris'li Regnault'nun matbaalarından geliyordu.

İngiltere'deki Fransız matbaacı geleneği, sonraki yüzyılda, bazı Milton broşürlerinin ve _Nouvelles ordinaires de Londres_'in matbaası olan Du Gard ve Fransız elçisine karşı en itici gelen, çünkü Fransız Sarayı'nın kararlı bir muhalifi olan Büro, "marchand libraire dans le
Middle Exchange, dans le Strand" tarafından sürdürüldü.

Fransız zanaatkarlar ve hizmetçiler hakkında bilgi, elbette, en yetersiz tanımlamadır. Çağdaş oyun yazarları tarafından, İngilizceyi doğru telaffuz edemeyen Fransız dans ustası, eskrimci veya süpürgeye yapılan yalnızca göndermeler vardır ve bu da "yerlilerin" büyük neşesine neden olur.[95] Ancak, on yedinci yüzyılın sonlarında birçok soyluya hizmet eden bir Fransız uşak olan Jean Abbadie, İngilizce öğrenmek için zahmete girdi ve hatta İngilizce yazabiliyordu.[96]

Ara sıra, belirsiz kalabalıktan bir isim ortaya çıkar. Örneğin,
"Fransız John Puncteus, on kişiyle birlikte, fizikçilik iddiasında bulunan,"
"bir yıl boyunca oyun oynama niteliğini icra etme ve uyuşturucularını satma" lisansına sahip;[97] veya kötü şöhretli falcı Madame Le Croy (De La Croix),

"Gösteriler için kareler yerine,
çizgilerden hesaplamalar çizen"

ve

"Safkan, aldatılmış kasabaya
dayatan"[98]

ve hiç şüphesiz, gravürcü Arnoult'un kaydettiği gibi, kendi vatandaşı "la
devineresse"in şüpheli ticaretini sürdüren. Madame La
Croix'nın, şüphesiz annenin gözleri önünde, kızına billet-doux'yu kurnazca uzattığını hayal edebiliriz.

Daha da aşağılara, suçlu sınıflara ulaşacağız: maceracılar, kumarbazlar,
hırsızlar ve katiller. Kötü şöhretli zehirleyici Marquise de
Brinvilliers, inişli çıkışlı kariyerinde İngiltere'de sadece kısa bir süre kalmışsa,
yol kesici Claude Du Val, evlat edindiği ülkede hem cüretkar soygunları hem de hanımlara olan nezaketiyle ünlendi:

"Böylece hanımlar onun daha parlak gözlerini,
Ve daha pürüzsüz, cilalı yüzünü
görürken,
Ne yazık ki, nazik kalpleri! şaşırdı."[99]

_Devlet Mahkemeleri_, 1696'da Charnock ve suç ortaklarının vatana ihaneti davasında muhbir olarak görev yapan Fransız kumarbaz De La Rue'nun adını korumuştur.

Bu rezil adamlardan daha aşağı inmek zordur: soruşturmamız
sonunda. Fransızların kural olarak 17. yüzyılda İngilizce öğrendiklerini söylemek abartı olsa da, Fransızların İngilizce öğrendiği ve hatta konuştuğu ve yazdığı bireysel örnekler bulunabileceği doğrudur.[100] Fransa'da İngiliz görgü kurallarının veya edebiyatının yayılmasına yardımcı olmasalar da, İngilizlerin Fransız diline aşina olmasına çok belirgin bir şekilde katkıda bulundular.

DİPNOTLAR:

[35] Einstein, _Italian Renaissance in England_, s. 103.

[36] _Guide des Chemins d'Angleterre_, Önsöz.

[37] Jusserand, _Shakespeare en France_, s. 97.

[38] _Memoires et observations faites par un voyageur en Angleterre_, 1698.

[39] _Adv. and Ref. of Mod. Şiir_, Ep. ithaf.

[40] _Bibliotheque choisie_, xxviii., Önsöz.

[41] "Monsr Boyd... inanıyorum ki çoğu şeyini unutmuş.
İngilizce."--_Locke'un Orijinal Mektupları_, vb., s. 229.

[42] _Britanya'nın Açıklaması_, bk. Ben. (1577).

[43] Jusserand, Histoireliteraire du peuple anglais, i. P. 149 no.

[44] _Pantagruel_, iii. Ch. xlvii.

[45] _L'honnete homme ou l'art de plaire a la cour._

[46] D'Estrades hariç tutulmalıdır. İngilizce biliyordu, bu yüzden okula gönderildi.
Lahey.

[47] _Charles II Sarayı'ndaki Fransız Büyükelçisi._

[48] ​​Bkz. Bölüm. III.

[49] Reyher, _Masques_, s. 81 metrekare

[50] _Ibid._ s. 79.

[51] Bkz. Anglia, xxxii.

[52] Mlle de Montpensier'in Anıları, i. s. 126, 211.

[53] Jusserand, Fransız Büyükelçisi, s. 203.

[54] _Proces de Charles I., İngilizce çevirisi, Sieur de Marsys tarafından,
Roy d'Angleterre'in Françoise dilini yorumlayın._

[55] _Angliae Notitia_, s. 154.

[56] _İngiltere Tarihi_, bölüm vi.

[57] Kardinal Mazarin, Protektora döneminde birçok gizli ajan çalıştırdı;
onlardan "hiç kimsenin güvenemeyeceği ikiyüzlü zihinler" olarak bahsetti
(_Yazışmalar_, 25 Nisan 1656).

[58] _Colbert Mektupları, Anıları ve Talimatları_, vii. s. 372.

[59] Savile, _Yazışmalar_, s. 112.

[60] A. Villien, _L'abbe Renaudot_, s. 56.

[61] Madame de la Fayette, _Madame Henriette d'Angleterre'nin Hikayesi_, s.
182.

[62] _Aynı eser_ s. 205.

[63] Ayrıntılar için bkz. Sir Sidney Lee, Fransız Rönesansı.

[64] _Waller'ın Hayatı._

[65] _Lettres sur les Francois et les Anglois_, s. 10.

[66] _Devlet Belgeleri, Dom., 1667-1668_, s. 604.

[67] Mektup Seçenekleri, ii. P. 737.

[68] _Essai sur l'Entendement_ (2. baskı), _Avis_, Coste.

[69] Clarke ve Foxcroft, Burnet'in Hayatı, s. 361-62.

[70] _Fransız Littleton_, 1566; _Fransız Okulu-Maister_, 1573; _A
Dictionarie_, 1584, vb.

[71] _The French Grammar_, 1578.

[72] _The French Garden_, 1605.

[73] _A French Grammar and Syntax_, 1634.

[74] _A Sure Guide to the French Tongue_, 1635.

[75] _French Grammar_, 1662.

[76] _Dictionary_, 1677.

[77] _Nouvelle Grammaire Angloise_, 1678.

[78] _A New French Grammar_, 1675.

[79] _Relation d'un voyage_, s. 20, 169 (1664).

[80] Bkz. Bölüm VII.

[81] Bochart, Lettre a M. Morley, s. 7.

[82] _Henri Dergisi IV._, i. P. 354.

[83] Bkz. Bölüm. VIII.

[84] _Nouvelles ordinaires de Londres_, s. 1550.

[85] _Ibid._ s. 956.

[86] _Fransızca Dilbilgisi_, s. 288.

[87] _Günlük_, 8 Temmuz 1686.

[88] Bkz. Bölüm 1'de basılan De la Motte ve De Luzancy'nin mektupları. III.

[89] Bkz. Bölüm. IX.

[90] Saint-Evremond, _Works_, x. xxiii.

[91] _İngiltere'nin Yeni Eyaleti_, ii. P. 15.

[92] _Journal de Henri IV._, s. 526.

[93] Dr. Brotanek tarafından yeniden basıldı, Halle, 1905.

[94] E. Gordon Duff, _İngiliz İl Matbaacıları_, s. 58.

[95] Beaumont ve Fletcher, _Kadınlar Memnun_, Perde IV. Bölüm 3.

[96] Bkz. Bölüm III.

[97] Gildersleeve, _Elizabeth Dönemi Dramasının Hükümet Düzenlemeleri_, s.
70.

[98] _Devlet İşleri Üzerine Şiirler_, ii. s. 152.

[99] Butler, _En Ünlü Du Val'in Mutlu Anısına Pindarick Övgüsü_.

[100] Bölüm III.

BÖLÜM III

FRANSIZLAR TARAFINDAN YAZILMIŞ İNGİLİZCE ÖRNEKLERİ[101]

MERIC CASAUBON

Marcus Aurelius'un Meditasyonları (1635)

Bu kitabın en önemli konusu, dünyanın ve tüm dünyevi şeylerin, servet, onur, yaşam vb. gibi, boşluğudur. , ve bunun sonu ve kapsamı,
bir insana Tanrı'nın takdirine tamamen nasıl teslim olacağını ve
hangi durumda veya meslekte olursa olsun, memnun ve şükran dolu bir şekilde nasıl yaşayacağını öğretmektir. Fakat kitabın,
şüphesiz, onu herhangi bir yargıyla okuyabilecek ve onu aynı konudaki diğer tüm kitaplarla karşılaştırabilecek olanlara kendini yeterince tavsiye edecektir, ister Hıristiyanlar ister Putperestler tarafından yazılmış olsun: böylece, bir Putperest tarafından yazıldığı hatırlanacaktır; yani, Tanrı hakkında başka hiçbir bilgisi olmayan, o zamanlar sadece doğal nedenlere dayanan; ruhun ölümsüzlüğüne dair kesin bir güvencesi olmayan; iyi veya kötü, doğru veya yanlışı bilebileceği başka bir ışık olmayan, ancak doğanın ışığı ve insan aklı... Kitabın kendisine gelince, onun kendi adına konuşmasına izin vermek; Yazarında iki ana şeyi çok önemli buluyorum, çünkü bunları bilmekle Kitabın kullanımı ve faydası, aksi takdirde olacağından çok daha büyük olabilir, bunları bilmeyen olmazdım. Şeyler şunlardır: birincisi, çok büyük bir adamdı, söylediklerinden iyi deneyime sahip biriydi; ve ikincisi, çok iyi bir adamdı, yazdığı gibi yaşadı ve (doğal bir insan için mümkün olduğu kadar) başkalarını öğütlediği şeyleri tam olarak yaptı. (_Marcus Aurelius, Meditations, Notlarla birlikte Orijinal Yunancadan çevrilmiştir._ Londra. 1635.
Önsöz.)

_Akıl Üzerine_ (1655)

Doğal zekâsının ve aklının tadını ayık bir şekilde çıkarabilen ve
zihnin bu tür coşkularını ve yabancılaşmalarını gerçekleştiren bir insanın, coşku olmadan iyi bir delilik derecesine ulaştığını düşünüyorum, bu da onu Tanrı'nın en büyük
armağanını, Lütuf hariç, sağlam Aklı küçümsemeye yöneltiyor. Bu, Aristoteles'in, rüyalar veya başka bir şekilde herhangi bir kehanetin Tanrı'dan
olduğunu reddetmesine neden oldu, çünkü yalnızca cahil değil, aynı zamanda kötü insanların da, öğrenim veya dindarlıklarıyla tanınanlardan daha fazla
pay sahibi olduğu gözlemlendi. Ve gerçekten de bunun Tanrı'nın bir takdiri olmadan
olmadığını düşünüyorum; Tanrı'nın bilgelikle ve anlayışlı bir ruhla kutsadığı kişiler, paylarına düşenle daha iyi yetinsinler ve daha yürekten şükretsinler. Ve gerçekten de, sağlam Akıl ve anlayışlı bir ruh, sürekli bir kehanet türüdür: Kutsal Yazılar'da da bir yerde böyle adlandırılır.

(_A Treatise concerning Enthusiasme_, Londra, 1655, s. 46-47.)

[1599'da Cenevre'de doğan Meric Casaubon, Sedan'da eğitim gördü, babası Isaac'ı
James I.'in sarayına kadar takip etti ve
İngiltere'ye yerleşerek
Canterbury'nin prebendary'si oldu.]

KRALİÇE HENRIETTA

_Fransa Kraliçesi Henrietta'dan Prens Charles'a (15 Nisan 1646)_

DEARE CHARLES,--Kral'dan[102] bir mektup aldıktan sonra, bu mektubun kopyasıyla birlikte size gönderdim, Dudley Wiatt, böylece Kral'ın size ve bana olan emrini görebilirsiniz. Hiç şüphem yok ki buna itaat edeceksiniz ve aniden; çünkü buraya gelmeniz kesinlikle babanız Kral'ın güvencesidir. Bu nedenle, kendinizi görev bilincine sahip ve dikkatli bir oğul olarak göstermek için elinizden geleni yapın, ona hizmet etmek için elinizden geleni yapın: aksi takdirde Kralı ve kendinizi mahvedebilirsiniz.

Kral Oxford'dan, ister İskoçya'ya ister İrlanda'ya,
gittiğine göre, Parlamento, tüm gücüyle, sizi onlara gelmeye zorlayacaktır.
Kaybedecek
zaman yok, bu nedenle hiçbir şeyi kaybetmeyin, hemen gelin.
Morlord Culpepper'a daha fazlasını yazdım, avukatınıza göstermek için. Size daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sizi yakında görmeyi umuyorum. Size Harry Jermin'i gönderirdim
ama o, Kral'dan Kraliçe-Regente'ye bazı emirlerle
Saray'a gidiyor.

Buna ekleyeceğim tek şey, sizin en şefkatli anneniz olduğumdur,

HENRIETTE MARIE R.

Benim için sevgili Oğlum. [103]

MAUGER

_Claudius Mauger'in Fransızca Dilbilgisi'nden alıntı_ (1662)

Nazik İngiliz okuyucu, bu eseri takdir etmeme gerek yok, çünkü bu asil ülkede zaten böyle genel bir onay aldı ki sekiz yıl içinde dört kez basıldı ve binlercesi birden. Sadece, kendi aranızda ona verdiğiniz itibarı kıskanan vatandaşlarımdan biri buna karşı konuşursa, kendisine benden daha çok zarar verir, böyle bilgili ve kahraman bir Ulusun ortak sesine karşı tek başına olmak. Birçok kişi sizden rica ettiğimi düşünüyor. Öncelikle, İngilizce ifadelerim sizin hassas kulaklarınıza hoş gelmiyorsa beni mazur görün. Ben sizin dilinizin bir öğrencisiyim, bir usta değilim; üstlendiğim şey Fransızca ifadelerimi açıklamak; ikinci olarak, eğer herhangi bir Fransız (özellikle Dilin ustası olduğunu iddia eden biri) bunu size küçümsüyorsa, ona inanmayın veya herhangi bir eleştirel kişi
olmayan
hatalar bulursa, ondan yazara düzeltmesini isteyin ve siz
onu bazı küçük baskı hataları için
utanç verici bir şekilde ikna edilmiş olarak görme şansına sahip olacaksınız (her ne kadar çok kesin bir şekilde düzeltilmiş olsa da, eğer varsa bu umut edilemez, sadece cahil olanlar bundan faydalanacaktır).
Çoğunlukla İngiltere'nin Zaferleri ve Kardinal Mazarin'in ölümünden bu yana şu anda yönetildiği şekliyle yeni bir Fransa Devleti ile ilgili bol miktarda yeni kısa diyalog ekledim,
Öğrenen'e ait en gerekli şeylerin ilki ve sonuncusu olmak üzere iki sayfa, ve bu yüzden bunu kabul etmenizi istiyorum. Elveda.

Eğer biri beni bulmaktan memnun olursa, St. Pauls-Church-Yard'daki _Bell_'e veya Long-acre'daki, Bay l'Anneau'daki _French-armes_ tabelasına sorabilir.

[On yedinci yüzyılda Londra'ya sığınan çok sayıda ve belirsiz Fransızca öğretmenlerinden biri olan Claude Mauger hakkında çok az şey bilinmektedir.]

PETER DU MOULIN

_Peter Du Moulin'in Fransız Protestanlarını Savunması_ (1675)

Öfkeli Antagonistim, beni de kızdırmak için, Fransız Protestanlarına birçok saldırıda bulunuyor... _Milton'un_ Kitabını değerli Kralımız ve Kutsal Şehit'imize karşı büyük bir saygıyla andıklarını söylüyor. Bunu inkar edecekler. Ancak
kötü bir amaç için söylenebilecek her şeyi esprili bir
kötü niyetle, akıcı ve süslü bir
üslupla söyleyen kötü Kitapların, onları kınayanlar tarafından bile takdir edilmesi sıra dışı bir şey değildir. Bu şartlar altında
_Milton'un_ kötü Kitabı, hem _İngiltere_ hem de _Fransa_'da İnsan Öğreniminin Aşığı olan Dostlar ve Düşmanlar tarafından eğlendirildi. Traytour'un Dili için övgüde bulunmasını
ben de o kadar kıskandım ki
ona karşı _Clamor Regii Sanguinis ad Coelum_ yazdım.

Bazı Regicides'lerin Fransız Protestanların Cemaatlerinde alınmış olması onlar için bir utanç değildir. Kiliselerin kapıları tüm
ticaretçilere açıktır; sahte Kardeşler ve Casuslar içeri girer. Ancak onların eylemlerinden ne kadar nefret ettiklerini hem Konuşmalarında hem de basılı Kitaplarda, tıpkı İngiliz Kraliyetçileri kadar
ifade ederler.

Lord Hazretleri, _Cromwell_'e karşı bir nezaket gösterdiklerini varsayıyor, bu nedenle _Cromwell_'in onlara karşı bir nezaket gösterdiğini düşünüyor. Lord Hazretleri, herhangi bir eylemle bu iddiayı ileri sürmek için bir gerekçeye sahip olsaydı, bize bundan kesinlikle bahsederdi. _Cromwell_'in, _Mazarin_ ile olan çıkarı sayesinde, onların lehine çıkarılan

Edictions'ın faydalarından yararlanmalarını sağlayarak onlara bu nezaketi gösterdiği doğrudur. Protestan Komşularını memnun etmenin ve Protestan Davasının
Başkanı olarak kendini göstermenin _İngiltere_ Kralı'nın çıkarı olduğunu biliyordu. (_Onurlu Bir Kişiye Cevap_, Londra, 1675, s.
39-41.)

[Charenton'da papaz olan Pierre Du Moulin'in en büyük oğlu Peter Du Moulin
Sedan ve Leyden'de eğitim gördü, Richard Boyle'un hocası oldu, emir aldı,
kraliyetçilerle birlikte oldu ve 1660'ta Canterbury'nin
prebendari oldu. ]

FRANCOIS DE LA MOTTE

_Bakan Williamson'a Mektup (20 Temmuz 1676)_

Burada yaşadığım için[104] cömertliğinizin nazik etkileri nedeniyle size davranışlarım ve çalışmalarım hakkında bir hesap vermek zorunda olduğumu düşünüyorum ve bunu İngilizce yapıyorum, ancak Fransızcayı benden daha iyi bildiğinizi biliyorum. İngiltere Kilisesi'nde tamamen işe yaramaz olmamak için içimde yatanı yapıyorum. İngilizce kitapları inceleyecek ve birkaç kilisede yaptığım duaları okuyacak kadar dilim var ve on beş gün içinde vaaz vermeye hazır olduğum üç vaaz verdim. Gösterdiğim bazı akademisyenler ifadelerimde çok az hata buldular. Kısa bir süre içinde daha iyi olmayı umuyorum, çünkü İngilizceyi halk tarafından anlaşılacak kadar iyi telaffuz ediyorum ve bunu yazmak için büyük bir yeteneğe sahibim, bu amaçla en iyi İngilizce ilahiyatçılarınızın çoğunu inceledim, bu yüzden üç ay içinde her hafta vaaz verebilmeyi umuyorum. Lordluğunuzun bu mektupla sizi rahatsız etmemi hoş görmesini umuyorum, çünkü bana gösterdiğiniz aşırı yardımseverliği kabul etmek zorundayım, bu da bana her gün sizin refahınız için Tanrı'ya alçakgönüllü dualarımı sunmamı sağlıyor.

[Eski bir Karmelit olan Francois de la Motte, İngiltere'ye geldi, Sekreter Williamson ile arkadaş oldu ve onun himayesi sayesinde Kilise'ye girdi. Yukarıdaki mektup _Cal. State Papers,
Dom., 1676-1677_, s. 235. Bu vaizin birkaç vaazı hala mevcuttur.]

LOUIS DU MOULIN

_Cemaat Kiliseleri İçin Özür_ (1680)

Kendimi Bağımsız Kiliseler hakkında söylediklerim için
kendi Hesabıma bir Özür eklemek zorunda hissediyorum. Cemaat yolunun tanımını, gerçekte olduğu gibi değil, Xenophon'un _Cyropaedia_'yı bir Prens'in mükemmel bir modeli olarak yaptığı şekilde yaptığım için ilk başta suçlanacağımı düşünüyorum. Cemaat yolunun iyiliği, doğruluğu ve kutsallığı hakkındaki içsel bilgimden başka herhangi bir ilginin, yaptığım gibi onu takdir etmem için beni heyecanlandırması gerektiğini söyleyecekler. Kalbimin derinliklerinde onaylamadığım şeyi övüyorum, çünkü kendimi buna adamıyorum... Buna cevaben, kendimi onların Meclislerine adasam bile, onların yaptıkları ve inandıkları her şeyi onaylamam gerektiği konusunda bir tartışma olmayacağını, çünkü onların Cemaatlerine adamamla Cemaat yolunun diğerlerinden daha büyük ve daha yüksek bir değere sahip olmadığı sonucuna varamayacaklarını söylüyorum. Ben bir _Fransız_ olduğum ve Tanrı'nın Reform Kilisesi'nin lütfuyla, kendi Ulusumun Kilisesi'ne adadığım için, Doktrinlerin kutsallığı ve mükemmel Pastörlerimiz _Monsieur Mussard_ ve _Monsieur Primerose_'un yaşamları ve Rab'bin Sofrası Sakramentini İsa Mesih'in Öğrencilerine yaptığı gibi yönettikleri için buna çok daha güçlü bir şekilde davet ediliyorum; Davranışlarında beni rahatsız edecek hiçbir şey olmaması, ancak _Fransa_'daki Pastörlerimizin _İsa Mesih_ adına ve yetkisiyle aforoz etme ve _Aziz Paul_'ün _Ensest_ kişiyi Şeytan'a teslim etmek için kullandığı aynı kutsal Adı ve aynı kutsal aforoz etme Yetkisini araya sokma uygulamalarına kesinlikle aldanmamış olmaları dışında....

(_Bağımsızların Disiplin ve Yönetiminin İlkel Kilise'ninkine Uygunluğu_, Londra,
1680, s. 54.)

[Pierre Du Moulin'in ikinci oğlu Louis Du Moulin, babasıyla birlikte İngiltere'ye geldi ve Bağımsızların talihini takip etti. Yukarıdaki eseri yayınladığında yetmiş dört yaşındaydı. Üç yıl sonra, Westminster'da, Piskopos Burnet'e göre hatalarını itiraf ederek öldü; bu davadaki gayreti takdirine üstün geldi. ]

PIERRE DRELINCOURT

_Ormond Düküne Konuşma_ (1680)

Zaferinizin tüm bir Ulusun Yönetimi ve Korunması için bu kadar mutlu bir şekilde harcadığı zamanın hiçbir bölümünü almaya kalkışmam;
veya
bu onurlu Kurulun geri kalanını, genellikle Lordluklarınızı buraya çağıran önemli İşlerden uzaklaştırmaya kalkışmam; Ben, hem Minnettarlık hem de Görev Yükümlülüğü altında olmasaydım, yakın zamanda Fransa'dan gelen o zavallı Protestanlar için bir Tercüman olmak, Sanctuary'yi sizinle birlikte götürmek: ve
onlar için ve onların adına, içtenlikle benden istedikleri gibi,
onların sahip olduğu ve sonsuza dek koruyacakları o minnettar duygunun bir kısmını ifade etmek,
sizin Lordluklarınızın Hristiyan Yardımseverliği ve Cömertliği: Bunu, size temin ederim ki, sık sık dualarında Cennete itiraf ettiler, ancak
Asil Hayırseverlerine ciddi ve kamuya açık
Teşekkürlerini sunana kadar tatmin olamadılar.

(_Ormond Dükü Hazretleri'ne, İrlanda Lord-Teğmeni'ne ve Özel Meclis Lordlarına Yapılan Bir Konuşma_, Dublin.)

[Pierre Drelincourt, 1675'te İngilizce'ye çevrilen ve Defoe'nun Bayan Veal'in hayaletinin hikayesini ekleyeceği
ünlü _Teselliler_ kitabının yazarı Charles Drelincourt'un altıncı oğluydu.
Pierre Cenevre'de eğitim gördü, İngiltere'ye gitti, Emirler aldı ve Armagh Dekanı oldu.
Coste'un bahsettiği (bkz. Bölüm X.) Doktor Drelincourt,
Pierre'in kardeşiydi.]

DE LUZANCY

_Pepys'e Mektup_ (18 Ocak 1688-89)

Efendim,--Dostlarınız tarafından size ekteki kağıdı göndermem istendi, böylece
gurur, öfke ve hizipçilikle nasıl bu kadar
doldurulduğumuzu kolayca anlayabilirsiniz; ve sizin gibi büyük ve iyi bir adamı seçerek
elde edebileceğimiz en büyük onur ve avantajdan kendimize haksızlık ediyoruz. Aklın aramızda en ufak bir yeri veya kendimize karşı herhangi bir sevgimiz olsaydı, kesinlikle sizin için taşırdık. Yine de, bu son
ihtilafla tamamen size layık olmamışsak, neredeyse emin olmaya cesaret ediyorum ki, sizin veya Sir Anthony Deane'in daha erken bir başvurusu, bir sonraki Parlamento'ya karşı her şeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacaktır.
Bu talihsiz Vicdan Özgürlüğü'nün tüm bunlara sebep olmasından bu yana burada bir toplantı düzenlendi. Bu arada, zavallı çabalarım
eksik olmayacak ve çıkarlarınıza olan bu on yıllık kararlılığım beni neredeyse mahvetmiş olsa da, yaşadığım sürece devam edeceğim,

En alçakgönüllü ve en itaatkar Hizmetkarınız,

DE LUZANCY, _Harwich Bakanı_.

(_Samuel Pepys'in Düzeltilmesi_, s. 740.)

[Eski bir rahip olan De Luzancy, İngiltere'ye geldi ve Harwich'teki Fransız cemaatinin papazı oldu. Yukarıdaki mektup, Pepys'in geri dönmediği Harwich'teki bir seçimden bahsediyor.]

GUY MIEGE

_İngiltere ve İngilizler Üzerine_ (1691)

Ülke ılıman ve nemli olduğu için, İngilizler doğal olarak açık bir ten rengine sahiptir; sıcak iklimlerdeki gibi solgun değil, soğuk bölgelerdeki gibi hava şartlarından etkilenmezler. Genel olarak, yakışıklı bir yapıya, zarif bir yüze, iyi hatlara, gri gözlere ve kahverengi saçlara sahiptirler. Ancak Batı halkı, sıhhat ve güç açısından geri kalan her şeyi geride bırakır.

Kadınlar genellikle diğer yerlere göre daha yakışıklıdır ve sofistike değildir, doğal güzelliklerle yeterince doludurlar. İtalyanlar, mutlak bir
kadında, belden aşağı doğru bir Hollandalı kadının, belden omuzlara kadar bir Fransız kadının parçalarının ve
üzerlerinde bir İngiliz yüzünün gerekli olduğunu söylerler.

Kısacası, Avrupa'da gençliğin genelde
bu kadar çekici, erkeklerin bu kadar düzgün ve orantılı ve kadınların bu kadar güzel olduğu hiçbir ülke yoktur.

Gerçek şu ki, bu mutluluk yalnızca havanın merhametine atfedilemez. En iyi hükümetler altındaki rahat yaşamları, onları
diğer ulusların zahmetinden ve zorluklarından kurtarır, bunda büyük bir payı vardır.

Ticaret ve denizcilik konusunda, Hollandalılar dışında hiçbir halk onlarla kıyaslanamaz. Edebiyat için, özellikle Reformasyon'dan bu yana, dünyada bu kadar genel bilgi sahibi olan başka bir ulus yoktur. Ve deneysel felsefe gibi, ilahiyat, hem skolastik hem de pratik, burada diğer tüm yerlerden daha fazla
iyileştirilmiştir. Bu da yabancı ilahiyatçıları ve onların en iyilerini, Kilise'nin o ünlü ışıklarının, en iyi İngiliz ilahiyatçılarının
bilgili eserlerine bu kadar aşina hale getirir.

Kısacası, İngiliz dehası yakın konuşma ve yazmada ve her zaman konuya odaklıdır.... Fransızlardan çok etkilenen Retoriğin gösterişli kısmı ve ihtişamı, akıl insanları gibi
başlıca Mantığa bağlı kalan İngilizler tarafından küçümsenir.

(_İngiltere Devleti_, Londra, 1691, Bölüm II., s. 3-12.)

[III. William döneminde Chamberlayne'in _Angliae Notitia_ adlı eserine devam eden bir mülteci olan Guy Miege hakkında çok az şey bilinmektedir.]

PIERRE ALLIX

_Üniteryenlere Karşı_ (1699)

Bu birkaç yıl içinde bu krallıkta Socinus'un görüşlerini benimseyenlerin, gerçeğe karşı başka yerlerde ne kadar az başarı elde ettiklerini ve Kutsal Yazıların otoritesini oybirliğiyle reddetme konusunda anlaşana kadar kaçınılmaz olarak devam edecek olan bölünmelerinin sayısını daha iyi düşünmemeleri beni hayran olmaktan alıkoyamıyor. Ne de laf cambazlıkları ve kaçamak cevaplar ve zayıf varsayımlar kullanmak onlara hiçbir fayda sağlamaz, çünkü bunlar çoğu zaman kendilerinden daha becerikli olan kardeşleri tarafından bile cevapsız bir şekilde çürütülür.

Fakat inançlarını her şekilde savunmaya kararlı olan bazı önde gelen kişiler,
kendileri için çok sıkıntılı olan
Kutsal Yazıların otoritesini bir kenara koymaya giriştiler: ve _Considerations_ başlıklı son kitabın yazarı, İncillerin Ortodoks parti tarafından yozlaştırıldığını iddia ediyor ve _St. John_'un eserinin _Cerinthus_'un eseri olduğundan şüpheleniyor.

İlkeleri bu kadar belirsiz olan ve bir şekilde Kutsal Yazıların otoritesine hiç saygı duymayan insanlara karşı tartışmak çok da kolay bir iş değildir. Socinus'un kendisini üstlenmek çok daha az zordu, çünkü
ancak Kutsal Yazıların yetkisine sahipti ve bozulmamıştı. Ancak, kendi görüşlerine göre ona ve birbirlerine karşıt görünen
müritleriyle nasıl başa çıkılacağı bilinmiyor.

(_The Judgement of the Ancient Jewish Church against the Unitarians_, Londra, 1699, Önsöz.)

[1641'de Alencon'da doğan Pierre Allix, 1717'de Londra'da öldü. 1685'e kadar Charenton'da papazdı, ardından İngiltere'ye kaçtı ve Salisbury'nin Kanonu oldu. Konseylerin tarihini yedi cilt halinde yazmayı düşündü. Özel bir Parlamento Yasası (11 ve 12 Will. III., c. 3) çıkarıldı ve tüm eser için kağıdın gümrüksüz ithal edilmesi sağlandı.]

ABEL BOYER

_Tarih Üzerine_ (1702)

Bazı yazarlar, insanların eylemlerini, onların nedenlerinden bahsetmeden zar zor anlatırlar ve gazeteciler gibi, bizi gerçeklerle tanıştırmakla yetinirler, ancak onu kaynağına ve nedenine bağlamazlar; diğerleri ise, tam tersine, o kadar siyaset ve incelikle doludur ki, en doğal ve masum eylemlerde bile kurnazlık ve düzen bulurlar. Bazıları, güçlülere karşı yakınlıklarını göstermek için, yaltaklanma ve övgüyle tarihin onurunu aşağılarlar; Diğerleri ise, bir partiye veya hizbe hizmet etmek veya sadece kötü niyetlerini tatmin etmek için, insanların hayatlarındaki tüm skandalları ortaya çıkarır, her şeye kötü niyetli bir yön verir ve kutsal Majesteleri'ne saygı göstermeden bile herkesi karalar. Başka bir tür, her küçük kazada ahlak dersi verir ve tarihçiler yerine filozoflar için bir şeyler kurar. Ve son olarak, diğerleri kararlarında kesindir ve gerçek gerçekler için varsayımlarını dünyaya empoze eder. Bu hatalardan kaçınmaya çalıştım. Gerçek meseleleri anlattığımda, onları, bilgilerimin bana izin verdiği ölçüde, gerçek nedenlerinden çıkarsarım,
insanları doğanın onları yarattığından daha politik veya incelikli hale getirmeden. Vicdanen takdir edilmeyi hak ettiğine inandığım şeyi, herhangi bir lütuf veya kişisel çıkar beklentisi olmadan takdir ediyorum; ve önyargısız bir tarihçinin, doğuştan, onur ve karakter olarak, eylemlerini onaylamayanların bile saygısını kazanan kişilere gereken saygıyı göstererek, eleştirmeyi hak ettiğini düşündüğüm şeyi kınıyorum. Doğal olarak ortaya çıktıkları dikkate değer olaylar dışında, düşüncelerimi esirgiyorum; ve okuyucunun yargısını asla kendi varsayımsal dayatmalarımla etkilemiyorum.

Yine de tüm bu önlemlere rağmen, herkesi memnun etmeyi bekleyecek kadar kibirli değilim: çünkü insanların _Prens_ hakkında, tarihini yazmaya çalıştığım kişi hakkında bu kadar farklı görüşlere sahip olduğu bir durumda, genel onayı nasıl elde edebilirim?

(_Kral Üçüncü William'ın Tarihi_, Londra, 1702,
Önsöz.)

[1664'te Castres'da doğan Boyer, İngiltere'ye yerleşmeden önce İsviçre ve Hollanda'da yaşadı ve
burada gazeteci ve parti yazarı oldu. Uzun süredir klasik olan bir Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransızca Sözlük'ü düzenledi. Swift onu bir kez "Fransız köpeği" unvanıyla onurlandırdı.]

PIERRE MOTTEUX

_Seyirciye Mektuptan Alıntı_ (1712)

Efendim,--Birçok tüccar yazara dönüştüğünden ve mallarını öven
ilginç reklamlar yazdığından, yazardan tüccara dönüşen birinin ticaretin ilerlemesine izin verilebilir
tekrar yazar olabilir. Ancak ben onlardan bazıları gibi, en yetenekli dürüst tüccardan daha ucuza satmaya
çalışmayacağım; ve ben bunu Çin ve Japon mallarının, çayın, yelpazelerin, muslinlerin, resimlerin, arakların ve diğer Hint mallarının seçimi ve ucuzluğuyla daha iyi tanınması için göndermiyorum. Leadenhall Caddesi'nde, Hindistan Şirketi'nin yakınında ve bu ticaretin merkezinde yer aldığım için, adil müşterilerim sayesinde
depom da Oyunlarım ve Operalarımın yardım günleri kadar onurlandırılıyor;
ve sattığım yabancı mallar, çevirdiğim yabancı kitaplardan, _Rabelais_ ve _Don Kişot_'tan daha az kabul edilebilir görünmüyor. Eleştirmenler bana bunu sağlıyor ve
mallarımı beğenseler de yazılarımı kötüleyebilirler. Ama henüz çok iyi bilinmediği için son zamanlarda sık sık denizleri aşıyorum ve diğer dillerin yanı sıra Felemenkçe ve Fransızca konuşuyorum, zengin brokarlar, altın ve gümüşle veya gümüşsüz Hollanda atlasları ve en yeni modellerden ve en iyi kumaşlardan diğer yabancı ipekler, ince Flanders dantelleri, ketenler ve resimleri en iyi elden satın alma ve ithal etme kolaylığına sahibim. Bu yeni ticaret yolumu, size bir başvuruda bulunarak daha iyi yayınlayamam. Mallarım yalnızca sizin tüccarlarınız için uygundur; ve sizden bu adresi gazetenizde basmanızı rica ediyorum, böylece zihinlerini süslediğiniz kişiler, kişileri ve evleri için süsleri benden alabilirler...[105]

_Bir Şarkı_

Sevimli büyücü, en sevgili yaratık,
Kalbimin nazik işgalcisi,
Doğanın her armağanıyla lütuflandırılmış,
Sanatın her zarafetiyle yükseltilmiş!

Oh! seni sevdirebilir miyim,
Kalbimdeki caziben kadar,
Hiç kimse benden daha kutsanmış olamaz,
Hiç kimse benden daha sevilemez.
(_The Island Princess or the Generous Portuguese_, 1734.)

_Seyirciye_

... Böylece karalama laneti üzerinize düşecek;
Aman Tanrım, bu zamanlar hepimizi şair yapıyor.
O zaman tüy kalem kardeşlerinizi lanetlemeyin;
İntikam almak için, sizin de kötü yazmanız umuluyor.
Çünkü daha fazla yazıcı görülmedi, ama daha az iyi yazı,
Ve daha fazla asker görülmedi, ama daha az savaş.
İkisi de erzak isterlerse hiçbir şey yapamazlar,
O zaman bize yardım edin, ve bizim birliğimiz komşu düşmanlarımıza meydan okur;
Her ne kadar yakın zamanda müttefiklerimizden birine rüşvet vermiş olsalar da. Elbette, gerekli paranın olmaması nedeniyle bizi kabul etmezdin,
Aptallar gibi içeri girmek için gizlice girerler,
Hayır; senin desteğinle korkularımız ve tehlikelerimiz sona erer,
Burada sabit duralım, servet azalsa ve düşmanlar artsa da,
Cesurca özgürlük ve barış için çekişeceğiz.

(_Mars ve Venüs'ün Aşkları_, Sonsöz, 1735. )

[1660 yılında Rouen'de doğan Pierre Antoine Motteux, 1685 yılında İngiltere'ye geldi, oyunlar ve şiirler yazdı, Bayle ve Montaigne'i çevirdi ve
Leadenhall Caddesi'nde bir tüccar olarak kendini kanıtladı.]

JEAN ABBADIE

_Desmaizeaux'ya Mektup_

Efendim,--Bir süre önce Lord'uma, kitaplarının bir Kataloğu'nu yapmak için Lord'a hizmet etmeye hazır olduğunuzu bildirmiştim. Lord'un yeni Kütüphanesi artık neredeyse bittiği için, Katalog yapılana kadar Kitaplar oraya taşınamaz. Sağlığınız izin verirse, Lord sizi burada görmekten
memnun olacaktır. Bay Beauvais bunu size iletecek ve aynı zamanda Lord Parker'ı beklemenizi isteyecektir. O da size nasıl gelebileceğinizi bildirecektir; ya önümüzdeki Pazartesi ya da ondan sonraki hafta, Lord'un Arabasıyla. Sizi görmekten çok memnun olurum, efendim, en mütevazı hizmetkarınız,

JOHN ABBADIE.

SHIRBURN, _14 Kasım_ [17--.]

(Brit. Mus. _Add. MSS._ 4281.)

[Jean Abbadie Fransız bir uşaktı. Desmaizeaux'ya yazdığı, Fransızca yazılmış ve 2 Ağustos 1718 tarihli başka bir mektupta, sadakatle hizmet ettiği bir asil Lord'un, Fransız kornosu çalamadığı için onu nasıl görevden aldığını anlatır
"par la raison que je ne say pas sonner du cor de chasse"!]

MAITTAIRE

_Dr. Charlett'e Mektup_ (27 Mart 1718)

Rahip Beyefendi, sizin mektubunuzu aldım, burada zavallı işimin tüm kusurlarını görmezden gelerek
dostluğunuzu göstermişsiniz. Keşke
üslubumda, sizin büyük iyiliğinizin bana iltifat ettiği o kolaylığı ve dil mutluluğunu bulabilseydim. Latince yazmak, bir Bilginin tüm mükemmellikleri arasında en çok hayran olduğum şeydir; ama kendimi o kadar iyi tanıyorum ki,
ne kadar eksik olduğumun farkındayım. Sabrınızı ve iyiliğinizi
yine de deneyecek bir şey ekledim. Bu, uzun bir aradan sonra, son kitabımı Kral Kütüphanesi'ne sunma vesilesiyle Fransa'da yapmaya cesaret ettiğim
zavallı bir şiir kopyası; ve bana nezaketlerini göstermek için,
Kraliyet Matbaasında basılmasını emrettikleri ve
kusurlarımı
ortaya çıkarma pahasına dürüstlüklerini
yayınladıkları
dostlarla karşılaştım. Yaşlılığımda şair olmak saçma. Ama eski bir arkadaşta her şeyi mazur göreceksiniz. Mektubunuzda diğer matbaacılarla ilgili olarak bahsettiğiniz şey, şu anda peşinde olduğum şey; iş çoktan başladı;
isim _Annales Typographici_; 4'te üç cilt olacak. Ve umarım
ilk cilt önümüzdeki yaz ortasında çıkar.... Makalemin sonuna geldim ve bu sırada sizin sabrınızın da sonuna; kendimi
abone edecek kadar yerim var, Değerli Beyefendi, En alçakgönüllü ve en itaatkar
Servet.
M. MAITTAIRE.

(Aubrey tarafından basılmıştır, _Üstün Kişiler Tarafından Yazılan Mektuplar_, Londra, 1813, ii.
s. 37-39.)

[1668'de Fransa'da doğdu, çocukken İngiltere'ye geldi, Westminster Okulu'nda okudu ve sonunda bu okulun bir üstadı oldu. 1747'de Londra'da öldü.]

VOLTAIRE

_Leydi Hervey'e_ (1725?)

Hervey, göğsümde
yaşattığın tutkuyu bilir misin? Önemsizdir eğilim
Sözcüklerle ifade edilebilir.

Sessizliğimde sevgiliyi gör:
Gerçek aşk en iyi sessizlikle bilinir;
Benim gözlerimde
Kendi gücünü keşfedeceksin.

_Pierre Desmaizeaux'ya Mektup_ (1725?)

Prevost'un sana karşı bir kanıt olarak ikinci kez
getirmeyi düşündüğünü duydum. Sana yirmi beş kitabı otuz gine karşılığında verdiğimi
söylediğimi söylüyor. Çok iyi hatırlıyorum, efendim, Rainbow'un Kahvehanesinde ona Henriade için yirmi abonelik makbuzu verdiğimi ve otuz gine aldığımı
söylemiştim; ama asla otuz kopyayı her biri üç gine olmak üzere otuz bir pounda satmayı
düşünmedim, onunla tamamen farklı bir ayak üzerinde anlaştım; ve tüm mal varlığımı bir kitapçıya verecek kadar aptal değilim.

Bu nedenle, size bu kadar aptalca bir pazarlık yaptığımı hiç söylemediğimi hatırlamanızı istiyorum. Söyledim, sahibim, otuz pound veya buna eşdeğer bir şey vardı, ama bunun pazarlık için yeterli olduğunu söylemedim, bunda ısrar ediyorum ve
sizden konuşmamızı hatırlamanızı rica ediyorum: çünkü eminim ki gerçeğe, akla ve çıkarlarıma bu kadar aykırı bir hikaye anlatmadım. Umarım
sizi en mütevazı hizmetkarınız olan onurlu bir adama
karşı size hakaret eden bir kitapçının adaletsizliğini desteklemezsiniz. VOLTAIRE.

Lütfen gecikmeden evime bir cevap gönderin. Size
çok minnettar olacağım.

(British Museum, _Add. MSS._ 4288, fol. 229.
J. Churton Collins ve Ballantyne tarafından basılmıştır.)

_Joseph Craddock'a Mektup_ (1773)

FERNEY, _9 Ekim_ 1773.

Sr

İlham periniz sayesinde yabancı bir bakır parlıyor

Altına dönüştürüldü ve sterlin hatlarında basıldı.

Seksen yaşında yaşlı ve hasta bir adama çok fazla onur verdiniz.--En içten saygı ve minnettarlığımla, efendim, itaatkar hizmetkarınız,

VOLTAIRE.

(Ballantyne, _Voltaire's Visit to England_, s. 69.)

[Bu _Örnek_ler Voltaire ile sona ermeli. Pere Le Courayer'den alıntı yapmak gerekirse,
Letourneur, Suard veya Baron D'Holbach, on sekizinci yüzyılın eşiğinde durması gereken
bir tartışmayı uzatmak için yersiz olurdu.]

DİPNOTLAR:

[101] İngilizler tarafından yazılmış Fransızca örnekleri için bkz. _Anglais et
Francais au XVIIe Siecle_, ch. iv.

[102] Charles I.

[103] _Cal. Clarendon State Papers_, ii., No. 2214. Ayrıca bkz. Eva Scott,
_King in Exile_, s. 9.

[104] Oxford'da.

[105] _Spectator_, No. 288, 30 Ocak 1712.

BÖLÜM IV

İNGİLTERE'DE GALLOMANİ (1600-85)

İngilizler her zaman hayranlık duyma isteği ile bizden nefret etme eğilimi arasında bölünmüştür. Fransa komşusu için aynı anda hem dövülmeyi hem de sevilmeyi hak edecek kadar cilveli bir
şahsiyettir. İki ulus arasındaki ilk yanlış anlama
asırlarca sürer, bazen
açık savaş tehdidinde bulunur, daha nadiren de olsa temizlenmeye hazırdır. Birkaç mil
derin deniz Büyük Britanya'yı Avrupa'nın geri kalanından ayırır. İngiltere Kıta'da hiçbir mülkü
olmadığı için, sınır bölgelerindeki Batılı Güçlerin çoğunda olduğu gibi
aracı bir ırk ortaya çıkmamıştır.
Böylece Fransızlar ve Almanlar Flamanlar, Alsaslılar ve İsviçreliler tarafından birbirine bağlanmıştır; Savoyardlar ve Korsikalılar Fransızlar ve İtalyanlar arasında bir karışımdır; ve İspanya'ya ulaşmadan önce, bir Fransız Basklar ve Katalanların yaşadığı geniş toprak parçalarını geçmelidir; ancak Calais'den Dover'a, Rotterdam veya Anvers'ten Harwich'e birkaç saatlik bir yelken yolculuğu, bir gezgini Kıta'dan tamamen yeni bir dünyaya götürecektir. Anlaşmazlıkları önlemek için, geçmişte Kanal'ın her iki yakasında da sonsuz bir incelik ve sabır gerekiyordu: ihtiyatsız arkadaşlarımız bizi kendi vatandaşları arasında sevilmez hale getirdi. Yeterince eğlenceli olan İngiliz gallomania hikayesi, birkaç bölümde görüleceği gibi, aynı zamanda öğreticidir.[106]

On altıncı yüzyılda, görkemli Rönesans'ından yeni çıkan İtalya, İngiltere'yi büyüledi; ancak ortak çıkarlar, politik ve ekonomik zorunluluklar, neredeyse aynı olan bir medeniyet seviyesi, bizi tamamen ihmal etmesini engelledi. Sonraki yüzyılda, Charles I'in Henri IV'ün bir kızıyla evlenmesi, Fransız modasını bir süreliğine Whitehall'da kabul edilebilir hale getirdi. Ancak talihsizlik Stuart'ları ele geçirdi. Büyük
İsyan patlak verdi, Charles I idam edildi ve oğlu sürgüne gönderildi. Gelecekteki İngiltere Kralı, on iki yıldan fazla bir süre Fransızca konuşulan ülkelerde yaşadı; tahtına geri döndüğünde, modamızı, edebiyatımızı, düşünme ve yapma biçimlerimizi geri getirmekten kendini alamadı; Plantagenets'ten Edward VII'ye kadar tüm İngiltere Kralları arasında, Charles II, bazı diplomatik çekingenliklere ve ara sıra yaşanan içe dönüklük patlamalarına rağmen, Fransız etkisine en yatkın olanıydı: belki de popülaritesinin bu kadar büyük olmasının sebebi buydu; eğer Fransa onların en iyi kolonisi olsaydı, İngilizler Fransa'ya sınırsız hayranlık duyarlardı. Saray mensupları hükümdarı memnun etmek için Fransız görgü kurallarını taklit ederken, vatandaşlar saray mensuplarını taklit etmek için bunu yaptılar; böylece, yaklaşık 1632 ve 1670'te, İngiltere'de bulunan tüm anlamsız, düşüncesiz aylaklar, Fransız görünmeye kararlıydı. Sıradan insanların, yüksek sınıfların eksantrikliklerini taklit ederek basit ruhları şaşırtma konusundaki meraklı arzularının gücüne dair daha çarpıcı birkaç örnek vardır.

Mani, çağdaş yazarlar tarafından dikkatlice incelenmiştir: hastalıklı semptomları o kadar doğru ve ayrıntılı bir şekilde anlatırlar ki, tüm varsayımları gereksiz kılarlar.

Hastalık başlıca seyahatle gelişmiştir. Yabancı bir iklimin yumuşaklığından etkilenen ve oradaki soyluların lüks hayatından gözleri kamaşan genç İngiliz, kendini anavatanından ve evinin kaba sadeliğinden yabancılaşmış hisseder. Geri döndüğünde, yeni fikirleriyle eski çevresi arasındaki zıtlık, kendi kalbinde Kıta etkisi ile dar görüşlülük arasındaki çatışma, bir trajedi veya en azından bir traji-komedi için uygun temalardır. Fransızlaşmış İngiliz karakteri, Beaumont ve Fletcher'ın _Monsieur Thomas_'ında, Marston'ın _What you Will_'inde, Davenant'ın _Fair Favourite_'inde sahnede birkaç kez görünür. Diğerleri, yine, genç züppeyi Paris'ten yeni dönmüş, garip giysiler giymiş, yabancı tavırları överken, ana dilini hiçe sayacak kadar etkilenmiş bir şekilde resmeder.

1609 veya 1610 civarında, Beaumont ve Fletcher adamın karakterini çizer. "Acımasız Kanal'ın tehlikeleri 'Dover ve Calais arasında, beş uzun saat' yelken açar, üç haftalık yetersiz erzakla. Sonra dilsizce karaya çıkmak, bir İngiliz ev sahibi için soruşturamamak, ana dilini arayan biri gibi, en ücretli
posta atıyla şehirden şehre taşınmak. Ve tüm bu neredeyse yenilmez emekler, metresiniz için, onu terk etme tehlikesiyle karşı karşıya kalmak ve kahkahanızla dil değiştirmekten memnun olan bir Fransız hanıma yeni bir bağlılık kurmak ve tenis ve bozuk konuşmayla geçirdiğiniz tüm yılın ardından, dönüşünüzde alay konusu olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmak ve oda hizmetçileri tarafından size söylentiler uydurulması."[107]

Ateşli bir vaiz dinleyiciler bulduğu gibi, gezgin de arkadaşlarından bazılarını çılgınlığını paylaşmaya ikna eder. Enfeksiyon alaycılığa rağmen yayılıyor:

"Bu beyefendiyi gördüğünüzde,
Bütün bedeni Fransızca konuşuyor, kendisi değil mi?
Seyahat etmemiş olmasına rağmen, Fransızların yanında Hollandalı gibi görünmesi gibi,
Çok Fransız olması mı?...
Yoksa bir Fransız heykeli mi? Hayır: hareket etmiyor,
Eğiliyor ve ürküyor..."[108]

Geçmişte olduğu gibi yakın zamanda da gallomania'nın en sık görülen belirtisi,
günlük konuşmada Fransızca kelimeler kullanmaktır. Bu yüzden Sir Thomas More,
İngilizce'yi Fransızca olarak telaffuz ediyormuş gibi yapan ama Fransızcası garip bir şekilde İngilizce'ye benzeyen
züppeye güldü.[109]

On altıncı yüzyılda, Orta Çağ'da olduğu gibi, Fransızca da genellikle Latince kadar kullanılıyordu. "İngiltere'de," diye yazmıştı Peletier, "en azından prensler arasında ve saraylarında, tüm söylemler Fransızcadır."[110] Birkaç yıl sonra,
Burghley, o zamanlar Kıta'da seyahat eden oğlu Thomas'a Latince veya Fransızca yazmasını tavsiye etti.[111] Okullarda Fransızca büyük bir şevkle öğretildi ve Du Bartas'ın gelecekteki tercümanı Sylvester'a göre, ne kadar önemsiz olursa olsun, kep takma cezasıyla İngilizce konuşmak yasaktı.

Bu katı eğitim yöntemlerine rağmen, geri kalmış öğrenciler
eksik değildi. Fransa'ya gönderildiler, ancak bu umutsuz çözüm bile
bazen işe yaramadı; Beaumont ve Fletcher'ın annesinin, geri döndüğünde ona Fransızca konuşmasını söylemesine rağmen, sadece birkaç
kırık küfür sözcüğü duyduğunda şok olmasına tanık olun.[112]

Yine de Kraliçe Henrietta'nın Sarayı'nda Fransızcayı doğru konuşmak zorunluydu.
Elbette hanımlar başardı. Blount'un Lyly'nin oyunlarına yazdığı önsözde şunu okuruz: "Sarayda espri yapamayan güzel, şu anda orada olup Fransızca konuşmayan kadın kadar az değer görüyordu. "[113]

[Resim: TUVALET MASASINDAKİ BİR CİCİ]

Charles I. döneminde iyi bir eğitimin ayırt edici özelliği, Charles II döneminde de aynıydı. "İngiltere'deki tüm kaliteli kişiler Fransızca konuşabiliyordu." Kraliçe, York Düşesi "harika bir şekilde" konuşuyordu.[114] Whitehall'da İngilizce bilmeye gerek yoktu: çok az Fransız beyefendi bunu öğrenmekle uğraştı, ancak Fransızca bilmemek gibi talihsiz İngilizler bu kusuru gizlemek zorundaydı. Aynı yabancı kelimeleri veya ifadeleri tekrarlıyorlardı; "biraz Fransızca" "övgüye değer" anlamına geliyordu.[115] Shadwell, "Herhangi bir sohbet, ilk etapta Fransızca olmadan iyi olabilir mi?" diye haykırıyor.[116] Dryden, eğlenceli bir sahnede, kibar bir sohbeti prova eden bir cilveliyi gösteriyor: "Sen çok değerli bir genç kız değil misin?" öğretmenine, "dil eksikliğim yüzünden tüm ziyaretlerimi ertelememi" söylüyor, oysa
günlük konuşmam için bana yeni kelimeler
sağladığın için bu kadar iyi ücret aldığını biliyorsun? Bırak da öleyim, eğer daha önce kaba bir insan gibi
konuşma riskini almadıysam; ve eğer tüm depomda yıpranmış ve _kullanılmayan_ ve köylülere atılmaktan başka bir işe yaramayan tek bir cümle kaldıysa."[117]

Foplar, cilvelilerin belirlediği örneği izlediler. Monsieur de Paris ve Sir Fopling Flutter, "aptalca yumuşak bir ses tonuyla konuşarak ve sohbetlerini kesinlikle çekici hale getirecek tüm aptalca Fransızca kelimeleri kullanarak" "yetiştirildiklerini gösterdiler."[118]

Yüz yıllık bir aradan sonra, Sir Thomas More'un sitemleri tekrarlandı. Shadwell'e itibar etmek gerekirse, İngiltere gençliği, yabancı dilleri aşırı uygulamayla çalışarak İngilizcelerini unutmuşlardı: "Paris'ten o güçlü evrensel dilin bir tutamıyla dönüyorlar, ancak gerçek İngilizceyi asla yazamıyorlar."[119]
Ve yine, "tüm kıvılcımlarımız o kadar rafine ki, Fransızca bir kelime olmadan neredeyse hiç cümle konuşamıyorlar ve nadiren iyi Fransızcaları var, ancak
İngilizcelerini bozacak kadar çok şey öğreniyorlar."[120]

Avrupa, çok eski zamanlardan beri Paris'ten cilalı tavırlar ve
benzersiz iyi terzilik sanatını öğrendi. On altıncı yüzyıl tiyatrosunda, terziler her zaman Fransızdı. Harrison, yeni modaların getirilmesini kınadı ve "bir İngiliz'in yurtdışında kendi kumaşıyla tanındığı ve evde ince kersey çoraplarıyla ve
orta halli bir pislikle, hüzünlü açık kahverengi veya siyah kadifeden veya diğer hoş ipekten bir ceketle yetindiği" zamanı hayıflandı.
Sonra, "Fransızların rızasıyla getirilen gösterişli renklere" ve "ülkelerini "çiftli köpeklere" benzeten "kısa Fransız pantolonlarına" karşı sert bir şekilde eleştirmeye devam etti. Oyun yazarları sürekli olarak "Fransız çorapları, başlıkları, maskeleri ve sopaları"ndan bahsederler, böylece Paris modasının modasını doğrularlar. Chapman'ın oyunlarından birinde, Thames'in ağzında karaya vuran iki gemi kazası geçirmiş beyefendi, Fransa kıyılarına ulaştıklarını düşünürler; birkaç yerlinin yaklaştığını gören biri şöyle haykırır: "Fransa'da olduğumuzu biliyordum: İngilizlerimizin o kadar Fransızlaşmış olduğunu mu düşünüyorsun ki, bir adam onları gördüğünde Fransa'da mı yoksa İngiltere'de mi olduğunu anlamıyor?"[121]

Fransa aşığı, gerçek bir gurme olduğu kadar bir züppeydi de. Soyluların evlerinde aşçılar her zaman Fransızdı. "Hiç kimse," der Massinger'in karakterlerinden biri, "yiyeceğim şeye Fransızlar ve İtalyanlar dışında kimse dokunmayacak; saten giyerler ve etleri gümüşten başka bir şeyle servis etmezler."[122] "Karnı değil, damağı doyuran" bir Fransız aşçının portresi için Overbury'ye gitmeliyiz. Hizmetçiler ona papalığın son kalıntısı derler, bu da insanları vicdanlarına karşı oruç tutmaya zorlar... Gerçekten de efendisinden başka hiç kimsenin arkadaşı olmadığı söylenebilir: çünkü diğer hizmetkarları onun yüzünden aç kalır... Rab ona otlardan, köklerden, mantarlardan veya herhangi bir şeyden altın çıkarabilen simyacısı der... Canını kurtarmak için kasapların arasına girmeye cesaret edemez; kesinlikle onu İngiliz usulüne göre dörde bölüp pişirirlerdi, sığır ve koyun etine düşmandır."[123]

Gallomania, Restorasyondan sonra hızla yayıldı. Kayıt Ofisi, İngiliz John Allen'a II. Charles'ın taç giyme cübbesini yapmasına yardım eden Fransız terzi Claude Sourceau'nun adını korumuştur.[124] 20 Ekim 1660'ta Pepys, Lord Sandwich ile yemek yerken, Lord Sandwich'in "Fransız aşçısı, atının efendisi ve hanımı ile çocuğunun siyah yamalar takması konusunda çok yüksek sesle konuştuğunu" duydu; bu oldukça doğaldı, çünkü "mükemmel bir saray mensubu olmuştu"; ve 6 Aralık 1661'de, Leydim Wright, Pepys'in duruşmasında "saray mensubu olmaya uygun olanların, yurtdışında bulunmuş ve modayı bilenler olduğunu" söyledi. Kısa süre sonra, saraydaki slogan "Ne olursa olsun hayran olmak" oldu. yurtdışında bulun,
Ama burada hiçbir şey yok, her ne kadar iyi olsa da."[125]

Hamilton, keyifli _Memoires de Gramont_ adlı eserinde her hafta Fransa'dan "parfümlü eldivenler, cep aynaları, tuvalet çantaları,
kayısı reçeli ve esanslar" geldiğini anlatır. Paris şapkacıları her ay Londra'ya, Büyük Hükümdar'ın Sarayı'nda parlayan yıldızların tarzında giyinmiş, eklemli bir bebek gönderirdi.[126] M. Renan'a göre, Mademoiselle de Keroualle'in hayalperest
Breton mavisi gözleri II. Charles'ı fethetmişti; ama biz hükümdarın aynı zamanda modanın lideri olarak onun parlak başarısını da takdir ettiğini düşünmeye meyilliyiz. Butler'ın hicivsel bir şekilde söylediği gibi, Fransızlar İngilizlere "pantolonlar, port-toplar, peruklar ve tüyler için yasalar" verdi.[127] Herkes "bouillis, ragouts, fricasses"tan bahsetti, bordeaux
ve ulusal bira yerine şampanya içildi.[128]

[İllüstrasyon: MODA LİDERİ OLARAK PORTSMOUTH DÜŞESİ]

Şehir hanımları saray güzellerini geride bırakmaya çalıştı. Bunlardan biri "her zaman saray hanımlarından bir ay önce modayı takip ederdi; İngiltere'de yapılmış hiçbir şey giymezdi; orada nadiren yıkanırdı; ve tüm yapmacık yeni kelimeler basılmadan önce ona gönderilirdi, bu da onu züppeler arasında bir tür Fransız nüktedanı olarak kabul ettirirdi."[129]

Bu hareket, elbette, şiddetli bir muhalefete yol açtı. Şairler ve oyun yazarları, İngiliz toplumunun bir kısmının Fransa'ya bağımlı olmasını kınamak için bir araya geldiler. Bazen bu milliyetçiler eski görgü ve eski modaları övmede belki de fazla ileri gittiler. Kesinlikle herhangi bir
makul adam, Fransa'dan da olsa, Sir Fopling Flutter'ın yanında yer alacak ve geleneksel don yağı mumuna göre balmumu mumunu tercih edecektir.[130]

Birkaç yıl önce yayınlanan Butler'ın defterleri, adamda
tuhaf bir muhafazakar zihin durumu ortaya koyuyor. Fransızlar, İngiliz ulusuna, Yahudilerin veya Yunanlıların eski Romalılara olduğu gibi
aynıdır, diye düşünüyor. Modalar, yemek pişirme, kitaplar, Fransa'dan gelen her şey
nefret edilmelidir.[131]

Bir gün, tüm cömert fikirlerin şampiyonu olan Evelyn, vatandaşlarını atalarının sadeliğine geri döndürmeye kararlıydı. Buna göre, Fransa modasına karşı bir "hakaret" yazdı ve bunların yerine "Pers kostümü"nü, "vücuda tam oturan, siyah kumaştan, altına beyaz ipekle pembeleştirilmiş uzun bir cüppe ve üzerine bir ceket ve bacakları siyah kurdeleyle kıvrılmış" bir giysiyi benimsemeyi önerdi. _Tyrannus
veya Mode_ başlığı altında, broşür Kral'a ithaf edildi. Görünüşe göre II. Charles o sırada çok tembeldi: bu fikir hoşuna gitti ve "oryantal yeleği" giydi. Avam Kamarası'nın birkaç üyesi, muhtemelen Mahkeme'nin ahlaksızlığına karşı protesto etmek amacıyla, onu engellemişti. Evelyn broşürünün iyi etkisinden dolayı kendini ciddi bir şekilde tebrik ederken, Kral, karakteristik özelliği olan bastırılamaz "laf" tarzında, "beyaz üzerine pembeleştirmenin saray mensuplarını saksağanlara benzettiğini" söyledi. Birkaç gün sonra, Fransa Kralı'nın tüm uşaklarına yelek giydirdiğini duyan II. Charles, Sessizce Fransız modasına geri döndü, Guy Miege'nin Devrim'den sonra yazdığı gibi, "o zamandan beri devam ediyor."[132]

Bu özel durumda yenilseler de, milliyetçiler geleneğin gücü ve İngiliz ulusunun güçlü bireyciliği sayesinde günü kazandılar. En azından yüz yıl boyunca, bir İngiliz'in yurtdışına çıkarsa yozlaşma riskiyle karşı karşıya kalacağı kesin bir ilke olarak kabul edilmişti.[133] Birkaç saray mensubunun hayal gücü, evrensel onaya karşı ne işe yarayabilirdi? Tüm hiciv şairleri - Wyatt, Gascoigne, Bishop Hall, Butler - yabancılara karşı başarılı bir şekilde nutuk çekmiş ve İngilizleri Fransızlaştırmıştı. Hatta II. Charles bile Howard'ın komedisi _The English
Monsieur_'ü alkışlamıştı. O zamanlar da, şimdi de, ortalama bir İngiliz için Paris, en başta bir zevk şehriydi. Bazen daha da kötüydü: Beyefendiler özel düellolar yapıyorsa, Fransızları taklit etmek için yapıyorlardı.[134] Halifax Kontu kadar bilgili bir adam, Marquise de Brinvilliers ve Voisin adlı kadının karıştığı meşhur zehirlenme vakalarının İngiltere'de taklitçileri olabileceğinden korkuyordu, "çünkü bundan sonra başka şekillerde de olsa bunu almaya devam edeceğiz."[135] Modern Amerika'daki Çinliler gibi, Fransızlar da şüpheli bir karakter olarak görülüyordu; tamamen sebepsiz değildi: Sarayda dolaşan aşçılar, terziler ve uşaklar, Gramont tipi maceracılar, ahlaksızlık kokuyordu. Azize dair hiçbir şeyi olmayan Pepys, Edward Montagu'nun Fransız uşağı, büyük ihtimalle bir casus olan gizemli Eschar'a olan nefretini gizleyemiyordu. Büyük hanımların, bize çok garip gelen, hizmetçiler yerine uşakların hizmetinde olma alışkanlığı vardı. Uşak Fransa'dan geldiğinde, skandal bahanesi
hevesle ele geçirildi.[136]

Anglomani on yedinci yüzyılda Fransa'da bilinmese de,
İngiltere'yi takdir eden Fransızlar bulundu. Bazıları,
XIV. Louis'in reşit olmadığı dönemde ve daha sonra, İngiltere Kralı'nın kuzeni Büyük Hükümdar'ın maaşlı olduğu dönemde Saray'da yaşadı. Şüphesiz, İngiliz edebiyatı bu iyi eğilimlerden
yararlanmadı, çünkü bu Fransızların hiçbiri İngilizce bilmiyordu.

Hem Kardinal Mazarin hem de Büyük Mademoiselle, İngiltere'den at ithal ettirdi,
ama Colbert bunları oldukça pahalı buldu.
Versay'ı inşa etme talimatını aldığında, bakan
müsrifliğe boyun eğmek zorunda kaldı. İngiltere'den Henrietta, Kral'ın gözünde yüksek itibara sahipti ve
İngiltere'den gelen her şey kabul edilebilirdi; iş yükü altında ezilen,
ulusal maliyeden, donanmadan ve kamu refahından sorumlu olan büyük bakan,
önemsiz ayrıntıları tartışmak zorunda kaldı; Dover Antlaşması'nın imzalandığı yıl, Büyükelçi Colbert de Croissy ile Versay'daki kanal için iki "küçük
yat" satın alınması konusunda yazıştı. Tekneler Chatham tersanesinde inşa edildi, Fransa'ya gönderildi ve
işçiler figür başlarını oymak ve yaldızlamak üzere gönderildi.[137]

[İllüstrasyon: BİR İNGİLİZİN POPÜLER TEMSİLİ

_Bonnart'tan Sonra_]

Locke 1679'da Paris'i ziyaret ettiğinde, İngiltere'nin bazı hayranlarıyla karşılaştı.
O zamanlar on yedi yaşında olan Prens de Conti'nin İngilizce öğrenmeyi
önerdiği söylendi.[138] Kan bağı olan prenslerin Fransa'nın müttefikleri hakkında her şeyi bilmek için can atmasına şaşmamak gerek. Kral, yüce makamının izin verdiği kadar merak göstermişti. Elçilerinden, yeni keşfedilen toprakların hükümeti ve kurumları, oradaki sanat ve bilimlerin durumu, son Saray skandalları hakkında raporlar iletmelerini istemişti.
Colbert belgelerinde, İngiliz donanmasının durumu hakkında, müfettiş Arnoul tarafından yazılmış raporlar, Parlamentoların kökeni hakkında bilgili bir inceleme ve Charles II'nin
Kraliçesi hakkında şu gibi eğlenceli bilgiler bulunabilir: "Son derece temizdir ve her altı haftada bir, kış ve yaz, banyo yapar. Hiç kimse onu banyosunda görmez, hizmetçileri bile,
perdeler çekilirken. "

Gilbert Burnet 1685'te Paris'i ziyaret ettiğinde, Başpiskopos adına kendisinden XIV. Louis'in anılarını İngilizce olarak yazması istendi. Bu önemli olgudan, resmi çevrelerde İngiltere'deki kamuoyunun dikkate alınmaya başlandığı sonucu çıkarılabilir.[139]

Bu gallomania ve başlangıç ​​aşamasındaki anglomania'nın tüm bu tezahürlerinde, alay konusu olacak bolca şey var.
Fransız modasını ve Fransız mutfağını taklit etmekten ve İngiliz atlarına ve yatlarına olan tutkudan memnuniyetle vazgeçmeliyiz, sadece Spenser'ın Du Bellay'ın şiirlerini okuduktan sonra haykırdığı asil rekabet ruhuna bir kez daha örnek olmak için:--

"Cesur zekalarla dolu Fransa."

Yine de on yedinci yüzyıl boyunca iki komşu ulus arasında bir anlayış sağlamak için çabalar sarf edildi. Ne yazık ki izlenen yöntemler Fransa'yı en arasında popüler olmayan
İngiliz kamuoyunun daha büyük bir kısmı.

DİPNOTLAR:

[106] Konuyla ilgili olarak bkz. Sir Sidney Lee, İngiltere'de Fransız Rönesansı;
Upham, _İngiliz Edebiyatında Fransız Etkisi_, Charlanne, _L'influence
Française en Angleterre au XVIIe Siecle_.

[107] _Scornful Lady_, Perde I. Sc. 1.

[108] Chalmers, İngiliz Şairleri, v. s. 506.

[109]
    "Et Gallice linguam sonat Britannicam,
    Et Gallice omnem, teşekkürler Gallicam'a,
    Nam Gallicam solam sonat Britannice."

          _Thomae Mori Lucubrationes_ (Basil, 1563), s. 209.

[110] _Yazım Diyalogları_, s. 60 (1550).

[111] _Devlet Kağıtları, Dom._, Eliz. xix. 35 numara; ayrıca bkz. _The Travels of
Nicander Nucius_ (Camden Soc.), s. 13; Paul Jove, _Descriptio Britanniae_,
Venedik, 1548. "Aulae et foro Gallicus sermo tanıdıkis."

[112] _Coxcomb_, IV. Perde. Sc. 1 (1610)

[113] _Altı Saray Komedisi_, 1632.

[114] Mauger, _Fransızca Dilbilgisi_, s. 189, 217, 234.

[115] Butler, _Fransızcanın Gülünç Taklidimiz Üzerine_.

[116] _Bury Fuarı_, Perde II. Bölüm 1.

[117] _Moda Evlilik_, Perde III. Bölüm 1.

[118] Etheredge, _Moda Adamı_, Perde II. Bölüm 1.

[119] _Virtuoso_, Perde I. Bölüm 1.

[120] _Gerçek Dul_, Perde II. Bölüm 1.

[121] _Doğu Çapası_, Perde II. Bölüm 1 (1605).

[122] _City Madam_, Perde I. Sc. 1 (1632).

[123] _Characters_, s. 144 (1614).

[124] _State Papers, Dom._, 1665-1666, s. 481.

[125] Butler, _op. cit._

[126] _Spectator_, No. 277.

[127] _Hudibras_, iii. 923.

[128] "Bir bardak bira koy, bu senin aptal Fransız
kickshaw claret'inden daha iyi değil mi?"--Shadwell, _Epsom-Wells_, Perde I. Sc. 1.

[129] _True Widow_, Perde I. Sc. 1.

[130] "Yağların kızardığı bir odada nasıl nefes alabilirsin? Leydime mum yakmasını söyle."--_Man of Mode_, Perde IV. Sc. 1.

[131] _Characters_, s. 419, 424, 469.

[132] Bkz. Evelyn, _Diary_, 18-30 Ekim 1666; Pepys, _Diary_,
15-17 Ekim, 22 Kasım 1666; Miege, _New State of England_, ii.
s. 38; _State Papers, Dom._, 1666, s. 191.

[133] Ascham, _The Schole-master_, 1570, s. 26 _ssq._; Nash, _The
Unfortunate Traveller_, 1587 (_Eserler_, ii. s. 300)

[134] Beaumont ve Fletcher, _Little French Lawyer_, Perde I. Sc. 1.

[135] _Savile Correspondence_, s. 143.

[136] Etheredge, _Man of Mode_, Perde IV. Sc. 2.

[137] _Lettres, Memoires et Instructions de Colbert_, v. s. 322.

[138] King, _Life and Letters of Locke_, s. 83.

[139] Clarke ve Foxcroft, _Life of Burnet_, s. 210.

BÖLÜM V

HUGUENOT İNGİLTERE'DE DÜŞÜNÜLDÜ

BİRİNCİ KISIM

Edebi bir bakış açısından, Nantes Fermanı'nın (1685) iptalinden hemen önceki ve sonraki dönemde İngiltere ile Fransa arasındaki ilişki, M. Texte[140] ve M. Jusserand[141] tarafından ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir; her ikisi de M. Sayous'tan sonra gelmiştir.[142] Huguenotlar arasındaki siyasi spekülasyonun ilerleyişini izlerken, İngiliz düşüncesini ne ölçüde etkilediklerini keşfetmeyi öneriyoruz. Araştırma alanı
geniş: konuyla ilgili bilgi yığını kitaplarda dağınık bir şekilde bulunmaktadır; bunlardan bazıları nadirdir ve çok sayıda el yazması kaynak
şimdiye kadar eksik bir şekilde araştırılmıştır. Derinden ilgi çekici bir konunun genel bir taslağını çizmekten daha fazlasını yapmayı umamayız.

Reformasyonun başlangıcından itibaren, farklı nedenler Huguenotları İngiltere'ye bakmaya itti. O zamanlar hayatı etkileyen bir konuda düşünce topluluğunun oluşturduğu doğal bağın yanı sıra, _yani_ dini inanç,
politik zorunluluklar Huguenotları İngiltere'nin dostluğunu aramaya yöneltti.
Aynı ev tanrılarına sahip olan Huguenotlar ve İngilizler, tehlikelerin, hırsların ve ortak çıkarların
sert bir gerçeklikle donatıldığı aynı mistik Anavatanı seviyorlardı. Huguenotlar çoğaldıkça, bir mezhepten, yurtdışında ittifaklar arayan ve yabancı Mahkemelere elçiler gönderen bir fraksiyona dönüştüler. Ayrıca, talihlerinin iniş çıkışlarına göre, Huguenot mültecilerinin akışları zaman zaman onları karşılama olasılığı olan komşu ülkelere doğru akıyordu. Böylece, başlangıçtan itibaren Huguenotlar İngiltere'de yalnızca soyluları tarafından değil, aynı zamanda demokrasileri tarafından da temsil edildi.

Calvin'in İngiltere'deki etkisi hakkında, hem Kilise içinde hem de dışında bir kitap yazılabilir. Karşılaştırmalı edebiyat öğrencisi için, eğer kelime uluslar arasında düşüncenin iletişimi anlamında daha geniş bir şekilde anlaşılırsa, Calvin'in İngiliz Reformu kurumlarının erken çerçevelenmesinde oynadığı rol, göz ardı edilemeyecek kadar önemsiz bir konudur.[143]

İngiltere'de Huguenot mültecilerinden ilk kez bahsedilmesi, 1535-36 yıllarında kırk beş vatandaşlığa kabul edilen VIII. Henry döneminde gerçekleşir. Başpiskopos Cranmer'in çağrısına yanıt olarak Bucer ve öğrencisi Buchlein 1549'da İngiltere'ye döndüklerinde Başpiskopos Sarayı'nda Peter Martyr ve "çeşitli dindar Fransızlarla" buluştular.[144] M. de Schickler ve M. Jusserand, ismini tuhaf bir şekilde Holy-Band olarak İngilizleştiren ve ana dilini öğreterek ekmeğini kazanmaya başlayan Claude de Saint-Lien'i uzun süre unutulmaktan kurtardılar.

Ancak İngiltere'deki Huguenot kolonileri cemaatler oluşturacak kadar büyüdü. Birkaç seçkin Huguenot daha sonra İngiltere'de son bir yuva buldu. Amiral Coligny'nin kardeşi Kardinal Odet de Chatillon, Canterbury Katedrali'ne gömüldü. 1591'de Du
Plessis-Mornay, Montgomery ve Vidame de Chartres ile Londra'daydı, Elizabeth ile bir ittifak müzakere ediyordu ve karakteristik diplomasi eksikliğiyle, İngiltere'deki kalışını Kraliçe'nin danışmanlarına Püritenler lehine aracılık etmek için kullandı.[145] Başpiskopos Parker ve Sir Robert Cecil ile dost olmalarına rağmen, Strype'ın Huguenot'ları adlandırdığı gibi "nazik ve karlı yabancılar"[146] genellikle hoş karşılanmıyordu.
Yeni gelenlere karşı yaygın önyargı o kadar güçlüydü ki, 1593'te Parlamento'ya yabancı malları perakende olarak satmalarını yasaklayan bir yasa tasarısı sunuldu.[147] On altıncı yüzyılda ortalama 10.000 civarında olan yerleşimciler, çoğunlukla yetenekli zanaatkarlar, dokumacılar, matbaacılar, ciltçiler veya bakanlar, doktorlar ve öğretmenlerdi. Açıklanamayan tuhaf bir kaza sonucu,
Shakespeare 1598'den 1604'e kadar Christophe Mongoye adlı bir Huguenot perukçunun evinde kaldı.[148]

James I ile siyasi kaygılar arka plana düştü;
Kral en ünlü Kıta bilginlerinin arkadaşlığını aradı. 1611'de
Sarayına Isaac Casaubon'u ve üç yıl sonra, Huguenot doktoru Sir Theodore Mayerne'in isteği üzerine
Charenton'daki bakan Pierre Du Moulin'i davet etti. Bilginlerin kafilesinde edebiyatçılar da vardı, bunların arasında I. James'e yazılmış destansı _La
Stuartide_'nin gelecekteki yazarı Jean de Schelandre de vardı.

1642'de, İç Savaş'ın arifesinde, Londra'da, geçmişe ait bir çağı sürgünde yaşayan kötü şöhretli
Benjamin de Rohan, Soubise Lordu öldü. La Rochelle'in düşüşüyle, Huguenot'ların
siyasi gücü yıkıldı ve mutlak monarşinin
yolunda başka hiçbir engel kalmadı. Protestan tarihçiler, 1629'dan Devrim'e kadar uzanan dönemi belirleyen ılık inançtan yakınmaya alışkındır. Gerçekten de, Huguenot gayretinin dışa dönük tezahürleri o zamanlar Kilise militanının karakteristiği olmaktan çıkmıştı. Bearnese veya Languedocian beyefendi artık savaşlar için şatosunu terk etmiyordu, bir elinde mezhebinin ve partisinin iki yönlü sembolü olarak İncil'i, diğerinde kılıcı taşıyordu; ve vahşi Cevennes dağlarında, kendi renkli dillerinde dedikleri gibi "Çöl"de, zulüm gören Kilise'nin kahraman tanıklarının ortaya çıkacağı zaman henüz gelmemişti. Huguenot'lara Devlette geçici olarak haksız bir etki kazandıran tesadüfi nedenler
işleyemez hale gelince, aniden
önemsizliğe düşmüş gibi görünüyorlardı. Ancak bu arada entelektüel gelişimleri göz ardı edilmemelidir. Fransa'da tek başlarına, popüler bir dogmatizmin, şüphesiz bazı durumlarda haklı çıkardığı, aşağılayıcı bir şekilde libertinler olarak adlandırılanlarla birlikte, çoğunluğun kendi yanılmazlığıyla ilgili doğal önyargısını kontrol etmek için uygun bir zihinsel eğitimle hazırlanmışlardı. Ve libertinlere göre hem genel bir sadelik hem de inançları için acı çekmeye hazır olma avantajına sahiptiler.

Kuşkusuz Kalvinist örgüt tarafından uygulanan disiplin, bireysel eksantrikliği caydırıyordu. Ruhsal konularda yargılama haklarını Roma Kilisesi'ne karşı savunan liderler, otoriteye yönelik bireyselciliğin daha fazla tecavüzüne izin verilmeyeceği sonucuna vardılar. İnanç İtirafı, Kiliseler üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu; kararları Fransız Sinodları için yasa haline gelen Dort Sinodu, tek kelimeyle Trent Reform Konseyi'ne benziyordu. Yine de, on yedinci yüzyılın başlarında bir Huguenot ile çağdaş bir İskoç Presbiteryen'in zihinsel tutumu arasında büyük bir fark vardı. Fransa'da azınlık olan Huguenot liderleri, sürülerini dış dünyadan ayıramadılar; kendilerinden daha fazla olan Katoliklerle karıştılar; ülkelerindeki düşüncenin gelişiminde pay sahibi oldular; hepsi bilgin ve ilahiyatçı değildi: bazıları edebiyatçı, şair, hatta libertin olmaya cesaret etti.[149] Başkentin edebi çevrelerinde, Protestan Conrart'ın başkanlığını yaptığı yeni kurulan Fransız Akademisi'nde, rahipler ve papazlar zarif bir aleksandrin veya doğru bir dönem için ortak bir hayranlıkla uzlaştırıldılar.

Calvin'in sistemi kendi ülkesinde kusurlu bir şekilde uygulandı. "Rahipler," diye yazmıştır Katolik İbranice bilgini Richard Simon, "İnanç İtirafına yalnızca politika yoluyla isimlerini yazdırırlar, Calvin ve diğer Reformcuların her şeyi algılamadıklarına ve yalnızca kusurlu bir Reform gerçekleştirdikleri konusunda ikna olmuşlardır."[150] Çok etkili bir çağdaş ilahiyatçının büyüğü olan Du Moulin, "Cameron'un eserlerinin üçte birinin Calvin, Beza ve diğer ünlü Reformcularımızın çürütülmesine adanmış olduğu inkar edilemez."[151] Bir Roma Katoliği veya endişeli bir Ortodoks'un önyargısına gereken özen gösterildiğinde, bu ifadeler gerçeklerle doğrulanmaktadır. Örneğin, Huguenotlar, İskoç Presbiteryenlerin Kilise yönetiminin Kalvinist sistemine ilişkin batıl inançlarından hiçbirine sahip değildi. "Bence," diyor _Geographia
Sacra_'nın yazarı Samuel Bochart, "Episkoposluk veya
Papazlık'ın ilahi hakkını savunanlar eşit derecede haksızdır ve tartışmanın harareti
onların pozisyonlarını abartmalarına neden oluyor; bize bu iki yönetim biçiminin hangisinin Kilise için daha iyi ve daha uygun olduğu sorulursa, sanki bir Devletin monarşiler, soylular veya halk tarafından yönetilmesinin daha iyi olduğu sorulmuştur, bu anlık karar verilecek bir soru değildir, çünkü Monarşinin daha uygun olduğu uluslar, bazılarına Aristokrasi ve bazılarına Demokrasi vardır ve aynı yasalar ve gelenekler her yerde uygulanmaz. "[152] Piskopos Henchman, 1680'de Charenton'daki papazlara Episkoposluk ve Papazlık'ın ilgili değerleri hakkındaki görüşlerini sorduğunda, Claude ve De l'Angle, Kilise yönetiminin sorusunun uygunlukla ilgili olduğunu söyledi.[153]

Aynı kopuş daha önemli bir konuda da ortaya çıktı. Reformasyon, kesinlikle destekçilerinin isteğine aykırı olarak, özgür araştırmanın sel kapılarını açtı. Reformcular Roma Kilisesi'nden Kutsal Yazılara başvurdular, ancak bu başvurunun altında, ilahi mesaja hangi yorumun yapılacağına karar verme hakkı vardı. Sürecin sakıncası ilk başta hissedilmedi. İnanç çağında, akıl uysaldır ve soru sormaz. Reformcuların yenilik yapmadığı noktalarda akıl geleneksel öğretiyi kabul etti; diğerlerinde ise şüphe uyandırmadan özgürce hareket etti Sinodlar. Ancak kısa süre sonra Reformcuların öğretileri sorgulanmaya başlandı. At bir kez gem vurduktan sonra, baş döndürücü ilerlemesinde dizginlenemezdi. Böylece, İngiltere ve Hollanda'da olduğu gibi Fransa'da da aynı nedenle,
rahipler Reformcuları doğal bir sırayla takip ettiler. 1623 tarihli bir Kraliyet Fermanı, bakanlık öğrencilerinin Fransa'yı terk etmesini yasaklarken,
Huguenot'ları Cenevre'ye bağlayan bağı kopararak,
devrimci hareketi hızlandırdı. Öğrenciler Sedan ve Saumur Akademilerine akın etti ve kısa süre sonra birbirine karşı iki ilahiyat okulu gelişti,
Sedan'daki ortodoksluğu savunurken, Saumur'daki Fransız
rahipliğinin çekirdeği oldu. Ne Cameron ne de öğrencisi Amyraut, bu son okulun iki önde gelen ismi, Arminiusçu değildi; felsefeleri Kartezyenciliğin bir uzantısıydı; İngiliz latitudinarianlar gibi, temeller ile tesadüfler arasında bir ayrım yaptılar ve tüm Hıristiyanların Havarilerin İnancını kabul ettiği kapsamlı bir Kilise'nin cömert rüyasını gördüler.

1670'te Saumur'da anonim olarak yayınlanan küçük bir kitap,
_La Reunion du Christianisme ou la maniere de rejoindre tous les Hıristiyanlar
sous une seule Confession de Foy_ başlığı altında, bu okulun özlemlerini cesur ve saf bir biçimde ortaya koyuyor. "Bir süre önce felsefede bir akıl yürütme ve gerçeğe doğru ilerlemeyi sağlama yöntemi önerildi.[154] Bu amaçla, tüm önyargılı düşüncelerden ve zihnin tüm meşguliyetlerinden kurtulmamız gerektiği ileri sürülmektedir. İlk başta yalnızca en basit fikirleri ve en ufak bir akıl kullanımı olan hiç kimsenin itiraz edemeyeceği önermeleri almalıyız. Dindeki süreci taklit edemez miyiz? Bir süreliğine bu kadar şevkle savunduğumuz tüm görüşleri bir kenara bırakıp, daha sonra açık, tarafsız bir zihinle, her zaman ortak ilkemiz olan Kutsal Kitap'a bağlı kalarak inceleyemez miyiz?"[155]

Kitabın yazarı D'Huisseau, genç bir adamın özgüveniyle en belirgin itirazı yanıtladı. Birkaç basit dogma konusunda tüm Hıristiyanlar hemfikir olurdu; bir "Kilise Doktoru" ile yoksul bir adam arasında hiçbir fark olmazdı, çünkü ilkel Hıristiyanlık tüm insanlar tarafından anlaşılır. Sonra, Devlet müdahalesinin etkinliğine olan Galyalı inancıyla şunları ekledi: "Her şeyden önce, o durumda en sert darbeleri vurabilecek olanların
Prensler ve Devletleri yöneten ve kamu işlerini idare edenler olduğunu düşünüyorum. Onlar
otoritelerinin ağırlığını, bu girişimde ileri sürülen sebeplerin ağırlığına ekleyebilirler; ve güçleri, başkalarının teşviklerine değer vermede en etkili olacaktır."[156]

Laik yardıma yönelik bu çağrıya rağmen, Saumur okulu hoşgörüyü daha da ileri götürdü. Temeller ile tesadüfi olanlar arasında yaptıkları ayrımla, Kiliseleri zulmetmek için bazı bahanelerden mahrum bırakma eğilimindeydiler. Şüphesiz ki, sorunu dini açıdan incelediler, siyasi açıdan değil, ancak cübbelerinin önyargılarından kurtulmaları ilerlemeye yönelik önemli bir hizmetti. İngiltere'deki sonuçları nedeniyle daha da belirgin olan bir diğer kopuş örneği de Daille'in Babalara karşı tutumuydu. 1632'de yayınlanan _Traite de l'emploi des Saints-Peres pour le
jugement des differends qui sont aujourd'hui en la religion_ adlı eseri 1651'de İngilizceye çevrildi. Protestan teolojisinin Babaların otoritesine on yedinci yüzyılda gösterdiği yetersiz saygının bu kitaba borçlu olduğunu söylemek abartı olmaz. Saumur okulunun arzuladığı gibi İncil, on sekizinci yüzyılın başlarında otoritesi sorgulanmaya başlayana kadar inancın kuralı haline geldi. 
Bu nedenle teolojik düşüncenin gelişimi Fransa'da İngiltere'dekiyle aynı çizgide ilerledi. Sadece entelektüel bir bakış açısıyla ele alındığında, La Rochelle'in düşüşü ile İptal arasındaki dönemde Huguenot'ların spekülatif faaliyetleri, çiçeklerle kaplı ağaçların bol meyve vaat ettiği Nisan ayındaki bir meyve bahçesi izlenimi veriyor. Yaklaşan don bu umutları mahvetti. Olgunlaşan meyve Fransa'da toplanmadı. Teoloji ve siyasette eleştirel bir tutum arasındaki ilişki sıklıkla fark edildi. İlk Reformculara yöneltilen yaygın bir suçlama, isyandı. Suçlama çoğu durumda asılsız olsa da, düşmanlıkla keskinleşen halk içgüdüsü esas olarak haklıydı. Protestan yazarlar bile, Kilise'ye isyan eden insanların Devlet'e isyan etme isteğini kabul ettiler. İnsan zihninin bir akıl yürütme yönteminin kapsamını genişletme ve felsefi bir teoriden bir siyasi reform programı geliştirme eğilimine dair, kendi zamanımızın siyaset bilimi öğrencilerinin benzer bir gözlem yapmasından çok önce, yaptıkları bazı derin gözlemler. "Dinde çağrılan tüm incelikler," dedi D'Huisseau, "genel olarak insanların zihinlerini sorgulayan, gururlu, titiz, inatçı ve dolayısıyla akıl ve itaate zorlayan hale getirir. Her özel kişi, bu tartışmalı konuları araştırma hakkına sahipmiş gibi davranır ve yargısını bunlara yönelterek, fikrini en büyük hararetle savunur. Daha sonra, din meselelerinde kullandıkları özgürlüğü, Devlet işleri tartışmalarına da taşımak isterler. Kilise'deki liderlerinin fikirleri üzerinde, Tanrı'ya hizmet söz konusu olduğunda, kontrol sahibi olmalarına izin verildiğinden, siyasi hükümet için kendilerine atananların davranışlarını incelemekte özgür olduklarına inanırlar."[157] Bayle, yirmi yıl sonra, Reformasyon'un belirli ilkelerinin siyasi önemini daha da keskin bir anlayışla algıladı. "Kutsal Yazıları araştırma" şeklindeki ilahi emre verilen vurgu, insanlık için yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu. Kendileri için yargılamak en kutsal görev olarak emredildiğinde, insanlar laik siyasetin yasak alanına girmekten alıkonulamazdı. Rahibin yanılmazlığı gibi, yöneticinin yanılmazlığı da sorgulanmaya başlandı. Ancak özgür araştırma ilkesi veya Bayle'in tabiriyle "l'examen particulier dans les matieres de foi"[158] zorunlu olarak medeni özgürlüğe yol açacaksa, başka bir ilke eşitliğe yol açtı. "Acil bir ihtiyaç olduğunda, herhangi birinin pastoral işlevler için doğal bir mesleği vardı."[159] Evrensel rahiplik, rahipler ve halk, prensler veya yargıçlar ve ayaktakımının arasında bir ayrım yapmadı. Gerektiğinde, liderler, siyasi ve dini, saflardan çıkabilirdi, tıpkı İsrail peygamberlerinin yaptığı gibi, komisyonlarını doğrudan Cennetten alarak.

Ancak, İngilizler ve Hollandalılarla Fransa Kralı'na karşı pazarlık yapan ve paralı Alman ordusunun başında başkente yürüyen kışkırtıcı Huguenot artık bir tür olarak ortadan kaybolmuştu. Siyasi ve dini özgürlük davası uğruna şehit edilen büyük amiralin parçalanmış kalıntıları, Chatillon Kalesi'nin şapelinde yatıyordu. Condes
Roma Katolikliğine geri dönmüştü. Henri de Navarre'ın gelişiyle
isyan sadakate dönüştü. Hotman,
Languet ve Du Plessis-Mornay'ın eserleriyle yetiştirilmiş olsalar da, Huguenot,
diğer vatandaşlarıyla birlikte mutlakiyetçilik tahtının önünde eğilmekte pek zorluk çekmedi.

Tonneins Sinodu, 1614 gibi erken bir tarihte Suarez doktrinini kınayarak,
"inançlıları, Tanrı'nın hakkıyla birlikte, O'nun kurduğu egemen gücü korumak için, onunla mücadele etmeye teşvik eder."[160]
Vitre Sinodu (1617), Louis XIII'e hitap eder. şu sözlerle: "Tanrı'dan sonra Majesteleri'nden başka hiçbir hükümdar olmadığını kabul ediyoruz. İnancımız odur ki
Tanrı ile Krallar arasında bir ara güç yoktur. Bu gerçeğe şüpheyle yaklaşmak
bizim aramızda bir sapkınlıktır ve bunu tartışmak
ölümcül bir suçtur."[161]

İngiltere'deki İç Savaş, Huguenot'ların bir hükümet
teorisi oluşturmasını zorunlu hale getirdi. İngiliz Presbiteryenler ve Bağımsızlar ile halkın kötü niyeti yüzünden kolayca karıştırıldıkları için, tetikte olmaları kaçınılmazdı. 1644'te, Deniz Eyaletleri'nden gelen, "Bağımsızlar mezhebine mensup İngilizlerin" doktrinlerini halk arasında yayma girişimlerine ilişkin şikayetler, Charenton Sinoduna onları "Kilise için zararlı bir tarikat" ve "Devlet için çok tehlikeli düşmanlar" olarak kınama fırsatı verdi.[162]

Huguenotlar ile Püritenler arasındaki ilişkilerin bu şekilde beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması hala belirsiz bir şekilde bilinmektedir. 1574 gibi erken bir tarihte, La Rochelle aşırı Elizabeth dönemi Püritenleri Walter Travers ile yakın temas halindeydi ve tartışmalı eserlerinden birinin orada basılmasına neden olmuştu.[163] 1590'da, Martin Marprelate'in iki risalesinin La Rochelle matbaalarından yayınlanması[164] ve hizipçi matbaacılardan biri olan Waldegrave oraya sığındı. İç Savaş sırasında, Parlamento liderlerinden bazılarıyla Bordeaux'lu hoşnutsuzlar arasında aktif müzakereler
devam ediyor gibi görünüyor. Bunlar, Levellers'ın doktrinlerini Cromwell, Ireton ve "soyluların" daha ılımlı
planlarından daha çok kendi zevklerine uygun buldular. Hatta Fransa veya en azından Guyenne için bir Cumhuriyetçi Anayasası taslağı bile hazırladılar. Fransız Devrimi'ni ırksal teorilerle açıklamayı öğrenenler için, Devrimcilerin atalarının en ileri fikirlerinden bazılarını İngiliz dindaşlarından nasıl aldıklarını öğrenmekten daha rahatsız edici bir şey yoktur. Temsili bir meclis, vicdan özgürlüğü, jürili yargılamalar, ayrıcalıkların
kaldırılması için haykırdılar. "Köylü," diye yazmışlardı, "bu dünyaya tahta ayakkabı veya eyer olmadan gelen bir prens kadar özgürdür, hatta başında taç olmayan bir kralın oğlu kadar. Bu yüzden herkes doğuştan eşit derecede özgürdür ve kendi hükümetini seçme gücüne sahiptir."[165] Bastille'in düşüşünden yaklaşık bir buçuk asır önce özgürlük ve eşitlik çığlığını duymak yeterince şaşırtıcıysa, İngilizlerin bunu yükseltmiş olması
düşünmek de şaşırtıcıdır.

30 Ocak 1648-49'da Whitehall'da gerçekleşen trajedi, Avrupa'da ancak bir buçuk asır sonra Fransa Kralı XVI. Louis'in idamıyla yaratılan dehşete eşit bir dehşet yarattı. "Kendimizi gözyaşlarına ve sıkıntılara teslim ettik," diye yazmıştı
Bochart, "ve Kralınızın cenaze törenini evrensel yasla gerçekleştirdik."[166] Rouen cemaatinin en seçkin laiklerinden biri olan hekim Porree, "tüm gerçek Protestanların bu iğrenç baba katilliğinden nefret ettiğini" ilan etti.[167]

Kilise Doktorları görüşlerini kesin ifadelerle dile getirdiler.
1650'de kraliyet ayrıcalığını yücelten iki eser ortaya çıktı.[168] Bunlardan birinin yazarı Saumur'un laik profesörü Amyraut'tu;[169]
Diğerinin yazarı ise Bochart'tı.[170] Onların argümanı esas olarak İncil'e dayanıyordu.
Krallar Tanrı'nın vekilleri olduklarından yalnızca O'na karşı sorumludurlar. Onları yargılamak, onlara bedensel zarar vermek iğrenç bir küfürdür. "Krallar mutlaktır ve yalnızca Tanrı'ya güvenirler; onların hayatlarına herhangi bir bahaneyle
müdahale edilmesine asla izin verilmez. "[171] Yine de Amyraut, kral katillerinin haklılıklarını bulabilecekleri dikkate değer bir rezervasyon kaydetti: "Tanrı'dan doğrudan gelen açık bir emir olmadığı sürece, Ehud ve Jehu'ya verilenler gibi, krallara karşı hiçbir şey denenemez, Tanrı'ya en iğrenç baba katilliğinden daha nefret verici bir suç işlemeden."[172] Dr. Gauden'in _Eikon Basilike_ adlı eseri Fransa'da büyük bir başarı elde etti, Huguenotlar tarafından kaleme alınan iki çeviri ortaya çıktı, 1649'da Denys Cailloue'nin[173] çevirisi, bir yıl sonra Porree'nin[174] çevirisi.
Son olarak, İngiliz edebiyatı öğrencilerinin hepsi Claude de Saumaise'in _Defensio regia pro Carolo Primo_ ve Pierre Du Moulin'in _Clamor sanguinis regiae ad coelum contra parricidas Anglicanos_ (1652).
Huguenotlar sadece Kral'ın idamını kınamada ve onun anısını Milletler Topluluğu üyelerinin suçlamalarından kurtarmada değil, aynı zamanda oğlu II. Charles'ın İngiltere Tacı'na sahip olduğunu ilan ederek Restorasyonunu ilerletmede de gayret gösterdiler.[175]

Restorasyon, XIV. Louis'in çoğunluğuyla aynı zamana denk geldi. Moderatörü o zamanlar yaşlı bir adam olan Daille olan Loudun Sinodu, pasif itaat görevini ilan etti: "Krallar doğrudan Tanrı'ya bağlıdır; onlarınkiyle Yüce Tanrı'nınki arasında aracı bir otorite yoktur."[176]
"Bu dünyadaki krallar Tanrı'nın yerindedir ve O'nun yeryüzündeki gerçek yaşayan portresidir ve tahtlarının ayak dayanağı onları insanlığın üstüne, yalnızca onları Cennete yaklaştırmak için yüceltir. Bunlar inancımızın temel ilkeleridir."[177]

Dünya çapında üne sahip ilahiyatçının, gençliğini büyük olasılıkla _Vindiciae contra Tyrannos_'un ortak yazarı olan Du Plessis-Mornay ile geçirdiğini görmek önemlidir.[178], Avrupa'da mutlakiyetçilik döneminin eşiğinde, herkesin varsaydığı gibi, prenslere karşı tebaanın görevini ciddiyetle hatırlatıyor. Beşinci Monarşi adamları uzun ömürlü olacaklardı.

Yine de Huguenotlar, tüm itaatkarlıklarına rağmen, samimi olarak düşünülmüyordu.
Kamuoyu on altıncı yüzyılın derslerini unutmamıştı. "Açıkçası," diye yazdı Richard Simon Fremont d'Ablancourt'a, "bakanlarınızın çoğu Fransa gibi bir monarşi için doğmamıştı. Sadece bir Cumhuriyet'te veya Kral'ın mutlak olmadığı bir Devlet'te izin verilen özgürlükleri alıyorlar."[179]

Her Hugue'da gizli olan hizipçi bireycilik, yalnızca elverişli koşulların ortaya çıkmasını bekliyordu. Yenilen bir partinin galiplerine verdiği tavizler, siyasi düşüncenin teolojik düşünceye nasıl bağlı olduğunu açıklıyor. Ancak İngiltere'deki mülteciler arasında, ana vatanda özümsemiş olan pasif itaat doktrini kalıcı olmadı. James I.'in daveti üzerine 1615 ve 1623'te iki kez İngiltere'yi ziyaret eden Pierre Du Moulin, ikisi de İngiltere'ye yerleşen Peter ve Lewis adında iki oğlu bıraktı. Saint John'un hayatını kabul eden ve Restorasyon döneminde Charles II.'nin papazı olan ve Canterbury'nin Prebendary'si olan yaşlı kişi, Milton tarafından yanlışlıkla İskoç kökenli bir başka Fransız papaz olan Alexander Morus'a atfedilen _Clamor sanguinis_ kitabının yazarıdır. Sadık bir Kraliyetçi olan Lewis, 1640 yılında _Bir Fransız Protestanın Antlaşma'nın İskoçyalısına Mektubu_ ve ayrıca 1650 yılında _Din reformu ve monarşi ve Anglikan Kilisesi'nin Savunması_ adlı bir kitap yayınladı ve Restorasyon'dan sonra _Egemenlere İtaat
Noktasında Protestan Dininin Savunulması_ (1663) adlı bir kitap yayınladı. Küçük kardeş Lewis, İngiliz Milletler Topluluğu üyeleriyle birlikte kaderini paylaştı, Oxford'da Antik Tarih
Camden Profesörü olarak atandı (Eylül 1648) ve II. Charles'ın tahta çıkmasıyla
mahrum bırakıldı. Ölüm döşeğinde sağlam bir Bağımsız olan Burnet'in huzurunda tövbe ettiğine dair boş hikayeye rağmen, ölümünün hemen ardından Bağımsızlık için bir özür yayınladı.[180] İngiltere'yi İç Savaş sırasında parçalayan anlaşmazlığın bundan daha çarpıcı bir örneği
bulunamazdı. Mülteciler arasında parti ruhu yüksekti, Threadneedle Sokağı'ndaki Fransız cemaatinin papazı Jean de la Marche, Bağımsız olduğu için cemaati tarafından şiddetle karşı çıkıldı[181], Alencon rahibi Herault ise Londra'da kaldığı süre boyunca Kraliyetçi görüşlerini dile getirdikten sonra, kaçarak güvenlik aramak zorunda kaldı.[182] Başka bir bakan Jean d'Espagne, Koruyucu'nun tarafını tuttu, Koruyucu ona Somerset House'da vaaz verme izni verdi ve bir kitabın ithafını nezaketle kabul etti.[183] ​​Daha önceki bir tarihte, üç Fransız ilahiyatçı Westminster Meclisi'nde oturmuştu.[184] Aynı zamanlarda, aktif, zeki bir Huguenot, Londra'da Kıta Avrupası okuyucuları için bir Fransız gazetesi yayınlamakla meşguldü.[185] Mülteciler böylece evlat edindikleri ülkelerinin iç anlaşmazlıklarına katıldılar. Kural olarak, Stuart'lara karşı olumlu olmak için Mahkeme veya Kilise'ye bağımlı olmaları gerekir; tüccarlarsa genellikle muhalefetin yanında yer alırlar ve böylece Kalvinist'in içinde gizlenen devrimciyi açığa çıkarırlar. Shaftesbury, Hariç Tutma Yasası'ndaki ajitasyon sırasında, olası bir darbe ihtimaline karşı Londra'yı bir Whig kalesi yapmayı düşündüğünde, başlıca yardımcılarının Middlesex, Papillon ve Dubois adlı iki mülteci için seçilmiş şerifler olduğu anlaşılıyor. Savaş kazanıldı ve Papillon Amsterdam'a kaçtı; ancak sevgili ana vatanına geri dönme düşüncesi aklından geçmeden önce: "Eğer Fransa'ya gidip orada özgürce ibadet edebilseydim," diye yazmıştı Hollanda'dan, "buraya sığınmazdım."[186]

Böyle bir mektup, Fransa'nın Papillon gibi adamların sürgününden dolayı yaşadığı kaybı anlamamıza yardımcı oluyor. Yetenekleri nadir değildi; kendi ülkelerinde, rahatsız edilmeden, yararlı, belirsiz hayatlar yaşarlardı, Avrupa siyasetinde er ya da geç gerçekleşecek kaçınılmaz değişimi memnuniyetle karşılayacak kadar açık fikirli olurlardı.

Fransız Kralı'nın[187] çabalarına ve sürgündeki Anglikanların Huguenot'lara gösterdiği hoşnutsuzluğa rağmen,[188] İngiltere ile Huguenot'lar arasındaki ilişki Restorasyon'dan sonra da devam etti. İngiltere'deki Fransız kiliseleri, Tekdüzelik Yasası'ndan sağ çıkan doğal bir bağ oluşturdu. Huguenot'ların ve XIV. Louis'in Londra'da elçileri vardı ve bazı durumlarda bu gayri resmi elçiler Colbert de Croissy veya Barillon'dan daha bilgiliydi, çünkü İngilizce konuşup yazabiliyorlardı ve Kilise mensubu olma konusunda pek isteksiz değillerdi. Bazıları yüksek terfiler elde etti. Bu, Jurieu'nun Du Moulins tarafından üniversiteden ayrıldıktan sonra İngiltere'ye çağrılmasının ardından Kilise'de nasıl rahip olarak atandığını açıklar.[189]

Mahkemenin çevresinde bazı edebiyatçılar, mülteciler ve bilginler, Katolikler ve Protestanlar toplandı; bunların en bilineni Saint-Evremond'dur. Vossius, "ami de lettres"[190], o zamanlar Windsor'un Rahibiydi ve ikincisinin amcası Du Jon'a (Junius), Arundel Kontu'nun kütüphanecisiydi; Heidelberg'de doğmuş olmasına rağmen Huguenot kökenliydi, İngiltere Anglosakson'daki en eski çalışmalardan bazılarını borçludur. Bu aydınlar, Kardinal'in yeğeni olan Mazarin Düşesi'nin etrafında, Windsor'daki küçük sarayında toplandılar, Vossius, kendi çağındaki çoğu bilgin gibi bir bilgiç olarak, Çin medeniyeti ve antik Roma nüfusu hakkında söylev verirken,[191] Saint-Evremond bir şiirler bildirisi okudu, Düşes, kocası olan bağnaz, düşkün yaşlı Dük ile bitmek bilmeyen davasını anlattı; ve şirket, onun torununun dadısına, bebeği, Kilise emirlerine tam olarak uygun şekilde, cuma ve cumartesi günleri oruç tutması için nasıl talimat verdiğini anlatırken neşelendi.[192] Başpiskopos Sancroft, Colomies'in kütüphanecisi, çembere kabul edilmiş olabilir. İngiltere'ye
vardığında, Vossius'u yararlı bir arkadaş olarak bulmuştu ve onun çabaları sayesinde İngiltere Kilisesi'nde rahip oldu, tam bir
Episkopalyen oldu ve patronu gibi Socinianizm'den şiddetle şüpheleniliyordu.
Amsterdamlı bir Yahudi ve bu edebiyat çevresinden biri olan Dr. Morales'e olan dostlukları, şüpheyi yalnızca doğruladı. Ancak Madame de Mazarin'in
salonunda teolojik tartışmalar nadirdi. Fransa için, o zamanlar Protestanlık karşıtlığı
bir "ihraç ürünü" değildi. Fanatik olmaktan uzak, bu aydınların
mizacı çok daha sonraki bir kayıtsızlığı andırıyordu.
Belki de Restorasyon'un saray şüpheciliği bulaşıcıydı.
Saint-Evremond için bir İnanç İtirafı'nın yerine bir etik sistemi çok iyi iş çıkardı. "İnanç belirsizdir, Yasa açıkça ifade edilmiştir. İnanmak zorunda olduğumuz şey anlayışımızın ötesindedir, yapmamız gereken şey herkesin erişebileceği bir şeydir."[193]

Arkadaşlarının çoğu Protestandı ve onlara karşı asla bir kin hissetmedi: "İnsanlardan nefret etmemize neden olan o ihtiyatsız gayreti hiç yaşamadım, çünkü onlar bizim fikirlerimizi paylaşmıyorlar. Bu sahte gayret kendini beğenmişlikte yükselir ve gizlice komşumuza karşı sadece özel fikirlerimize aşırı düşkünlüğümüzü hayırseverlikle karıştırmaya meyilliyiz."[194]

Bu paragraf, Windsor'daki Fransız çevresinde hüküm süren ruh halinin temel noktasını vurgular. Yabancı topraklarda, Gallican politika ve rahip entrikalarının erişemeyeceği bir yerde, Katolik ve Huguenot olmak üzere iki Fransa, "sefahat"in de karışımı olmadan, Michel de l'Hopital ve De Thou'nun, belki de IV. Henri'nin rüyası gerçekleşmiş olsaydı ne olabileceğinin bir resmiyle karşılaştı.

Bu çevrede en dikkat çeken Huguenot, Louis XIV'ün eski sekreteri Henri Justel'di, Evelyn'in ona dediği gibi "büyük ve bilgili bir virtüöz"[195],
Charles II. onu 1681'de Kral'ın kütüphanecisi olarak atadı. Çok ciddi, nazik ve mütevazı bir bilgin gibi görünüyor. Hiçbir edebi
hırsı olmamasına rağmen[196], kendisi kıskançlıktan uzak, kıskançlık uyandırmadan hayatını sürdürdü. Dini inançları samimiydi ve bunları sağlamak için fedakarlıklar yaptı. Şehitlik, dedi Renan, aslında o kadar da zor değil. Sinirleri gergin, alaycı kalabalığın bir zayıflık belirtisi görmesinden korkan Roma imparatorlarının kurbanı, en ufak bir titreme olmadan arenaya adım attı. Fiziksel acı, ölüm korkusu, Mesih'in sözünün tanığının alnını saran görkemli tacın ışığında kayboldu. Bu tür bir his, Intendant'ın asılmaya mahkûm ettiği mütevazı vaizi veya ejderhaların Toulon kadırgalarına sürüklediği meçhul köylüyü harekete geçirmiş olabilir. Ancak çok nadir görülen bir dürüstlük, kendine karşı sağlam bir dürüstlük, Justel'i bir adamın ve bir bilginin sevdiği her şeyden vazgeçmeye itebilirdi: kitaplarından, arkadaşlarından, rahatlığından, sevdiği ülkesinden. Saint-Evremond, Justel'in daha yüce davranış amaçlarını anlayamadı. "İzin verin," diye yazdı ona, "Fransa'dan ayrılma kararınızı onaylamayayım, ta ki sizi bu kadar şefkatle ve sevgiyle onun anısını yaşatırken görene kadar. Sizi üzgün ve kederli, Thames Nehri kıyısındaki Paris'i özlerken gördüğümde, bana Fırat Nehri kıyısındaki Kudüs'ü ağıt yakan zavallı İsraillileri hatırlatıyorsunuz. Ya İngiltere'de tam bir vicdan özgürlüğüyle mutlu bir şekilde yaşayın ya da kendi ülkenizde dine karşı küçük şiddetlere katlanın, böylece hayatın tüm konforlarının tadını çıkarın."[197]

Böylece ayartıcı konuştu ve zor kaderini desteklemek için Justel'in şehit teşviklerinden hiçbiri yoktu. Kendi inancına sahip olanlar için, onun kararlılığı şaşırtıcı görünmüş olmalı. Onu cemaatte kalmaya teşvik etmekten çok, Charenton Konsistoryumu ona büyük hakaretlerde bulunmuştu.[198] Bu sadık bilgin gibi insanların olduğu bir ülke için en büyük değer, onların manevi bağımsızlığa olan sevgileridir. 16 Şubat 1670'te Oxford'daki astronomi profesörü Edward Bernard'a yazdığı bir mektup, babasının inancını korumak için ne kadar büyük bir bedel ödediğini gösteriyor. Claude'un Arnault'un bir kitabına cevap hazırladığını ve bazı modern Yunanlıların kanıtlarını transsubstansiyasyona karşı göstermek istediğini belirttikten sonra, Fransa'daki tüm kütüphanelerin din adamlarına kapalı olduğunu ve zorunlu olarak Bodleian Kütüphanesi'ne ve zengin oryantal el yazmaları koleksiyonuna başvurması gerektiğini söylüyor.[199] Bir bilginin bu çağrısında, ejderhalara dair herhangi bir açıklamada olduğu kadar acıklı bir şey buluyorum.

[İllüstrasyon: ZULÜMÜN BİR ŞEMASI]

Yine de Saint-Evremond, ödülün mücadeleye değdiğini anlayamıyordu.

Adalet duygusu, İptal'den etkilenmemişti. Kral'ın sapkınlarla başa çıkma yöntemi sertti, ancak haklıydı. Protestanlar açıkça direnmek yerine, az çok somurtkan bir şekilde boyun eğmeli ve
törenlerden kaçınmak için keskin zekalarına güvenmeliydiler. "Kiliseler Hükümdarın iradesine göre açılıp kapanır, ancak kalplerimiz Yüce Tanrı'ya ibadet edebileceğimiz gizli bir kilisedir."[200] Justel'e yazdığı mektupta, "İnanın," diye yazmıştı, "Prenslerin dinin dışsallıkları üzerinde, tebaalarının en derin vicdanları üzerindeki hakları kadar hakları vardır."[201]

Geniş kapsamlı sonuçlarıyla, İptal yalnızca Fransız Devrimi ile karşılaştırılabilir. Her iki olay da İngiltere'de kurbanlar için derin bir acıma ve işkencecilerine karşı bir nefret duygusu uyandırdı; her ikisi de Fransa ile uzun süreli bir mücadeleye yol açtı; her ikisi de Fransa'ya geçici bir zafer verdikten sonra onu sefalete, aşağılanmaya ve yenilgiye sürükledi. Huguenotlar çeşitli ülkelere kaçtı, bazıları Yeni İngiltere'ye, diğerleri Güney Afrika'ya yerleşti, en önemli kısmı Hollanda ve İngiltere'de yeni bir yuva buldu. Hollanda'da, Muhafazakarların Hariç Tutma Yasası'nın yenilgisinden sonraki tepkisi üzerine ülkelerinden kovulan İngiliz Whig'lerle karşılaştılar. İngiltere ve Hollanda'daki Huguenotlar arasında yakın bir ilişki kuruldu ve İngiltere tacı Orange Prensi'ne verildiğinde, her iki ülkedeki mülteciler düşünceleri ve amaçları aynı olan ve sempatisi ve çıkarları İngiltere'deki daha liberal partiyle olan bir koloni oluşturdular. Zulmün yarattığı duygusal izlenim en çok dikkat çekeni: "Fransızların Huguenotlara yönelik zulmü," diye yazmıştı Evelyn, "en büyük barbarlıkla, putperestlerin kullandığını bile aştı.... Daha sonraki niyetin ne olduğunu zaman gösterecek, ancak şüphesiz bir devrimin habercisi."[202] Claude'un ünlü kitabının yanı sıra, zulmün birkaç doğru anlatımı İngiltere'de ortaya çıktı, mülteciler tarafından yazılmış veya esinlenilmiş ve hızlı bir şekilde dağıtılmaya uygun bir biçimde basılmıştı.[203]
İnsanlar, daha sonraki bir tarihte Bulgar veya Ermeni zulmünden olduğu kadar Fransa'dan gelecek haberlere de hevesliydi. "Londra'daki insanlar," Büyükelçi Barillon'un bildirdiğine göre, "Fransa'daki dönüşümleri ilerletmek için başvurulan tedbirler hakkında gazetelerin söylediklerine inanmaya hevesli."[204] II. James tahta çıktığında, Whig'ler Katolik bir Prens'in Protestanlara
davranmasından sermaye yaptılar. Her ne kadar sadık olsa da,
Evelyn, Kral'ı Huguenot'lara gösterilen yetersiz hayırseverlik ve _Gazette_'in zulüm hakkındaki sessizliği için suçlamaktan kendini alamadı.
Fransız büyükelçisinin isteği üzerine, Claude'un kitabı sıradan bir cellat tarafından yakıldığında, Evelyn uğursuz bir şekilde haykırdı: "Prenslere inanç yok." İngilizlerin doğuştan gelen papalık karşıtı hissi kolayca uyandırıldı ve 1687'de Kraliyet Hoşgörüsü'nün daha yüksek din adamları arasında bile sevilmemesine katkıda bulundu. "Bu (Sınavın İptali)," çağdaş bir broşürde şöyle deniyor, "Papacıları Protestanlarla eşit seviyeye getiriyor ve sonra Prens'in lütfu onları onların üstüne çıkaracak."[205] Zulüme dair imalar sayısızdır. "Tanık olun," diyor anonim yazar, Papalığa tahammül etmenin tehlikelerini ortaya koyduktan sonra, "vicdanı yumuşak kalpli bir Cizvit tarafından yönlendirilen bir Kral tarafından Fransız Protestanlarının yumuşak ve nazik kullanımına. "Roma Katolikliğine meylettiği düşünülen Ken zulüm hakkında vaaz verdiğinde, Evelyn "vaazının daha kabul edilebilir olduğunu, çünkü beklenmediğini" belirtti.[206]

Ancak resmi basın, İptalin yarattığı kötü izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı; sonra Mahkeme partisinin aşırı bir üyesi, zulmün Louis XIV'ün tacını kaybetmeye karşı
bulabileceği tek çare olduğunu kesin bir dille ileri sürdü ve eşit derecede kışkırtıcı İngiliz muhalifleri zulmetmenin uygunluğunu çıkardı.[207] Birkaç yıl sonra, Mahkemenin muhaliflere yönelik politikasında bir değişiklik olmasıyla, Majestelerinin niyetleri, Fransız Protestanlarına, "Papacı
olmadıkları için buraya kaçan bir tür Presbiteryen" olanlara yardım etmesinden avantajlı bir anlam çıkardı.[208]

İngiltere'yi Papalığa karşı kışkırtırken, İptal keyfi hükümete bir darbe indirdi. İptalin devamı İngiliz Devrimi oldu. Muhafazakarların tepkisiyle zayıflayan Whig partisi, William III'ün tahta çıkmasıyla Huguenot göçmenlerinde hoş karşılanan müttefikler buldu. Mültecilerin genellikle Whig'lerin yanında yer aldığı belirtildi. Düşük Kilise partisi de çok sayıda Huguenot papazında yeni üyeler buldu; bunların en bilinenleri Allix, Drelincourt, Samuel de l'Angle'dır ve üçü de Anglikan
tarikatına bağlıydı. William III ve özellikle Mary onlara büyük iyilik gösterdi. Orange Prensi, hayatının en endişeli döneminde Hollanda filosuyla İngiltere'ye giderken Mary her gün iki mülteci Pineton de Chambrun ve Menard'ın dualarına katıldı.[209]

Mülteciler, Whig partisinin veya daha doğrusu William III'ün dogmalarını coşkuyla benimsediler; Kilise yerleşim sistemini ilerlettiler,
Papalık aleyhine nutuk attılar, Fransa'dan kendisi kadar içtenlikle nefret ettiler.

Hoşgörü ve Anlayış Yasa Tasarıları üzerine tartışmalar sırasında, Canterbury'nin gelecekteki Başpiskoposu Dr. Wake, muhaliflerin Fransız bakanlar tarafından James II'nin Hoşgörü Bildirgesi'ni onaylamakla suçlandığı bir mektup yayınladı. "Muhalifler," diye ekliyor, "hiçbir şekilde kendilerini kilise yönetiminin biçimi veya dinin temellerini oluşturmayan törenler için ayırmamalıydılar. Diğer yandan, Piskoposlar kardeşlerinin zayıflığına karşı daha fazla hoşgörü göstermeliydiler."[210] Hatta iç politika meselesinde bile, zulüm gören Kilise'nin görüşü ağırlık taşıyordu.

Papalık elbette mültecilerin baş düşmanıydı, bazıları Kral'ın onları zulmettiğine inanmayı
sonuna kadar reddetti ve sefaletlerini Cizvitlerin kötü öğütlerine bağladı. İptalin İngiltere'deki en kötü sonuçlarından biri
Papalığa karşı yoğunlaşan bir nefretti.
XIV. Louis tarafından izlenen politika, II. James'in hoşgörüsünü imkansız hale getirdi ve
III. William'ın ceza yasalarını gevşetme girişimlerinin hepsini engelledi.
1700 Yasası çıkarıldığında, Katolik mülklerinin müsaderesini İngiltere'de bir kural haline getiren
Evelyn gibi nazik bir adam şöyle yazdı: "Bu gerçekten de sert bir yasa gibi görünüyordu,
ama Fransız Kralı'nın Protestan tebaasına olan uygulamaları bunu getirdi."[211]

İngilizlerin Fransa'ya karşı beslediği düşmanlık iyi bilinen bir gerçektir. Henri IV, "İngilizlerin bize karşı olağanüstü bir nefreti var," diye gözlemledi.[212] "Bizden nefret ediyorlar," demişti Fransız elçisi Courtin, Fransız edebiyatı ve Fransız modasının İngiltere'de en çok rağbet gördüğü bir zamanda. On altıncı yüzyılda İspanya, on yedinci yüzyılda Fransa gibi Avrupa'da karanlığın gücünü temsil ediyordu. Bu his mülteciler tarafından beslendi. İptalden kısa bir süre sonra, XIV. Louis, Barillon'dan Londra'da kendisine "en vahşi ve küstah Fransız Huguenot'lar, bakan Satur, bakan Lortie, bakan De l'Angle, her şeyden önce filozof, Justel, Daude, La Force, Aime, Lefevre ve Rosemond'u canlandıran ve Hollanda'da ve başka yerlerde din ve Fransız Hükümeti'ne karşı basılan tüm kötü broşürlerin satıcısı olan Bibo adlı tehlikeli bir adam" tarafından verilen zararla ilgili bir mesaj aldı. Adı Bureau'dur ve bunları herkese sağlar ve şu anda Fransızca ve İngilizce olarak, Protestanlara karşı yüzlerce zulmü anlatan Niort'tan gelen bir mektubu basmaktadır[213]. İnsanlar Londra kahvehanelerinde Fransa'da olup biten her şey hakkında oldukça özgürce konuşuyorlar ve birçoğu bunun İngiltere'nin Katolik bir Kral'a sahip olmasının sonucu olduğunu ve İngilizlerin sözde Reformcu kardeşlerine yardım edemediğini düşünüyor ve yüksek sesle söylüyor." İngiltere'de, Hollanda'da olduğu gibi, Huguenot broşürcüleri Fransız karşıtı bir ajitasyon düzenlediler. Büyükelçinin Fransa'ya yöneltilen suçlamaların abartılı olduğunu söylemesinde bir anlamda haklı olduğuna şüphe yok. İngilizler, on sekizinci yüzyıl boyunca Fransız monarşisinin Batılı bir büyük senyör olduğunu hayal ettiler. Mülteci Renneville tarafından popülerleştirilen Bastille hikayeleri, Fransız yönetimi hakkında yanlış bir fikir verdi.[214] Bu popüler önyargı, Papa tarafından eleştirmen Dennis'e yönelik saldırısında alay konusu oldu. Dennis'i "herhangi biri kapıyı çaldığında sürekli irkilip kaçan ve 'Ölüm! Fransız Kralı'ndan bir haberci diye bağıran" olarak tanımlıyor; Bastille'de öleceğim."[215] Saçmalığa karşı keskin gözüyle Voltaire önyargıyı fark etti. "İngiltere'de, hükümetimizden Fransa'daki Türklerin hükümeti olarak bahsediliyor. İngilizler, Fransız ulusunun yarısının Bastille'de kapatıldığını, diğer yarısının dilenciliğe düşürüldüğünü ve tüm yazarların teşhir edildiğini düşünüyor."[216]

İptal, Whigler tarafından Fransa'ya, II. James'e ve daha sonra da Taht Düşkünü'ne karşı iyi bir şekilde kullanıldı. "Tahta ayakkabılarla dörtnala dolaşacaksınız," diyor III. William'ın gelişiyle neredeyse aynı zamana denk gelen bir broşür, "Mösyö, ruhlarınızın yanı sıra bedenlerinizin de acı çekmesine neden olacak. Protestanları putperest Papalık dinine saptırmak için kullanacağı araçlar bunlar. O, yanılmaz havarisel ejderhalarını aranıza gönderecek... Eğer Fransızların eline düşerseniz, bedenleriniz geri alınamaz bir köleliğe mahkûm edilecek ve ruhlarınız (ellerinde olduğu sürece) Şeytan'a teslim edilecek."[217] Kraliçe Anne'nin saltanatının son yıllarını işaret eden Muhafazakar tepkisinin zirvesinde, aynı argüman bir Papa halefine karşı ileri sürülmüştü. _Flying Post_ (7 Mart 1712-3) bir gün, zulüm gören Huguenotların bir listesini yayınladı, "Jacobite Protestanlarını, eğer Taht İddiacısı tahta çıkarsa, nasıl bir muamele görmeleri gerektiğine ikna etmek için, çünkü o, kanlı B(ourbon) Hanedanı'na göre hareket etmek zorundadır, onların yardımı olmadan, eğer ele geçirirse, asla mülkiyeti elinde tutamaz."

Whig'lerin broşür yazarlarının görüşlerini tam olarak onayladıkları, Locke gibi sağduyulu bir adamın bir zamanlar Geleceğin Lord Şansölyesi Peter King'e, Parlamento Üyesi olarak William'ın Fransa'ya karşı savaş planlarında ona yardım etmesi yönünde tavsiyede bulunarak şöyle yazdı: "İyi Fransa Kralı, yalnızca sizin sözünü dinlemenizi ve Batı Hint Adaları'nı eline geçirene ve torunu İspanya'da iyice yerleşene kadar sessiz kalmasını istiyor; ve o zaman dininizde, mülkünüzde ve ticaretinizde, onun sizi güvende tutacağından emin olabilirsiniz."[218]

Mültecilerin etkisi, Spitalfields dokumacılarından,
İptalden sonra İngiltere'ye kaçan yetmiş veya seksen bin kişilik Huguenot ordusundan çok, o ordunun zeki çavuşlarından,
edebiyatçılardan, gazetecilerden ve broşür yazarlarından kaynaklanıyordu. Genellikle Londra'da, Fleet Caddesi'ndeki Inner Temple Kapısı yakınlarındaki Rainbow kahvehanesinde buluşuyorlardı.
Erken Stuart döneminin Casaubon'ları ve Scaliger'leri ile Restorasyon'un Justel'leri ve Kolomileri'nin aksine, ne Mahkeme'ye ne de Kilise'ye bağımlı değillerdi ve bir gazetecinin geçimini sağlayarak veya edebi himayeden ayrı bir meslekle, az çok modern edebiyatçı tipinin önüne geçtiler. Toplantılarına Maliye Bakanlığı'nda katip olan Pierre Daude başkanlık ediyordu; bu kıdemli kişi, o zamanlar _Büyük Britanya Tarihi_'ni planlayan gezgin Misyonu Rapin Thoyras, Newton'un arkadaşı Le Moivre ve Kraliyet Cemiyeti Üyesi, Le Clerc'in _Bibliotheque universelle_'ine katkıda bulunan Cornand La Croze'u bir araya getirdi. Bu neşeli toplantılarda, öğrenimin ilerlemesi için birçok proje taslağı çizildi. O zamanlar genç bir adam olan Le Clerc, Savoy'da vaaz verirken, bunlara katıldı. Daha sonra, Pierre Coste, Locke'un o zamanlar birlikte yaşadığı Masham'lara öğretmen olarak geldi; daha sonra, şirket daha az seçkin hale geldi
yıllar geçtikçe, Fransa'nın en azından kısmen _Robinson
Crusoe_ çevirisini borçlu olduğu, dönüştürülmüş bir ejderha olan Themiseul de Saint-Hyacinthe;[219] ve son olarak, 1726'da, hala tanıdık meyhaneye giden yaşlı Huguenotlar, Bastille'den yeni dönmüş, sohbetinin
esprilerle dolu olduğunu gördüler, bu da onlara eski zulmeden Kral M. de Voltaire'in ölümünden
bu yana Fransa'da ne kadar büyük bir değişim olduğunu öğretmiş olmalı.

Rotterdam ve Londra'daki bu tür kahvehanelerde,
İptal ile Üçüncü William'ın ölümü arasındaki olaylı dönemde,
tüm on sekizinci yüzyıl düşünülmüştü. Sadece mülteciler,
İngiltere ile Kıta arasında verimli bir fikir alışverişi kurabilmişlerdi.
Daha bilgili insanlar işi bu kadar iyi yapamazdı. Bunlar tek başına vazgeçilmez niteliklere sahipti: gazetecinin merakı,
bilmeye hevesli olması, bildiklerinin göreceli önemine pek önem vermemesi ve öğretmenin sığlıkla karışık berraklığı. Onlar sayesinde Hollanda'nın edebiyat dergileri İngiltere'de dolaştı ve İngiliz düşüncesi Fransa'ya ulaştı. Bu gazetelerin muhabirleri modern muhabirin yöntemlerini o kadar önceden tahmin ettiler ki Locke bir gün özel bir konuşmasını _Nouvelles de la
Republique des Lettres_'de tam olarak basılmış olarak okudu.[220] Elbette Coste konuşmayı yazmıştı ve yayımlanmaya değer bulmuştu. Bayle ve Le Clerc'ten daha iyi olan yorulmak bilmez Desmaizeaux, çoğu Avrupalı ​​akademisyenle yazışır, fikirlerini duyurur, kitaplarını inceler, ölüm ilanlarını yazar ve ölümünden sonraki çalışmalarını düzenler, ancak tek bir özgün fikir bile ortaya koyamaz. Mültecilerin İngiliz Püritenleriyle paylaştığı bir kusur, sanata karşı aşırı bir küçümsemeydi. Bossuet'nin _Histoire des Variations_ adlı eseri çıktığında, onu uzun ve sıkıcı buldular. Jurieu, "Kitap," diye haykırdı, "büyüklüğü ve yıkıntıları altında gömülü kalacak."[221] Onların bilgisi, iyi bir eleştirmeninki gibi, evrenseldir. Liderleri Bayle, asla gerçek bir kitap yazmadı, ancak devrimci düşüncelerini bir ansiklopedi kalıbına döktü. Mülteci spekülasyonunun başyapıtı _Critical Dictionary_'dir. Ürettikleri tek sözlük de bu değildi - Chaufepie'nin _Sözlüğü_, Ancillon'un _Anıları_, Desmaizeaux'nun _Yaşamları_, Le Clerc'in _Eloges_'una bakın. Gazeteleri ansiklopediler için materyal toplar ve ansiklopediler de anas'ları derler. 
İşte on sekizinci yüzyıl yazarları tam olarak böyle çalışıyordu: Ne Voltaire, ne Montesquieu ne de Diderot, usta bir mimarın tek başına, etkileyici ve eksiksiz bir ev inşa etmesi gibi bir kitap yazmakla ilgilenmiyordu. 
Fikirleri not alıyor, bir veya iki bölümü karalıyor, sonra başka bir konuya geçiyorlardı. _Kanunların Ruhu_ ile _Değişimlerin Tarihi_'ni karşılaştıramazsınız, çünkü ikincisi uyumlu bir bütün oluştururken, muhteşem oranları herkesi hayranlıkla etkilerken, ilki sindirilemeyen bir araştırma, parlak zekâ ve derin eleştiri yığınıdır. On dokuzuncu yüzyılı başlatmak için geleneksel doktrinlerin yeniden ayarlanması gerekiyordu ve on sekizinci yüzyıl bunu edebiyatı ve hayal gücünü arka planda bırakarak ve anekdotlar, anılar ve felsefe, etik, ilahiyat ve siyaset üzerine çeşitli incelemelerle ön plana çıkarak gerçekleştirdi. Ancak mülteciler işi kolaylaştırmıştı. Bu görünüşte masum derleyicilere, Avrupa'da eleştiri ruhunun aniden gelişmesi atfedilmelidir. Okuyucuları, şimdiye kadar okullarla sınırlı olan doktrinlerle tanıştırdıklarında, ortadan kayboldular ve bu popülerleşmiş doktrinlere edebi bir ifade kazandırmayı İngiltere ve Fransa'daki diğerlerine bıraktılar. Mültecilerin bir diğer özelliği de kozmopolitizmleridir. Bazıları Cenevre'de, diğerleri Fransa'da doğmuştur; bir Sami kabilesine benzemeyen şekilde, İsviçre, Hollanda, Almanya ve İngiltere'de dolaşmışlardır. Londra'da vaaz verdikten sonra Le Clerc, Amsterdam'a yerleşmiştir. Coste, Masham'larla birlikte Oates'te yaşamadan önce Amsterdam'da düzeltmenlik yapmış ve Hollanda ve Almanya'da maceralı bir yaşam sürdükten sonra, sonunda Paris'te ölmüştür. Erken yaşta bir avukat olan Rapin
Thoyras, İptal'den sonra İngiltere'ye, ardından Hollanda'ya kaçtı ve orada asker oldu, önce Orange Prensi'nin II. James'e karşı yaptığı seferde onu takip etti, ardından Mareşal Schomberg İrlanda'ya gitti,
Portland Dükü'nün çocuklarına öğretmen oldu, Lahey'e geri döndü ve Wesel'de son derece inişli çıkışlı bir kariyeri sonlandırdı. Mülteciler aracılığıyla
eğitimli topluluklar haberleşebildi. Kıtada kalan mülteciler İngiltere hakkında bilgi edinme isteklerini gösterdiler. "İngiltere," diye yazmıştır Bayle, "dünyada metafizik ve fiziksel akıl yürütmelerin, bilgiyle harmanlanmış, en çok takdir edildiği ve en çok moda olduğu ülkedir."[222] Jurieu'ya göre İngiltere, "dünyada değişime düşkün ve yeni şeylere hevesli, huzursuz zihinli insanlarla en çok dolu ülkeydi."[223] Narsis gibi, kendini evlat edindiği ülkede görmek isteyen mülteci, İngiltere'ye kendi özelliklerini, çalkantısını ve bilimsel bilgiye olan susuzluğunu atfetti.

Önemli bir gerçek, bu adamların, seleflerinin erken Stuartlar ve Milletler Topluluğu döneminde yaptığı gibi, İngilizce öğrenmiş olmalarıdır. Saray Katolik Saint-Evremond'un evlat edindiği ülkenin diline karşı gösterdiği kayıtsızlıktan ve artık dua okumak ve İngiltere Kilisesi'nde vaaz vermek zorunda kalan Fransız papazların İngilizce öğrenme hevesinden daha güçlü bir
karşıtlık düşünülemez. Ve yine de, yeni Anavatanlarının tüm iç çatışmalarına katılan Huguenot'ların, dini ve
politik ideallerini dil ve kalemle olduğu kadar kılıçla da ilerletmeye hazır olmaları doğaldı.

DİPNOTLAR:

[140] _Rousseau et le cosmopolitisme litteraire_, 1895.

[141] _Shakespeare en France sous l'ancien prescription_, 1898.

[142] _Litterature francaise a l'etranger_, 2 cilt, Cenevre, 1853.

[143] Bkz. Gairdner, _Lollardy and the Reformation_, iii. s. 118-122; ve
Calvin'in eserlerinin çevirilerinin bir bibliyografyası için, Upham, _French
Influence in English Literature_, App. A.

[144] Schickler, _Eglises du refuge_, i. s. 5, 13.

[145] _Aynı._ i. s. 259 n.

[146] _Parker'ın Hayatı_, i. s. 276.

[147] Sidney Lee, _French Renaissance in England_, s. 301. 1586'da,
Kayıt Memuru Fleetwood, Burghley'i Hollandalı ve Fransız yerleşimcilere karşı planlanan bir çırak isyanı konusunda uyardı. _N. ve Q._, 1 Temmuz 1871'e bakın.

[148] Bkz. Bölüm VII.

[149] Örneğin Theophile de Viau.

[150] _Lettres choisies_, iii. s. 9.

[151] _Alencon Sinoduna Mektup_, 1637.

[152] _Lettre a M. Morley_, s. 4 (1650).

[153] Collier, _Church History_, ii. s. 399. Pierre Du Moulin aynı ruhla, "Fransız Protestanlar," diye yazmıştır, "dinlerine olan bağlılıklarını, vaftizde bir Surplice veya bir Crosse'dan daha yüksek meseleler için saklarlar" (_A Letter of a French Protestant to a Scotsman of the Covenant_, 1640, s. 35).

[154] Elbette Descartes'a bir gönderme.

[155] _Reunion du Christianisme_, s. 117-19.

[156] _Reunion du Christianisme_, s. 173.

[157] _Op. cit._ s. 198.

[158] _Avis aux refugies_, s. 128, 129.

[159] _Ibid._ s. 155.

[160] Aymon, Actes des Synodes, 2 cilt, La Haye, 1710, ii. s. 38, 39.

[161] _Ibid._ ii. P. 106.

[162] Actes des Synodes, ii. P. 636. [163] _Ecclesiasticae Disciplinae; et Anglicanae Ecclesiae ... dilucida
Açıklama_

[164] Penry'nin _Appellation_ ve Throckmorton'un _M[aster Robert] Bazıları koydu
Renkleri'nde açık, 1590. Krş. Sir Sidney Lee, _Fransız Rönesansı
İngiltere_, s. 303.

[165] _Lenet'in Anıları_, s. 599. ve Ch. Normand, _Burjuvazi
francaise_, ss. 400 ssq._ Ayrıca bkz. Bölüm VIII.

[166] _Lettre a M. Morley_, s. 112.

[167] _Eikon Basilike_, Çevirinin önsözü.

[168] La'nın bakanı Vincent tarafından hazırlanmış broşürler zaten yayınlanmıştı.
Rochelle ve Herault, Alencon'da bakan. Bochart, _op. alıntı_s. 113.

[169] _Discours sur la Souverainete des Rois_, Saumur, 1650.

[170] _M. Morley'e mektup._

[171] Bochart, _op. alıntı_s. 23.

[172] _Souverainete'deki Söylemler_, s. 117.

[173] [Yunanca: Eikon Basilike], _ou Portrait Royal de sa Majeste de la
Grande Bretagne dans ses souffrances et sa yalnızlık, La Haye, 1649.

[174] [Yunanca: Eikon Basilike], _Le Portrait du Roy de la Grande Bretagne
Yalnızlık ve souffrances sırasında, Orange, 1650.

[175] _Tahmin veya sizin seçiminiz Roy Charles II'dir. doit estre remis aux
royaumes d'Angleterre, Ecosse ve Irlande, oğlunun ölümünden sonra,
Rouen, 1650.

[176] Aymon, Actes, ii. P. 723.

[177] _Ibid._ s. 734.

[178] 1574'te yazıldı, 1579'da yayınlandı. Stephanus Junius Brutus takma adıyla yazar, halktan gelen kraliyet unvanının, putperest olan veya tebaasının haklarına meydan okuyan kralın tahttan indirilmesi gerektiğini savunuyor.

[179] _Lettres choisies_, i. s. 420.

[180] _Bağımsızların Disiplin ve Yönetiminin
Antik İlkel Hıristiyanlarınkine Uygunluğu_, Londra, 1680.

[181] Schickler, _Eglises du refuge_, ii. s. 110 _ssq._

[182] Bochart, _op. cit._ s. 115.

[183] ​​_Shibboleth ou reformation de quelques passages de la Bible_, dedie
au Protecteur, 1653.

[184] Schickler, _op. cit._ ii. s. 93.

[185] Bkz. Bölüm VIII.

[186] Schickler, _Eglises du refuge_, ii. s. 318 n.

[187] Sinodlara hitaben yazılmış yabancı mektupların, mühürleri bozulmamış bir şekilde, Kral'ın komisyonuna teslim edilmesi emredilmiştir. Aymon, _Actes_, ii. 5,
571, 636, 719, 740, vb.

[188] Bochart, _op. cit._ s. 2.

[189] Bir zamanlar Canterbury'de Fransız papaz olan Cyrus du Moulin'in kızıyla evlendi ve böylece İngiltere'deki aile bağlarını korudu. Tartışmalı eserlerinde sergilenen İngiliz meseleleri hakkındaki ayrıntılı bilgiyi anlamak için çok şey bilmek gerekir.

[ 190] Saint-Evremond, _Oeuvres_, i. s. 87 (1753).

[191] _Aynı eser._ iv. s. 323.

[192] _Aynı eser._ iv. s. 146.

[193] Saint-Evremond, _Oeuvres_, iii. s. . 272.

[194] _Aynı._ iii. s. 265.

[195] _Günlük_, 13 Mart 1691.

[196] Yayımlanmış tek eseri, 1661'de Guillaume Voet tarafından düzenlenen _Bibliotheque de Droit canonique_'dir. Bkz. Ancillon, _Mem. hist. et crit._,
Amst. 1709. S. 221.

[197] Saint-Evremond, _Oeuvres_, iv. s. 309.

[198] Bu olayla ilgili ayrıntılar için, Fransa'nın en önemli Konsistoryası'nın 17. yüzyıldaki kibrini
tek başına çağrıştıran

Ancillon, _op. cit'e bakınız ._ 223.

[199] _Smith El Yazmaları._, viii. f. 25-27.

[200] Saint-Evremond, _Oeuvres_, iii. s. 266-267.

[201] _Aynı_ iv. s. 319-320.

[202] _Günlük_, 1 Kasım 1685.

[203] Şu Anki Zamanın Özeti Böyledir Protestanların Fransa'daki Durumu_, Oxford, 1682.

[204] Schickler, _op cit._ ii. s. 356.

[205] _Lahey'deki arkadaşının İngiltere'deki bir Muhalife Yazdığı Mektup_,
1688.

[206] _Günlük_, 14 Mart 1686.

[207] _Hoşgörü Uygulanamaz Oldu_, 1685.

[208] _Kilise Din Adamlarına Bazı İtirazlar İngiltere'nin_, 1688.

[209] _Lettres et Memoires de Marie_, s. 84, 89.

[210] _Birkaç Fransız bakanın, Fransa'daki Zulümle İlgili Hesap Üzerine Almanya'ya Kaçtıkları Mektup, İngiltere'deki Kardeşlerinden
onaylananlara Kralın Vicdan Özgürlüğüne İlişkin Beyannamesi_, 1689.

[211] _Günlük_, Nisan 1700.

[212] M. de Beaumont'a 21 Mart 1604'te yazıldı. [213] Aynı zamanda şunları basıyordu: _Montauban'daki Zulümler_ ve _Fransız Ulusunun Mevcut Sefaleti, Domitian yönetimindeki Romalılarla Karşılaştırıldığında_.

[214] _Fransız Engizisyonu veya Bastille Tarihi_, Amst. 1715, 2
cilt.

[215] _Bay John Dennis'in Çılgınlığının Öyküsü._

[216] _Thieriot'a Mektup_, 24 Şubat 1733.

[217] _Jacobites' Hopes Frustrated_, 1690.

[218] King, _Locke'un Hayatı_, s. 261.

[219] Bkz. Bölüm XI.

[220] _Orijinal Mektuplar_, s. 68-69.

[221] _Pastoral Mektuplar_, III. 1. vi. s. 122.

[222] _Lettres choisies_, ii. s. 706.

[223] _Pastoral Mektuplar_, IV. 1. xiv. s. 329.

VI. BÖLÜM

İNGİLTERE'DEKİ HUGUENOT DÜŞÜNCESİ

İKİNCİ KISIM

Huguenot'un kaçmak zorunda kaldığı yabancı topraklar, onun üzerinde zihinsel bir uyarıcı olarak etki etti. Böyle bir tahrikle, Huguenot düşüncesinin İptal'den sonraki ilerlemesi son derece ilginç hale gelir. Bunu teoloji, siyasi spekülasyon ve hoşgörünün üçlü bakış açısından inceleyeceğiz, son soru ilk ikisiyle yakından bağlantılıdır ve ayrıca üç soru da ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.

Şu anda uğraştığımız edebiyatçıların çoğu papaz veya bakanlık için eğitilmiş kişilerdi, teoloji onların düşüncelerinde en önde gelen yeri işgal ediyordu. Fransa'da, Kalvinist disiplin, heterodoksluğu bastırmamış olsa da, en azından ifadesini çok temkinli hale getirmişti.
Locke, Montpellier'de kaldığında, ülkede yalnızca Roma Katolikliği veya Kalvinizm için yer olduğunu, başka hiçbir inancın hoşgörülmediğini belirtti. Kelimenin en dar anlamıyla bir Hoşgörü Yasası olan Nantes Fermanı, yalnızca bir muhalif Komünyonu kabul ediyordu. Ancak Hollanda'da ve hatta İngiltere'de, Devrim'den önce, mülteciler belirli bir düşünce özgürlüğüne sahip olabiliyorlardı. Kolomies'e yöneltilen Socinianizm suçlaması, patronu Başpiskopos'a karşı onu rahatsız etmiş gibi görünmüyor. Heterodoksluk İngiltere'deki Huguenotlar arasında o kadar kolay yayıldı ki Hollanda'daki ortodoks kardeşleri alarma geçti: "Londra'daki dağılmanın papazları olan en sevgili kardeşlerimizin bize yazdığı iyi ve mükemmel mektuptan öğrendik ki, kötülük denizleri aştı ve İngiltere'de cemaatimizin ve dilimizin kardeşleri arasında yayıldı." Bu sözler, 1690'da Utrecht'te mülteciler arasında sapkınlığın yayılmasını önlemek için toplanan bir Sinod'un tartışmalarından bir alıntıdır. Sivil otorite tarafından desteklenmediği için, serbestçe dağıtılan ve sert ifadelerle dile getirilen aforozlar başarısız oldu. Ortodoks partinin çabaları, Bayle'i Profesörlükten mahrum bırakan gibi küçük entrikalara harcandı. Canlı bir ağacın üzerine bir mezar taşı koymaya çalıştılar ve taşın
kırıldığını görünce şaşırdılar. Teolojideki bu özgürlük iki yönde uygulandı: İncil'in Protestanların dini olduğu şeklindeki geniş kapsamlı ilke, artık yaygın olarak tekrarlanıyordu[224], metinsel eleştiriye büyük önem verilmesine yol açtı ve ilahi mesajın bu yakın incelemesinde tüm taraflar birleşti; heterodokslar gerçeği arayışlarında, ortodokslar Katolik doktorlarla anlaşmazlıklarında. M. Renan'a göre modern tefsirin Katolik kurucusu Richard Simon'un geliştiği ve Le Clerc'in sonuçlarını tartışmak için ilk kitabını yazdığı çağdı. Daha tehlikeli bir yöntem ise Bayle'ninkiydi. Zihni geleneksel teolojiden tamamen kopmuş, insanlık dışılığın eşiğinde tarafsız, akıl yürütme yeteneğinin duyarlılığın zararına anormal gelişiminin mükemmel bir örneği olan mutlak bir
özgür düşünürün hayatını sürdüren ilk kişi, zaman zaman bir Pyrrhonist gibi davransa da, bir Pyrrhonist ile karıştırılmamalıdır.[225] Çağdaş Pyrrhonist, Pascal'ın _Pensees_ ruhuyla yazacak ve insanın aşkın gizemleri kavrama çabasının boşunalığını göstererek, daha yüksek bir manevi akla, "aklın bilmediği kalbin aklına" boyun eğecektir. "En ince diyalektikçinin becerisiyle Bayle yalnızca akla ve inanca karşı çıkar. Her Hıristiyan dogmasında gizli mantıksal saçmalığı ortaya çıkarmaktan zevk alır; ancak Voltaire'in kısa süre sonra yapacağı gibi alaycı değildir, hatta yönteminin sonuçlarına bile değinmez. Küçük entelektüel egzersizi bitirdikten sonra başka bir konuya geçer. Yıkıcı eleştirilerine rağmen, profesörlük kürsüsünden ayrıldıktan sonra iyi bir Hıristiyan ve dürüst bir Huguenot hayatı yaşar. İnancının dışavurumunda asla tereddüt etmez. Farklı bir
tarzda şüpheci olan Montaigne'in aksine, kişisel rahatlığına asla haksız bir avantaj sağlamaz. Bugüne kadar, Sfenks gibi, yüzünü aydınlatan hafif bir gülümseme, psikolojik bir bilmece olarak kalır.

1709'da büyük _Sözlük_ J. P.
Bernard, La Roche ve diğerleri tarafından İngilizceye çevrildi ve tekrar 1739-41 Bernard, Birch, Lockman ve diğerleri tarafından; İngiliz okuyucuların uzun zamandır aşina olduğu, üslubunun berraklığında ve olağanüstü ilgi çekiciliğinde çok yüksek bir edebi değer olduğunu fark etmekte gecikmeyen bu eser, iyi bir yargıç olan Saint-Evremond tarafından neredeyse ilk bakışta şöyle karşılanmıştı: "Bay Bayle, derin bilgisini o kadar hoş bir şekilde giydiriyor ki, asla sönük kalmıyor."[226] Bayle'in _Karakteristikler_'in yazarı Shaftesbury'den doğrudan bir etkisi olduğu görülebilir. Ancak, heterodoks Huguenot'un etkisi, ortodokslarınkiyle karşılaştırıldığında pek de önemli değildi. _Eleştirel Sözlük_'ün okuyucu kitlesi üzerindeki etkisini ortadan kaldıran çok şey oldu. Birincisi, biraz geç kalınmıştı; sonra, açıkta patlayan bir bomba, kapalı bir odada patlayan bir bombadan daha az hasar verir. Hiçbir zaman okumamış bir Başpiskopos tarafından şüpheli olarak görülse de[227] Bayle'in eserlerinin İngiltere'de serbestçe dolaşmasına izin verildi. Öte yandan, İngiliz halkının daha büyük bir kısmı din uğruna bilgili ve seçkin acı çekenlerin isimlerini taşıyan dindarlık incelemelerini okudu. Piskopos Fleetwood'un Jurieu'nun _Traite de la devotion_ çevirisi en az yirmi altı baskı yaptı ve Drelincourt'un _Consolations d'une ame fidele_'i Defoe'nun Bayan Veal'in hayaletinin hikayesini canlı bir yorum olarak eklemesinden önce başarılı oldu. On sekizinci yüzyılın ilk çeyreğini belirleyen deizme karşı mücadelede, bu tür kitapların yaygın etkisi inançsızlığa karşıydı.

O zamanlar siyaset teolojinin bir parçasıydı. İptalin geleneksel Kalvinist teolojiyi parçalamaya yardımcı olduğu gibi, Fransız reformcunun siyasi inancına en uygun
siyaset sistemini de parçaladı. Huguenotlar, IV. Henri tarafından kendilerine bahşedilen özgürlüklerin tadını çıkardıkları sürece, doktorları pasif itaati vaaz ettiler. Zulüm dalgası
kırıldığında, bazıları tereddüt ederken, diğerleri o zamanlar Kilise ilahiyatlarının bir parçası haline gelen doktrini inatla savundular. Eski inancın gerçeklerle yüzleşmekteki bariz yetersizliğini göstermede, İptalin
demoralize edici bir etkisi olduğuna şüphe yok. Düşünceli azınlık için, birçok seçkin ilahiyatçının doktrinindeki ani değişiklik çok
üzücü görünmüş olmalı. Sık sık söylendiği gibi, inançlarının bir kalesi olan pasif itaat ortadan kaldırılıyordu. Hangi yıkım inançlarının kendisini tehdit etmezdi ki? Modern Protestan yazarlar, özellikle demokratik çağımızda, mutlakiyetçiliğin dişlerine rağmen halkın haklarını savunan 1789'un belirsiz selefleriyle övünürler; ancak Nantes Fermanı hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmamış olsaydı ve Huguenotlar, küçük sıkıntıların dayanıklı kurbanları olarak yaşamaya devam etseydi, Hollanda'da halkın egemenliğini savunan aynı doktorların, Fransız Sinodlarında "Bağımsızların takipçilerine" aforoz savurmaları çok olasıdır. Jurieu'nun yeni görüşü için yaptığı özür samimi ve safçaydı: itaat XIV. Louis'e aitti. Protestanlar onun tebaası olduğu sürece; zulüm nedeniyle bağlılıklarını reddetmeye zorlanan başka bir Prens'e itaat ettiler ve bu da onların başka siyasi görüşler benimsemelerine izin verdi.[228] Biraz moral bozukluğu, ilerleme nedeniyle inançların her yeniden düzenlenmesinin bedelini ödemelidir.

İptalin arifesine kadar, pasif itaat görevi Huguenotlar tarafından ortaya konuldu.
Sinodlar tarafından yayınlanan ciddi bildirilerin yokluğunda, sonuncusu 1660'ta düzenlenen, partinin ileri gelenlerinin bireysel sözlerini kaydedebiliriz. "Herhangi bir Huguenot," Jurieu 1681'de şöyle yazmıştı,
"kralların güvenliğini sağlayan doktrine kanıyla katılmaya hazırdır, yani, krallarımızın geçici olarak Tanrı'dan başka kimseye bağlı olmadığı, sapkınlık ve bölünme nedeniyle bile kralların tahttan indirilemeyeceği ve tebaalarının sadakat yeminlerinden muaf tutulamayacağı."[229] Dindaşlarının sözcüsü olarak şunları ekledi: "Sadakatimiz her türlü ayartmaya karşı dayanıklıdır, Prensimize olan sevgimiz sınırsızdır."[230] Başka bir papaz olan Fetizon, Roma Kilisesi'nin hizipçi doktrinlerini Huguenotların sadakatine karşı koyarak, Kral'ın mutlak güçlerini nasıl desteklediklerini gösterdi:
"Kralların yalnızca Tanrı'ya bağlı olduğu ve hiçbir din adamı, hiçbir insan topluluğu tarafından alınamayacak ilahi bir güce sahip olduğu yaygın olarak nerede öğretiliyor? Protestan dininde değil mi? En azından kraliyetin yalnızca onu bahşeden insanlara veya onu geri alabilecek Kiliseye tabi olan bir insan otoritesi olduğuna inanmaya nerede izin veriliyor? Roma Kilisesi'nde değil mi?"[231] Claude, Bossuet ile olan meşhur anlaşmazlığında kralların ilahi hakkını savundu.[232]
Nisan 1684 tarihli _Nouvelles de la Republique des Lettres_'de yazan Bayle, Maimbourg'u Protestanlığı isyana teşvikle suçladığı için kınadı ve
Buchanan ve Milton'ı kınayan bir önceki yılki Oxford kararnamesini iddia etti. Konu onu açıkça rahatsız ediyor; tekrar tekrar buna geri dönüyor,
zorluklar ima ediyor, her iki tarafta da kendi alışkanlığına göre tartışıyor, ancak
açıkça itaate meyilli. Zulüm onun siyasi inancını biraz sarsıyor; Fransa'daki Huguenotlar yasak toplantılarına "Çöl"de mi gitmeli? Eğer Tanrı'ya itaat etmenin insana itaat etmekten daha iyi olduğu doğruysa,
Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu kim belirleyecek?[233] Ve yine, tahta çıkma James II.'nin Protestanlığın gerçek ruhunu göstermesi için iyi bir fırsattır;
çünkü Kral Katolikliğini açıkça itiraf ettiğinden, Protestan tebaası ona itaat etmekle onurlu bir şekilde yükümlüdür. "Protestanlar, hükümdarlarına olan sadakatleriyle övünmekte
yanlış olmadıklarını göstermek için hiç bu kadar iyi bir fırsata sahip olmamıştı, hangi dini takip ederse etsin."[234] Tam da İptalin olduğu yıl, hapis cezası çektikten sonra Lozan'a kaçan bir papaz olan Elie Merlat, dört yıl önce yazılmış, hükümdarların mutlak gücü hakkında bir inceleme yayınladı ve zulme rağmen iptal etme veya değiştirme eğilimi hissetmedi. Tebaa, krallarına "medeni hayranlık" borçludur ve ona dikte etmekten çok uzaktır, kararlarını sorgulayamaz. "Belirli durumlarda tebaalara yöneticilerini sorgulama ve eylemlerinin hesabını vermelerini isteme izni verilirse, kamu birliği bağı kopar ve her türlü isyana kapı açılır."[235] Hobbes'un öğretisinin hafif bir yankısı duyulabilir. Tüm insanlar başlangıçta eşit ve özgürdür, ancak günah bir savaş durumu doğurduğunda, birkaç kişi Tanrı'nın tasarımıyla, itaate indirdikleri insanlığı hırslarıyla kurtarmada etkili olmuştur.[236] Mutlak güç, kendi başına iyi olmasa da, Tanrı'nın insanı kurtarmak için tasarladığı en yüce çözümdür. Kalvinistlerin kasvetli öğretisi burada uygun ifadesini bulur.

[İllüstrasyon: JEAN CLAUDE]

Katolik doktrininin aksine, Huguenot ilahiyatçıları

koydukları itaat kuralına, dini bir motivasyonla bir ayaklanma bile olsa, bir istisna kabul etmezler. Jurieu'nun kapsamlı iddiasını daha önce alıntılamıştık. İlk Hıristiyanlar gibi, onlar da işkencecilerine karşı yalnızca sessiz teslimiyete karşı çıkmak istiyorlardı. "Prens," dedi Jurieu, "dinde dışsallıkların efendisidir; kendi dininin dışında başka bir dine izin vermezse, itaat edemezsek, kendimizi savunmadan ölebiliriz, çünkü gerçek din hüküm sürmek ve yerleşmek için silah kullanmamalıdır."[237] "İsyanın bugün din uğruna haklı olduğunu reddediyoruz," dedi Merlat, "[238] Aynı sadakat duygusu, 26 Mayıs 1683'te Threadneedle Sokağı'ndaki Fransız cemaatini, Hollanda'daki Bril'de bir papaz olan Lambrion'u reddetmeye yöneltti, çünkü "zulmeden tiranların vahşi hayvanlar olarak görülebileceğini ve herhangi birinin onlara saldırabileceğini" söylediği bildirilmişti.[239]

İptalden sonra, mülteciler arasında hızla farklı bir görüş oluştu. Şüphesiz, Jurieu'nun belirttiği gibi, Hollanda'da kamuoyundan etkilenmişlerdi. Hem İngiltere hem de Hollanda'nın siyasi eğitimi Fransa'nınkinden çok daha ilerideydi. Daha sonra, daha önce sadece akademik söylemler için bir tema gibi görünen soru, acil bir gerçeklik haline geldi. Çoğu
Huguenot tarafından İptal, Saray'daki bazı Cizvitlerin entrikaları nedeniyle geçici bir önlem olarak görülüyordu; Kral, sadık tebaası hakkında daha iyi bilgilendirildiğinde gerici kararnamelerini iptal etmekten geri kalmayacaktı; mültecilerin bir kez daha çocukluklarının evlerine dönmelerine ve restore edilmiş mülklerinin tadını çıkarmalarına izin verilecekti. Aylar rahatlama getirmeden geçtikçe, iki partiye ayrıldılar: bir tarafta, doğası gereği barışçıl edebiyatçılar ve diplomatlar geçiciliği savunuyordu; diğer tarafta, zulmün yükünü çeken halkın büyük kitlesi, ateşli bakanlar, görevlerini kaybeden ordu ve donanma subayları, yalnızca silah gücüne güveniyor ve başarılı bir ayaklanma için çılgınca umutlar besliyordu. James II'nin düşüşü yaklaşırken, şiddet yanlısı parti duygularını daha açık bir şekilde keşfetti. Bunların arasında, Orange Prensi askerlerini ve broşür yazarlarını işe aldı, bunlar bir ordunun önündeki keskin nişancılar gibi, Hollandalılar Torbay'a gerçekten çıkmadan birkaç yıl önce İngiltere'deki keyfi gücün savunucuları arasında şaşkınlık yarattı. William III'ün gelişi ve ardından gelen savaş, yalnızca direniş partisini güçlendirmeye yardımcı oldu, o kadar ki Protestanlık şimdiye kadar Fransa'da Cumhuriyetçiliğin eşanlamlısı olarak görüldü. Broşür yazarları her tarafta çok az dikkate alındı: Bayle onlara şiddetle saldırdı,[240] Jurieu onları müttefik olarak kabul etmeyi reddetti;[241] ancak Stuart hanedanı ile Whigler arasında İngiltere'de sürdürülen mücadele konusundaki etkileri hiç de önemsiz değildi. Orange Prensi ile kayınpederi arasında resmi savaş başlamadan çok önce bir basın savaşı yaşandı. Luttrell, 1688'in ilk baharında, "Birkaç iftira" diye bildiriyor, "ve broşürler son zamanlarda basıldı ve gönderildi; birçoğu Hollanda'dan geldi."[242] Bunlar, Londra din adamlarının, Stillingfleets ve Tenisons ve Tillotsons'ın, Kral'ın basınından çıkan Katolik ilahiyatına karşı kutsal bir savaşın standardını yükselten yetenekli üretimleri değildi. Küfürlü, iftiralı, şiddet içeren bildiriler, hem Papalık hem de Presbiteryen komplolarına inanan aynı saf güruh tarafından hevesle yutulmak üzere Hollanda'dan geldi. Kısa, özlü, kaba, bugün bile okunabilir, en azından bıkmadan, katıldığınız savaşın doğurduğu ilgiyle. En popüler olanlar, James II ve Louis XIV'ü tek bir darbede acıtacak şekilde İngilizce ve Fransızca olarak yayınlanmıştır. Fransız Kralı'nın itirafçı babası Pere de la Chaise'in, James'in kötü şöhretli gizli danışmanı Peder Petre'ye yazdığı mektup (1688). Cizvitler tarafından Fransa'daki tüm Protestanları aynı gün öldürme planı başlatılırken, Kral, korkunç bir suç için itirafçısından af almak için, planı gerçekleştirmesi için komisyon verir. Uygun şekilde mühürlenen mektuplar eyaletlere gönderilmek üzereyken, vicdanı onu
yaratan XIV. Louis, -çünkü en kana susamış tiran, bir rahibin inatçı kaldığı yerde pes eder- sırrı Prens de Conde'a verir. İkincisi, itirafçının düştüğü, komisyonu bırakmak zorunda kalacağı bir tuzak kurar. Beş gün sonra, Cizvitler Prensi zehirler ve koruyucularından mahrum kalan Huguenotlar, ejderhaların şefkatli merhametine teslim edilir. "İngiltere'de," diye ekler La Chaise sonuca vararak, "iş bu şekilde yapılamaz... bu yüzden size daha iyi bir tavsiyede bulunamam, çünkü bu kadar talihsiz bir şekilde engellendik" --yani Protestanların boğazını kesmek.[243] Bir diğer yapım, akraba bir kalemin ürünü olan, Got Kralı Polydorus ile Albion'un eski Kraliçesi Messalina arasındaki Aşk Mektupları'ydı. Mücadele bitti ve II. James yenildi, galip, eski tebaasına karşı ona ölümcül projeler vermek yerine, onu kaba alaycılığın hedefi haline getirdi.

Aynı döneme daha ciddi yapımlar da aittir, çünkü İngiltere'deki her iki taraf da bir Fransız otoritesine başvurmak için istekliydi. _Kral II. James'in Hükümdarlığı Sırasında Papalığa Karşı Yayımlanan Tüm Söylemlerin Kataloğu_ (1689) adlı eserde, fark edilen iki yüz otuz bir risaleden Bossuet'e en az on bir cevap vardır. Bossuet Katolik şampiyon olsaydı, Protestanlar ona karşı listeye girmesi için Jurieu'yu seçerlerdi. Daha önce bahsedilen dini çalışmalara, özellikle _Avrupa'daki Tüm Protestanlara Papalık Tiranlığına Karşı Birleşmeleri ve Savunmaları İçin Mevsimsel Tavsiyeler_ (1689) ve _Özgürlükten Sonra Kölelikte Nefes Alan Fransa'nın İç Çekişleri_ (1689) adlı siyasi yazılar eklenebilir. Bu yazılarda, "bilgili Monsieur Juriew tarafından Fransızca yazılmış" ilginç bilgiler yer alır.

Jurieu'nun önderlik ettiği şiddet yanlısı parti ve Bayle'in ılımlısı, II. James'in düşüşünde çeşitli siyasi teoloji sistemlerini tam olarak yayınlama fırsatı buldu. "Eskiden," dedi Bayle, "yazarlarınız, ister iyi ister kötü niyetle, Hubert Languet'nin
zararlı öğretisini onaylamamaya dikkat ediyorlardı... Şimdi, dolambaçlı veya çekincesiz bir şekilde aynı dogmaları
ortaya koyup daha da ileri götürdükleri bu kadar çok kitap yayınlamayı ne düşünüyorlar?"[244] Aynı siyasi zorunluluklar altında,
aynı doktrinler, bir asırlık bir aradan sonra yeniden ortaya çıkıyordu.
Dini liderler, takipçilerine laik güçlere saldırmamalarını tavsiye etme eğilimindedirler, ancak kaçınılmaz çatışma çıktığında,
tamamen farklı bir duygu hakim olur. Aziz Paul'ün kendilerine Roma İmparatoru'na itaat etmeyi öğrettiğini duyan ilk Hıristiyanlar, kısa süre sonra Patmos'lu kahin'in tirana karşı yaptığı
kınamaları kendi duygularına daha uygun buldular.
Calvin'e rağmen, zulüm şiddetlendiğinde Huguenotlar _Vindiciae contra Tyrannos_'u dinlemeye hazırdılar. Koşullar, on altıncı yüzyılın "cumhuriyetçi" doktrinlerinin yeniden canlanmasını destekledi:
İngiliz Devrimi'nin Kıta'da savunuculara ihtiyacı vardı; Protestan
kahraman III. William, bir Kral olmasına rağmen, unvanını İngiliz halkının isteğiyle elinde tutuyordu; Protestanlık ve liberal bir doktrin, bir kez de Katoliklik ve mutlakiyetçilik tarafından karşı karşıya getirilip itiraz edildi. Buna göre özürler yazıldı, bununla, kiralık broşür yazarlarının eserlerinden daha becerikli, daha az küfürlü
çalışmalar anlaşılması gerekir, ancak broşürler yine de, çünkü siyasi bir davanın ilerlemesi onların acil bahanesiydi. Jurieu, Fransız polisinin dağıtımını durduramadığı, Fransa'da yayınlanan çok sayıda tartışmalı esere, _Pastoral Mektuplar_'a yanıt verme göreviyle yıllardır meşguldü. Tartışmalı argümanla birlikte, her mektup
biraz yeni bilgi içeriyordu, bir ejderha saldırısının anlatımı, bir çobanın kehaneti, boynunda yular olan bir vaizin verdiği tanıklık veya kırbaç altında ölen bir kürek mahkumu. 1689 yılıyla birlikte, bu mektupları okuyan Huguenotlara her iki haftada bir yeni haberler geldi,
çok fazla kasvetten sonra umut haberleri; _affaires
d'Angleterre_ başlığı altında, manevi teselli edicileri onlara papalık tiranının
harika düşüşünü ve Protestanlık ve özgürlük kahramanının
zaferini anlattı. Yine de bazılarının sevinci, tereddütlerle karışık değildi; James,
sonuçta, Rab'bin meshettiği kişi ve William gaspçı değil miydi? Kurtuluş, Azizlerin tökezlemekten çekinmesi gereken bir tuzak ve bir çukur muydu? Jurieu'nun tüm bu sorulara hazır bir cevabı vardı.[245]

Prensipte tüm insanlar özgür ve eşittir, ancak günahları otoriteyi gerekli kılar. Egemenliği doğuştan hakları olarak teslim ettikleri kralları ve valileri seçmişlerdir; ancak çekinceler olmadan değil. Her durumda, yöneticiler ve tebaa arasında, ister açıkça ister zımnen yapılmış bir sözleşme araya girer, yöneticiler yasaya göre yönetmeye yemin eder ve tebaalar yöneticilerine itaat etmeye yemin eder. Yöneticiler sözlerini bozarsa, sözleşme geçersiz olur ve egemenlik halka geri döner, kral tacını kaybeder. Kral ölürse, sözleşme de geçersiz olur ve halk başka bir yönetici seçmek zorunda kalır. Monarşi ve özellikle Fransız Monarşisi, bu nedenle özünde seçmelidir.

Kraliyet hakkının kökeni ilahi değil, halkçıdır; Ancak Tanrı, halkın tercihini onaylar ve sözleşme devam ettiği sürece, hükümdara itaatsizlik etmek günahtır. "Krallar, Tanrı'nın vekilleridir, O'nun vekilleridir, O'nun yaşayan suretleridir" ve Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış olsa da, insanın oğlu olan insanla karşılaştırmalar yapmaya devam eder; aynı şekilde, halk tarafından atanan kral, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisidir.

Öyleyse, James tacını neden kaybetti? Çünkü "vicdanları ihlal etmeye" çalıştı, hiçbir insanın ona veremeyeceği bir gücü gasp etti, çünkü "hiç kimse Tanrı'ya savaş açma hakkına sahip değildir."

Her zamanki dürtüselliğiyle, şüphesiz Jurieu, Orange Prensi'nin papazı olmasaydı, bir cumhuriyetçi olurdu. O, bir eliyle krallara diğer eliyle sakladığını vermeye çalışıyor.

Shaftesbury daha 1682'de hayranlığını kazandı: "Belki de," dedi, hayranlık uyandıran bir karakter portresinde, "bir monarşide yaşamak için biraz fazla cumhuriyetçi bir ruhu var, ancak kendisine atfedilen korkaklıktan suçlu olduğunu düşünmüyoruz."[246]

1690'da yayınlanan _Soupirs de la France esclave_, gaspçı olmakla suçladığı Louis XIV'ün mutlak hükümetine saldırıyor, egemenlik
Genel Eyaletler'e ait. Tarihsel olarak böyle bir pozisyon savunulamaz, ancak 1789 Devrimi'nden biraz önce aynı kitabın _Voix d'un patriote_ başlığı altında yeniden basılmış olması önemli bir gerçektir. Jurieu, zamanının bir asır ötesinde olduğunu kanıtladı.

Baş matbaanın arkasında daha düşük rütbeli subaylardan oluşan bir grup. Jacques Abbadie, Prusya'da pasif itaati vaaz ettikten sonra, görünüşe göre, III. William'ın isteği üzerine, Devrim'in bir özrü olarak yazdı. "Krallar," diye başladı, "Tanrı'nın teğmenleridir... Onları gücendirmek,
onların sureti olan Tanrı'nın ihtişamına ve
üzerlerinde giyindikleri halkın görkemine saygı göstermemektir."[247] Bir astın yetkisi asla bir şefin yetkisine kadar uzanamaz. Tanrı'nın gücünün aksine, kralın yetkisi sınırlıdır. Hatta bir fatih,
fethedilen bir ulusun kralı olarak,
onların hayatlarını ve mallarını korumayı taahhüt ettiği bir antlaşmaya girer. Anlaşma, krala yalnızca bireysel özgür adamın sahip olduğu hakları verir ve bunlar kesinlikle
mutlak değildir. Halk krallarını seçer, ancak Tanrı, güvenlerine ihanet ederlerse onları tahttan indirir. James'in terk etmesi ve tahttan çekilmesi Tanrı'nın takdiri ve İngiliz halkının William'ı özgürce kral olarak kabul etmesiyle gerçekleşti, William'ın unvanı selefinin unvanından bile daha iyidir. Ayaklanma hakkının kullanılmasına çeşitli kısıtlamalar getirilmiştir, en önemlisi bireysel adaletsizlik durumlarında bu hakkın reddedilmesidir. Sınırlı monarşi en iyi ve en mükemmel hükümet olarak ilan edilir. On yedinci yüzyıldaki siyasi yazarların sınırlı monarşiyi kurduğu teoriler mülteciler arasında hızla popüler hale geldi,[248] muhalifler az sayıdaydı. Bunların en ünlüsü _Sözlük_'ün yazarı Pierre Bayle'dir. Siyasi teorisinin gelişimi onun tüm gizemli zihinsel doğasının karakteristiğidir. Fransız Cizvitler tarafından yetiştirilen, Voltaire'in birkaç yıl sonra olacağı gibi, Cenevre'de ilahiyat öğrencisi ve Sedan'daki çok ortodoks Akademi'de Profesör oldu, meslektaşı ve arkadaşı Jurieu ile birlikte, Rotterdam'daki küçük bir Hollanda kolejinde (_schola
illustris_) felsefe kürsüsüne kabul etti. Hayatının büyük bir kısmını böylece cumhuriyetçiler arasında ve cumhuriyetçi hükümet altında geçirdi; Hollanda'da en iyi arkadaşları, talihsiz De Witts'in anısına dindarca saygı duyan birkaç cumhuriyetçiydi, o kadar ki Orange Prensi onun sadakatinden şüpheleniyordu. Yine de mutlakiyetçiliğe olan inancı sarsılmadı. Edebiyatçının kalabalığa karşı duyduğu nefret, William'a karşı genel coşkuyu paylaşamama ve ülkesine karşı çok büyük ve gerçek bir sevgiyle, şiddet yanlısı partiye sempati duyamadı. Kusurlu bir şekilde bilinen özel bir kızgınlık, onu kendi yanılmazlığına tam olarak inanan bir lider olan Jurieu'ya karşı çıkmaya zorladı. Son olarak, Bayle'in zihniyeti, kabul edilmiş gerçeklerde her zaman gizlenen hatayı açığa çıkarma tasarımına lezzet kattı, öyle ki Bayle'i dikkatlice okuyan herkes için _Avis aux refugies_'in yazarlığı şüphe götürmez. Mutlakiyetçiliğin son yetenekli savunması olan _Pastoral Letters_'ın siyasi doktrinine verilen ünlü cevap, Bayle tarafından kaleme alındı ​​ve başkası tarafından yazılmadı. _Nouvelles de la
Republique des Lettres_'in Eylül 1684 sayısında, çoğunluğun kararının tümünün kararına karşı çıkmasıyla ilgili birkaç kelime, _Avis aux refugies_'in önemli bir argümanını içerir.[249] Bir İngiliz muhalifin _Felsefi Yorum_'un yazarı olduğu varsayılıyor,
ancak egemenlikten bahsederken, kökeninin ilahi mi yoksa halkçı mı olduğu sorusunu açık bırakıyor; çünkü Bayle, kılık değiştirmiş olsa bile, kişisel inançlarından tamamen vazgeçmeyi umursamıyordu.

_Avis aux refugies_ iki bölüme ayrılıyor: ilkinde, mülteciler Fransız Kralı'na karşı iftira niteliğinde broşürler yazmakla suçlanıyor; ikincisinde, halkın egemenliği doktrini, "o evcil hayalet", bazı önemli argümanlarla karşı karşıya getiriliyor. Doktrinden, halkın Prens'ine karşı isyan etme hakkı çıkarılmalı,
birey her durumda yürütmenin kararlarını eleştirme hakkına sahip. Anarşi mutlaka ortaya çıkar: "Halk, kendilerine özgürce soruşturma hakkını ve emir verenlerin emirlerini adil veya adaletsiz bulmalarına göre itaat etme veya etmeme özgürlüğünü saklı tutmuş olsaydı, kamu barışını korumak mümkün olmazdı."[250] Halk egemense, çoğunluğun azınlığı geçersiz kılma hakkı elde edilemez; çoğunluk baskı kullanırsa, adaletsiz davranır; yabancı askerleri yardıma çağırırsa azınlık hiçbir şeyle suçlanamaz. Sadakat yemini bir saçmalıktır, çünkü halkın güvenliği en yüce yasadır. Hiç kimse bu argümanların gücünü inkar edemez. Liberal doktrinler, zorbayı yere seren iki ucu keskin kılıçlardır, doğrudur, ancak insanlara yaralar açmadan değil. Fransa, 19. yüzyılda, insanların zihinlerinde bazen küçük kötülükleri ayaklanmayla giderme hakkının sürekli olarak bulunmasından kaynaklanan kötülüklerden bazılarını deneyimledi. Elbette, Anglosakson ırkına, kitlelere uygun koşullar altında özyönetimin nasıl öğretilebileceğini göstererek Bayle'nin çok genel ifadesini çürütmek kaldı. Genel argümanın yanında, anlık olaylardan çıkarılan bazı küçük argümanlar da var. Jüri üyesi olmayan Jeremy Collier, bunları bilseydi büyük bir etkiyle kullanırdı. İrlandalı Jakobenler isyancı mı değil mi? Schomberg yönetimindeki mülteciler onlara öyle davranıyor ve yine de İngiltere Kralı onların başında. Cevap, elbette, fetih yoluyla İngiltere'ye eklenen bir ülke olan İrlanda'nın, İngiltere tarafından seçilen hükümdarı kabul etmek zorunda olmasıdır. İmparator, Kalvinist olarak Seçmenler tarafından görevden alınsaydı, Avrupa'daki Protestanlar bir kez daha pasif itaati vaaz etmez miydi? Tarih, insanlığın büyük kesimlerinin öngörülemeyen olayların baskısını karşılamak için siyasi doktrinlerini sürekli olarak yeniden şekillendirdiği önermesinden yoksun olan bu dikkat çekici küçük kitabın suçlamalarını haklı çıkarır. Henri de Navarre'ın Fransa'da tahta çıkmasının beklenmesi, halkın egemenliğini Ultramontanes için kabul edilebilir hale getirdiği gibi, İngiliz Devrimi de Huguenotlara aynı doktrini destekleyen ikna edici bir argüman olarak göründü. Bayle ve Voltaire arasında birden fazla çarpıcı benzetme fark edilebilir. Her ikisi de Fransız iç siyaseti açısından aynı görüşteydi. Fanatik Huguenot bakanlar ve Katolik rahipler tarafından zulüm gören bu kişiler, Kral ile özgür düşünceli, hoşgörülü edebiyatçılar arasında imkansız bir ittifak hayal ediyorlardı. Bayle'in XIV. Louis'in Dışişleri Bakanı olan
Pelisson ile yazıştığı kesindir. _Avis aux refugies_'de muhtemelen Fransız Sarayı'na olan tavizlerini sonuna kadar zorlamıştır.
Ayine gitmekten başka hiçbir şey Fransa'da ikamet etmesine izin vermek için yeterli görülmediğinden, bu cazibeyi bir kenara itti. Ancak Fransa'daki kamuoyu ona iyi davrandı. O zamanlar
Republic of Letters'da bir tür egemen yargıç olan Boileau, _Sözlük_'e büyük bir onay verdi ve
Fransız mahkemeleri, Kral'ın kararnamelerine aykırı olarak, Bayle'in iradesinin geçerli olduğunu kabul etti.

Bayle'den farklı nedenlerle, Basnage liberal doktrinlerden uzak durdu. Jurieu'nun damadı olmasına rağmen, esasen ılımlı yollardan yanaydı. Saumaise, Amyraut, Claude'un ilahi hakkı övmede çok ileri gittiğini düşünüyordu,[251] ancak Bayle esasen haklıydı. Eyaletler Genel Kurulu tarafından büyük saygı duyulan Basnage, Fransız Mahkemesi'nden bazı tavizler koparmak için farklı diplomatik görevlerde bulundu. Dindaşlarının Fransa'ya dönmesini dileyerek, itaat konusundaki düşüncelerini yayınlamanın uygun olacağını düşündü. Kayınpederi gibi, daha az kahramanca bir üslupla, Fransa'da kalan Huguenot'lara _Pastoral Mektuplar_'ı yazdı. "Unutmayın," dedi, "sadece İncil'in öğretileri ve Kutsal Yazılardan türettiğimiz ve hayatımızın sonuna kadar değişmeden aşılayacağımız ilkeler, hükümdara sadakatin yalnızca korkudan değil, vicdan uğruna da dokunulmaz olması gerektiğidir."[252] Onları "çölde" büyük gürültülü toplantılar düzenlememeleri konusunda uyarıyor ve bunun yerine aile duaları yapmalarını tavsiye ediyor: "Kendinize, şu anda nefret ve din farklılığından ziyade adaletten kaynaklanan yeni talihsizlikler
çağırmayın." Hiçbir şekilde silah taşımayacaklar:
"Dininizin onuruna dikkat etmelisiniz ... bu din, hiç kimseye kendi korunması için silah taşıma ve kullanma yetkisi vermez."[253]

Bu diplomatik sözler mültecilerin genel hissini yansıtmıyor; İngiltere'de, gördüğümüz gibi, güncel Whig teorilerini benimsediler; onlar için
Fransız ve Muhafazakar çıkarları örtüşüyordu. Daha sonra, Hanover hanedanını desteklediler. Londra Şehri tüccarlarının 1745 isyanından kısa bir süre önce Kral'a sunduğu bir konuşmada, 542 isim arasından, Rahip D. Agnew en az 99 mülteciyi tespit etti. Muhafazakârlar, bu aktif Whig unsurundan kaynaklanan tehlikeyi hissederek, onlara karşı birkaç önlem aldılar. Muhafazakâr bir yönetim tarafından çıkarılan Yerleşim Yasası, görünüşte Kral'ın Hollandalı gözdelerine yönelik olan, mülteciler için zararlı bir madde içeriyordu. 1705'te, Avam Kamarası'ndaki Muhafazakâr çoğunluk, yeni tebaanın Whig üyelerini geri döndürmesinden korktukları için bir Vatandaşlık Yasası'nı reddetti.[254] Hoşgörü sorunu, dinin yanı sıra siyaseti de ilgilendiriyor. Fransa'dan sürülen ve İngiltere veya Hollanda'ya yerleşen mülteciler için, medeni hoşgörü yalnızca Fransız Kralı'nın politikasına atıfta bulunduğu ölçüde söz konusuydu. Ancak yurtdışındaki Fransız kiliselerinde, kilise hoşgörüsü sorunu, Sinodların heterodoks vaizlere gösterdiği hoşgörüsüzlükten kaynaklandı. Bu çeşitli tartışmalardan, Bayle ve Jurieu'nun bir kez daha karşı karşıya getirildiği iki farklı teori şekillendi. Bayle, kardeşinin dini uğruna bir Fransız hapishanesinde nasıl öldüğünü duyduktan sonra, zulmedenlere karşı şiddetli bir broşür[255] yayınladı ve bu broşürden kısa süre sonra bir hoşgörü teorisi ortaya çıktı. Katolik din adamlarının başlıca argümanı, benzetmedeki İsa'nın sözleriydi: "Onları içeri girmeye zorlayın." Bayle, kelimelerin gerçek anlamının nasıl reddedilmesi gerektiğini göstermek için işe koyuldu, çünkü güç inanç veremez; İsa'nın uysallığına aykırıdır, adaleti ve adaletsizliği birbirine karıştırır ve iç savaşlara neden olur; Hıristiyanlığı putperestlerin gözünde nefret uyandırıcı hale getirir ve günaha teşvik eder, ejderhalar efendilerinin emirlerini yerine getirirken ruhlarını kaybederler; ilk Hıristiyanların zulmünü haklı çıkarır ve her mezhebin inançlarına göre sahip oldukları hakikat adına zulmetme hakkını verir.

Silahların bu ön geçişinden sonra, kitaptaki en önemli argüman gelir. Her bireyin içindeki vicdan, itaat etmekle yükümlü olduğu egemen yargıçtır. Yenilmez nedenler çoğu zaman hakikati keşfetmemizi engellediğinden,
Tanrı'nın bizden istediği tek şey samimiyettir. Eğer bir putperest Cennet önünde suçluysa, bu bir putperest olduğu için değil, vicdanının emirlerine aykırı işlediği suçlar içindir. En büyük suç, vicdanına itaatsizlik etmek, samimiyetsiz olmaktır. İyi niyetli bir sapkın, insani bir bakış açısından, samimi bir
inançlıyla aynı saygıyı görmeye hak kazanır. Zulüm
Tanrı tarafından kurulan şeylerin düzenine aykırı olduğundan, sadece suç değil aynı zamanda saçmadır.[256]

_Yorum_'a bir cevap, her zaman beyaz ateşte yazan Jurieu tarafından yazıldı.[257] Sık sık olduğu gibi, Tanrı'nın vahyedilmiş yasası ile bireysel vicdanın emirleri arasında bir çatışma olduğunda, eğer vicdanımız egemen yargıçsa, Tanrı'nın sözü boşunadır. Adalet, eşitlik
bireysel kaprise bağlı olarak, suçlunun sorumluluğu
mantıksal olarak ortadan kalkar. Henri IV.'ü bıçaklayarak vicdanına itaat eden Ravaillac gibi bir katil, katı bir adaletle öldürülmemelidir. _Yorum_'a göre, bir yamyam masumunkinden daha mutlu bir durum yoktur, çünkü vicdanı aydınlanmamıştır ve insan doğasının en
aşağı içgüdülerini takip etmekte özgürdür. Jurieu'nun zihnine göre, yanılan vicdan, emretme hakkına değil, güce sahiptir; hakkın kaynağı
adalet ve hakikattir, onların sahtesi değil.

1687'de yayınlanan _Yorum_'un bir ekinde Bayle, Jurieu'nun saldırısıyla karşılaştı. Hoşgörü meselesinde, ortodoksluk ile sapkınlık arasında hiçbir ayrım yapılamaz. Diyelim ki, Mesih'in sadaka verme emrine itaat ederek, bir adam fakirmiş gibi davranan bir başkasını rahatlatıyor, yine de emre itaat etmiş oluyor; bu nedenle bir sapkın, bir ortodoksu inancından vazgeçmeye zorluyorsa, Mesih'in "onları içeri girmeye zorla" emrine itaat etmiş oluyor. "Protestan, Katolikle aynı zulüm hakkına, Pagan da Hristiyanla aynı hakka sahiptir ve hoşgörüsüzlüğün savunucularının tüm argümanı değersiz ayrımlara dayanmaktadır.

Jurieu bu itirazı, uzlaşmaz bir teoriyi açıklayarak öngörmüştü. Zulmetme hakkı, Tanrı tarafından Hristiyan yargıcına verilen bir haktır. Hiçbir Mesih Kilisesi, bu dünyada karanlığa ve günaha karşı devam eden mücadelede, güç kullanmadan kendini koruyamaz. Erken Hristiyanlık, Pagan tapınaklarını yıkan ve sahte tanrılara tapınmayı yasaklayan Hristiyan İmparatorların yardımı olmadan asla üstünlük kazanamazdı. "Tanrı'nın isteği, dünyanın Krallarının Canavarı yağmalaması ve onun suretini yok etmesidir." Fransa Kralı'nın Huguenot'ları zulmetme hakkı yoktur, onlar "üç İnanç Bildirgesi'ne göre Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i itiraf eden" Hristiyanlardır. Bossuet zaten Hasmının yüzüne Servetus'un kaderini. Servetus, Jurieu'nun hemen yanıtladığı gibi, Hıristiyan değildi: "Lanet olası hatalar" yaptığını iddia ederek, haklı olarak kazıkta yakıldı.

Bu iki incelemenin etrafında dönen savaşın tam bir anlatımını burada vermek gereksizdir.[258] Tartışmanın gidişatını takip etmek bazen zordur, çünkü medeni hoşgörü ve kilise hoşgörüsü sürekli olarak birbirine karışır. Tartışma, mültecilerin inançlarını sarsmış olmalı. Samimi bir inananın bu soruyu incelerken karşılaştığı zorlukların en iyi örneklerinden biri, Jurieu ile Bayle arasında bir orta yol bulmaya çalışan Utrecht'teki bir papaz olan Elie Saurin[259] tarafından yazılmış bir incelemedir. Yargıç, halkına sonsuz mutluluk sağlamak ve dinin çıkarlarını desteklemek için Tanrı'dan bir görev aldığını ileri sürdü. Ancak bu şekilde teşvik edilen din gerçek din olmalı ve onu ilerletmek için meşru araçlardan başkası kullanılmamalıdır. Bunlardan bazılarını saymaya devam ediyor: Gerçek Kilise az çok bir Devlet Kilisesi'dir, yargıç Kilise'nin kararlarını yerine getirmesine yardımcı olur, özellikle sapkın papazları mahrum etmede. Ve ayrıca yargıç ateizmi ve ahlaksız dinleri ortadan kaldırır. Ancak bireysel vicdana hakkı yoktur. Dünyadaki en dürüst insanlar ortadan kaldırılması imkansız hatalara
sahiptir, bunlara hoşgörüyle bakılabilir. Saurin, "Yargıç," diye özetliyor, "gerçek doktrini kurmak ve yaymak ve hatayı ortadan kaldırmak için vicdana şiddet uygulamadan veya tebaasını doğal veya medeni haklarından mahrum bırakmadan elinden gelen her şeyi yapmalıdır." Uygulanması zor bir program![260]

Bu tartışmaların çağdaş İngiliz siyasi yazarlarının zihinlerinde bir etkisi olduğu görülebilir. Ancak Bayle'nin _Yorum_'u Fransız düşüncesi üzerinde daha büyük bir etkiye sahipti. Felsefi argümanı Fransızlara hitap ederken, siyasi bir temele sahip olmaması İngiltere'deki popülaritesini kaybetti. Genel fikirlere yönelik belirgin Galyalı sevgileriyle bu mültecilerin kendi ülkelerinde itibar kazanmaları şaşırtıcı değil, ancak görüşlerinin Fransa'da ancak Voltaire'in İngiltere ziyaretinden sonra popüler hale gelmesi şaşırtıcı. Rainbow Kahvehanesi'ndeki birkaç sohbet, Fransa'nın Nantes Fermanı ile neyi terk ettiğini ona gösterdi. Mültecilerin eserlerine damga vuran özgünlük, siyasi öğretilerinin tamamen İngiltere veya Hollanda'dan kaynaklanmadığını gösteriyordu. Gerçekte, ya İngiliz özgürlüğünden uzak kaldılar ya da ihtiyatlı Whig'lerin halkın egemenliğine koyduğu sınırları aştılar. Bayle henüz gelmemiş olan Fransız on sekizinci yüzyıl beyefendisini, kültürlü, özgür düşünceli bir monarşisti, rahiplere düşman ve muhafazakar bir Gallican'ı oldukça doğru bir şekilde temsil ederken, Jurieu garip bir şekilde fanatik Jakoben'i önceden tahmin etti. XIV. Louis döneminde Fransa, Bayle'nin yaşamayı seçeceği bir ülkeydi. 1793'te Kamu Güvenliği Komitesi'nde Jurieu, Robespierre tarafından güvenilir bir vatansever olarak kabul edilmiş olabilir.

[İllüstrasyon: XIV. LOUIS SAPKIN KİTAPLARI YOK EDİYOR]

Ve bununla birlikte, bu mülteciler Fransa'da neredeyse hiç bilinmiyor. Şöhret için gereken pasaporttan yoksun oldukları için - stil zarafetinden yoksun oldukları için - unutuluyorlar; ve büyük halk kütüphanelerinde tozlu broşürlerini ortaya çıkarırken hissedilen hüzünlü izlenim, ölüleri rahatsız etmek. Fransız edebiyatında yaşayan adamlar, çağdaş düzyazı yazarları, Bossuet, La Bruyere'dir; ancak İngiltere'ye dönersek, bu adamların etkisini Bayle veya Jurieu veya hatta Drelincourt'unkiyle karşılaştırın. 1688'den sonra, Fransız resmi edebiyatının İngiltere'deki etkisi sıfıra inerken, mülteci edebiyatının etkisi muazzamdır. Bundan daha iyi bir gerekçe olamaz
Bilinen hataları keşfetmek için karşılaştırmalı edebiyatın gerekliliği
iddiaları ortadan kaldırır ve yaygın optik illüzyonları ortadan kaldırır.

DİPNOTLAR:

[224] Lecene ve Le Clerc tarafından, örneğin, _Conversations sur Differents'ta
Din Materyalleri_, 1687, s. 216.

[225] Bkz. Renouvier, Philosophie analytique de l'histoire, iii. 537. Açık
Bayle, Sayous'un yanı sıra yararlı bir şekilde okunabilir, _op. cit._ i., tarafından yapılan çalışmalar
Sainte-Beuve, _Port. Küçük._i.; Faguet, Etudes du XVIIIe Siecle_;
Brunetiere, _Etudes critiques_, 5e serie; Delvolve, _La Philosophie de
Bayle_, 1906; Lenient'in 1855 tarihli _Etude sur Bayle_ adlı eseri değersizdir.

[226] _Oeuvres_, vi. s. 292.

[227] "Bayle'in bir kuyrukluyıldız hakkında çok zararlı bir kitap yazdığını söyledi,
çok fazla zarar verdi... okumadığını söyledi."--Burnet,
_Own Time_, vi. s. 55 not.

[228] _Pastoral Letters_, III. 1. xv. s. 355.

[229] _Politique du clerge de France_, s. 133.

[230] _Aynı eser_ s. 75.

[231] _Apologie pour les reformes_, La Haye, 1683, s. 177.

[232] _Avis sığınakları._

[233] _Yeni. Temsilci Lettres_, cilt. Ben. P. 141.

[234] _Ibid._ s. 466.

[235] Traite du pouvoir absolu des souverains, Köln, 1685, s. 159.

[236] _Ibid._ s. 25.

[237] Derniers'in çabaları de l'Innocence affligee, 1682, s. 177, 178.

[238] S. 249, bkz. "Aux rois appartient le gouvernment exterieur de l'Eglise
de Dieu," Bochart, op. cit._ s. 23.

[239] Schickler, _Bull'dan alıntı. Sos. Korumalı. Franc._, V. 43.

[240] _Avis ve refugies_; _Harf seçimleri_, ii. P. 376.

[241] _Droits des deux souverains_.

[242] _Günlük_, i. P. 634.

[243] _Maskesi Düşen Cizvit_, 1689.

[244] _Avis aux refugies_, s. 83, 84.

[245] _Lettres Pastorales_, III. LL. xv.-xviii. (1 Nisan-16 Mayıs 1689).

[246] Dernier'in masumiyet affligee çabaları, s. 214.

[247] _Defense de la ulus britannique_, La Haye, 1693, s. 107.

[248] _Bayle, Lettres choisies_, ii. P. 453.

[249] Cilt. ii. s. 699, 700 (yalnızca ilk on beş cilt Bayle'a aittir).

[250] _Avis aux refugies_, s. 88.

[251] Histoire des ouvrages des savans, Nisan 1690, s. 368.

[252] _Talimat pastorale_, Rotterdam, 1719, s. 29.

[253] _Ibid._ s. 21, 24.

[254] Burnet, _Kendi Zamanı_, v. s. 199.

[255] _Ce que c'est que la France toute Katolik sous le regne de Louis
le Grand_, Rotterdam, 1686.

[256] _Commentaire philosophique sur les paroles de Jesus-Mesih,
Contrains-les d'entrer_, 1686.

[257] _Du droit des deux souverains en matiere de din, la vicdan
ve le prens_, 1687.

[258] Bkz. Puaux, Precurseurs francais de la tolerans_.

[259] Vaiz Jacques Saurin ile karıştırılmamalıdır.

[260] _Reflexions sur les droits de la consciousness_, Utrecht, 1697.

BÖLÜM VII

SHAKESPEARE VE CHRISTOPHE MONGOYE

En son eleştirel araştırmaların ışığında bakıldığında, Shakespeare hakkında kesin olarak bildiğimiz şeyler çok azdır. Profesör George Saintsbury'ye göre,[261] "yaşam öyküsünün yaygın olarak kabul gören neredeyse tüm parçaları, olumlu rüya çalışmaları değilse bile, gelenek parçaları ve yamalarıdır";
ve şairin babası veya eşi hakkında hiçbir şey bilmediğimizi; evlendiğini doğrulamanın imkansız olduğunu; bir oyun yazarı olarak kariyerinin başlangıcının ve oyunlarının çoğunun ilk prodüksiyonunun tarihlerinin hala gizemle örtülü olduğunu söylemeye devam ediyor. Bu nedenle, bir akademisyen Shakespeare hakkında iyi doğrulanmış yeni bir gerçek keşfettiğini ilan ettiğinde, en azından bir dinlemeyi hak ediyor.

Malone'dan bu yana yapılan en önemli keşif, geniş tirajlı ve şüphesiz etkili bir edebi gazete tarafından şöyle selamlandı:
"Bu yeni Shakespeare duyurusu ne kadar ilginç olsa da, ciddi bir öğrenciye
hiç hitap etmeyen bir dizi rastgele varsayım ve bir doz duygu eklemiştir. İmzanın eklendiği yasal işlemler, Shakespeare'in edebi
kişiliği hakkında pek ışık tutmaz."[262] _Athenaeum_'un bir rehber olduğu kişiler, boş bir hikayeden başka bir şey olmayan bir şey hakkında endişelenmelerine gerek olmadığı sonucuna varmış olmalılar; sonuçta henüz yazılmamış bir kitap için bir gravür sağlayacak olan yeni imza hariç,
gazetelerin Kayıt Ofisi'ndeki güvercin deliklerinde rahatsız edilmeden uyumasına izin verilebilirdi.

Keşfin yazarı için şans eseri, Shakespeare'in adında o kadar güçlü bir büyü var ki, Bayan E. W. Gallup veya Bay W. S. Booth'un varsayımlarıyla birlikte anılsa bile, biraz dikkat çekmeden bahsedilemez.

İlk başta keşif, özellikle _Observer_ ve _National Review_[263] dergilerinde incelemelerde fark edildi, daha sonra akademisyenler ve eleştirmenler dikkatlerini buna çevirdi, Sir Sidney Lee, _French Renaissance in England_ ve _Cambridge History of English Literature_ adlı eserinin dipnotunda Mountjoys'tan bahsetti ve bibliyografik ekte onlara bir satırla onur verdi. M. Jusserand'a, İngiliz Akademisi önündeki dersinde Shakespeare'in Londra'da yaşayan bir Fransız ailesiyle olan yakınlığının gerçek önemini belirtmek için ayrılmıştı.

Nebraska Üniversitesi'nden Profesör C. W. Wallace, yeni ortaya çıkardığı belgelerin ilk açıklamasını _Harper's Magazine_ dergisinde yaptı. Bunlar, Talep Mahkemesi'ne getirilen bir davayla ilgili bir kağıt destesinden oluşuyordu. Londra Şehri'nde bir peruk üreticisi olan Christopher Mountjoy, kızı Mary'yi çırağı Stephen Bellott'la evlendirmişti. Birkaç ay sonra, peruk üreticisinin karısının ölümü üzerine, mirası hemen kocası ve damadı tarafından talep edildi. Bir anlaşmaya varamayan damadı, davayı Mahkeme'ye taşıdı. Stephen Bellott'un, 1598 gibi erken bir tarihte Mountjoy'larla birlikte konaklamaya başladığı anlaşılıyor. Bir yıl sonra, üvey babası Humphrey Fludd'un isteği üzerine, genç bir çırak oldu, Christopher Mountjoy'a altı yıl hizmet etti,
sonra İspanya'da servet edinmeye boşuna çabaladıktan sonra, Mary Mountjoy'un onu beklediği efendisinin evine geri döndü. Şimdi eğlenceli bir küçük
komedi yaşandı. Stephen kararsız kalırken, Mary'nin annesi meseleyi bir noktaya getirmeye karar verdi: Mary'nin annesi tarafından gerektiği gibi bilgilendirilen, ortak bir arkadaş, o zamanlar Mountjoy'larla birlikte kalan, tabii ki Shakespeare'den başkası olmayan, çok utangaç genç adamla tanıştı, ona eşleşmenin avantajlarını gösterdi, onu kabul etmeye ikna etti ve Kasım 1604'te çift evlendi.

Dava 1612'de Mahkemeye geldiğinde, ifade vermek üzere bir dizi tanık çağrıldı. İlk sorgulanan kişi, Shakespeare'in maçtaki rolüne tanıklık eden eski bir hizmetçi olan Joan Johnson'dı; ardından Shakespeare'in arkadaşlarından ve yoldaşlarından biri olan Daniel Nicholas geldi. Katip tarafından sorgusu alınan üçüncü kişi Shakespeare'di.

"Wm. Warwicke Kontluğu'ndaki Stratford upon Avon'lu Shakespeare
kırk yaşlarında veya o civarda yemin etmiş ve sorgulanmış bir beyefendi--şöyle diyor,

"Bu tanık ilk sorgulayıcıya, tarafları davacı ve davalı olarak tanıdığını ve ikisini de şimdi hatırladığı gibi on yıl veya o civarda bir süredir tanıdığını söylüyor.

"Bu tanık ikinci sorgulayıcıya, şikayetçiyi davalının hizmetinde olduğu
sırada tanıdığını ve şikayetçinin söz konusu davalıya hizmet ettiği
sırada söz konusu şikayetçinin bu tanık tarafından bilinene göre iyi ve dürüst davrandığını söylüyor, ancak bu tanık sanığın anısı doğrultusunda, söz konusu şikayetçinin hizmetinden büyük bir kar ve mal elde ettiğini
itiraf ettiğini duymadığını söylüyor, ancak bu tanık gerçekten
söz konusu şikayetçinin söz konusu hizmette çok iyi ve çalışkan bir hizmetçi olduğunu ve daha fazlasını söz konusu sorgulayıcıya ifade veremeyeceğini düşünüyorum."

Ve katip bir süre bu sıkıcı
duygusuz üslupla soru ve cevapları kaydetmeye devam ediyor, sonra tanık ifadesini usulüne uygun olarak
imzaladıktan sonra --çok değerli bir imza, bu!-- geri çekiliyor.

Bu ifadeleri okurken doğal olarak bir soru ortaya çıkıyor, Bu zanaatkarlar kimdi?
Bu şekilde aniden öne çıkanlar?
Davanın konusu cevabı sağladı. Uzun bir soruşturmanın ardından, Mahkeme, Kilise Mahkemelerinin vasiyetname davalarına karar vermesini sağlayan İngiltere yasasına uygun olarak, tarafları Fransız Kilisesi'nin Konsistoryumu'na yönlendirdi. Hem Mountjoy hem de Bellott, isimleri İngilizce olmasına rağmen,
Huguenot mültecileriydi. Geriye sadece Fransız Kilisesi'nin kayıtlarını aramak kalıyor. Gerçekten de, 14 Nisan 1603'te Christophe Mongoye'nin adı bir vaftiz töreninin tanığı olarak görünüyor ve bu yüzden açıkça yazılması gerekiyor.

Dahası, Christophe Montioy'nin adı, on yedinci yüzyılın başlarında Londra'da ikamet eden yabancıların
listelerinde yer alıyor. Ve son olarak, 27 Mayıs 1608'de, "Fransa Kralı'nın tebaası, Cressy'de doğan" Christopher Monioy, İngiliz vatandaşlığına geçti.[264] Bu mütevazı perukçunun hayatı böylece oldukça canlı bir şekilde özetleniyor.

Ve yine, Shakespeare neden konaklamak için Mongoye'nin evini seçmiş olsun? Bay Plomer'in önerdiği açıklama kabul edilebilir görünüyor. 1579'da, Stratford-on-Avon'un yerlisi olan Richard Field, Londra'ya geldi ve
Blackfriars'ta bir matbaacı olan Thomas Vautrollier'e çıraklık yaptı. Bu
Vautrollier ve karısı, Mountjoy'lar gibi Huguenot mültecileriydi ve
o zamanlar şehrin duvarları içindeki Fransız kolonisinin üyelerinin birbirleriyle az çok tanışık olduğuna inanabiliriz." 1586 veya 1587'de Vautrollier öldü ve o zamanlar Stationers' Company'nin bir serbest çalışanı olan Richard Field, dul kadınla evlendi ve usta bir matbaacı oldu.[265]
Shakespeare ile olan dostluğu iyi kanıtlanmış bir gerçektir: hem _Venus hem
Adonis_ hem de _Lucrece_, Field'ın matbaası tarafından 1593 ve 1594'te yayınlandı. O zaman Shakespeare'in Mountjoy'ları arkadaşının karısı aracılığıyla tanıması ne şaşırtıcı.

Shakespeare Mountjoy'larda ne kadar süre kaldı? 11 Mayıs 1612 tarihli ifadesinde, az önce gördüğümüz gibi, onları yaklaşık on yıldır, yani 1602'den beri tanıdığını belirtiyor.

Profesör C. W. Wallace sayesinde, Mountjoy'ların evinin yeri
tespit edildi. Aldersgate'te, Silver Street ve Monkwell Street'in (eski adıyla Mugwell Street) köşesinde duruyordu. Şunu da ekleyelim ki, Shakespeare severler, kutsal bir yığın olabilecek şeyin yerini alan sıradan binadan önce geçmişe dair vizyonlar canlandırmaya çalışmak zorunda değiller. Sadece zavallı Yorick'i hızlıca hatırlamak, geçici bir düşünce bile yeterli. Gri, gürültülü, devasa ve kaba modern Londra, Elizabeth İngiltere'sinin parlaklığına ve ayrıcalığına pek uymuyor.

Bu keşif Shakespeare'in karakteri hakkında bir ışık tutuyor mu? M. Jusserand
öyle düşünüyor. "Bize gösteriyor ki," diyor, "Shakespeare istemeden olaylar tarafından
bir kavgaya sürükleniyor; rolünü en aza indirme ve geri çekilip
ortadan kaybolma çabaları yeni bulunan belgelerdeki en belirgin özellik."[266]

Sonuç olarak, hatırlanması gereken en önemli gerçek, Shakespeare'in edebi hayatının en önemli döneminde Fransız zanaatkarlarla birlikte yaşamış olmasıdır.
_Macbeth_, _Othello_, _Kral Lear_, belki de _Hamlet_ büyük olasılıkla Silver Street köşesindeki evde yazılmıştır.
_V. Henry_'deki Fransızca sahnenin gizemi artık çözüldü: Vautrolliers,
Mongoyes ve çevreleri Shakespeare'e Fransızca öğretti.

Ve yine de Profesör C. W. Wallace'ın keşfinde kolayca anlaşılacak
tatmin edici olmayan bir şey var. Zaman köprüsünden bize ulaşan ses korkunç derecede hayal kırıklığı yaratıyor: sadece eserlerindeki aydınlatıcı ifadelerle bilinen şair, hafızamızda bir idealizm halesiyle çevrili olarak yaşamaya devam etti; yükseklerde uçan bir kartal gibiydi ve
kanatları asla toprağa değdiği için kirlenmedi. Yazık ki, bir yargıcın katibi önünde resmi bir ifade yerine, şans eseri Ben Jonson'la bir sohbeti gün yüzüne çıkarmadı. Perde yeni kalkıyor, yaklaşıyoruz ve hayal ettiğimiz tanrı sıradan bir insana dönüşüyor.

DİPNOTLAR:

[261] _Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, cilt v. bölüm viii.

[262] _Athenaeum_, 26 Şubat 1910.

[263] Profesör Morel'i _Bulletin de la Societe pour
l'etude des langues et litteratures modernes_, Mart 1910'da atlamayalım.

[264] W. A. ​​Shaw, _Denizations and Naturalizations of Aliens_, 1911, s. 11.

[265] _Athenaeum_'a Mektup, 26 Mart 1910.

[266] _What to Expect of Shakespeare_, s. 14.

BÖLÜM VIII

LONDRA'DAKİ FRANSUZ GAZETELER (1650-1700)

Garip bir tesadüf eseri, Milton ve Shakespeare'in Londra'da Fransızlarla tanışma fırsatı oldu. William Du Gard, okul müdürü ve matbaacı ile olan bağlantısı İç Savaş zamanına dayanır.

1606'da Worcestershire'da doğan William Du Gard, adından da anlaşılacağı gibi, Fransız veya Jersey kökenli bir aileden geliyordu.[267] Babası Henry Du Gard bir din adamıydı; amcası Richard, Cambridge'de öğretmendi; küçük kardeşi Thomas emir aldı ve Barford'un rektörü oldu. William kendini öğretmeye adadı ve 1644'te Merchant Taylors Okulu'nun müdürü olarak atandı.

O zamanlar insanların zihinleri, bir kriz yaklaştığında her zaman olduğu gibi, olağanüstü bir karmaşa içindeydi.
İngiltere'nin üzerinde çok büyük bir değişim belirmişti. Hiçbir çapa dalgalı denizlere uzun süre dayanamazdı. Hem Kilise'de hem de Devlet'te, eski Elizabeth yerleşimi dağılıyordu. Hiç şaşmamalı
insanların zihninde yeni, beklenmedik düşünceler uyandı ve matbaaların
baskı makinelerinden broşürler durmadan aktı. Belki de yaygın olan
idealizm öfkesi Du Gard'ı da yakaladı ya da belki hırsla veya sadece kaba bir kazanç umuduyla hareket etti. Yaklaşık 1648'de, okul müdürü olduğu için, özel bir
baskı
kurdu.

Bu yeni kapasitedeki ilk girişimi bir kralcıydı. _Eikon Basilike_'nin basımına yardım ettikten sonra, İngiltere'de Claude Saumaise'in kral katillerine karşı tezi _Defensio Regia pro
Carolo Primo_'yu yayınlamayı üstlendi. Ancak yetkililer hemen alarma geçti ve aynı gün (1 Şubat 1649-50) Devlet Konseyi Du Gard'ı müdürlükten
aldı, onu Newgate'e hapsetti, basımevine el koydu,
düzelticisi Armstrong'u hapse attı.[268]

Sonra öngörülemeyen oldu: Du Gard serbest bırakılıp Merchant Taylors Okulu'na geri döndüğünde ve matbaayı, formları ve yazıyı geri kazandığında, kendisini bir Püriten olarak ilan edip "Devlet Konseyi'nin matbaacısı" unvanını aldığında sadece birkaç hafta geçmişti. Özgürlüğünün Sekreter Milton'ın dostluğundan kaynaklandığı iddia ediliyor. Konseyin, o dönemde edebi başarıları nedeniyle Milton'ın Saumaise'in tezinin cevabını yurtdışında yayınlamaya hak kazanan tek matbaacıyı uzlaştırmak istediğine inanmak daha basit geliyor. Konsey'in, Kıta kamuoyunu Parlamento'ya karşı kışkırtma çabalarına karşı koymaya istekli olduğunu, Devlet Belgeleri'nden tekrar tekrar öğreniyoruz; ayrıca, Amsterdam, Köln veya Rouen matbaacılarıyla karşılaştırıldığında, Londra matbaacılarının çoğunlukla
yazar olduklarını iddia etmek de cesurca değildir.[269]

Du Gard'ın ani dönüşümü kalıcı etkilere sahip gibi görünüyor. 1659'da, Konsey hala ona güveniyordu.[270] On yıl içinde, 1652'de, Parlamento'nun ortodoksluk konusundaki gayretini görmezden gelerek Racovian Katekizmi'ni bastığında tek bir hata yapmıştı. Kitabın sıradan bir cellat tarafından yakıldığını eklemeye gerek yok.

Restorasyon sırasında, William Du Gard sonunda müdürlük görevinden alındı ​​ve 1662'de öldü, sonuçta bir matbaacı olarak maceralarından pişmanlık duymak için pek az nedeni vardı; büyük bir yetkinliğe sahipti, _Oceana_'nın yazarı olan arkadaşı Harrington'a kefil olabilecek kadar zengindi,
en az 5000.[271]

Du Gard'ın basımevinden çıkan kitaplar, 1650'den 1657'ye kadar Fransızca olarak yayınlamayı üstlendiği haftalık gazeteden daha az ilgi çekicidir. Birkaç
sayısı British Museum'da saklanmaktadır, ancak _Nouvelles ordinaires de Londres_'in neredeyse tamamına Bibliotheque Nationale'den ulaşılabilir. Milton'ın adının bir Fransız yayınında en erken geçtiği yer, uzun zamandır unutulmuş olan o eski gazetedir.[272]

Du Gard, _Defensio pro populo Anglicano_'yu şu terimlerle duyurdu: "M. de Saumaise'in bu Devlete karşı yazdığı skandal ve iftira niteliğindeki kitaba verilen yanıt, uzun zamandır birçok değerli insan tarafından arzu ediliyordu ve genel olarak herkes tarafından bekleniyordu, sonunda neredeyse hazır, şimdi baskı altında
ve öne sürülüyor" (Şubat 1650-51). Saumaise'in matbaacısından gelen bu tür mütevazı açıklamalar, Devlet Konseyi'ni yatıştırmak için gayet hesaplıydı.

Birkaç hafta sonra, No. 34'te Milton'ın adıyla tekrar karşılaşıyoruz: "M. de Saumaise'in hakaret içeren kitabına, Devlet Konseyi Sekreterlerinden Bay John Milton tarafından verilen yanıt, geçen Pazartesi günü herkesin en büyük memnuniyeti ve onayıyla yayınlandı" (2-9 Mart 1650-51).

Ertesi yıl, Du Gard, Milton'ın _Eikon Basilike_'ye cevabı olan
_Eikonoklastes_'in Fransızca çevirisini yayınladı. _Nouvelles ordinaires_'de şöyle ilan edildi: "Bu hafta, bu kasabada,
Bay Milton'ın merhum İngiltere Kralı'nın kitabını çürüten kitabının Fransızca çevirisi yayınlandı" (No. 125, Aralık 1652). Çevirmen, İskoç bir papaz olan John Dury'ydi.[273]

Milton'ın adının son olarak Paris'ten gelen bir mektupta geçtiği görülmektedir: "Fransa'dan, Bay Milton'a karşı çıkan bir papaz olan M. Morus'un (kendisine karşı _Defensio pro se_ başlıklı bir kitap daha yayınlamıştır) Fransa'daki başlıca Reform Kiliselerinden geçerek her yerde halkın alkışları arasında vaaz verdiğine dair bir haber aldık. Bazılarının onu papaz olarak tutmak istediği Paris'ten ayrılıp Rouen'e geldi ve arkadaşlarını dönüşü konusunda şüphe içinde bıraktı. Ancak kendisine gösterilen iyilik, uyandırıldığı kadar çabuk azaldı. Birçok kişi onun zihnindeki istikrarsızlığı ve iddialarının hırsını ve açgözlülüğünü fark etti" (No. 298, Şubat 1656-57). Paragraf, Milton'un 1652'de Lahey'de yayınlanan _Clamor sanguinis regii ad coelum_ adlı eserin yazarıyla karıştırdığı için şiddetle saldırdığı Charenton bakanı Alexander More'a atıfta bulunuyor. Kitap Peter Du Moulin'e aitti. More, _Fides publica contra calumnias J. Miltoni_ başlıklı bir savunmayla karşılık verdi ve Milton daha sonra yukarıda bahsedilen _J. Miltoni pro se
defensio contra A. Morum_ adlı broşürle karşılık verdi.

Milton'ın adının bu kadar erken bir tarihte bir Fransız yayınında yer alması bile _Nouvelles ordinaires_ hakkında merak uyandırabilir. Bibliotheque Nationale'de saklanan koleksiyon, 21/11 Temmuz 1650'den 31/21 Ocak 1657-58'e kadar uzanan dört yüz sayıdan oluşmaktadır; bunlardan yalnızca altısı eksiktir (No. 161-63, 202, 237, 238). Gazete her perşembe tek bir quarto sayfasında çıkıyordu. "Olağanüstü" sayılar
(_Nouvelles extraordinaires de Londres_ başlıklı), örneğin _The Instrument of Government_'ı tam olarak basan No. 185;
Hollandalılarla yapılan anlaşma No. 202; Fransa ile yapılan anlaşma No. 288; iki quarto sayfasında yer alıyor.
2 Numara'nın sonunda şu ilginç duyuru okunabilir: "ve Nicholas Bourne tarafından Eski Borsa'nın Güney Kapısı'nda, Tyton tarafından Temple Kapısı'ndaki Üç Hançer tabelasında ve Mary Constable tarafından Westminster Salonu'ndaki Anahtar tabelasında satılacak." Du Gard'ın makalesinin yurtdışına dağıtıldığı, No. 44'e eklenen ilginç duyurudan çıkarılabilir: "Okur, yazarın (şimdiye kadar bu olayları kamuoyunun bilgilendirilmesi için her hafta büyük bir özenle toplamış olmasına rağmen, şimdiye kadar elde ettiği
şeyler ona devam etmesi için pek fazla cesaret vermemiş, aksine baskı maliyetini pek karşılamamıştır) bir İngiliz matbaacının ... her hafta Lahey'de korsan bir baskı yayınladığı, aynı boyut ve yazı tipinde, yazarın kendi matbaasının adını kullanarak yeniden bastığı yönündeki haberi aldığı konusunda uyarılmaktadır, bu tahammül edilemez bir tahrifattır ... yazar bundan böyle Hollanda Kronikleri'nin işaretiyle Lahey'deki kitapçı M. Jean Veely'ye Londra'dan gerçek kopyalar sağlamaya özen gösterecektir." Hiç kimse satılamaz bir kitabın korsan bir baskısını yayınlamayı hayal etmediğinden, yazarın şikayetlerini biraz abarttığına inanmalıyız.[274]

Ne de olsa yazar Du Gard'ın kendisi olabilir. Her ne olursa olsun,
gazetenin editörü İngilizceyi iyi biliyordu; uzun süredir İngiltere'de ikamet ettiği, üslubundaki birçok İngilizce kelime ve deyimden anlaşılıyor.[275]
Yer adları onu sık sık şaşırtıyor ve çeşitli zorluklarla oldukça garip bir şekilde başa çıkıyor.[276] Sadece bir süre önce ülkesini terk etmiş bir Fransız veya Du Gard'ın durumunda olduğu gibi Fransız kökenli bir İngiliz, bir köy
constable'ını bir _connetable_ olarak düşünmeye cesaret edebilirdi, s. 816; Avam Kamarası _Speaker_'ın _l'orateur_ olarak, s. 253; ve _Solicitor-General_ ifadesini
kesinlikle anlamsız _solliciteur general_ ifadesiyle sakince çevirin, s. 305; ve
_writ of error_ ifadesini de hiç de anlaşılmaz olmayan _billet d'erreur_ ifadesiyle çevirin, s.
679.[277] Yine de, ister Fransızca ister İngilizce olsun, özel isimleri en doğru şekilde yazıyor.

[Resim: NOUVELLES ORDINAIRES DE LONDRES, NUMBER 1.]

Gazete, tam olarak alıntılamaya değer bir tür genel ifadeyle başlıyor: "Son on veya on iki yıldır İngiltere, İskoçya veya İrlanda'da meydana gelen sıkıntılar ve farklı devrimler, bize o kadar çok güzel eylem sağladı ki, özellikle yurtdışındaki yazarlar, onları haksız yere sessiz kalarak bastırmaya veya fiyatlarını veya değerlerini düşürerek parlaklıklarını lekelemeye çalışsalar da, yine de, bir bulutun içinden geçmiş gibi, bunları duymuş olan en iyi niyetli zihinleri hayranlıkla etkilemeye yetecek kadar şey görüldü. İskoçya ile, İrlanda ile ve Portekiz ile olan mevcut anlaşmazlıkların bize yenilerini getirmesi muhtemel olduğundan, yabancı ulusların, Avrupa'nın her yerine yayılan ve anlaşılan bir dilde, en belirgin ve Dikkat çekici
olaylar. Bu bağlamda, bu hesap ve aşağıdakiler halk tarafından olumlu karşılanırsa, her hafta, aynı gün, kısaca ve herkesin tutkusunun kendi mizacına göre gizlendiği söylentilerinden elde edilebilecek doğrulukla bunu yayınlamayı öneriyorum."

Devlet Konseyi, Kıta'daki kamuoyunu aydınlatma çabasına onay vermekten başka bir şey yapamazdı. Du Gard gerçeği söyleme sözünü tuttu:
gazetesi, "yetkili" olarak yayınlanan bir gazete olabilecek kadar tarafsız. "

Haber yazarı okuyucularını iyi bilgilendirmek konusunda istekliyse, aynı zamanda Cromwell'e olan hayranlığını da gizlemedi. Belki de samimiydi.
Dunbar ve Worcester'ı kazanan askerden etkilenmemek zordu.

Paris ve Brüksel'deki okuyucular yalnızca bu Püriten zaferlerinin anlatımlarını okumakla kalmadılar, aynı zamanda Lord'un meshedilmiş genç Charles II'nin kaçışı hakkında da her şeyi öğrendiler.

Böyle acılar ve denemeler yeterli değildi: Du Gard'ın resmi soğukluk ve katı yüreklilikle küçük Prenses Elizabeth'in ölümünden bahsettiği yalın paragrafı şimdi bile biraz duygulanmadan okumak imkansız.

"Merhum Kral'ın kızı olan Prenses Elizabeth Stuart, kardeşiyle birlikte Wight Adası'na getirildiğini biliyorsunuz[278], bowling oynarken aşırı ısınmış ve sonrasında beklenmedik bir yağmurla sırılsıklam olmuş, üşümüş, ayrıca zayıf ve hastalıklı bir sağlığa sahipmiş, ve
şiddetli bir baş ağrısı ve ateşle hastalandı, bu giderek kötüleşti, 8 Aralık'ta yatağa düşmek zorunda kaldı, ancak merhum babasının başhekimi olan Bay Mayerne tarafından dikkatlice bakıldı" (Eylül 1650, s. 41).

Ancak Parlamento'nun zaferleri yurtdışındaki düşmanlara kadar uzanıyor; Portekiz ve Hollanda ikisi de alçakgönüllü, Barbados ve Jamaika teslim olmaya zorlandı. Du
Gard sözüne sadık kaldı. Tüm Avrupa, "des generaux de l'armee navale du Parlement et de la Republique
d'Angleterre au tres honorable Guil. Lenthal ecuier, orateur dudit
Parlement, ecrite a bord du navire le Triomfe en la baie dite de Stoake" adlı ünlü mektubu okuyabilirdi,
ve imzalar: Robert Blake, Richard Deane, George Monck. Halkın saflarından çıkan bu devrimciler, gerektiğinde patrisyenlerin dilini kullandılar. "Bay Bourdeaux (Fransız elçisi) kendisini akredite eden mektupların bir kopyasını teslim etti ve şunları kaydetti: Çok sevgili ve iyi dostlarımız olan İngiltere Milletler Topluluğu Parlamentosu halkına, tüm adreslerin şu şekilde imzalanması için geri gönderilmesi talimatı verildi: İngiltere Milletler Topluluğu Parlamentosu'na" (s. 513).

Böyle bir vatanseverlik gururu _Nouvelles ordinaires_ yazarını harekete geçirmelidir. Bu yüzden
çok az sayıdaki mizah patlamasından birinde şöyle haykırır: "Portekiz Kralı bize zarar veremediği için bizi korkutmaya çalışmış, ama ikisini de yapamadığı için, tam tersine şimdiye kadar görülen en büyük korkaklığı ve korkaklığı göstererek, itibarına en ufak bir saygı göstermeden, kendi imzasıyla yalan bir hesapla utancını gizlemeye çalışmıştır; eğer söz konusu Kral yazdıklarını gördüğünü düşünüyorsa, gözlüklerinin çarpık olduğu söylenmelidir" (s. 45).

Dini zeka _Nouvelles
ordinaires_'de büyük bir yer kaplar. Okuyucular oruç ve tövbe günleri hakkında tek bir duyurudan bile muaf tutulmaz; Manastır veya St. Margaret'te verilen vaazların uzun özetleri gerektiği gibi verilir; ayrıca dini konularla ilgili çeşitli komitelerin ayrıntılı kararları da atlanmaz. _Quaker'lar_ hakkında sık sık konuşulur. Tarikatın ilk ayaklanmaları, modern bir tarihçiye hitap eden türden bir ayrıntıyla ortaya konur. Bunlar
"kötü niyetli ve melankolik insanlardır" (_gens malfaits et melancoliques_);
en vebalı ve ısrarcı din değiştirmecilerdir, şehitlik için aşırı bir iştahla, aynı anda en beklenmedik yerlerde belirirler; Boston'dan kovulduklarında Hamburgh ve Bordeaux'da kutsal bir paniğe neden olurlar (s. 1375). Liderleri veya en azından "o çılgın tarikatın baş direği" George Fox olarak adlandırılır. "Birçok kişi adı geçen Fox'un papalık yanlısı bir rahip olduğunu düşünür, adı geçen quaker'lar arasında bu kılıkta birkaç kişi vardır ve bu görüşü makul kılan şey, onun papalık ve Arminiusçu inançlar, örneğin iyi işlerle kurtuluş gibi inançlar için güçlü olmasıdır." (s. 981). Cromwell'de güçlü bir koruyucu bulan zavallı Piedmont Waldens'ler hariç, yabancı Protestanlar _Nouvelles ordinaires_ editörünün pek ilgisini çekmiyordu: Muhtemelen, bağımsızlığa şiddetle karşı çıkan Huguenot'lara gelişigüzel değinerek yüksek mevkilerdekileri gücendirmekten korkuyordu. Bu nedenle, şundan daha açık bir haber bulmak zor olacaktır: "Paris'ten gelen mektuplarda, son zamanlarda, özellikle La Rochelle, Metz, Amiens, Langres'te, ayrıcalıklarına tamamen aykırı olan anlamsız bahanelerle Reformculara karşı çeşitli saldırıların işlendiği belirtiliyor...
Her gün çeşitli yerlerde din yüzünden çıkan yerel kavgalar, Piedmont'taki Protestanların katledilmesiyle birlikte, Papistlerin, dünyanın her yerinde Reformcu dinini benimseyen herkesi yok etmeye yönelik evrensel bir gizli planları olabileceğinden korkuluyor" (s. 1057).

Londra'daki Fransız Kiliselerinden bahsediliyor. "Bu hafta, bu şehirdeki Fransız ve Valon Kiliselerinin üyeleri, kendilerine eskiden verilen ayrıcalıkların
kullanımının sürdürülmesi için Parlamento'ya dilekçe verdiler;
bu dilekçe usulüne uygun olarak okunduktan sonra Devlet Konseyi'ne havale edildi" (s. 668); ve devamında: "Bu hafta, bu şehirdeki Fransız Kilisesi'nin bakanları ve söz konusu Kilise'nin altı ihtiyarı, Marquis de Cugnac ile birlikte, Majestelerini tebrik etmek için Whitehall'a geldi" (s. 729).

Marquis de Cugnac, o sırada isyancı Prens de Conde adına İngiltere'deydi ve Kardinal Mazarin'in elçilerine karşı gelerek Cromwell'in dostluğunu ve İngiliz filosunun yardımını
kazanmak istiyordu. _Nouvelles ordinaires_'de Frondeurs'un karanlık entrikalarına dair birçok gönderme vardır. En karakteristik olanı burada alıntılanabilir; Mayıs 1653'te "Bordeaux şehri, Commonwealth'e dört temsilci gönderir, bir Parlamento danışmanı
Franquart, bir beyefendi La Cassagne, adı belirtilmeyen Reformcu bir din adamı ve Taussin adında bir teneke çömlekçi; onlarla birlikte, Guyenne İngiliz yönetimi altındayken olduğu gibi İngiltere'nin armalarını taşıyan bir haberci ve söz konusu şehrin bir trompetçisi" (s. 597).

Du Gard'ın okuyucularının çoğu tüccardır; onlar için Gümrük ve ÖTV, Postane düzenlemeleri, yabancı ülkelerle yapılan
antlaşmalar hakkındaki Parlamento kararlarını basar. Portekiz ile barış ilan edilir edilmez Du Gard, Woolwich'te inşa edilen firkateynler aracılığıyla Lizbon'a mektuplar gönderme konusunda bilgi verir (s. 1326, 1328, 1333). Akdeniz'deki korsanlar veya tarafsızların korsanlık uygulamaları konusunda uyarılar yayınlanır: "Lehorn'dan gelen mektuplarda, İngiliz tüccar Bay Longland'ın bir Fransız gemisini kalay yüküyle doldurduktan sonra, söz konusu geminin kaptanının Hollandalılara haince haber verdiği, Hollandalıların da hemen iki savaş gemisiyle gelip gemiyi ele geçirdiği belirtilir" (s. 562).

Korsanlar ve "deniz gezginleri" (_escumeurs de mer_) Du Gard'ın elinde kısa bir merhametle karşılaşırlar: "Lehorn'dan, Akdeniz'deki gemilerimizin, Baş-Korsan lakaplı Kaptan Puille komutasındaki bir Fransız gemisini ele geçirdiğine dair bir haber aldık" (s. 194).

Hırsızlar, özellikle İrlandalı hırsızlar, aynı şekilde özet olarak ele alınmalıdır:
"Korgeneral Barry, İrlanda'da Muhafazakârlar tarafından esir alındı ​​ve
öldürüldü. Muhafazakârlar, İtalyan haydutlarıyla aynı türden bir tür hayduttur; bataklıklarda, ormanlarda ve tepelerde yaşarlar,
toprağı ne ekerler ne de ekerler, hiçbir iş yapmazlar, sadece hırsızlık ve soygunla yaşarlar"
(s. 15). Muhafazakârlar hakkında okuyan Kardinal Mazarin ne kadar da havalı!

Milton'ın adının ilk kez geçtiği ilginç Fransız gazetesi böyledir. Ayrıca, eski unutulmuş yayının, geleceğin epik şairinin yükselen şöhretini kaydetmeye değer olmadığını da düşünmemeliyiz.
_Nouvelles ordinaires_ tarzı, Roundheads ve Ironsides'ın tavırları kadar sert ve haşin olsa da, Paris, Brüksel ve Amsterdam'da yüce düşünceleri ve görkemli eylemleri anlatmaya yaramıştır. Bir Cromwell'in sözleri hala Şeytan'ın _Paradise Lost_'taki konuşmalarını hatırlatan kibir ve enerjiyle çınlıyor.

Du Gard'ın girişimi Commonwealth'ten sonra hatırlandı.
_Nouvelles ordinaires_'e, sadece birkaç yıl arayla, Charles II.'nin _London Gazette_'inin Fransızca baskısı olan _Gazette de Londres_ geldi.
Genel editör, Oxford M.A.'sı Charles Perrot'tu; Thurloe'nun arkadaşı olan matbaacı, Du Gard gibi, Thomas Newcombe olarak adlandırılıyordu; ve Fransızca çeviriyi yazma görevi Moranville adlı birine emanet edildi.
Editör, matbaacı ve çevirmen, talimatlarının daha iyi yerine getirildiğini görmek için Bayan Andrews adlı bir casusu matbaaya yerleştiren Sekreter
Williamson'dan ilham aldılar.

5 Şubat 1666'dan (eski stil) başlayarak, _Gazette de Londres_ hem Charles II hem de James II'nin saltanatları sırasında yayınlandı. Sayılar
William III ve Kraliçe Anne'den kalmadır.

Okuyabildiğimiz _Gazette_'in birkaç sayısı, _Nouvelles ordinaires_'den çok daha az ilgi çekici görünüyor. Bir gazete bile
Charles II ve bakanlarının elinde
yozlaşırdı. İşte Fransa ve İngiltere ile ilgili belirsiz, renksiz siyasi haberlerin örnekleri: "Mons. Colbert'in iki kızına bahşedildi - büyüğü Duc de Luynes'in oğlu M. de Chevreuse'e, küçüğü aynı adı taşıyan Duc'un tek oğlu Count de Saint-Aignan'a" (No. 13, Aralık 1666). "Mons. de Louvois ateşli bir hastalığa yakalanmış" (No. 2248, Mayıs 1688). "Majesteleri
(II. James) Kral'ın kötülüğüne dokunmaya başladı" (No. 1914, Mart 1684).
Dışişleri Bakanı böyle bir haberin ne isyan çıkaracağını ne de
diplomatik karışıklıklara yol açacağını düşündü.

_Gazette de Londres_ haftada iki kez, Pazartesi ve Perşembe günü yayınlanıyordu,
yarım sayfaya basılmıştı ve bir peniye mal oluyordu.

İşte Büyük Yangın'a geri götüren bir ilan: "Bu şehre kereste, tuğla, taş, cam, fayans ve
ev inşa etmek için diğer malzemeler sağlamak isteyenler, Londra'daki Gresham House'daki Ortak Konsey Komitesi'ne havale edilir" (No. 12, Aralık 1666). Başka bir alıntı yapılabilir: "Bir mühendis, bahçeleri ve su tesisatıyla birlikte muhteşem Versay Sarayı'nın kabartma modelini bu şehre getirdi, tamamı 24 feet uzunluğunda ve 18 feet genişliğindeydi" (No. 2222, Şubat 1687).

Thomas Newcombe'un yerine 1688'de Edward Jones matbaacı oldu ve 1705'teki ölümüne kadar _Gazette_'i yayınladı, daha sonra dul eşine ve en sonunda da ünlü kitapçı Tonson'a geçti.

Fransızca baskı bazı aksiliklerle karşılaştı. _Avam Kamarası Günlükleri_'nin 9. cildi dramatik bir olayı kaydeder. 6 Kasım 1676'da bir üye, _London Gazette_'de basılan Papistlere karşı Kraliyet bildirileri ile _Gazette de Londres_'deki Fransızca çeviri arasındaki tuhaf tutarsızlıklara dikkat çekmek için Meclis'te ayağa kalktı. Şartlar Fransız Mahkemesi'ni rencide etmemek için yumuşatılmıştı.

[İllüstrasyon: VERSAILLES'TE

_Bonnart'tan Sonra_]

Meclis hemen ateş aldı ve Newcombe ve Moranville'i hemen ertesi gün görünmeye çağırdı. "Bay Newcombe, _Gazette_'in Fransızcaya çevirisinin hesabını vermek üzere çağrıldığında, Meclis'e yalnızca
baskıyı hazırlamakla ilgilendiğini ve Fransızca'yı anlamadığını bildirdi! Ve Mons. Moranville'in bu işte uzun yıllardır çalıştığını ve yalnızca düzeltici olduğunu söyledi. Mons. Moranville, çağrıldığında, hatadan dolayı suçlu olduğunu kabul etti, ancak bunun dikkatsizlikten kaynaklandığını iddia ederek bunu mazur göstermeye çalıştı."[279]

Meclisler bol miktarda enerjiye sahiptir, ancak nadiren tek bir eylem yolunda ısrar ederler: davadan başka bir şey duyulmadığından, her iki suçlunun da az bir maliyetle kurtulduğunu varsayabiliriz. Dahası, _Gazette de Londres_'da çok
kahramanca hiçbir şey yoktur. _Nouvelles
ordinaires_ editörünün yanında, Moranville önemsizliğe gömülür. Büyük ihtimalle yoksulluk yüzünden bir kitapçıya yazmaya zorlanan bir mülteciydi. Sürgündeki bir Fransız, Fransızca öğretmekten veya yazmaktan başka ne yapabilirdi ki? Bu yüzden Moranville, onun örneğini takip edecek birçok kişi buldu. Kraliçe Anne'nin zamanına kadar, Fransız gazeteciler Londra'da yetersiz bir geçim kaynağı elde ediyorlardı. _Postacı_, Fonvive tarafından İngilizce olarak düzenlendi; _Postacı_ ise Swift'in alaycı bir şekilde "Fransız
köpeği" dediği Boyer tarafından düzenlendi.[280]

Mülteciler, modern basının babası Theophraste Renaudot'nun devamcılarıydı. Erken dönem İngiliz gazetelerine verilen _Mercury_ adı bile Fransa'dan geliyordu; o zaman Fransız gazetecilerin Londra'da bulunmasında şaşılacak ne var? Neden bazıları Fransızca yazsın ki, _Nouvelles ordinaires_'in önsözlerinde aydınlatıcı bir cümleyle ortaya kondu: Fransızca, on yedinci yüzyılda "Avrupa'nın her yerinde yayılan ve anlaşılan bir dildi."

DİPNOTLAR:

[267] William Du Gard'ın Latince yazılmış birkaç mevcut mektubunda şu imza vardır:
"Guil. du Gard." Şimdi bir İngiliz doğal olarak "Dugard" veya "Du Gard" yazardı (Bodleian El Yazmaları Rawl. A. 9. 123). Kesinlikle Fransızca biliyordu ve Kıta'dan istihbarat almıştı. Ailesinin Jersey'e ait olduğuna dair çok ince bir ipucu, 1677'de Jersey'de doğan William Du Gard'dan bahsedilmesiyle elde edilir (Rawl. El Yazmaları T. 4to. 6, 202).

[268] _Calendars of State Papers, Dom._, 1649-1650, s. 500. Üç ay önce 300 sterlinlik kefaletlere girmesi istenmişti. _Aynı eser_ s. 523.

[269] Devlet Belgeleri aşağıdaki bilgileri verir: Du Gard
7 Mart 1649-50'de bir anlaşma imzalar, _Dom._ 1650, s. 27; ertesi gün
1000 sterlinlik kefalet verir, s. 514; 2 Nisan'da matbaasını geri alır, s. 76, 535; ancak 500 sterlinlik kefaletlere girmesi gerekir, s. 515; 11 Eylül'de
bir kez daha Merchant Taylors Okulu'nun müdürü olur, s. 235.
Konsey, Parlamento yayınlarının yurt dışına yayılmasıyla ilgili diğer emirlerin yanı sıra, Gümrük'e "Mons. Rosin'in, Parlamento'nun eski krala karşı bazı işlemleriyle ilgili Fransızca bir kitabın izlenimini, yabancı bölgelere dağıtılmak üzere, Gümrük'e taşımasına izin vermesini" emreder (_Dom._ 1650, s. 527).

[270] _Dom._ 1660, s. 223.

[271] Du Gard hakkında daha fazla bilgi Masson, _Life of
Milton_, Ch. Wordsworth, _Who Wrote Eikon Basilike?_ ve _Dictionary of
National Biography_'de bulunabilir. Ancak, hiç kimse Bodleian Kütüphanesi'ndeki Du Gard'ın mektuplarını okuma ve onu _Nouvelles ordinaires de Londres_ ile ilişkilendirme zahmetine girmemiş gibi görünüyor.

[272] M. Jusserand'a, 1663'te, kraliyet efendisi Louis XIV. için
Büyükelçi Cominges tarafından Milton hakkında yazılan takdiri borçluyuz, _Shakespeare en
France sous l'ancien prescription_, s. 107. La Rochelle'li bir hekim olan Elie Bouhereau'nun 1672'de Milton hakkında bilgi istediği iki mektubu, _Proceedings of the Huguenot Society_, cilt ix. s. 241-42'de yayımlandı. BEN
birkaç yıl önce belirtilmişti (Revue critique, 21 Kasım 1904) Bayle'ın
Avis aux refugies'te Milton'a yönelik ciddi kısıtlamalar, 1690.
Cominges'in takdiri yalnızca J. Telleen tarafından alıntılanmıştır, _Milton dans
laliterature francaise ve J. G. Robertson, Milton's Fame on the the
Kıta_.

[273] Kitabın adı [Yunanca: Eikonolastes] _ou Reponse au Livre
intitule_ [Yunanca: Eikon Basilike] _ou le Pourtrait de sa Sacree Majeste
yalnızlık ve suffrances sırasında. Par le Sr. Jean Milton. Traduité
l'Anglois sur la Seconde et plus geniş baskı. Bir Londra. Par Guill. Du
Gard, Conseil d'Etat'ın yöneticisi. 1652.

[274] Kenar boşluğundaki el yazması notlarında iki Paris'in adı kaydedilmiştir.
aboneler: MM. de la Mare ve Paul du Jardin. Kardinal Mazarin öyle görünüyor
Kont d'Estrades'e yazdığı için gazetenin okuyucusuyum,
23 Nisan 1652: "S'il est vrai, comme les Nouvelles publiques de Londres
Angleterre Cumhuriyeti'nin konaklama açısından önemli bir özelliği
avec Messieurs les Etats."

[275] Örneğin, eaux-de-vie_ için eaux fortes (kuvvetli sular), s.
167; _moyens efficacieux_, s. 633; _hoşgörü_, s. 691; _çıkarma des
bakanların skandalı_, s. 770; _misilleme_, s. 96; _kol ve baskı ayağı_ (için
basın) _des soldats_, s. 169; _sergent en loy_ (hukuk çavuşu), s. 213;
_le kaydedici seroit demis_ (görevden alındı) _de sa charge_, s. 221 vb.

[276] _Au parc di Hide park_, s. 64; _la place dite Tower Hill_, s. 152;
_la rue dite le Strand_, s. 156; _la paroisse dite Martin-des-Champs_, St.
Martin-in-the-Fields, s. 182; _la hapishane dite la Fleet_, s. 370; _l'ile
dite Kutsal Ada_, s. 442, vb.

[277] _Messenger_ kelimesini _huissier_ yerine _messager_ olarak çeviriyor, s. 749.
Daha sıklıkla, sadece tembellik yüzünden, İngilizce kelimenin durmasına izin veriyor:
_recorder_, s. 61; _commission d'oyer et terminer_, s. . 841; _ranter_, s.
189; _quaker_, s. 1375. Kayıtsızca _aldermens_, s. 61 ve
_aldermans_, s. 717 yazıyor. Görünüşe göre Fransızca _tabac_ kelimesini bilmiyor,
her zaman _tobac_ (tütün) biçimini tercih ediyor. [278] Gloucester Dükü.

[279] _Günlük_, _Avam Kamarası_, ix. 534.

[280] Bölüm III'e bakın.

BÖLÜM IX

SOHO'DA BİR TARTIŞMA (1682)

Fransa'nın _Monsieur l'ambassadeur_'ünün veya seçkin bir yabancı yazarın Londra'da nasıl yaşadığını bulmak nispeten kolay bir iştir. Her iki durumda da
gönderileri, anıları , ve mektuplar ve bazen arkadaşlarının
mektupları mevcuttur. Peki ya özel işleri hakkında
dedikodu yapmaya nadiren vakit bulan tüccarlar ve bunu yapmayan, hatta yapamayan zanaatkarlar, işçiler ve hizmetçiler kalabalığı ne olacak? yazmak? Neyse ki başkaları
onlar adına yazdı, güçlü bir sebepten dolayı harekete geçtiklerinde. Örneğin, eski bir broşürde[281] saklanan ve yeniden basıldığında, Soho ve Covent Garden'da çalışmak ve kavga etmek zorunda kalan daha fakir Fransızların hayatına dair fikir vermek için uzun yorumlara ihtiyaç duymayan şu hikayeyi ele alalım. Charles II döneminde:--

"Yaklaşık beş hafta önce, _Monsieur de la Coste_'un karısı, _Fransız_
Taylor, o zamanlar _Covent Garden_'daki _Bow Street_'in üst ucunda ikamet ediyordu,
ölüm döşeğinde yatıyordu, _Bay Dumarest_'i çağırdı (burada broşürün bilinmeyen yazarı yanlıştır, _Du Marescq_ adını yazmalıydı, çünkü
herkes, Londra'daki Fransız kiliseleri hakkında Baron de Schickler'in bilgili çalışmasına danışmak isteyenleri görebilir) böylece onu rahatlatabilir ve onunla dua edebilirdi
önce o ayrıldı; yukarıda adı geçen bakan buna göre davrandıktan sonra,
ve bakanlığının işlevini yerine getirdikten sonra (bu ifade garip bir şekilde İngilizce'ye aykırı geliyor; belki de Londra'daki Fransız kolonisi hakkında çok şey bilen yazarın kendisi de bir Fransız'dır), hasta kişi
şirketin arzu edilir olmasına neden oldu çekilmek, çünkü kocasına ve bakana söyleyecek özel bir şeyi vardı. Şirket geri çekilirken, kocasının eski bir evliliğinden olan ve bir dulun evinde yaşayan kızına bakmasını istedi. _Reinbeau_, çünkü
o bir Papistti ve ölümünden sonra
kızını baştan çıkaracağından korkuyordu. (Cümlenin yapısı ilk başta kafa karıştırıcı ve
çok dilbilgisi dışı. 'Baştan çıkarmak' fiilini 'baştan çıkarmak' anlamında kullanarak 'Romanizm'e geçmek', yazarın Fransız Protestan kökenli olduğunu ele veriyor.) Koca, karısının istediğini yapacağına söz verdi; Ölen kişi
kocasının verdiği sözden memnun kalmayarak aynı talebi
bakana iletti, bakan da ona bu konuda görevini yerine getireceğine dair güvence verdi
(_s'acquitter de son devoir_ kelimesi kelimesine tercüme edilmiştir).

[Resim: FRANSIZ TERZİ

Arnoult'dan Sonra]

"Hasta grubu ertesi gün öldü ve kayınpeder hemen
genç hizmetçiyi çağırdı, onu çok güzel giydirdi ve ona annesinin son vasiyetini söyledi; genç hizmetçi, Protestan olarak doğmuştu,
böyle yetiştirilmişti ve dininde eğitilmekten çok memnun olacağını, böylece direnebileceğini ve hataya düşmeyi önleyebileceğini söyledi.
Kayınpederi onu bu kararda bulduğunda, ona
onun evinde yaşaması gerekiyordu ve buna gönüllü bir
yüreğiyle razı oldu.

"Birkaç gün sonra, dul _Reinbeau_ Bay _La Coste_ çırağını alıkoyduğu için bir Sulh Hakimi'nin huzuruna çıkarılacaktı ('bir çırak bir tür köledir,' diye yazmıştı Fransız gezgin Misson[282], 'o evlenebilir veya kendi hesabına hiçbir iş yapamaz; kazandığı tek şey efendisinindir.' Çıraklar senelik bir süre için senetle bağlıydı, bazen eğitimleri için bir prim olarak yanlarında para verilirdi. Eğer kaçarlarsa, sözleşmelerinin sona ermesinden sonraki yedi yıl içinde yokluk sürelerini tamamlamaya zorlanabilirlerdi). Buna göre
orada belirdi ve karısının kızının çırak olmadığını,
ve öyle olmasına rağmen, onun baştan çıkarılmasını istemediğini,
böyle bir plan olduğunu bildiğini, ancak _Adalet_'in bunu dikkate almadan
genç hizmetçiyi sözde metresinin
ellerine teslim ettiğini söyledi.

"Kayınpeder bunu arkadaşlarına şikayet etti ve onlar bu işi çözmeye çalışırken (heyecanı hayal edin), genç hizmetçi Bay Jehu'ya gitti (bu kesinlikle bir yazım hatası), ölenin evinde yaşayan bir kuyumcu (ve şüphesiz Protestan topluluğunun önemli bir üyesi) ve acı bir şekilde ağlayarak, ondan dinini öğretme ve Papistlerin elinden kurtarma yollarını kullanmasını istedi. Çabalarını bu amaç için kullanacağına söz verdi ve sözünü yerine getirmek için bir papaz olan Bay _Dumarest_'e gitti ve ona işi anlattı; Bay Dumarest ona çabalarına gücünün yettiği her şeyi katacağına dair güvence verdi; ve ikisi birlikte Pazar günü, _Haziran_ ayının 2'sinde genç hizmetçinin _Yunan_ Kilisesi'ne (Hog Lane, şimdiki Crown Street, Soho, bir tür huzur şapeli) gitmesi konusunda anlaştılar. _Savoy_
Kilisesi) ve orada muayene edilmesi gerektiğini söyledi. Buna göre, bu niyetle oraya gitti, ancak papaz aceleyle _Savoy_ Kilisesi'ne gitmek için, genç hizmetçiye kendisini takip etmesini, yolda ona
konuşmasını ve ardından onu Meclis'e
(aksi takdirde: ihtiyarlara) takdim etmesini söyledi; genç hizmetçi kabul etti ve papazı takip etti (eski bir haritada, pis evlerle çevrili, pis, kötü döşenmiş sokaklarda yollarını takip edebiliriz ve neredeyse papazın yüksek sesle Fransızca 'konuştuğunu' duyabiliriz, böylece dikkat çeker), ancak Newport Caddesi'ne vardıklarında, dul kadın _Reinbeau_, yeğeni, üç yeğeni, bir şarap üreticisi ve diğer Papistler hizmetçiyi ve papazı yolda durdurdular; ve dul kadın küstah bir tonla papaza neden o hizmetçiyle konuştuğunu sordu? Bakan, ona bu soruyu hangi yetkiyle sorduğunu sordu.
O da bu hizmetçinin onun çırağı olduğunu söyledi: Bakan, ona
aksinin kendisine garanti edildiğini, ancak öyle olmasına rağmen, ona talimat verme
hakkının olduğunu ve yalnızca bu amaçla onunla konuştuğunu ve onun da onu takip ettiğini, _Pazar_ olduğunu ve din eğitimi aldıktan sonra evine (elbette dulun evine) dönmesi gerektiğini, kendisine karşı herhangi bir yükümlülüğü olup olmadığı öğrenilene kadar bunu söylemesinin ardından genç hizmetçinin kendisiyle birlikte yoluna devam etmesini emretti. (Du Marescq'i peruk ve cübbeyle ayakta dururken, öfkeli dul kadını ve etrafında toplanan akraba ve arkadaşlarından oluşan küçük kalabalığı boşuna yatıştırmaya çalışırken görebiliriz.)

"Genç hizmetçinin onu takip ettiğini gören dul kadın, onu şiddetle yakaladı,
rahiple gitmemesi gerektiğine yemin etti; aynı anda üç zorbası
rahibeyi çevreledi ve onlara, _Pazar_ günü, işin sadece tebaasından birinin talimatı olduğu bir günde, Kral'ın otoyolunda böyle bir şiddete başvurmalarına
şaşırdığını söyledikten sonra, _Roma hançerinden_ korktuğu için, Sir John Reresby adlı bir Sulh Hakimi'ne giderek ona tüm meseleyi anlattı. (Bu küçük traji-komedide, Sir John Reresby, Kasım ayında Middlesex ve Westminster için Sulh Hakimi oldu. 1684, dürüst yargıç rolünü oynar; zaman kazandırıcı biri gibi görünüyor, ama o zamanlar güçlü bir papalık karşıtıydı; o sırada Thynne'nin katillerine karşı açılan davayı denetliyordu ve muhtemelen gürültücü Fransızları pek umursamıyordu.)

"Bakan gitmeden hemen önce Bay _Jehu_ genç hizmetçinin yanına gidip dul _Reinbeau_ ile konuşmak istiyordu, bu kadın onu
duymadan üzerine atıldı, perukasını ve omuz düğümünü kopardı ve o ve uşakları bağırmaya başladı: _Fransız bir Papist_ (bir aşağılık numarası!).

"Bu kötülük parçası Protestan'ın hayatına mal olmuş gibiydi, çünkü aynı anda etrafını saran _mobil_lerden bazıları onu boğazından yakaladı; ancak halk aldatılmamış ve _Papalık_ hilesini anlamış olarak, Protestan'ı serbest bıraktı, Papistler bunu fark edince, yakındaki bir eve koştular ve _Fransız_ Protestan'ın bıçaklanmasına neden olacaklarına yemin ettiler (Papalık Komplosu'nun yarattığı korkudan hemen sonra, sadık bir Protestan, ne İngiliz ne de Fransız, her
Papalığın kolunda bir bıçak olduğunu ve yeni bir Bartholomew Günü planladığını
inanmıyordu).

"O eve girdikten sonra, avlarını nasıl güvence altına alacaklarını hemen düşündüler: bu amaçla bir sandalye çağırdılar ve onu
götürdüler (o zamanlar İngiltere'deki herkesin bildiği gibi, Fransa'daki Katoliklerin
üslubuna göre).

"Bu arada, bakan Bay _Du Marest_ Sir _John Reresby_'ye bu konu hakkında bilgi verdikten sonra, bu değerli Sulh Hakimi bir polis memuru (_deus ex machina!_) çağırdı ve ona bir emir verdi. Polis memuru görevini yerine getirdi, dul kadını ve yeğenini getirdi, ancak diğer
Papacılar kalabalığın içinde kaçarak onları yakalamasını engellediler.

"Sulh Hakimi, hizmetçiyle ilgili olarak onları sorguladı, onun bir çırak olmadığını, ancak çalıştırdıkları bir hizmetçi olduğunu ve yılda yirmi şilin verdiklerini itiraf ettiler; bunun üzerine ve genç hizmetçinin yaptığı beyan üzerine onu serbest bıraktı (Blackstone'un neredeyse yüz yıl sonra söylediği gibi, 'mesleklere çıraklık edenler, makul bir sebep varsa, ya kendilerinin ya da ustalarının talebi üzerine, çeyrek oturumlarında veya bir yargıç tarafından, oturumlara başvurularak serbest bırakılabilir') ve onun bakımını bakana tavsiye etti ve sonra kadınların işlediği şiddet eylemini derinlemesine incelemeye devam etti ('au fond', bu broşürün yazarının aklına doğal olarak gelecek olan Fransızca yasal terimdir) ve itirafları ve birkaç tanığın ifadeleri üzerine onları oturumlara bağladı (hikaye burada bitmeli, ancak yazar bunun bir ahlaki ders gerektirdiğini düşünüyor ve bu şekilde devam ediyor).

"Papaistlerin bu davranışı her gün bu tür şiddet olaylarını duymasam, bir şey beni ürkütmezdi. Fakat bana, _Maistre Jacques_ (umarım Sir John Reresby onu bir sonraki Middlesex Assizes'de astırır) adlı bir Papist'in, bir din anlaşmazlığı yüzünden bir Protestan'ı o kadar yaraladığına dair güvence verildiğinde; şerefli insanlar bana,
Papaist'lerin asil Kraliçe _Elizabeth_'e fahişe dediklerini ve bu konuda kendilerine karşı çıkanları dövdüklerini duyduklarında; Papist'lerin birkaç yıl önce sokakları kana bulayacaklarını (yine Papalık Komplosu!)
tehdit ettiğini duyduğumda; her gün sapkınlaşmış ve zorla bizden alınan insanları gördüğümde; Papistlerin
Kralın Bildirilerini küçümsediğini, Londra'dan istediği gibi uzaklaşmak yerine, bu Şehri ve banliyölerini o kadar doldurduklarını gördüğümde, bir garnizon
oluşturmayı planladıklarını söyleyebilirim; bu son küstahlığa şaşırmıyorum ve eğer dikkat edilmezse çok daha büyük bir endişe duyuyorum."

Böyle bir broşür ancak bir Fransız'ın, büyük ihtimalle orta halli birinin, kesinlikle bir bilginin ürünü olabilir. İlgi, anlatının kendisinden çok, o zamanlar Londra'da yaşayan daha mütevazı Fransızlar arasında ortaya koyduğu zihin çerçevesinde yatmaktadır. Protestan mülteciler güvenlikleri için
korkarken, Katolik yurttaşları bu kadar küçük bir azınlıkta bile benzersiz bir kibir sergilemektedir. Hiç şüphe yok ki, Fransız Kralı'nın politikasının etkileri İngiltere'de bile hissediliyordu, Dover Antlaşması'nın gizli maddelerine dair bazı bilgiler rahipler ve keşişler aracılığıyla çalışan insanların saflarına kadar
sızıyordu: şimdi Charles II'nin Louis XIV'ün maaşlı olduğundan şüpheleniyorlar ve İngiltere Kralı'nın yakında Katolik inancını ilan edip isteksiz sapkınları
dönüştürmek için Fransız ejderhalarından yardım isteyeceğini umuyorlar. Benzer şekilde, Sultanlar ve Avrupa Güçleri arasındaki özel düzenlemeler şu anda Pers veya Berberi'deki yerli halk tarafından tahmin ediliyor ve yorumlanıyor. En ufak bir kavga, en sıradan sokak kavgası,
rakip grupların savaş düzenine girmesi için bahanelerdir.
Aynı ırk ve kandan olan insanlar arasında, nefret duyguları ve hainlik vakaları belirgindir.
İç savaş zamanında her zaman olduğu gibi, yabancının yardımı, kalıtsal bir düşman olsa bile, yüksek sesle istenir ve
sonunda polis memuru, yargıç ve gardiyan tarafından düzen sağlanır.

DİPNOTLAR:

[281] _Fransız Papistlerin
Newport Caddesi'ndeki St. Martin's Lane yakınlarındaki Fransız Kilisesi'nin bir
Rahibine Yaptıkları Saldırının Bağlantısı_, 11 Haziran
1682.

[282] _Memoires et observations faites en Angleterre_, La Haye, 1698.

BÖLÜM X

PIERRE COSTE'UN KUR DÖNEMİ VE DİĞER MEKTUPLAR

Pierre Coste, tek bir şans eseri Locke'un _Deneme_ adlı eserini Fransızcaya çevirmemiş olsaydı, bugün tamamen unutulmuş olurdu. 1668'de Güney Fransa'daki Uzes'te doğan Coste, Nantes Fermanı'nın
İptal Edilmesiyle Hollanda'ya kaçtı. Amsterdam Sinodu tarafından bir
rahip olarak kabul edilmesine rağmen,
hiçbir zaman pastoral görevlerini yerine getirmemiş gibi görünüyor. Latince, Yunanca ve İbranice biliyordu; ilahiyat okumuştu; bu yüzden geçimini sağlamak için düzeltmen oldu. Zor durumuna rağmen, yüksek mevkilerde arkadaşları varmış gibi görünüyor, örneğin Leyden Üniversitesi'nde tıp profesörü ve William of Orange ve Mary'nin özel doktoru olan Charles Drelincourt ve _Bibliotheque universelle_'in yazarı Jean Le Clerc.

Sonuncusunun tavsiyesi üzerine Coste, Locke'un _Eğitimle İlgili Düşünceler_ adlı eserini çevirmek için yeterince İngilizce öğrendi. Eserin olumlu karşılanması onu _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eserin çevirisini yapmaya yöneltti: Locke bunu duydu ve eseri denetlemek için Coste'u İngiltere'ye davet etti. Locke o zamanlar İngiltere'deki Oates'te Sir Francis Masham ile yaşıyordu. Coste, doğal olarak genç Masham'ların öğretmeni oldu, hiçbiri _Eğitimle İlgili Düşünceler_ ilkelerini çevirmenden daha fazla uygulamaya yetkili değildi.

Coste, Locke'un 1704'teki ölümüne kadar Oates'te yaşadı. Daha sonra, _Karakteristikler_'in yazarı olan
Shaftesbury Kontu'nun oğlunun öğretmeni oldu. Kendisini, bir edebiyatçının inişli çıkışlı
kariyerini izleyerek Paris'e kadar takip edebiliriz; oradan Montpellier ve Roma'ya gitti,
Almanya ve Hollanda'da dolaştı, İngiltere'ye döndü ve sonunda 1747'de öldüğü
Paris'e geri döndü.

Bayle ve Le Clerc hariç, tüm "Hollandalı gazeteciler" gibi,
o da sadece bir derleyici ve çevirmendi. Locke'un yanı sıra,
Newton, Shaftesbury, Lady Masham'ı çevirdi. Montaigne ve La Fontaine'in baskılarını yayınladı; bir Conde hayatı yazdı. Asla özgün bir eser elde etmeye çalışmadı. "Hiçbir hırsım yok," diye yazıyor, "eğer olsaydı, onu tatmin edemezdim." O, iyi huylu, umursamaz bir Güneyliden başka bir şey değil. Camisard'a dair hiçbir şey olmadan, Provence'ın o güneşli, kendine hakim oğullarından birini yenilmez bir şekilde anımsatıyor. Elbette onu Cevennes'in yerlisi yapan
bir doğum kazasıydı, dünyaya Rhone vadisinin biraz aşağısında gelmeliydi. Elbette sık sık
iflas eder, ancak ahmaklar bağırıp çağırdığında, cömert bir patron her zaman müdahale eder. Karşılaştığı büyük insanlar onu etkilemez; aksine, onların
zaaflarına en hoşgörülü şekilde güler. Bu seçkin adamların
yaşadığı geçmiş, Coste'un mektuplarına keskinlik katar; ancak
imaları anlamanın zorluğu biraz rahatsız edicidir. İzlenim, aralıklı ışık parlamalarıyla hafifçe aydınlatılmış
kara bir boşluktur. Ancak, boşlukları varsayımlarla
doldurma işini yeniden yaratmada biraz telafi vardır. Coste'un yazışmalarını tam olarak yayınlamayı düşünmüyoruz. Bir seçim
yapmalıyız. "Hollandalı gazeteciler" ile İngiliz yazarlar arasındaki ilişkilerle ilgili her şey, karşılaştırmalı edebiyat tarihini ilgilendirir. Locke ve felsefesinin Fransa'da yayılmasıyla ilgili bilgiler dikkatlice saklanmalıdır. Ancak Amsterdam'daki bazı Fransız mültecilerin hayatına en canlı ışığı
yayan tanıdık mektuplar da vardır. Onlar sayesinde hem adam hem de eserleri hakkında bir şeyler öğreneceğiz.

I

COSTE VE İNGİLİZ YAZARLAR

Aşağıda basılan mektuplardan biri Coste'un Locke'u nasıl tanıdığını anlatır.
"O doktordan (Drelincourt) bahsetmişken, Locke adında ünlü bir İngiliz doktora yazma fırsatım olduğunu söylemeliyim.
Sizin sık sık ondan bahsettiğimi duymuşsunuzdur. Dün bana hediye etme nezaketini gösterdiği bir kitap aldım. En kısa sürede kendisine teşekkür edeceğim."
Görünüşe göre Locke'un 1668'de ilk Shaftesbury Kontu'na yaptığı ameliyatta elde ettiği başarı, _Makale_'nin yayınlanmasıyla gölgelenmeyecekti. Çağdaşları, Locke ve Sydenham'dan büyük hekimler olarak aynı nefeste bahsediyorlardı.

Coste'un Oates'teki hayatına dair sadece birkaç bakış açısı elde edebiliyoruz, sadece Locke'un ölümünden uzun süre sonra not edilen birkaç anı. Bu nedenle, 8 Ocak 1740'ta Coste, "Hollandalı gazeteci" La Motte'a, gravürcünün Locke'un portresini süslediği ve _Traite de l'Education_'ın bir edisyonunun başlığını koyduğu "pelerin" hakkında şikayette bulunmak için bir mektup yazdı. Locke'un asla bir hekim olmadığını söyledi. "Doktor olarak anılmaya dayanamıyordu. Kral William ona bu ünvanı verdi ve Bay Locke bir İngiliz lordundan krala bu ünvanın kendisine ait olmadığını söylemesini rica etti."

Bu anekdot, Bayle'nin bir mektubunda bulunan gizemi açıklığa kavuşturuyor. Ünlü _Sözlük_'ün (1698) ilk baskısında Bayle, "Doktor" Locke'tan bahsetmişti. Bayle için olduğu gibi, Hollanda'da Shaftesbury'nin ilk Kontu'nu hatırlayan herkes için de Locke ünlü bir hekimdi. Locke, muhtemelen Coste aracılığıyla hatayı düzeltti; ancak Bayle, anlayamadı. "Çok üzgünüm," diye cevapladı, "hiçbir okuyucunun zihninde kendisine zarar vermeyecek bir ünvan verilmesini bu kadar kötü karşıladı."[283] Bayle, Locke'un 1666'da düşmanca Oxford yetkilileri tarafından doktorluğunun reddedildiğinin farkında değildi. Locke'un davranışı, sert bir kızgınlığın karakteristik bir örneğidir.

Şubat 1705'te, _Nouvelles de la Republique des
Lettres_'da Locke hakkında bir "eloge" veya bir tür ölüm ilanı yazısı yayınlanmıştı.[284] Filozofun hayatına dair kısa bir açıklamanın ardından, karakterine dair bazı ayrıntılara yer verildi. Bunlar arasında çelişkiye tahammülsüz olduğu ve kolayca öfkelendiği okunabilir. "Genel olarak, kabul edilmelidir ki, o doğal olarak biraz öfkeliydi. Ancak öfkesi asla uzun sürmedi. Eğer herhangi bir
kızgınlık
tutuyorsa, bu kendisine karşıydı çünkü bu kadar
gülünç bir tutkuya yenik düşmüştü; kendisinin de söylediği gibi, bu çok
zarar verebilirdi, ancak hiçbir zaman en ufak bir fayda sağlamadı. Bu zayıflıktan dolayı sık sık kendini suçlardı." Coste'un mektuplarından birinde geçen şu pasaj bu genel ifadeyi örneklendirmeye hizmet edebilir: "Bir gün Bay Locke, konuşma doğuştan gelen fikirlere ışık tuttuğunda, şu itirazı ortaya attım: Ebeveynlerinin yuvasında yumurtadan çıkan ve en sonunda yiyecek aramak için açık alana uçup giden, ebeveynlerden hiçbiri en ufak bir özen göstermeyen ve bir yıl sonra yuva yapmak için gerekli olan malzemeyi nerede ve nasıl bulacağını ve seçeceğini çok iyi bilen, ve bu malzemenin yumurtadan çıktıkları yuvadan daha fazla sanatla yapılmış ve donatılmış olduğu ortaya çıkan saka kuşu gibi kuşlar hakkında ne düşünmeliyiz? Bu malzemelerin fikirleri ve onlarla yuva yapma sanatı nereden geldi? Bay Locke buna açıkça şöyle cevap verdi: 'Ben kitabımı aptal yaratıkların eylemlerini açıklamak için yazmadım!' Cevap çok iyi ve 'İnsan Anlayışı Üzerine Felsefi Deneme' adlı kitabın başlığı bunun 
ilgili olduğunu gösteriyor." Bu arada, kalıtımın garip işleyişine atıfta bulunurken, Coste doğuştan gelen fikirler lehine en güçlü argümana habersizce ulaşmıştı. 

Locke'un ölümünden sonra arkadaşları arasında bir tartışma çıktı. Özgür düşünür Anthony Collins, efendisinin teorisine dair tek bir itirazı bile kabul etmekten çekiniyordu, hem Le Clerc'in hem de Coste'un kasıtlı bir karalama planı peşinde olduğunu düşündü ve onları alenen ihbar etmeye karar verdi. 1720'de, bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biri olan mülteci Desmaizeaux, Locke'un ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin bir cildini, Coste'a yönelik bir saldırıyla birlikte yayınladı. Açıklaması kabul edilen Le Clerc, 
kurtuldu.[285] "M. Coste," diye yazmıştır Desmaizeaux, "birçok yazısında ve Fransa, Hollanda ve İngiltere'deki ortak konuşmalarında, Bay Locke'un anısını, daha önce övgüsünü yaptığı konularda karalamış ve lekelemiştir."[286] Yazılı kısıtlamalardan geriye hiçbir iz kalmamıştır. Şimdiye kadar yayınlanmamış bir mektup, Collins'in kızgınlığını açıklar ve haklı çıkarır. Carroll'un Locke'a karşı yazdığı bir broşürü inceleyen Katolik _Journal de Trevoux_ tesadüfen şunları söylemiştir: "İngiltere'de Bay Locke hakkında, Bay De La Coste'un Abbe Dauxi'ye yazdığı bir _Mektup_ ile bizi iftira atmakla suçlayan düşünce budur. Basılı mektup Paris'te dağıtılmıştır.... İngiliz yazarların kendi vatandaşlarını da bizim gibi yargıladıklarını görmekten mutluluk duyuyoruz. Belki de M. Le Clerc'in arkadaşı Bay Locke'a yağdırdığı abartılı övgü, ikincisinin dinsizliğini öğrendiğimizin daha kesin bir kanıtıdır."[287] İncelemeyi aldıktan sonra,
Coste öfkeyle _Abbe Dauxi'ye Mektup_ yazdığını reddetti. Trevoux eleştirmenlerinin tavrını anlayamadı. "_Makale_'nin özeti, hatırladığım kadarıyla bana çok iyi göründü ve okuduğum Bay Locke oldukça memnundu."[288] Coste, patronuna karşı hislerinin değişmediğini göstermek için, _Makale_'nin çevirisinin ikinci baskısında (1729) "eloge"sini yeniden bastı ve şu sözleri ekledi: "Sesim Locke'un şanına hizmet etmiyorsa, en azından onun güzel niteliklerini görüp hayranlıkla izledikten sonra, onu okumak benim için bir zevkti "Hafızalarını yaşatmak."

Cost'un belgelerinde, Locke çevirisinin çeşitli baskılarında yaptığı düzeltmelerle ilgili bol miktarda bilgi vardır. Matbaanın çalışmalarını denetliyor gibi görünen sadık La Motte'ye gönderdiği uzun düzeltme listelerini yazıya geçirmek kıskanç bir iş olurdu, ancak _Deneme_'nin sunum kopyalarını alacak olan Kıta'daki büyük insanların isimlerini bilmek ilginç olabilir. Bunlar "Brüksel'deki nuntio,
Maine Düşesi, Paris'teki M. Remond, Kral'ın yardımcı kütüphanecisi Abbe Salier"dir.[289] 1737'de, dördüncü Hollanda baskısında Rouen'de yeniden basılan _Eğitimle İlgili Düşünceler_'in başarısından bahseder. Fakat
_Hristiyanlığın Mantıklılığı_ basından silindi, Paris
kitapçılarının 1739'da tek bir kopyası bile yoktu.

Locke'un fikirlerinin Kıta'ya yayılması üzerine, Coste'un mektupları başka yerlerde, özellikle British Museum'daki Desmaizeaux belgelerinde
toplanacak kanıtları doğruluyor. _Eğitimle İlgili Düşünceler_ ve _Deneme_ büyük bir ilgiyle okunurken, hiç kimse toplumsal sözleşme teorisi, hoşgörü veya serbestlikçi teolojiyle ilgilenmiyor gibi görünüyordu. 1700 Ağustos'u gibi erken bir tarihte,
Bernard, Desmaizeaux'ya Lahey'den "Bay Locke'un Fransızca kitabı harika satıyor" diye yazar. 1707'de, Salisbury Piskoposu'nun karısı Bayan Burnet'e göre, _Deneme_ Brüksel'de yoğun bir şekilde okundu.[290] 1721'de Veissiere, Desmaizeaux'ya Paris'teki şansölyeye "İngilizce _Look_'un çeşitli parçalarından oluşan bir koleksiyon" sunduğunu bildirdi ve bolca teşekkür aldı. Aynı yıl, Paris'ten bir başka muhabir Desmaizeaux'yu "_M. Look'un_" ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin yayınlanmasından dolayı tebrik etti ve _gravitation_ ve _attraction_ kelimelerinin anlamı hakkında bilgi istedi, "İngilizce'nin", "benim için pek de yabancı olmadığını" ekledi. Elbette bu, Voltaire'in Locke veya Newton'u "keşfetmesinden" ve vatandaşlarının yararına, din karşıtlığı ve özgür düşüncenin ilerlemesine olan katkılarını özetlemesinden önceydi.

Ancak Peter Coste'un Locke'un çevirileriyle tamamen meşgul olmadığı akılda tutulmalıdır. Bir gün, La Motte'a Richard Cumberland'ın _De legibus naturae disquisitio philosophica_ adlı eserini takdir etti. "Latince mi yoksa İngilizce mi olduğu belirsiz
bir üslupla yazılmış... Bu kusurlar," diye ekledi, "Barbeyrac'ın çevirisinden kayboldu." Ancak "Oxford'daki aynı kolejde birlikte okuduğu Bay Locke'un arkadaşı olan bir İngiliz beyefendisi", "orijinalinden daha geniş ve daha az okunabilir" bir özet baskı yayınlamayı üstlendi. Başka bir zamanda Coste, daha az ciddi bir kitapla, Richardson'ın _Pamela_ adlı eseriyle ilgileniyordu. Ünlü roman henüz imzasız olarak piyasaya çıkmıştı. Coste, Güneyli bir _acelecilikle, yazarlık zorluğuyla çılgın bir tahminde bulundu. "_Pamela_'yı Paris'te duydum ama kitabın tek bir kelimesini bile okumadım." Ancak, bunu kimin yazdığını biliyor, "'Bu, arkadaşımız M. Bernard'ın oğlu (_Nouvelles de la Republique des Lettres_'in editörü) ve Londra'daki bir Fransız Kilisesi'nin papazı. Bunu bir gerçek olarak biliyorum. Eserin başarısı, şüphesiz yazarın, başlangıçta eserini İngilizce olarak yayınlayarak sakladığı sırrı ifşa etmesine neden oldu."[291] Bu kozmopolit yazarların herhangi bir başarılı kitabı ele geçirmedeki hevesi hem eğlenceli hem de öğreticidir.

Coste, muhabirlerinden birine yaklaşık aynı zamanlarda şöyle yazmıştı: "Ben, oldum, oldum ve hayatım boyunca, görünüşe göre, sürekli bir işkence içinde kalacağım." Bu şekilde konuşmaya devam eden yorgun yaşlı bir adamdı. Talih artık gülümsemeyi bırakmıştı. Şimdi başka bir sahneye geçelim: Peter Coste, erken yetişkinliğin tüm
güvenli gücüyle, _Pamela_'nın yazarının kesinlikle takdir edeceği
bir dizi aşk mektubu yazmaktadır.

II

COSTE'UN MADEMOISELLE BRUN'A MEKTUPLARI[292]

1694'te, büyük ihtimalle Languedoc yerlisi olan Brun adlı biri,
Rouviere adında bir vatandaşıyla ortak olarak Amsterdam'da bir tüccar olarak kendini
kurdu. İki tüccar, şehrin en işlek kısmı olan Heer-Gracht'ta bir ev aldılar. İkisi de evliydi. Madam Rouviere hala
genç olduğu için, kocasının ortağının kızlarının
sırdaşı oldu. Bunlardan üçü Amsterdam'da yaşıyordu, dördüncüsü bir mülteciyle, babasının Londra'daki ticari temsilcisiyle
evlenmişti. Bu ev çemberini tamamlamak için, bir başka isimden daha bahsetmek gerekir, Mademoiselle Durand, bir beyefendi olan M. de Bruguiere ile evlenmeye mahkûm ve eski Fransa'nın görgü kurallarına göre bundan sonra "Madam" olarak anılacak.

Görünüşe göre, basın editörü Coste, Heer-Gracht'taki eve sık sık gelirdi. Orada gazeteci arkadaşı De La
Motte ile tanışırdı. Coste ile kızlarından biri arasında doğal olarak bir yakınlık
ortaya çıkar. Bir süreliğine ayrılmaları gerektiğinde, Coste ya ona ya da kız kardeşlerine ve arkadaşlarına mektup yazardı. O da ara sıra cevap verirdi. Mektuplarından sadece biri günümüze ulaşmıştır. Ben

MADEMOISELLE,--(Hastaydı, cevaplamayı geciktirdi. İltifatlar:
aldığı mektup onu çok sevindirdi.) Lahey'de ne kadar eğlendiğinizi duymaktan
sevinmek için sizi çok sevmemiz gerekirken, biz burada en ufak bir zevk almadan sefil hayatlarımızı
sürüklüyoruz. Bizim bu kadar
mutsuz olduğumuza inanmak için yavaş görünüyorsunuz, çünkü bahçemizden ve içindeki çalışmalardan
dünyasal bir cennetmiş gibi bahsediyorsunuz. Ama oradayken çok
güzel görünen yerin, artık orada olmadığınızda bile hala öyle olduğunu düşünüyorsanız çok
yanılıyorsunuz. Bu bambaşka bir şey. Yokluğunuz
her şeyi
rahatsız etti. Bahçemiz artık meyve vermiyor. Yabani otlar bile
bahar gelir gelmez hemen solup gidiyorlar... Bu tür bir ıssızlık sadece bahçemizle sınırlı değil, tüm Amsterdam bunu hissediyor. Bu bana iki hafta önce iyi insanlarla birlikte olduğum bir evde gerçekleşen bir konuşmayı hatırlattı... İki gün önce Lahey'den gelen bir Fleming, bize oranın ne kadar büyüleyici bir yer olduğunu söylemişti... Sebebini iyi biliyorum, kendi kendime dedim ki:

"Ne İngiliz Majestelerinin muhteşem tahtından,
Ne de Avrupa'daki tüm prenslerin
heyecanlı kalplerini yatıştırmak için
burada toplanan elçilerden.
Köstebek değilseniz,
İki İris'in büyük bir değişime neden olduğunu
ve bu nedenle
Eğer bizim iş şehrimizde
Böylesi çekicilikler bulunmuyorsa
Büyük Hollanda kasabasında olduğu gibi,
Bunun sebebi İris'lerin orada olmamasıdır."

... Ah! Eğer yapabilseydim, Leyden'den Harlem'e kadar sadece gülerdim
ve Harlem'den Amsterdam'a sevinçten zıplardım. Ama bu, Mlle Durand'ın Mlle Rouviere'den önce dünyaya gelmesinden daha mümkün olamazdı.[293] Düşündüğümde, aslında bana hem Mlle Prades'e hem de Mlle de La Motte'ye sevginizi göndererek iyilik yaptığınızı düşünüyorum....--COSTE.[294]

II

[Mektup "Monsieur Convenent, conseiller d'Orange, pour
rendre a Mademoiselle Durand, a la Haye." adresine hitaben yazılmıştır. Öncekiyle hemen hemen aynı zamanda yazılmıştır.]

MESDEMOISELLES,--Cumartesi günü bize eşlik ederek bizi Leyden'e memnuniyetle kabul edeceğinizi bildirerek bize gösterdiğiniz onur için size teşekkür etmemiz gerektiğini düşündük... (her zamanki eski moda iltifat ifadeleri).

Şüphesiz, sizden ayrıldığımız o ölümcül andan sonra başımıza ne geldiğini bilmek istiyorsunuz. Gemiye bindiğimizde kendimizi çok üzgün hissediyorduk ve şimdi konuşuyorduk, şimdi dilimizi tutuyorduk, uzanıyorduk, eğiliyorduk, esniyorduk, uyukluyorduk ve uyuyorduk, Harlem'e ulaştık. Uyumayanlar bülbülün ve
guguk kuşunun şarkı söylediğini duydular.[295] Ben de Mlle Isabeau gibi oradaydım, guguk kuşunun şarkı söylediğini duyunca yumuşakça oldukça güzel bir şarkı söyledi. O şarkı söylerdi,
ama bir guguk kuşu için kazanılacak şan çok azdı. Bülbüle gelince, başarısızlıktan korktuğu için gücünü onunkine karşı denemeye cesaret edemiyordu. Her yerde risk var, yine de listeye girme cesareti olsaydı, zaferle çıkacağına inanıyorum. M.
Rouviere'e gelince, ancak tekneden inip Harlem kasabasını geçmek zorunda kaldığında uyandı. Bu kadar derin uyumak için ne yaptığını biliyor musun? Bana
Madame Des Houlieres'in[296] şiirlerinden bazılarını okumam için söz verdirdi, tabii ki
bu zahmetimin karşılığını ödedi. Bana bir elma verdi, şartıyla
uyuyana kadar okumam ve elmayı çok kısa sürede kazandım. Elmayı yemek için kitabı bırakmadan önce altı satır bile okumamıştım ve kitabı
almaya gerek kalmadı.

Harlem'i geçtikten sonra bir kez daha gemiye bindik ve teknede İngiltere'den yeni dönmüş, M. Vasserot'un kardeşi olan harika bir gevezeyle karşılaştık; bize sadece
dinleme ve arada sırada soru sorma özgürlüğü bıraktı, böylece
konuyu değiştirmeye zorladı.

Sohbet tamamen İngiltere hakkındaydı....

Sizi görmeyi çok istesem de, sizin varlığınızdan mahrum kalmayı,
Lahey'deki kalışınızın Mlle Durand'ın sağlığına kavuşmasına yardımcı olması için, ki tüm kalbimle bunu yapmasını diliyorum, bundan zevk almaya tercih ederim.... Burada olan her şeyi size anlatmak için Mlle Durand'ın M. Drelincourt'u bilgilendirmek için hissettiği her şeyi not etmesi gerektiği kadar dikkatli olacağım. O doktordan bahsetmişken, Locke adında ünlü bir İngiliz hekime yazma fırsatım oldu,
kendisinden sık sık bahsettiğimi duydunuz. Dün bana hediye
etme nezaketini gösterdiği bir kitap aldım. En kısa sürede kendisine
teşekkür edeceğim. Mlle Durand uygun görürse, ona hastalığının bir hesabını göndereceğim, hangi tedavilerin uygun olduğunu göstermesini rica edeceğim....
COSTE.

III

[Cost'un kaldığı İngiltere'den, Locke'un doğrudan gözetimi altında _Makale_'yi çevirme gibi daha katı bir görevle meşgul olmadığında, şüphesiz, eğlence amaçlı bir dizi mektup yazar.]

_Mademoiselle Suson'a ve Mesdemoiselles Isabeau ve Jeannette'e, Mademoiselle Suson'u bir kalem almaya ikna etmeleri için yalvarmak üzere._

MADEMOISELLE,--İnce itirazlarınıza rağmen beni az seviyorsunuz; ya da gerçek dostluğun ne olduğunu az biliyorsunuz. Düşündüğünüz gibi titizlik değil. Mektubuma cevap verecek kadar nüktedan değilsiniz, diyorsunuz. Bu doğru değil,
sizi memnun etmiyor; ama öyle olsa bile, bir arkadaşa yazmak için nüktedan mı olmalıyız? Sadece kalplerimize danışalım ve onların hissettiklerini dile getirelim. Şartlara gelince, bir arkadaş onları eleştirmek için asla durmaz. Aman Tanrım! Kim bir arkadaşından gelen mektubu, elinde bir sözlük ve bir dilbilgisi
olarak okuyup, eski bir kelime veya üzücü bir ifade bulmakla eğlenir?
Dostluk can sıkıcı değildir ve bir arkadaşın bir arkadaşına yazarken sahip olduğu en büyük ayrıcalıklardan biridir, hiçbir şeyden korkmadan, seçtiği şekilde söylemek istediği her şeyi söylemek. Her şeyi göze alır ve hiçbir risk almaz.
Bu özgürlük dostluğun en güzel kısmıdır; onsuz, övündüğüm, çok nadir, çok az bilinen o tatlı birlikteliğe bir düğme bile (je ne donnerois pas un clou) aldırmam.

Eğer bu sizi yazmaya ikna etmeye yetmiyorsa, zihniniz üzerinde benden daha fazla güce sahip üç veya dört aracıya
başvuracağım.

Mlle Isabeau ile başlıyorum. En kötü askerler her zaman ordunun önüne yerleştirilir, çünkü kaçarlarsa, tüm umutlar kaybolmaz. Ben de aynı şekilde
davranıyorum. Mlle Isabeau'ya pek güvenmiyorum. Mizacına göre,
benim için veya bana karşı savaşacak. Belki ne benim için ne de bana karşı olacak ve onu o ölümcül ruh halinde bulursam, şunu söylemem
boşuna olur: "Şimdi, Mlle Isabeau, lütfen bir veya iki satır. Gittiğinden beri neredeyse hiç yaşamamış zavallı, yalnız bir adama acı. Ona
yazarak birkaç tatlı an geçirmesini sağlayabilirsin, ona sadece dört satır gönderebilirsin veya en azından Mlle Suson'dan yazmasını rica edebilirsin." _Cevap vermiyor._ "Mlle Isabeau, beni böyle unutmuş olman mümkün mü?
Verilen sözler"--_Duvara konuşuyor._ Daha ısrarcı olursam,
ezici bir yanıt alabilirim. Bu yüzden Mlle Rouviere'e dönüyorum, eminim benim için konuşacak ve Mlle Suson'un teslim olması gereken
duygulandırıcı ifadelerle.
"Kimden bahsediyorsun?" diyecek. "Belki de bizimle birlikte olmak isteyen o İngiliz hakkında. Ne istiyor? Mlle
Suson'dan bir mektup. Pekala, ona bugün mutlaka yazmalısın. Bana
mektubu ver, postaya
gönderirim. Şimdi, depoya yeni giren bir tüccar var, gidip ne istediğine bakmalıyım, hemen
geri döneceğim, affedersiniz, her şeyden önce iş." Ah, o ölümcül slogan, o
lanetli
tüccar! Sorunlu adam ama onun için takım elbisemi taşımıştım.
Mlle Suson hiçbir şey söylemedi. Mlle Rouviere'in doğal
belagatine ve söylediği her şeyden
ayrılamayan ve karşı konulması imkansız olan o iyi niyete yarı yarıya ikna olmuştu.

Ama cesaretimizi kaybetmeyelim! Hala ortaya koymam gereken rezervlerim var. Mlle
Rouviere'in sadece denediği şeyi, Mlle Durand bu kadar yaygara koparmadan başaracak. "Zavallı adam," diyecek, "haklı. Pazarlık yapmadan ona yazalım. "Ve hemen, büyük bir kağıt parçası alarak, şunu veya buna benzer bir şey yazacak:

_Kız kardeşimin dikkatsizliğini suçlamakta haklısın. Seni bazen düşündüğümüzden, bunu sana söylemek adil olur. Bu seni memnun edecektir, diyorsun; bundan
çok memnunum ve--peki--buna güvenebilirsin._

Hiç şüphesiz Mlle Suson bu örneği takip edecek ve mektuba devam edecektir. Bu nedenle, Mlle Durand'a dört satır ve Mlle Suson'un
ekleyeceği diğer tüm satırlar için teşekkür ediyorum, çünkü bunları onun aracılığı sayesinde elde ediyorum.

Hala direnirseniz, Mademoiselle, Mlle Jeannette'i bir keskin nişancı olarak göndereceğim, eğer cesaret ederse, benim için
çılgınca savaşacak. Ama o bir şey
deneyecek ve şöyle diyecek: "Elbette, kız kardeşim, ona
yazmalısın!" Daha fazlasını söyleyecektir ama senin "Jeannette, kendi
işine
bak" diye cevap vermenden korkuyor. Eğer bu kadar ileri gidersen, sana Doğuştan gelen hakkınız olan haksız bir avantajdan yararlandığınızı ve size sözünüzü tutmanız
konusunda tavsiyede bulunmasının doğru olduğunu düşünüyorum.

Ama bu noktaya gelmemeliyiz. Mlle Rouviere, Mlle
Durand ve Mlle Isabeau'nun (ismi titreyerek yazıyorum) sözünüzü yerine getirmeniz için sizi
kararlaştıracaklarından ve Mlle Jeannette'in kararlılığınızı
güçlendirmek için söylediklerini zevkle dinleyeceğinizden eminim.

Bay De La Motte'nin bana bir mektuba başladığınızı bildirdiği son mektubunu aldığımda bunu yazmıştım. Bu yüzden bana
yazmak istediğinizden hiç şüphem yok. Başladınız. İşin yarısı bu. Kalemi tekrar alın ve işi bitirin... Uzun bir
mektup yazmaya vaktiniz yoksa, kısa bir mektup yazın. Bunu her zaman kârla karşılayacağım.

Sizden babanız Monsieur'e ve anneniz Matmazel'e en içten saygılarımı iletmenizi rica ediyorum. Torunlarını, yeğeninizi gördüm, çok
güzel bir çocuk. Londra'ya her gittiğimde onu ve
Mlle Gigon'u da görmeden geçmeyeceğim, ona yazdığınızda benden selam söylemenizi istiyorum. Ben,
vb.--COSTE.

IV

[Mlle Durand'ı evliliğinden dolayı tebrik etmek için.]

MADAME DE BRUGUIERE'E

MADAME,--Evlilik haberinizi büyük bir sevinçle duyduğuma sizi ikna etmek için fazla söze ihtiyacım olmayacak (her zamanki gibi süslü iltifatlar). Her şeyden önce kocanıza karşı nazik bir eğiliminiz var. Evet! Sonuncusu eksik değil, güvenilir bir kaynaktan öğrendim ve kesinlikle gerekliydi. 'Bu, evliliğe tat veren şeydir, ki bu olmadan, bu konuda yetenekli olanlara göre, sadece sıkıcı, tatsız bir birliktelik olurdu... Monsieur ve Mademoiselle Rouviere'e iltifatlarımı sunuyorum ve onlara mutlu bir
Yeni
Yıl diliyorum. Monsieur ve Mademoiselle Brun'un sevincine ve yakında tekrar büyükanne ve büyükbaba olmalarının sevincine ortak oluyorum.

_N.B._ Lütfen beni affedin, Madam, Mademoiselle Suson'a bir mektup ekleme özgürlüğünü alıyorum.

MADEMOISELLE SUSON'A

MADEMOISELLE,--Bir evlilik beni uzun zamandır arzuladığım mektuplarınızdan birini alma zevkinden mahrum bırakmış olsa da, bu mektuba ve daha önce size yazdığım mektuplara cevap almadan önce size yazmaya hazırım, kız kardeşinizinkine benzer bir macera için sizi tebrik etmek için... İyi Londra arkadaşınızdan çok nazik bir mektup aldım, Madam, ve iki gün sonra cevapladım. Size bir ipucu! Ama tam bir teslimiyetin erdemine sahip olmak, şikayet etmeden acı çekmek istiyorum. Mlle Gigon, Baylar Malbois ve Mace'den sağlıklı kişiler olarak bahsediyor. Bu kış onları görüp göremeyeceğimi bilmiyorum.

M. De La Motte bana son mektubumu aldığınızı ve karakterlerinizi oldukça gerçekçi bir şekilde çizdiğimi söylüyor.

Mlle Rouviere'in doğal belagati hakkında söylediklerimi geri çekmiyorum. Hiç kimse onun hayatını almadan onu ondan alamaz, ama mektubumda ona atfettiğim iyi niyete sahip olup olmadığını bilmiyorum. Mlle
Rouviere benim lehime konuşmuş olsaydı, sizi harekete geçirirdi ve gelin, size örnek olmaya tenezzül etmiş olsaydı, kaleminizi almanızı sağlamaktan geri kalmazdı. Ama Mlle Rouviere'in ikna edici konuşmasından etkilendiğinizi veya Mme de Bruguiere'in örneğinden etkilendiğinizi görmüyorum... Mlle R.'nin benim adıma konuşacağını, Mme de B.'nin sizi yazmaya teşvik etmek için bir kalem alacağını
düşündüm... Mademoiselle Isabeau'ya gelince, bunu inkar edemez,
doğaya benzer
bir şekilde onun portresini çizdim... Mektubumu görünce duyduğum tutku ateşi
uzun sürmedi. Alevlenen bir saman yığını gibi,
neredeyse patlar patlamaz soğudu...

Mademoiselle Jeannette'e gelince, eminim ki benim için elinden geleni yaptı.
Onun gayreti için ona çok minnettarım. Lütfen mektubumdaki lekeleri mazur görün. Kopyalamak için
vakit ayıramıyorum.... Elveda, Mademoiselle, beni her zaman
benim seni sevdiğim gibi veya neredeyse.--P. COSTE.

V

[Coste sessizliğinden şikayet etmek için iki kez yazar.]

AMSTERDAM'DAKİ MADEMOISELLE SUSON DE BRUN'A

MADEMOISELLE,--Dostlukta da aşkta da (bu iki tutku birbirine çok benzer) kaybedenin kazandığını görüyorum. Son altı aydır son mektubuma cevap vereceğinize dair söz veriyordunuz ve şimdi istediğim cevabı
görmekten umudumu kesmeye başladığım şu anda bana, "Bayefendi, bana bazen bir cevap almadan yazamaz mıydınız..." diyorsunuz. Mektuplarınızın bedelini çok iyi biliyorsunuz ve bana onları
boşa harcamayın. Benimkilerle aynı sayıda olmayacaklar... Mektubunuz beni büyüledi, sessiz kalamam, defalarca okudum ve tekrar okuyacağım...

Yeni Yıl için yaptığınız bu içten iltifat eve gitti. Beni oldukça etkiledi.
Zevklerimin sizinkilerle oldukça uyumlu olduğunu görmek beni çok mutlu etti. Bu da
makul olduğuma inanmamı sağlıyor. Hiçbir hırsım yok ve olsaydı bile, onu tatmin edemezdim. Çok az param var ve dünyanın saygısı için ne kadar gerekli olursa olsun, çok fazla para biriktirecek durumda değilim. Tüm bunlar üzerinde durduğumda, bazen bu dünyayı çabucak terk etmenin, zahmetli boş uğraşların sonsuz bir çemberinde oyalanmaktan daha iyi olacağını düşünüyorum, ancak kısa bir süre sonra bu dünyada birkaç iyi arkadaşım olduğunu düşünerek, kendi kendime, böylesine tatlı bir zevkin tadını çıkarmak için yaşamaya değer diyorum.--COSTE.

VI

MADEMOISELLE SUSON BRUN'A

MADEMOISELLE,--Bana yazma niyetiniz için size en azından bir mektup borçluyum. Niyetinizi yerine getirmeye tenezzül ederseniz, size ne kadar minnettar olacağımı görün. Bir arkadaşı kınamak istemiyorum. Ama
eğer sizi yazmaya mecbur edersem, sizi hafifçe azarladığım için kendimi tebrik ediyorum. Elinizi vicdanınıza koyun. Biraz şikayet etme hakkım yok mu? Bir yıldan fazla bir süredir yazıyorum ve bana bir kez olsun cevap vermeyi düşünmediniz.
Dostluğun törenlere dayanmadığını biliyorum, ama böyle bir dikkatsizliğe
katlanabilir mi? Hayır, Mademoiselle.
O büyüleyici tutkunun, ki bu asil ruhların en büyük zevkidir, benimle aynı fikirde olmamak için
çok iyi biliyorsunuz...--COSTE.

VII

[İki önemli mektup takip ediyor, bunlardan biri genç kızın cevabı.]

MADEMOISELLE,--Birkaç gün önce bu çağda yazılmış en iyi kitaplardan birini açtıktan sonra şu büyüleyici sözleri okudum: "Sevdiklerimizle birlikte olmak
yeterlidir. Hayal kurmak, konuşmak, sessiz kalmak, onları düşünmek, daha
önemsiz şeyler düşünmek, ama _onların_ yanında olmak_, hepsi birdir."

O sözleri, Mademoiselle, seni düşünmeden göremezdim ve şunu eklemekten kendimi alamadım: "Sevdiğinden uzak olmak ne büyük bir işkencedir." Bunu düşündükten sonra yazmadan edemedim.

Bunu gerçek bir gerçek olarak kabul edip etmeyeceğinizi bilmiyorum; yani,
söylediklerime inanıp inanmayacağınızı. Samimiyetimden şüphe etmeye
en ufak bir şekilde bile meyilli olmayacağınızdan eminim; ancak bunu fazla hesaba katacak mısınız bilmiyorum. Burada, Hollandalılar, sadece poliçeleri sevmekle suçlanıyorsunuz. Bana gelince, ne kadar parlak olursa olsun, sizden gelen bir iltifatı, benim size yaptığım iltifat kadar
samimi olarak değerlendirecek bir adam tanıyorum. Ben, vb.--COSTE.

OATES, _6 Şubat 1699_, O.S. Hamiline 99.000.000.000 ve birkaç milyonu,
altı gün içinde, görüldüğünde ödeyin.

Mademoiselle Suson Brun, Her-Gracht, Amsterdam.

VIII

YUKARIDAKİLERİN CEVABI

Mösyö,--6'sında sizinkini aldım ve
bana 99.000.000.000'lik bir banknot çektiğinizi gördüğümden, vadesi geldiğinde ödemekten geri kalmayacağım;
bu şehirde sizin için yapabileceğim bir şey varsa, emrinizdeyim. Yani, Mösyö, beş yılda edindiğim iş saçmalıklarının kapsamı. Eğer benden sadece mektubunuzu
aldığımı teyit etmemi isterseniz, artık memnunsunuz; ama
sizin ve benim gibi kişiler için bundan daha az barbar ve daha anlaşılır bir dil konuşmasaydım, memnun olmazdım. O yüzden size söyleyeceğim, Mösyö, sizden aldığım tüm
mektuplar arasında hiçbiri beni sonuncusu kadar memnun etmedi.
Beni her zaman sevdiğinizi söylüyorsunuz ve eğer tatlı bir şey okursanız, beni hatırlarsınız; itiraf ediyorum ki sizden bunu beklemeye cesaret edemedim; sadece sizin samimi ve gerçek bir arkadaş olduğunuzu biliyorum, ama mesafeden, İngiltere'de bulabileceğiniz güzel hanımlardan ve her gün gördüğünüz değerli kişilerden[297] korkuyordum; ama her şeyden önce insan doğasından korkuyordum, söylendiğine göre,
sabitliğe uygun değil; sizi, bu konuda olduğu kadar, sonuncusuna ikna olmadan önce tanıdığım diğer kişilerden de ayırt edilmeyi hak ettiğiniz bu kadar çok insanla karıştırdıysam özür dilerim, Mösyö.

Eğer sana duyduğum saygı en yüksek seviyede olmasaydı, sende bu kadar nadir bir erdemi keşfettiğimde şüphesiz daha da artardı, çünkü nazik
dostları çok severim ve hafifliğin kaderine düştüğü bir cinsiyetten olsam da, hiçbir şey bana sevdiğim birini sevmekten vazgeçmekten daha fazla acı vermezdi: bu yüzden seni sevmiş, seven ve tüm hayatım boyunca sevecek olan benim için, sahip olmak isteyeceğim
bir arkadaşa sahip olmak ne büyük bir zevktir! Beni her zaman sev, sevgili Mösyö ve
Hollanda'da olsam da altının parlaklığının bana asla zamanın sınadığı bir arkadaşa sahip olma düşüncesi kadar zevk vermeyeceğine inan. Ama ne düşündüğümü bilmiyorum. Sen sadece bir iltifat istiyorsun
ve ben de sana uzun uzun sevgi ifadeleri ediyorum; önemli değil,
iltifatlar sadece iltifattır, yani genel olarak anlamdan yoksun ve kalbin gerçek duygularını ifade etmekten uzak konuşmalardır,
bu nedenle sizin için beslediğim dostluğun samimiyetini ifade etmeye uygun olmazlardı;

Moda kaybolursa sadık dostlar için,
_ben_ hala eskiden sevilen kadınlar gibi seviyorum.

Bu satırları titreyen bir elle yazıyorum, bu tür şeylerin nasıl ifade edilmesi gerektiğini çok iyi bilmeden,
ama satırlar anlamımı o kadar iyi ifade ediyor ki
ritim doğru değilse kuralları aşabileceğinizi düşündüm;
her ne olursa olsun, nazik arkadaşınızın duygularının böyle olduğuna ikna olmalısınız.

(Amsterdam'dan, _3 Mart 1699_.)

IX

[Yazışmalarda bir boşluk. İki yıl sonra Coste şu mektupları yazar.]

MADEMOISELLE SUSON'A

... Geçtiğimiz yüzyılda, zekâya hayran olduğunuzu ve kendinizi
yüce bir üslupla yazmaya mecbur hissettiğinizi söylüyorsunuz. Bana bunu söylemeyin,
Mademoiselle. Sizi çok iyi tanıyorum, buna inanacak kadar. Geçtiğimiz
yüzyılda zihninizin derinlik ve güce sahip olduğunu ve güçlü fikirli olduğunuzu biliyorum;
iyi yazardınız, hangi tonu benimseyeceğinizi bilir ve asla ondan ayrılmazdınız. Eğer bu bir
kusursa, bu yüzyılın başında bundan kurtulmuş değilsiniz....

Bana gelince, çobanıyla yağmur ve güzel hava hakkında konuştuktan sonra, aniden, konularla ilgili hiçbir bağlantıya bakmadan: "Ah, sevgili Tirtis, seni ne kadar seviyorum!" diyen büyüleyici bir çoban kız olduğunu düşünüyorum. daha nüktedan bir çoban kızdan çok daha iyi ikna ederdi, o da konuya daha ustaca gelip: "Şuradaki kuzuya bak, ne kadar güzel, çimenlerde ne kadar da sevimli
oynuyor, o benim evcil hayvanım, onu çok seviyorum, ama sevgili Tirtis, senden
daha az!" demişti. Bu daha nüktedan ama o kadar da etkileyici değil, eğer bu konuda yetenekli olanlara
inanacaksam... "Evet, portren kalbime kazınmış
Öyle derin ki, gözlerim olmasa
Yine de Cennetin sana bahşettiği
o büyüleyici özelliklerin fikrini asla kaybetmezdim."

X

MADEMOISELLE SUSON BRUN'A

[Son mektup onu çok tedirgin etti. Suson
"halsizlik ve melankoli"den hastalandı.]

Barışsever bir yaratık seni sağlığına kavuşturdu; ve sen de bu sayede arkadaşının tüm
kötü niyetli düşüncelerine karşı kendini
koruduğunu düşünüyorsun. Eşek sütü kanı soğutur, ten rengini canlandırır ve
kaybettiğin sağlıklı görünümü geri kazandırır,

"Ancak etkisi kalbe ulaşmaz."

Eğer hastalık o bölgedeyse, dikkatli olmalısın; eşeklerine rağmen
uzun süre hasta kalabilirsin. Aşka karşı çareler vardır, ancak hiçbiri yanılmaz değildir. Bu büyük bir ustanın kararıdır. Bir eşeğin buna karşı çıkmasının uygun olup olmadığına bak... Ne kadar gururlu ve son derece narin olsan da, bulunduğun ülkede büyük bir tehlike altında olduğunu düşünmüyorum. Bu yüzden seni tamamen iyileşmiş sayıyorum. Zaferini ilan edebilirsin ve madem ki istiyorsun, ben de seninle birlikte ilan edeceğim... Bana gelince, eğer senin, sana karşı gerçek bir şefkat duyacak bir beyefendinin meziyetine dokunduğunu keşfedersem, seni daha az takdir etmem, yeter ki aşk beni senin dostluğundan mahrum etmesin. Ve aramızda kalsın, bu konuda bazı şüphelerim var...--COSTE.

XI

[Son mektupta gösterilen kıskançlık duygularının nedenleri vardı.
Olanlara dair açık bir kayıt kalmadı. Ama on yıl sonra Coste, şimdi İngiltere'de bir ordu papazı olan M. de Laussac'ın en büyük kızı olan Marie de Laussac ile evli, bir zamanlar sevgili olan Suson'a, sonradan Amsterdam'da yaşayan bir mülteci olan La Coste'un karısı olmuş.]

AMSTERDAM'DAKİ MADEMOISELLE LA COSTE'A

MADEMOISELLE,--O zaman yazmamam konusunda şikayette bulunduğunuz doğru. Hiçbir şikayet
bu kadar hoş olmamıştı. Böyle bir anda bazen beni düşünmenizi ve Bay De La
Motte ile karşılaştığınızda ona benden haber sormanızı büyük bir iyilik sayardım. Mlle. Isabeau'nun durumu değişene kadar sizden tek umduğum buydu. Ama cömertliğinizin boyutunu henüz bilmiyordum. Duyduğuma göre, sıradan ve sıra dışı işinize rağmen mektuplarımı okumaya ve cevaplamaya vakit buluyormuşsunuz. Açıkçası, Bay De La Motte bana bunun böyle olduğunu temin etme zahmetine girmemiş olsaydı bundan şüphe ederdim; ve bu kadar ciddi bir konuda benimle dalga geçmek istediğinden şüphelenmeye cesaret edemesem de, mektuplarınızdan birini görmekten başka hiçbir şey beni rahatlatamaz.

Sonra aklıma bir başka korku nedeni geliyor: İyi niyetlerinize rağmen, mektuplarımın cevap gerektirmediği bahanesiyle sözünüzü tutmayabilirsiniz....

Ailenize çok sevgi ve çok teşekkürler. Bununla üç evi, hatta yakında kurulacak dördüncü evi kastediyorum. Almanya'ya gitmeden önce küçük Marion'u tekrar görmek istiyorum. Onu tüm kalbimle öpüyorum ve en özel saygılarımla, Mademoiselle, alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınızım.--COSTE. 20 Haziran 1712. Utrecht'ten.

* * * * *

Bu ilginç mektuplar pek yorum gerektirmez: Gizemlerinin üzerindeki perdeyi indirmek ve hikayeyi büyüleyici bir şekilde belirsiz taslağıyla bırakmak daha iyi olmaz mı? Bir veya iki açıklama yeterli olmalı.

[İllüstrasyon: PIERRE BAYLE

Chereau'dan Sonra]

Pierre Coste düşüncelerini uygun edebi kıyafetlerle giydirmek konusunda çok istekli görünüyor ve bu endişe Suson tarafından da paylaşılıyor. Bazen ton o kadar geleneksel geliyor ki, gerçek aşkın dilinin bile modayı takip etmesi gerektiği akılda tutulmadığı takdirde Coste'un samimiyetsizlikle suçlanması mümkün olabilir. Her neyse, Suson samimidir ve "yüce üslup"ta elini denediğinde yaşadığı beceriksizlikten daha dokunaklı bir şey yoktur.
Güvensiz bir zemine girmeden bu çok belirgin ifadeyi geliştirmek neredeyse imkansızdır. Bu eski moda aşıkların duyguları
baştan çıkarıcı derecede anlaşılmazdır. Birbirlerine evlilikten bile bahsetmeden oldukça açık bir şekilde yazdıklarını unutmayın. Şüphesiz zengin bir tüccarın kızı parasız bir öğretmenle evlenemezdi, ancak Bruns, Durands ve Rouvieres, Amsterdam'daki Fransız cemaatinin saygın üyeleridir,
onların üzerinde bir İskoç Kilisesi kadar ahlaki konularda katı olan bir Konsistoryum vardır. Bu yüzden, İngiltere'de Locke[298] ve Piskopos Burnet[299] gibi seçkin çağdaşların da paralellik gösterdiği platonik bir dostluk hipotezine geri dönmeliyiz. Belki de Coste'nin bu mektupları Swift'in _Journal to Stella_'sına biraz ışık tutmuştur.

Bir başka gözlem daha eklenebilir: trajik unsur olmasa da,
sürgünlerin memleketleri için iç çekmeleri acıklı olsa bile, bir acıma duygusu vardır. Pierre Bayle, Paris'i bilginlerin yeryüzü cenneti olarak adlandırdı,
Barbeyrac, Amsterdam'ın sadece tüccarların yaşamaya uygun olduğunu söyledi. Coste
Hollandalılara tahammül edemiyordu ve Suson, içgüdüsel olarak Languedoc ve Provence'tan pişmanlık duyarak onlara hep bir ağızdan güldü. Mültecilerin, şiirsel duygulardan yoksun olsalar da, "Babil nehirlerinin kıyısındaki söğütlere
çenklerini asmalarının" yolu buydu.

DİPNOTLAR:

[283] _Lettres choisies_, ii. s. 770.

[284] Locke'un _Works_, x. s. 161 vd.'de yeniden basılmıştır.

[285] _Influence politique de Locke_, s. 346'ya bakınız.

[286] Locke, _Works_, x. s. 162. Bu edebi tartışmadaki en eğlenceli ayrıntı, Desmaizeaux'nun aslında on beş yıl önce _Nouvelles de la Republique des Lettres_'in editörü Bernard'a Locke'u şiddetle eleştiren bir
gazete teklif etmiş olmasıdır. Ancak La Motte araya girdi ve teklif
reddedildi. Ancak La Motte, Desmaizeaux'nun mektubunu sakladı ve
yayımlamakla tehdit etti. _Add. MSS._, 4281, fol. 144 ve 4286, fol. 242.

[287] _Memoires pour l'histoire des Sciences et des Beaux-Arts_ (1707), ii.
s. 934-945.

[288] 30 Ekim 1708 tarihli mektup.

[289] 7 Ocak 1735 tarihli mektup.

[290] Clarke ve Foxcroft, _Burnet'in Hayatı_, s. 429.

[291] 29 Temmuz 1743 tarihli mektup.

[292] Elyazmaları mektuplar _Societe pour
l'histoire du Protestantisme Francais_ kütüphanesinde saklanmaktadır.

[293] Asil doğumlu olmadıkları sürece evli kadınlara 1789'dan önce _Mademoiselle_ deniyordu.

[294] Eylül 1697'de yazılmıştır. Bu mektupta ve aşağıdaki mektuplarda, atlanan pasajlar yalnızca iltifat niteliğindedir.

[295] Bu tarihte doğanın dokunuşu tamamen beklenmediktir.

[296] O, tatsız pastoral şiirler yazan çağdaş bir yazardı.

[297] _yani_ Locke ve Bayan Masham.

[298] Bayan Blomer, sonra da Quakeress Rebecca Collier.

[299] Bayan Wharton.

BÖLÜM XI

ROBINSON CRUSOE'NUN ÇEVİRMENİ, ŞÖVALYE
DE THEMISEUL'ÜN
TUHAF MACERALARI

Eğer, Aralık 1715'te bir Fransız'a o yıl hangi önemli olayların
olduğu sorulsaydı, kesinlikle Louis the Great'in
ölümü ve _Chef d'oeuvre d'un inconnu_'nun yayımlanması diye cevap verirdi. Birkaç hafta içinde, o dönemin bilginleri ve yorumcuları hakkındaki bu eğlenceli hiciv
dört baskıyı tamamladı. Bilenler, Doktor Matanasius takma adı altında saklanmaya çalışan adamın adını fısıldadılar; o, gizemli bir
doğumdan gelen bir süvari subayıydı, Chevalier de Themiseul. Şimdiye kadar
yazarın hayatı, skandallar, _lettres de cachet_, hapis ve sürgünle çeşitlenen
olağanüstü bir maceralar ağı olmuştu.
Hollanda, İsveç ve Almanya'da dolaştıktan sonra, genç subay
cesaret, öğrenme, cüretkar spekülasyon ve
acı mizahla süslenmiş bir şekilde geri dönmüştü. Naipliğin popülerleştirmek üzere olduğu fikirleri
gösteriyordu: deizm, deneysel bilim kültü, otoriteye karşı küçümseme,
klasiklere karşı saygısızlık. Dahası, kültürlü bir adamdı,
ortalama bir okuyucuya dayatacak kadar Latince ve Yunanca biliyordu. Olağanüstü bir şans eseri, hızlı olan başarısı, Abbe Sabatier de Castres'ın elli yıl sonra, _Chef d'oeuvre_'nin nükteli havai fişeklerinin etkisi altında, "Başından sonuna kadar ironi hüküm sürüyor; nezaket, yargı kadar ruhla ele alınıyor ve doğrudan konuya
yönelik belagatin üretemeyeceği etkiler yaratıyor." diye haykırmasına yetecek kadar uzun sürdü.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Chevalier de Themiseul hakkında, XIV. Louis döneminde yaşayanlardan daha fazla şey bilmiyoruz. Görünüşe göre, kendisine Bossuet'yi baba, Mademoiselle de Mauleon'u ise anne olarak veren boş hikayeyi asla çürütmemiş. Şakaya bir Paris _gamin_ kadar düşkün olan o, saygı duyulan bir piskoposun karakterine çamur atarken arkadaşlarını şaşırtma fikrinden hoşlanmış olmalı. Gizemi çözmek isteyen Rahip Sabatier de Castres, Orleans'a gitti, Saint-Victor Parish'inin kayıtlarını araştırdı ve
27 Eylül 1684'te, usta kunduracı Hyacinthe de Saint-Gelais'in oğlu Şövalye'nin vaftizinin kaydedildiğini buldu.
Başkaları kaydı farklı bir şekilde okudu; _Cordonnier_, diyorlar, babanın mesleği değil, ama Şövalye'nin adı, bir _de_'ye bile hak kazanmıyor, adı pleb Hyacinthe Cordonnier; Paul
Cordonnier, Haag kardeşlerin _Sözlüklerinde_, 24 Eylül'de doğduğunu, bir usta kunduracı değil, ordudaki bir subayın oğlu olduğunu iddia ediyorlar.

Şimdi, eğer zahmet edip de okursanız, bugün kayıtlarda şunu bulabilirsiniz:

"Bugün, Salı, 26 Eylül 1684, Hyacinthe, geçen ayın 24'ünde, Jean Jacques Cordonnier, Belleair lordu ve
demoiselle Anne Mathe'nin oğlu olarak doğdu, benim tarafımdan Pierre Fraisy olarak vaftiz edildi; ve
vaftiz babası olarak, merhum Antoine de Rouet ve
demoiselle Anthoinette Cordonnier'in oğlu Anthoine de Rouet ve vaftiz annesi olarak da bekar Marie Cordonnier'i seçti."

Ve Saint-Hyacinthe'in babası "De Belair" diye imzalamıştı.
Babasının ismine eklenen bu unvan, Şövalye'nin asil bir doğum hayalini
ortaya çıkarmış olmalı.

Doğumun gizemi hayata kadar uzanır. 1701'de Şövalye'nin annesi Champagne'deki Troyes'da ikamet etti ve oğluna, piskoposun himayesi sayesinde, _regiment-royal_'da bir subay komisyonu için onu nitelikli kılan bir beyefendi eğitimi verdi. Chalons ve Reims'deki mülklerinde yaşayan soylular arasında çok sayıda tanıdık vardı ve ona gereken saygıyı gösterdiler. Pouilly'ler ve Burigny'lerle dostluk şartlarında olduğunu kanıtlayan mektuplar mevcuttur, eyaletlerinde aşağılık adamlar değillerdir. Bir asker olarak davranışlarına itiraz edilecek hiçbir şey yoktur. Almanya'da cesurca savaştı ve Blenheim'da esir alınsa bile, cesaretini kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği Mareşal de Tallart ve diğer birçok kişiyle birlikteydi.

Hollanda'daki esareti, İngiltere'deki sürgünün daha sonra Voltaire'e yaptığına benzer bir etki yarattı. Gençliğinin beslendiği fikirler paramparça oldu. Sonunda serbest kaldı ve Troyes'e geri döndü. 1709'da İsveç bayrağı altında Moskovalılarla savaşmak niyetiyle Stockholm'e geldi, ancak çok geçti: Charles XII. Pultava'da ezici bir yenilgi almıştı.

Şövalye Hollanda'ya geri döndü, bu arada İngilizce, İspanyolca ve İtalyanca öğrendi, Bayle, Le Clerc ve Locke'u ve Fransa'da yasaklanmış diğer birçok kitabı okudu. Utrecht kongresinde İspanyol tam yetkilisinin karısı olan Ossuna Düşesi'ne kur yaparak bir skandala yol açtı. Kıskanç koca hemen sınır dışı emri aldı ve zavallı Themiseul'un bir kez daha Troyes'teki annesinin yanına sığınması gerekti.

Yeni bir skandal onu kısa sürede oradan uzaklaştırdı. Katı bir rahibe tarafından genç yeğenine İtalyanca öğretme göreviyle görevlendirilen adam, Dante'yi birlikte okurken, belki de Francesca da Rimini'nin hikayesine ayak uydurmaya çalışırken, güzel öğrencisine aşık oldu. _Lettre de cachet_'ten kaçınmak için Hollanda'ya kaçtı ve ihtiyatlı olmak adına Chevalier de Themiseul adını daha az savaşçı olan Saint-Hyacinthe ile değiştirdi.

Edebi kariyeri bu adla başladı. Matematikçi S'Gravesande, De Sallengre ve kitapçı Prosper Marchand ile birlikte
Lahey için _Journal litteraire_ (1713) adlı eseri yazdı. İki yıl sonra, _Chef d'oeuvre d'un inconnu_'nun ani başarısı beyninde güçlü bir içki gibi etki etti ve sonraki tüm talihsizliklerine neden oldu.

Bugün broşürü okuyan biri için, zekâ oldukça zayıf görünüyor. Büyük büyükbabalarımızın bir Alman yorumcuya bu kadar abartılı bir şekilde gülmekten ne kadar keyif alabildiklerini anlamak zor. _L'autre jour Colin malade_ ile başlayan
uygunsuz bir Fransız şarkısının, Avrupa'da ün kazanmış bir bilgin olan Doktor Matanasius tarafından keşfedildiği varsayılıyor. O,
şarkıyı bir başyapıt, deha sahibi bilinmeyen bir şairin eseri olarak ilan ediyor ve
birkaç yüz nota ve yorumun yardımıyla
konuyu kavramaya çalışıyor. Artık Doktor Matanasius edebiyat dünyasının alay konusu değil.
Adı Renan, Gaston Paris veya Skeat. _Chef d'oeuvre_ bize bir gölgeye ateş etmek için bir blunderbuss'ı yükleyen bir adam izlenimi veriyor. Swift ve Voltaire'in aynı tarzdaki prodüksiyonları
sonsuz derecede daha iyi. Kışla odası alaycılığının ayrıntılı anılarıyla zavallı Matanasius, üzücü bir şekilde güncelliğini yitirmiş görünüyor; topraktan, dünyevi
olması nedeniyle,
şarkısı ve yorumları toza dönüşmüş durumda.

Yine de o, zayıf bir temel üzerine şan ve zenginlik dolu bir kariyer inşa etmeye çalıştı. Düşmanın silahlarına doğru hücum eden bir ejderhanın ani
perverliğiyle modern öğrenim uğruna savaşarak, _Madam Dacier'e Mektuplar_'ı yazdı, _Memoires litteraires_ adlı eseriyle Hollanda edebiyat gazeteleriyle rekabet etmeye girişti; ancak _Chef d'oeuvre_'ı takdir eden halk, yeni gazeteye abone olmakta yavaş davrandı. _Matanasius'un talihsizliği, sadece bir başyapıt yazmaya mahkum olmasıydı, çünkü sonraki tüm eserleri
baskıdan öldü.

Bir kez daha Fransa'da, beyni planlarla dolu ve cebinde çok az parayla, artık kırkına yaklaşan adam, son kaynağına, yeni bir aşk ilişkisine geri döndü. Bu seferki kurban, Albay de Marconnay'ın kızı Suzanne'di ve onunla birlikte İngiltere'ye kaçtı (1722).

Düzgün bir şekilde evlenen çift İngiltere'de on iki yıl kaldı. Onların ve çocuklarının hayatlarının nasıl olduğunu, birkaç dağınık mektup anlamamıza yardımcı oluyor. Kayınpeder gezginlere yardım etmeyi reddedince, Katolik inancını kesin bir şekilde terk eden Saint-Hyacinthe, Huguenot topluluğuna yöneldi. Aralarındaki en fakir olanlar Fransızca öğreterek, Hollandalı kitapçılara yazarak, İngilizce kitaplar çevirerek kıt bir geçim sağlıyordu; en muhtaç olanlar yardım aldı - para ve giysi. Paris'te ziyafet çeken zeki ejderha, elini uzatmaktan ve "Protestanlar için Yoksul Fonu"nun mütevellileri tarafından dağıtılan parayı kabul etmekten utanmadı. Adamın içinde hala tükenmez bir yanılsama kaynağı vardı. Sızlanabilir, övünebilir ve hayal kurabilirdi. Ün ve yeterlilik kazanma umudunu asla kaybetmemiş gibi görünüyor. Hayatının en karanlık yılında, _Robinson Crusoe_ (1720) adlı eseri çevirmeye başladı, ancak bu işten yorulup,
Bunu bitirmesi için
Hollandalı Justus van Effen'e bıraktı. M. de Burigny'e yazdığı 6 Eylül 1727 tarihli bir mektupta tatlı bir iyimserlik var. "Kanal'ı geç," diyor arkadaşına, "ama Tanrı aşkına, tek başına gel;
adamını da yanında getirme. Evimde sana oda ayarlayabilirim,
ve seni masamda ağırlayabilirim.
Ne yiyeceksen," diye ekliyor cömertçe bir tavırla, "kendi ailem için sahip olmak zorunda olduğum şeylerle birlikte, bana günde iki sous'tan fazlaya mal olmayacak."[300]

Londra'da, büyük ihtimalle o zamanlar mültecilerin uğrak yeri olan Rainbow Coffee-House'da, Saint-Hyacinthe bir gün Voltaire'le karşılaştı. İki adam daha önce Paris'te, Voltaire'in _Oedipe_'i sahnelenirken bir kez karşılaşmışlardı. Bir gösteri sırasında, Chevalier de Themiseul'ün dolu salonu işaret ederek, "Bu sizin trajedinizin en büyük övgüsü." diye haykırdığı söylenir. Voltaire de eğilerek karşılık verir: "Sizin fikriniz, Mösyö,
tüm o seyircilerin fikrinden daha çok beni pohpohluyor." Ancak zaman değişmişti. Muhtaç Saint-Hyacinthe artık genç bir adamın doğal olarak incitmek istemediği başarılı yazar değildi. "M. de Voltaire," diye tekrarladı Saint-Hyacinthe daha sonra, "İngiltere'de çok düzensiz bir hayat sürdü; katı ahlak ilkelerine uymayan
işlemlerle birçok düşman edindi." "Saint-Hyacinthe," diye karşılık verdi Voltaire, "Londra'da çoğunlukla benim sadakalarım ve hicivleriyle yaşadı. Beni aldattı ve bana hakaret etmeye cesaret etti."

Saint-Hyacinthe'in ilk darbeyi vurduğu kabul edilmelidir. 1728'de, _Henriade_'de fark ettiği hataları düzeltmeyi aklına koyarak, işi en küstahça şekilde yaptı. Böylece, şu satıra:

"Aux remparts de Paris les deux rois s'avancerent,"

şunu ekledi: "_s'avancer_ demek iyi bir dilbilgisi kuralı değildir, ama
_s'avancer vers_; bu yüzden yazar şunu yazmalı:

"Vers les murs de Paris les deux rois s'avancerent."

Ve daha sonra, "alles dans Albion" ifadesiyle ilgili bir notta, "trajediler ve destanlar yazmış, hoş bir nezaketin hakim olması gereken çeşitli parçalardan bahsetmeyen bir şairin _dans_ ve _en_ ​​edatlarının kullanımını bilmemesi şaşırtıcıdır." Sonra, bazı açıklamalarda titizlik vardı; bu yüzden Voltaire şöyle yazmıştı

"Et fait aimer son joug a l'Anglois indompte,
Qui ne peut ni servir, ni vivre en liberte."

"M. de Voltaire," diye ekledi düşmanı kurnazca, "İngiliz karakterinin hem aşağılayıcı hem de hatalı olduğu konusunda belirsiz ve üzücü bir karşıtlık oluşturmaya çalışmamalıydı."

Daha da çarpıcı bir hainlik örneği, Voltaire'in öfkesini biraz sonra etkili bir şekilde
harekete geçirecekti. _Chef d'oeuvre_'in sayısız baskısından birine Saint-Hyacinthe, _Doktor Aristarchus Masso'nun
Tanrılaştırılması_ başlıklı bir ek ekledi ve burada Voltaire'in bir subay tarafından saldırıya uğramasıyla ilgili iyi bilinen anekdotu aktardı: "'Savaş,' diye haykırdı subay, 'ya da omuzlarına dikkat et.' Şair savaşacak kadar cesur olmadığından, subay ona
bu acımasız hakaretin ona cesaret
vermesi umuduyla güzelce sopa çekti; ancak şairin temkinliliği, üzerine
yağmurlar yağdıkça arttı," vb. Adı anılmasa da,
Voltaire oldukça açık bir şekilde vurgulandı. Kısa bir süre sonra, kötü niyetli Rahip
Desfontaines bu anekdotu iftira niteliğindeki _Voltairomanie_ (1739) adlı eserine
ekledi ve tüm Paris şairin korkaklığıyla eğlenmeye başladı. Tahrik
edilmesine rağmen, Voltaire karakteristik hoşgörüsüyle hareket etti,
ortak arkadaşlarından zorluğu ayarlamalarını rica etti ve Saint-Hyacinthe geri çekilir ve rahibin iftirasında
hiçbir rol oynamadığını ciddi bir şekilde
açıklarsa oldukça memnun olacağını söyledi. Ancak Saint-Hyacinthe'in
inatçılığı Voltaire'i misilleme yapmaya yöneltti ve bu yüzden tüm zehrini şu paragrafa
boşalttı:--

"Örneğin, halka öğretin, diye yazmıştı _Bir Gazeteciye Tavsiye_ (1741) adlı eserinde, _Chef d'oeuvre d'un inconnu_ veya _Matanasius_ merhum M. de Sallengre ve bilginliğe zekâ katan mükemmel bir
yeteneğe sahip seçkin bir matematikçi tarafından, son olarak Lahey'de _Journal Litteraire_'e katkıda bulunan herkes tarafından ve M. de Saint-Hyacinthe'in şarkıya birçok yorum kattığı. Ancak bu skeçe, en pis haydutlara layık ve şüphesiz edebiyatın ve kendi ülkelerinin utancına yabancı topraklarda dolaşan zavallı Fransızlardan biri tarafından yazılmış rezil bir broşür eklenirse, o korkunç ittifakın dehşetine ve alay konusuna gereken önemi verin." 

Bu ezici darbeye Saint-Hyacinthe gecikmeden karşılık verdi. "Her ne kadar _Gout Tapınağınız_," diye yazdı, "zevkinizin sıklıkla yozlaşmış olduğuna beni ikna ettiyse de, bir kişinin eserini birçok kişinin eseriyle karıştırmaya kadar gidebileceğinize inanamıyorum... Ne ülkeme ne de edebiyata saygı gösterecek kadar şanslı değilim; ama şunu söyleyebilirim ki, onları sevmek onlara saygı göstermek için yeterliyse, bunu benden daha fazla kimse yapamaz... Yabancı ülkeleri kendi ülkelerim pahasına övecek ve büyük adamlarına övgüler yağdıracak kadar aşağılık olmadım, Fransa'ya saygı gösterenleri ise küçümsedim." 

Cevap ne kadar acı olsa da, Saint-Hyacinthe'in öfkesini yatıştırmadı. Voltaire'in Fransız Akademisi'ne yeni seçildiğini duyduğunda,
"Akademi," diye yazdı bir arkadaşına, "kırk kişi arasında ahlaktan veya ilkelerden yoksun ve kendi dilini bilmeyen, ancak bu birkaç yıl önce öğrenmeye başladıysa, onu kabul etmekten onur duyacaktır" (17 Şubat 1743). _Recherches philosophiques_ adlı eserini Prusya Kralı'na yazdırmıştı ve kral eseri dikkate almadığı için, "Voltaire," diye yakındı, "kralı bana karşı kışkırttı" (10 Ekim 1745).[301]

* * * * *

Saint-Hyacinthe hayatının son bölümünü Breda yakınlarındaki Geneken'de geçirdi.

Oradan _Bir Gazeteciye Tavsiye_ adlı eserine öfkeli cevabını yazmaya başladı.
Edebi faaliyeti hala büyüktü. Şimdi ilk kez yayınlanan iki mektup, kendisinin "iki sandık dolusu" sahip olduğu el yazmalarını yayınlamaları için Hollandalı kitapçıları ikna etmeye çalıştığını gösteriyor. Her zamanki gibi, zor durumda, dolandırıcılar ve avukatlar tarafından zulüm görüyor, ancak yine de umutlarla dolu. Düşündüğü planlar, bir "büyük dolandırıcı" tarafından aldatılıncaya kadar mükemmel. İnsanın aklına, on sekizinci yüzyıldan, neşeli ve parasız bir Bay Micawber geliyor. Arka planda, protestoları en büyük kızının "baştan çıkarılması" ile şaşırtıcı bir şekilde bize aktarılan karısı ve ailesi de eksik değil. Burada Saint-Hyacinthe, Mlle de Marconnay'den bahsediyor, çünkü o, Düşes d'Antin'in himayesinde Troyes'a çekildi.[302] Diğer iki çocuğun kaderi bilinmiyor.

BEN

AMSTERDAM'DAKİ M. DE LA MOTTE'A

SLUYS, _27 Haziran 1742_.

BEY,--M. Mortier'den sizin sağlıklı olduğunuzu ve benim hakkımda iyi şeyler düşündüğünüzü duyduğumda çok sevindim. Aniden çok hastalanmasaydım, haberi ne kadar sevindirdiğimi size daha önce söyleme şerefine erişebilirdim. Uzun süre ölümle mücadele ettiğim hastalık
atağı, geçen Eylül'den beri ikinci kez beni ele geçirmişti ve bu arada
ateşten muzdarip olduğum için iyileşemeyeceğim düşünülüyordu ve bu beni öylesine zayıflattı ki, son iki aydır tehlikede olmama rağmen, odamdan evimin kapısına kadar yürüyemiyorum ve önemsiz şeylerle bile sürekli olarak ilgilenemiyorum. Durumum olabilecek en acımasız durumda. Sadece on aydır hasta olmakla kalmadım, karım ve iki çocuğum da rahatsız. İki yıl önce Paris'ten ayrıldım
ve buraya bazı para işlerini halletmek için geldim, ki bunun iyi sonuçlanması gerektiğini düşündüm, çünkü birkaç borcu ödemek için gelir biriktiriyordum. Mirasın idaresiyle görevlendirilenler
meseleleri kendi çıkarlarına göre halletmeyi başardılar ve hepsini gasp ediyorlar. Ayrıca, miras ortağı bana ve avukatına karşı dava açtı
--şimdiye kadar tanıdığım en büyük düzenbaz--dünyadaki en açık konularda bile itiraz edecek, belli ki bulanık sularda balık avlamak için ve
bu ülkeden nefret etmemi sağlamaktan zevk alacak, ki bu ülkede çok başarılı oldu.
Yargıçlar sonunda konuyu tahkime götürdüler
ve hala ayakta duramasam da, bitirmek için kendimi buraya taşıdım. Birkaç gün içinde her şeyin nasıl sonuçlanacağını göreceğim, sonrasında gücüm
yeterince gelirse, Hollanda'ya gitmek için bir hafta veya on gün ayırmaya çalışacağım,
özellikle sizinle, Mösyö ve iki kişiyle daha görüşmek için. İngiltere'den ayrıldığımdan beri başıma gelen her şeyi size anlatacağım. En büyük
kızımın nasıl sapkınlaştığını, yaşlı düşes Dantin ve iki başka hanımın bir gün annesi dışarıda yemek yerken gelip onu
sapkınlığın hala devam ettiği Yeni Katolikler manastırına nasıl götürdüklerini anlatacağım. Bu yüzden annesine diğer iki çocuğuyla birlikte derhal Paris'ten ayrılması için yazdım ve oraya geri dönmem engellendi. Maceralarımın
hikayesinde, insanın
insanların kötülüğünün neler yapabileceğini merak edip etmediğini merak edeceği bir dizi talihsiz olay göreceksiniz.

Burada çok para harcadım ve Eylül'den sonra bile zor para alabiliyorum. Yanımda en iyi adamların el yazmalarıyla dolu iki sandık var; bana yapabileceğiniz en büyük iyilik, bunları basmaya istekli bir kitapçı bulmak olurdu, Mösyö. Size gizlice söyleyeceğim ki, M. Mortier'i o kadar dürüst bir adam buldum ki, bunları almasını çok isterdim ve
benim yapmayı amaçladığım şey de buydu: bunları ona, M. de Bavi ile arasındaki bir hesabı
kapatmak için vermek ve bunun için de adil olan bir karşılık vermek. Hatta bir el yazmasının fiyatı üzerinde anlaştıktan sonra, yarısını bana nakit olarak ödemesini ve diğer yarısını da tüm tutarı alana kadar kendisine borçlu olunan miktardan mahsup etmesini teklif etmeyi bile düşündüm, ki bu da önemli bir miktar değil.

Ancak, onun birçok iyi kitap basmakla meşgul olmasının yanı sıra, şu anki durumum bu teklifi yapmama izin vermeyecek kadar acil, bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim. Ne zaman isterse ona sağlama fırsatım olacak. Bu nedenle, Mösyö, uygun görürseniz, ismimi anmadan, istediğiniz kitapçıya seçkin elyazmalarını sunabilirsiniz, bunların listesini size gönderme özgürlüğünü alıyorum.

Paris'te _Aşk ve Dostluk Üzerine Çeşitli Yazılar_, _Şehvet ve Nezaket_, _Hoş Duygular Teorisi_ ve merhum Marquis de Charost'un _Çeşitli
Düşünceleri_[303] başlığı altında bastığım küçük bir cildin size ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum. Kitap
ortaya çıktı ve Marechal de Noailles ile Duc de Villars, karakterlerinin _Çeşitli
Düşünceler_'de tasvir edildiğini düşündüklerinden yakınarak, Kardinal[304] satışı durdurmaya çalıştı. Yine de, dört ay içinde iki
baskı çıktı. Kitap aslında
büyüleyici bulundu--sadece iki parçam olduğu ve geri kalanların hepsi en iyi yazarlar tarafından yazıldığı için onu övebilirim. Kitabın Hollanda'da yeniden basılmadığı söylendi. Bir kitapçıdan bunu yapmasını isteyebilirsiniz. Gözden geçirilmiş bir kopya göndereceğim ve _Duygular Teorisi_'nin yazarı eseri yeniden yazdıktan sonra, artık çok önemli bir parça olduğunu bildiğim şeyi almak için yazacağım. Kitapçı sadece bastığı kadar ödeme yapacak ve ben de ona, daha az ilginç olmayan
bir ikinci ve hatta üçüncü bir Miscellanies cildi hazırlaması için para göndereceğim; örneğin:

M. de la Rivierre'in Bussi Rabutin'in kızı Mme la Marquise de Coligny ile evliliği hakkında hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış olan broşürü.

Markizin M. de la Rivierre'e Mektupları.

M. de la Rivierre'in Mme la Marquise de Lambert'e ve diğerlerine yazdığı diğer mektuplar, hem şiir hem de düzyazı olarak, oldukça bilinmeyen veya en azından birkaç kişi tarafından bilinen.

M. de la Rivierre'in aşk üzerine denemeleri.

Aynı yazarın Heloise'in Abelard'a Mektubu.

Merhum Mme la Marquise de Lambert'in Çeşitli Kısa İncelemeleri ve Mektupları.

Ayrıca:

Marquis de la Fare'nin Tam Çevirileri ve Şiirleri.

M. de Charlerat'ın Tam Eserleri.

M. le Marquis de Saint-Aulaire'in Şiirleri. Bunları bana veren oydu,
ama hala yaşıyorsa, ancak ölümünden sonra basabileceğim için bunları basamam.

M. Subtil'in Roma Cumhuriyeti Devrimleri.

Aynı yazarın Julius Caesar'ın Hayatı. Eser henüz tamamlanmamış, ancak
parça kompozisyon ve stil açısından değerli. Orijinali elinde tutan aile dışında, tek sahip olduğum kişi benim.

Paris'te bastırılmış ve Amelot de la Houssaye'nin Anılarına
Açıklamalar için tasarlanmış çok ilginç Parçalar. Ancak belki de
Hollanda'ya ulaşmış ve orada, bulmam gereken söz konusu Anılarla birlikte basılmışlardır.

Milletlerin kökenleri hakkındaki kibri üzerine Eleştirel Araştırmalar.

Euryalus ve Lucrece'nin Aşklarının Hikayesi, AEneas Sylvius'tan çevrilmiş ve Kontes de Tende'nin hikayesiyle karşılaştırılmıştır, ayrıca Kontes de Degenfeldt ve Louis Charles Elector Palatine'in Latin harfleriyle ilgili bir mektup.

Eski eserin tercümanı olan ve çok fazla karışıklığa yol açan merhum M. Raymond Descours'un Heloise'den Abelard'a yazdığı varsayılan bir Mektup.

Ve daha pek çok önemsiz eser. Eğer başlık doğru görünmüyorsa, kitapçı başka birini seçebilir, ancak tüm bu eserler takdire şayan
yazarlar tarafından yazıldığı için, eserin nezaketi ve çeşitliliği
satışı garantiler.

[İllüstrasyon: JEAN BAPTISTE COLBERT After Mignard]

Bir kitapçı daha ciddi bir şey isterse, Francis I, Henri II, Henri III, Charles IX'un saltanatlarını gösteren değerli bir mektup, bildiri, anı, ferman, asker listesi vb. koleksiyonum var, hepsi bu prenslerin, Kraliçe Catherine'in, polislerin, Devlet Sekreterlerinin, ordu generallerinin orijinal mektuplarından kopyalanmıştır. Belgeler arasında ayrıca elçilere talimat veren belgeler ve müzakerelerinin hesabını verdikleri mektuplar, Fransa'nın o zamanlar Roma Sarayı'nda neler yaptığı ve Kraliçe Elizabeth döneminde İskoçya Kraliçesi'nin yargılanmasıyla ilgili olarak İngiltere'de neler yaptığı da bulunmaktadır. Ayrıca Duc de Guise'den Memoires başlığını taşıyabilecek kadar güzel bir mektup dizisi de vardır. Paris'teki Güzel Sanatlar Akademisi'nin iki üyesi, Fransa tarihi hakkında yayınladıkları iki quarto ciltle birlikte bunların hepsini basmam için bana baskı yaptı, ancak ayrıcalığı elde etmelerini engelleyebileceklerini ve bu nedenle bastırılması gerektiğini iddia ettikleri bazı parçalar olduğu için teklifi reddettim.

Ayrıca, 1710'da M. Dauphin Duc de Bourgogne için bir bakan tarafından yazılmış _An Abridgment of Civil, Criminal, and Ecclesiastical Law and of the Principles of Government_[305] başlıklı bir el yazması da var. İnceleme
son derece açık, öğretici ve özgün eserdir, tek sahibi benim.

Başka el yazmalarım da var. Ama başlamak için yeterli. Bunları
tüm kalbimle size göndereceğim ve siz, Mösyö, bunları elden çıkarma
ustanız olacaksınız. Sizin nezaketinizden edindiğim uzun deneyim,
hiçbir şeyi daha iyi ellere emanet edemeyeceğim konusunda bana güvence veriyor.

Eğer bana bir cevapla onur verirseniz, sizden bana sevdiğim ve onurlandırdığım, ancak son on yıldır kendisinden haber
almadığım M. des
Maizeaux hakkında haber vermenizi rica ediyorum. Birbirimizi sevmekten memnunuz, bunu birbirimize söyleme zahmetine girmiyoruz ve ona posta ücreti ödetmek istemiyorum. Emirlerinizi
Flanders'daki Sluys'daki M. Neungheer'den alacağım. Ben,
Mösyö, ve her zaman en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız olacağım,

SAINT-HYACINTHE.

II

AMSTERDAM'DAKİ M. DE LA MOTTE'A

Amsterdam'a yazma fırsatım olmazsa, Mösyö,
size ne zamanın ne de mesafenin
size borçlu olduğu minnettarlığı unutturamayacağı ve size yemin ettiği dostluğu
bozamayacağı bir adamı hatırlatmak için kendimi kullanacağım. Bana sağlık durumunuzu ve şikayet ettiğiniz
gözlerinizin durumunu anlatın ve varsa M. des Maizeaux ve M. Le
Courayer'den haber ekleyin. Sadece yüzyıllar önce ölmüş insanlarla ilişki kurduğum bir çölde yaşıyorum ve gerçeği söylemek gerekirse,
olmazsam da
olmaz diye düşündüğüm kişiler bana hizmet etmektense
mahvetmeye çalışmasalar çok iyi olurdu. Bu dezavantaj beni sığınağımdan uzaklaştıracak ve
belki de size daha yakın bir yere taşınacağım.

_Felsefi Araştırmalarım_[306] yayınlanmaya başlar başlamaz size ulaşmış olmalı. Size okumanız için gönderdiğim bir kitap değil. Çok kötü basılmış ve çok fazla hatayla dolu. Sadece dostluğa ve saygıya
göndermek istediğim bir övgü. Bunun daha fazla kanıtını size sunma fırsatına sahip olmak isterdim, Mösyö.
Bu hayatın şeylerinden pek etkilenmediğim için bunu
kesinlikle hissederdim. Ben, Mösyö, dokunulmaz bir bağlılıkla en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız oldum ve olacağım,

SAINT-HYACINTHE.[307]

Yukarıdaki mektubu yazdıktan iki yıl sonra, Saint-Hyacinthe öldü. Sonunun ne olduğunu
tahmin edebiliriz. Kapıda ahmaklar toplanırken, ölmekte olan adam son planının onu kesinlikle zengin edeceğini hayal etti. Ancak birkaç arkadaş kararlıydı ve talihin ve Paris'in bir zamanlar gülümsediği yakışıklı subayın anısını onurlandırdı. Ölümünden otuz yıl sonra, rütbeli bir kişi bir gece bir oturma odasında onun hakkında kötü konuşmaya başladı. "Efendim," diye haykırdı yanında duran M. de Burigny, "lütfen duygularımı bağışlayın; beni derinden incitiyorsunuz. M. de Saint-Hyacinthe en çok sevdiğim adamlardan biri."

Biyografi yazarları, Katolik inancını hiç terk edip etmediğini sorguladılar. Yukarıda yayınlanan iki mektuptan ilki şüpheyi gideriyor. Ancak, çok nadir bir ölümünden sonra yayınlanmış bir yayından birkaç alıntı, İngiliz Deistlerin onun üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktığını gösteriyor:

"Farklı görüşler, bilgi belirsizliği; çeşitli dinler, gerçek olanın belirsizliği."

"Gerçek din tamamen, herkesin erişebileceği Doğa yasasının öngördüğü görevlerde saklıdır."

"İsa Mesih Kendisine Tanrı'nın Oğlu dediği için, O'nun Babası olarak Tanrı olduğunu ve eğer öyleyse, tüm insanların tanrılar olduğunu çıkarıyoruz, çünkü kelimenin tam anlamıyla hepimiz Tanrı'nın çocuklarıyız, hayatımızı O'ndan alıyoruz
ve O'nun benzerliğinde yaratılmışız."

"Saf Deizm gerçekten var olan tek dindir."[308]

Onu maceraların ve abartılı görüşlerin ihtişamından arındırın, sonuçta o sadece bir gazetecidir. Başarısı bir kaza sonucu olan _Chef d'oeuvre_'i çıkarın, Saint-Hyacinthe bir Coste veya Desmaizeaux seviyesine düşer. Yine de elde ettiğinden daha iyisini hak ediyordu. Kaba şöhrete olan düşkünlüğünde, şöhreti iki kez gözden kaybetti. Gazeteci bakış açısıyla, _Robinson Crusoe_'nun muhteşem talihini önceden görmüştü ve
çeviriyi çok daha aşağı bir adamın tamamlamasına izin verdi. 1715 gibi erken bir tarihte,
_Memoires litteraires_ adlı eserinde, edebiyatçıların İngiltere'yi Fransa'da tanıtma zamanının geldiğini tahmin etmişti ve düşmanı Voltaire bu fikrin tüm faydasını
topladı. Daha sonraki yıllarda, _Lettres philosophiques_'i neden imzalamadığını sorabilirdi. Ve böylece, 18. yüzyılda İngiliz edebiyatını kendi vatandaşlarına
tanıtan Fransızların portre
galerisinde, Saint-Hyacinthe sadece bir minyatürken,
Voltaire tam boy bir resmin tüm ihtişamıyla parlıyor.

DİPNOTLAR:

[300] _Lettre de M. de Saint-Hyacinthe._ Imprimee par la Societe des
Bibliophiles. Paris, 1826.

[301] Voltaire ile Saint-Hyacinthe arasındaki çekişmenin hikayesi anlatılıyor.
iki çağdaş kitapta öne sürülüyor: _Tableau philosophique de l'esprit de M.
de Voltaire_, 1771 ve _Lettre de M. de Burigny ve M. l'abbe Mercier sur les
demes de M. de Voltaire ve M. de Saint-Hyacinthe, 1780.

[302] Bkz. Haag, Fransa Protestanlığı, md. "Cordonnier."

[303] _Aşk ve dostluk, la kibarlık, la gibi çeşitli ecrits'lerin kurtarılması
volupte, les sentimens agreables, l'esprit et le coeur._ Paris, 1736.

[304] Kardinal Fleury.

[305] _Abrege des matieres Civiles, Criminelles, Eclesiastiques, ve des
ilkeleri du gouvernement. _

[306] _Güvencenin gerekliliği üzerine felsefeler araştırılıyor
la verite; sur la kesinlik de nos connaissances; et sur la doğa des
etres._ Londra Kraliyet Topluluğu'nun bir üyesi. Londra, 1743

[307] Yukarıdaki iki mektup "Societe de
l'histoire du protestantisme francais" Paris'te.

[308] _Pensees secrettes ve gözlem eleştirileri bir feu M. de atfediyor
Saint-Hyacinthe_, Londra, 1749.




DİZİN


Abadie, d', Fransızca öğretmeni, 30.

Abbadie, Jacques, ilahiyatçı, 129-130.

Abbadie, Jean, Fransız uşağı, 36;
Desmaizeaux'ya mektup, 57-58.

Ablancourt, Fremont d', 93.

Agnew, Rev. D., 135.

Aguesseau, Şansölye D', Locke'un eserlerinden biriyle sunuldu, 184.

Aime , bir mülteci, Barillon tarafından ihbar edildi, 106.

Allen, John, terzi, 69.

Allix, bakan, 32;
alıntılanan İngilizce kitaptan alıntı, 51-53.

İngiltere'deki Fransız Büyükelçiler.
Bkz. Aumont, Barillon, Bordeaux, Colbert de Croissy, Cominges, Courtin,
Estrades.

Amyraut, latitudinarian teolog, 91.

Ancillon alıntılandı, 19;
his _Memoires_, 99 _n._, ​​111.

Andre, B., Fransızca öğretmeni, 29.

Andrews, Bayan, casus, 163.

Angle, S. De l', papaz, Episkoposluk hakkındaki görüşü, 83;
Barillon tarafından kınandı, 106.

_Anglia_, 23.

_Angliae Notitia_ alıntılandı, 10, 15, 25.

Anne, Queen, 108, 165.

Armstrong, Du Gard'ın düzeltmeni, 150.

Arnoult, gravürcü, 37.

Ascham, 72.

Asgill, Saint -Evremond okur, 32.

_Athenaeum, The_, alıntı, 143, 147.

Aubigny, Cardinal D', Kraliçe'nin sadaka memuru, 24.

Aubrey alıntı, 59.

Aumont, Duc d', elçi, alıntı, 17.

Aymon, _Actes des Synodes_, alıntı, 89, 90, 96.

Babeau, _Voyageurs en France_, alıntı, 3 _n._

Ballantyne, 60.

Baluze, Colbert'e mektup, 26.

Barbeyrac, 184;
Locke'u okumak için İngilizce öğreniyor, 29.

Barillon, elçi, alıntı, 106.

Bartas, Du, İngiltere'yi ziyaret ediyor, 28;
Sylvester tarafından çevrildi, 66.

Basnage, bakan, Huguenot'lara tavsiyesi, 134.

Bassoneau, _Ville-de-Paris_ hanın sahibi, 12.

Bayle İngilizce bilmediği için pişmanlık duyuyor, 29;
alıntılandı, 88;
İngiliz yazarların görüşü, 113;
şüpheciliğinin tanımı, 116;
siyasi görüşler, 120, 126, 130-136;
hoşgörü üzerine, 136-137;
_Avis aux refugies_'in yazarlığı tartışıldı, 131;
_Critical Dictionary_ Locke'tan bahsediyor, 179;
Saint-Evremond tarafından övüldü, 117;
İngilizceye çevrildi, 117.

Beaulieu, de, 26.

Beaumont ve Fletcher alıntılandı, 5, 36, 62, 64, 66, 73.

Bellay, Du alıntılandı, 22, 75.

Bellerose, aktör, 25.

Bellot, Jacques, Fransızca öğretmeni, 29.

Bellott, Stephen, çırak, 144.

Berault, P., Fransızca öğretmeni, 30.

Bernard, Edward, astronomi profesörü, Justel'in mektubu, 100.

Bernard, Jacques, papaz, Desmaizeaux'ya mektup, 183 .

Bernard, J. P. genç, 117;
_Pamela_'nın varsayılan yazarı, 185.

Bernard, Jean, Henri III.'ün İngiliz sekreteri, 11, 19.

Berthelet, Henry VIII.'in matbaası, 35.

_Bible, The Great_, Paris'te basılmıştır, 35.

Birch, 117.

Blake, 158 .

Blondeau, gravürcü, 24.

Blount, 66.

Bochart, bilgin ve ilahiyatçı, 31, 83, 91, 95.

Boisrobert İngiltere'yi ziyaret ediyor, 28.

Bordeaux Frondeurs in England, 161.

Bordeaux, Başkan, elçi, 158-159.

Bossuet, İngiltere'den Henrietta ve, 27;
Claude ile anlaşmazlık, 120;
_Histoire des Variations_ Jurieu tarafından yargılandı, 111;
İngiltere'de cevaplandı, 126;
_Esprit des Lois_, 111 ile karşılaştırılmıştır.

Bouhereau, Elie, Milton hakkında, 152 _n._

Bourbon, N., Fransızca öğretmeni, 29.

Boyer, Abel, mülteci ve yazar, alıntı, 53-54, 166.

Brantome İngiltere'yi ziyaret ediyor, 28.

Brereton, 30.

Brun, aynı isimli Fransız mülteciler Amsterdam'a yerleşti, 185.

_Bulletin de la Societe du Protestantisme Francais_, 122 _n._

Bulteel Racine'i tercüme ediyor, 28.

Bureau, matbaacı, 36, 106.

Burghley, 66, 79 _n._

Burigny, de, Saint-Hyacinthe'in arkadaşı, 213, 217, 225.

Burnet, Piskopos, Paris'i ziyaret ediyor, 75;
Louis du Moulin'in ölüm döşeğinde, 48, 94;
Bayan Wharton ve, 205;
alıntı, 117.

Burnet, Bayan, mektup, 183. Butler, Fransız taklidini alaya alır, 67, 70, 71;
Soyguncu Du Val'in anısına bir kaside yazar, 37.

Cailloue, _Eikon Basilike_'yi tercüme eder, 32, 92.

Calvin, İngiltere'deki etki, 78.

_Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, 142.

Cameron, latitudinarian divine, 82.

Casaubon, Isaac, 80.

Casaubon, Meric, Canterbury başrahibi, alıntı, 39-41.

Chaise, Pere de la, ilgili broşür, 125;
İngilizce broşürlerin tercümesini alır, 26.

Chalmers, 65.

Chamberlayne'den alıntı, 10, 15;
Miege tarafından devam ettirildi, 51.

Chambrun, Pineton de, 104.

Kanal geçişleri, deneyimler, 6;
tehlikeler, 8;
gemiler, 5;
yükler, 11.

Chapman'ın _Doğu Çapası_ alıntısı, 69.

Charlanne, 63.

Charles I. Fransız sanatçıları sarayına çağırıyor, 23;
İdamının Fransa'da yarattığı karışıklık, 91-92.

Charles II., Fransa'ya kaçış, 13;
mektup, 41;
az Fransızca biliyor, 24;
galomanisi tartışılıyor, 63;
"Fars yeleğini" benimsiyor, 71-72;
Kraliçesi, 24, 67, 75;
Saray, 69-70;
taç giyme cübbesi, 69.

Charlett, Dr., mektup, 58-59.

Charost, Marquis de, 220.

Chatillon, Odet de, 79.

Chaufepie, 111.

Cherel, viii.

Clarke ve Foxcroft alıntısı, 75, 184.

Rahip Claude, Episkoposluk üzerine, 83;
kralların ilahi hakkı, 121;
Bossuet ile anlaşmazlıklar, 120;
zulüm üzerine kitabı, 102;
İngiltere'de nasıl karşılandığı, 103.

Clerc, Le, İngiliz dili üzerine, 20;
Londra'yı ziyaret eder, 109;
hayatı, 112;
Coste ile arkadaş olur, 176.
Lecene'e bakınız.

Coaches, 10.

Cobb, Frederic, viii.

Colbert, İngilizce cehaleti, 23;
İngiliz kurumları hakkında soruşturma, vb., 26;
İngilizlere güvenmez, 26;
kızlarının evliliği _Gazette de Londres_'da bahsedilir, 163;
İngiltere'de at satın alır, 74;
orada bir yat inşa ettirir, 74.

Colbert de Croissy, elçi, 74.

Collier, 83.

Collins, Anthony, 181.

Collins, J. Churton, 60.

Colomies, 97.

Cominges, elçi, 3, 17, 152 _n._

Conde, Prince de, İngiltere'deki entrikalar, 161;
ilgili broşür, 125;
Coste hayatını yazar, 177.

Condom, Piskoposu. Bkz. Bossuet.

Conti, Prince de, İngilizce öğreniyor, 74.

Aşçılar, Fransızca, İngiltere'de, 25, 69.

Cooper, Samuel, portre ressamı, Fransa'da, 25.

Corseilles at the Court of Charles I., 23.

Cost of journey from Paris to London, 11.

Coste, his life, 109, 176-178;
his letters about English writers, 178-185;
to Mlle Brun, 185-206.

Cotgrave, 34.

Cougneau, Fransızca öğretmeni, 29.

Coulon, gezgin, alıntı, 7, 30.

Courayer, Le, 61, 224.

Courtin, elçi, 106.

Coverdale, 35.

Cranmer, Başpiskopos, 79.

Croix, De La, falcı, 37.

Cromwell, Kanal paket teknelerinin güvenliği konusunda endişeli, 8;
_Nouvelles ordinaires de Londres_'da kaydedilen zaferler, 157;
kitaba yazılmış, 95.

Croze, Cornand La, 109.

Cugnac, Marquis de, 161.

Culpepper, 42.

Cumberland, Richard, Coste tarafından bahsedilmiştir, 184.

Gümrük, İngilizce, 8.

Dacier, Mme, Saint-Hyacinthe tarafından alay konusu olmuştur, 212.

Daille, ilahi, İngiltere'deki etkisi, Babalar üzerine çalışması, 86;
kralların ilahi hakkını kabul eder, 93.

Daude, mülteci, Barillon'un gönderilerinde bahsedilmiştir, 106;
mülteci toplantılarına başkanlık eder, 109.

Davenant, 64.

Defoe, 49, 118.

Denisot, Fransızca öğretmeni, 29.

Dennis alıntılanmıştır, 20;
Papa tarafından alay konusu edildi, 107.

Desfontaines, Abbe, 215.

Deshoulieres, Mme, uyutucu etkisi, 189.

Desmaizeaux, eserinin tahmini, 110;
Le Clerc ve Coste'ye saldırılar, 182;
mektuplar, 57-58, 183;
bahsedilen, 224.

Moreau de Brazey tarafından tanımlanan Dover, 9.

Drelincourt, Charles, rahip, 118.

Drelincourt, Charles, genç, Leyden'deki hekim, 176, 189.

Drelincourt, Pierre, Armagh dekanı, alıntı, 48-49.

Dryden, komedi alıntısı, 67.

Dubois, mülteci, Middlesex şerifi, mektubu, 96.

Du Gard, okul müdürü ve matbaacı, hayatı, 149-152;
Milton'ın broşürlerini basar, 152-153;
_Nouvelles ordinaires de Londres_, 36, 154-163.

Dumoulin, Pierre, visits England, 80, 94;
alıntı, 82. Dumoulin, Pierre (veya Peter), genç, kraliyetçilerin yanında yer alır, 94;
alıntılanan eserlerinden birinden alıntı, 44-45;
Covenanters'ı suçlar, 83 _n._

Dumoulin, Louis, Camden tarih profesörü, 94;
Bağımsızlar için bir özür yazar, 94;
Huguenot inancına sadık kalır, 94;
alıntı, 46-48;
Burnet ölüm döşeğinde, 48, 94.

Duras, Louis de, 24.

Dury, John, 32, 153.

Nantes Fermanı, tahmini, 114.

Effen, Justus van, _Robinson Crusoe_'yu çevirir, 213.

_Eikon Basilike_, 153;
çevrildi, 32, 92;
Milton'un cevabı, 153.

Einstein, L., 19.

Elizabeth, Prenses, ölüm kaydı, 158.

Elizabeth, Kraliçe, 90.

Yabancılar tarafından görüldüğü gibi İngiltere, 16-17;
gallomania in, 62-73;
Jurieu ve Bayle'nin görüşü, 113.

İngiliz Gümrük Memurları, 8;
Fransa'daki atlar, 74;
ada, 71;
Henri IV. ve Courtin'in görüşü, 106;
yurtdışındaki gezginler.
Bkz. Burnet, Locke, Moryson.

_Nouvelles ordinaires de Londres_'deki İngilizce deyimler, 155-156.

Avrupa'da konuşulmayan İngilizce dili, 19;
Fransız Sarayı'nda, 22-27;
Devrimden sonra değişim, 34;
telaffuzu zor, 20;
mülteciler bunu öğreniyor, 113.

Erondel, Fransızca öğretmeni, 29.

Eschar, Charles Montague'nin uşağı, 73.

Espagne, Jean d', bakan, Koruyucu'ya bir kitap yazıyor, 95.

Estoile, Pierre De l', 31, 34.

Estrades, D', büyükelçi, 22.

Etheredge alıntı, 67, 71, 73.

Evelyn, _Günlüğü_ alıntı, 4, 7, 8, 32, 72, 99, 102, 103.

Fabvolliere, mühendis, 24.

Fare, Marquis de la, 221.

Faret, 22.

Fayette, Mme de la, alıntı, 27.

Festeau, Fransızca öğretmeni, 30.

Fetizon, ilahi, kralların ilahi hakkı üzerine, 120.

Field, Richard, matbaacı, 146-147.

Fonvive, Londra'daki Fransız gazeteci, 165.

Force, La, 106.

Falcılar, Fransız, İngiltere'de, 37.

Fox, George, _Nouvelles ordinaires de Londres_'da bahsedilmiştir, 160.

Francis I. _The Great Bible_'ın basımını ilerletiyor, 35.

Fransız, elçiler.
Bkz. Elçiler;
aşçılar, 25, 69;
falcılar, 37;
highwayman, 37;
gazeteciler, 163-166;
tüccarlar, 79, 135;
şapkacılar, 70;
oyuncular, 23;
matbaacılar, 35;
şarlatan, 36;
terziler, 25, 68-69;
öğretmenler.
Öğretmenlere bakınız; gezginler.
Gezginlere bakınız.

Londra'daki Fransız kiliseleri, 161.

İngiltere'deki Fransız modaları, 68, 70-72.

Avrupa'da baskın olan Fransız dili, 166;
İngiltere'de yaygın olarak kullanılan, 66.

Klasik Fransız edebiyatı, hafif etki, İngiltere'de, 141.

Fransız şarapları, 70.

İngiltere'deki Fransızlar. Fransızlara bakınız, vb.

Fullerton, W. M., viii.

Gachet, Jean, 36.

Gairdner, James, 78.

Gallomania tarif edildi, 63-70;
alay konusu oldu, 70-73;
düşüşü, 73.

Gascoigne, 73.

Gauden, 92.

_Gazette de Londres_, 163-166.

Gildersleeve, V. C., 37.

Goupil, Rouen, matbaacı, 36.

Gourville, _Memoires_ adlı eserinden alıntı, 6, 22.

Gramont, 24, 70.

Grevin in England, 28.

Guide-books, 3, 7, 9, 10, 16, 30, 31.

Guizot adlı eserinden alıntı, 2.

Haag, 209, 217.

Halifax, Earl of, Henry Savile'e yazdığı mektuptan alıntı, 73.

Hall, Bishop, 73.

Hamilton, _Memoires de Gramont_ adlı eserinden alıntı, 70.

Harrington, 152.

Harrison, _Description of Britain_ adlı eserinden alıntı, 20, 68.

Hedgcock, F. A., viii.

Henchman, Bishop, 83.

Henri IV., İngilizler hakkındaki görüşü, 106.

Henrietta of England, her influence at the French Court, 26;
her death, 27.

Henrietta of France, promotes the French impact, 23, 66;
lettered to Prince Charles, 41;
meets Charles II. in France, 14.

Henry VII., 23.

Herault, minister at Alencon, 91 _n._, ​​95.

Highwayman, French, in England 37.

Hobbes in France, 28.

Holyband. Bkz. Saint-Lien.

Horses, English, in France, 74.

Houssaye, Amelot de la, 222.

Howard, 73.

Huguenots, England with relations with England under Henry VIII. , 78;
Elizabeth, 79-80, 90;
ilk Stuart'lar, 80-98;
Commonwealth, 89-92;
Nantes Fermanı'nın İptali ve, 101-104;
Orange'lı William ve, 105;
siyasi fikirler, 119-134;
Episkoposluk hakkındaki görüş, 83;
hoşgörü hakkında, 136-139;
Whig'ler olmak, 104;
Anglikan tarikatlarını kabul etmek, 104;
Londra'daki bankacılar ve tüccarlar, 79, 135;
İngiltere'de ilahi alıntı, 105.

Huisseau, D', alıntı, 85-86, 87-88.

Fransız Sinodu tarafından sansürlenen bağımsızlar, 90.

Han, iç mekan tasviri, 4;
Dover'daki Fransız hanı, 9;
Londra'da, 12.

James I., 31, 80.

James II., 27, 123, 129.

Jermyn, 23.

Johnson, Dr., Saint-Evremond hakkında, 38.

Jon, Du (Junius), 97.

Jones, Edward, 164.

Journalists, "Dutch", 110;
Fransız, Londra'da, 163-166.

Journey from Paris to London, 3-13.

Jurieu, his life, 97;
view on England, 113;
on the Revocation, 129;
on Bossuet, 111;
on toleration, 137-139;
the divine rights of kings, 119, 122, 127-129;
_Pastoral Mektupları_, 127;
İngilizceye çevrilen dini eser, 118;
çevrilen siyasi eserler, 126.

Jusserand, _Charles II. Sarayındaki Fransız Büyükelçisi_,
alıntı, 2, 4, 8, 15, 22, 24;
_Shakespeare en France sous l'ancien prescription_ alıntı, 19, 77, 152 _n._;
_Shakespeare'den ne beklenmeli_ alıntı, 148;
_Histoire litteraire du peuple anglais_ alıntı, 21.

Justel İngiltere'ye çekiliyor, 99;
Edward Bernard'a mektup, 100;
Saint-Evremond ile uyumu tartışıyor, 100-101;
karakteri, 99.

Kemps, İngiliz, Colbert tarafından istihdam edildi, 25.

Ken, Bishop, and the Revocation, 103.

Keroualle, Mlle de, at the Court of Charles II., 24;
a leader of fashion, 70;
what M. Renan thought about her, 70.

King, his _Life of Locke_ quoted, 108.

Lambert, Mme de, 221.

Lambin, viii.

Lanier, N., 23.

Latitudinarians in England and France. Bkz. Amyraut, Huisseau, Rationalism,
Saumur.

Lecene, 115.

Lee, Sir Sidney, alıntı, 28, 63, 79, 90, 143.

Lefevre, kimyager, 24.

Lefort, hancı, 9.

Leibnitz İngilizce anlıyor, 29.

Lenet, _Memoires_ alıntı, 91.

Lenthal, Konuşmacı, 158.

Fransa'daki Libertines, 81;
Huguenot'larla ilişkiler, 82.

Lionne, Hughes de, Dışişleri Bakanı, 1.

Edebiyat, Fransız klasiklerinin İngiltere'de hafif etkisi,
dindar ve teolojik edebiyatla karşılaştırıldığında, 141.

Locke Fransa'da seyahat ediyor, 3, 4, 5, 29, 74;
Barbeyrac'a olan hayranlığı, 29;
Hollanda gazetesinde bildirilen konuşması, 110;
Coste tarafından çevrilen eserleri, 176-177;
Fransa'da _Makale_ satışı, 183-184;
anekdotlar, 181-182;
alıntılanan _Orijinal Mektuplar_, 20;
Coste tarafından bahsedilen, 190.

bakan Lorthie, Barillon tarafından kınandı, 106.

Louis XIV. büyükelçisi tarafından kötü bilgilendirildi, 17;
bir İngiliz broşür yazarına göre Nantes Fermanı'nı iptal etmekte haklı bulundu, 103-104;
İngiltere hakkında sorular soruyor, 75.

Luttrell, _Günlük_ alıntılandı, 124.

Luzancy, De, 32, 49-50.

Lyly, 66.

Macaulay, 25.

Maine, Duchesse du, Locke'un _Essay_ adlı eserinin sunum kopyasını alır, 183.

Maittaire, 34;
Dr. Charlett'e mektup, 58-59.

Marchand, Prosper, kitapçı, 211.

Marconnay, Albay de, 212.

Marconnay, Mlle de, 207.

Marescq, Du, bakan, 168.

Marston, 64.

Marsys, de, 24.

Meryem II., 104.

Masham, Bayan, 177.

_Mason, La grammaire de_, 34.

Massinger, 69.

Masson, 152_n._

Mauger, Fransızca öğretmeni, Gramerinden alıntı, 12, 30, 32, 42-43, 67.

Maupas, Fransızca öğretmeni, 29.

Mayerne, Theodore de, James I. ve Charles I.'in doktoru, 80, 158.

Mazarin, Kardinal, 2, 26, 74, 155 _n._

Mazarin, Mme de, İngiltere'de, 97;
Windsor'daki salonu, 98-99.

Menard, II. Mary'nin papazı, 109.

Merlat, Elie, kralların ilahi hakkı üzerine, 121-122.

Mersenne, Cizvit, Hobbes ile yazışır, 28.

Meurier, Gabriel, dil öğretmeni, 34.

Mezandieu, Rene, Kümes Hayvanları Ofisi'nde, 25.

Miege, Guy, Fransızca öğretmeni, 30, 72;
_New State of England_'dan alıntı, 50-51.

Milliners, French, İngiltere'de, 70. Milton, John Dury tarafından çevrilen broşür, 32, 153;
_Nouvelles ordinaires de Londres_, 152-154'te bahsedilmiştir;
Bouhereau'nun görüşü, 152 _n._;
Bayle tarafından saldırıya uğramıştır, 152 _n._;
Du Gard broşürlerini basar, 152-153.

Misson, İngiltere'de seyahat eden, 19, 30, 109, 169.

Moivre, Le, 109.

Montague, Charles, has a French valet, 73.

Montesquieu, 111.

Morales, the Jew, 98.

Moranville _Gazette de Londres_'i yazar, 163;
sıkıntıda, 165.

Dahası, Sir Thomas, Fransız taklidini alaya alır, 65.

Rehber kitabın yazarı Moreau de Brazey, Dover'ı anlatır, 9;
Rye, 10;
Londra'da bir Fransız'ın hayatı, 16.

Morel, Profesör L., 143 _n._

Morelli, Cesare, Pepys'e yazar, 25.

Mornay, Du Plessis, Londra'da, 79;
_Vindiciae contra Tyrannos_'un yazarı, 93.

Mortreuil, viii.

Morus, Alexander, bakan, Milton tarafından saldırıya uğradı, 154;
_Nouvelles ordinaires de Londres_, 153'te bahsedilmiştir.

Moryson, Fynes, gezgin, 13.

Motte, Francois de la, Sekreter Williamson'a mektup, 45-46.

Motte, La, "Hollandalı" gazeteci, mektuplar, 178-185.

Mutteux, Pierre, mülteci, _Spectator_'a mektup, 55-56;
şarkı ve önsöz alıntılanmıştır, 56.

Muralt, gezgin, 28.

Nash, 72 _n._

Newcombe, _Gazette de Londres_ basar, 163;
başı dertte, 165.

Gazeteler, "Hollandalı", 110.

Londra'daki Fransız gazeteleri, 149-166.

Newton, 29, 184.

Normand, Charles, 91.

_Nouvelles ordinaires de Londres_, 154-163.

Ollion, Locke'un _Letters to Thoynard_ adlı eserinin basımı, 3, 4, 5.

Orange, Prince of. Bkz. William III.

Overbury, 69.

Packet-boat, Dover, on yedinci yüzyılda, 5.

Pamflet yazarları, Huguenot, 123;
etkileri, 124;
saldırıya uğradı, 124.

Papillon, mülteci, Middlesex şerifi, 96.

Pasif itaat, Huguenotların fikirleri, 93, 119.

Payen, gezgin, 11, 30.

Pays, Le, gezgin, 31.

Peletier alıntı, 66.

Penry, 90.

Pepys' _Diary_ alıntı, 69, 72;
_Correspondence_ alıntı, 50.

Perlin, rehber kitap yazarı, 30.

Perrot, _Gazette de Londres_ editörü, 163.

Zulüm, İlahi hak, 138-139.

Huguenotlar ve Valdensler'in zulümleri kaydedildi, 160.

Petre, Peder, saldırıya uğradı, 125.

Plomer, _The Athenaeum_'a mektup, 147.

Papa alıntılandı, 107.

Porree, 32, 91, 92.

Portsmouth, Düşes. Keroualle, Mlle de'ye bakın.

On yedinci yüzyılda Postane, 15.

İngiltere'de Matbaacılar, Fransız, 35.

Prynne, 24.

Puaux, 139.

Puffendorff İngilizce Sözlük hakkında sorular soruyor, 29.

Pulton, Andrew, Jesuit, İngilizcesini unutuyor, 24.

Puncteus, Fransız bir şarlatan, 36.

Püritenler, Huguenot'larla ilişkiler, 90.

İngiltere'de Fransız matbaacı Pynson, 35.

İngiltere'de Fransız, Şarlatan, 36.

Mison tarafından bahsedilen Quaker'lar, 30;
_Nouvelles ordinaires de Londres_'te, 159.

Rabelais İngilizce yazıyor, 21;
İngilizce'de kelime oyunları, 21.

Rainbow coffee-house, 31, 109, 213.

Fransa'da akılcılık, 81-88, 115;
İngiltere'de, 117;
mülteciler tarafından ne kadar teşvik edildi, 110, 117.

Mülteciler, 78-80; 96-100; 104-107;
İngilizce öğrenmek, 113;
İngiliz sivil anlaşmazlıklarına katılmak, 95;
popüler olmama kanıtları, 79;
Fransa'da neden unutuldu, 141.

Regnault, Francois, Paris matbaası, 35.

Renaudot, Abbe, gizli ajan, 26.

Renneville, mülteci, Bastille hakkında yazıyor, 107.

Reresby, Sir John ve Soho'daki Fransızlar, 171.

Nantes Fermanı'nın iptali, 101;
İngiltere'de kargaşaya neden oldu, 102-104;
uzak kapsamlı sonuçlar, 105, 108.

_Revue Critique_, 152 _n._

Reyher, 23.

Richardson, 185.

Robertson, F. G., 152 _n._

Roche, La, 117.

Rohan, Benjamin de, Huguenot lideri, 80.

Roemer, astronom, 6.

_Roman de Renart_, 21.

Ronsard İngiltere'yi ziyaret ediyor, 28.

Rosemond, 106.

Rosin, Commonwealth'in hizmetinde çalışan Fransız, 151 _n_.

Rousseau, J.-J., alıntı, 1, 18.

Rue, De La, kumarbaz, 37.


Sabatier de Castres, Abbe, Saint-Hyacinthe'yi övüyor, 208.

Sallengre, 211, 215.

Saint-Amant 28 yaşında İngiltere'yi ziyaret ediyor.

Saint-Aulaire, Marquis de, 221.

Windsor'da Saint-Evermond, 98-99;
  Justell'i uymaya çağırıyor, 100-101;
  İngilizce öğrenmiyor, 28;
  alıntı, 33, 117.

Saint-Hilaire İngiltere hakkında yazıyor, 26. Saint-Hyacinthe, doğum, 208-209;
macera dolu yaşam, 209-227;
İngiltere'de, 109;
Voltaire ile kavga, 218-217;
La Motte'ye mektuplar, 218-225;
_Chef d'oeuvre d'un inconnu_, 211;
Protestan olur, 212;
ve Deist, 226;
ölümünden sonra alıntılanan bir eser, 226.

Saint-Lien, Fransızca öğretmeni, 29.

Saintsbury, Profesör George, alıntı, 142.

Sancroft, Başpiskopos, Allix ile röportaj, 32;
Colomies'i kütüphaneci olarak seçer, 97.

Sandwich, Lord, 69.

Satur, papaz, Londra'da, 106.

Saumaise, bilgin, kral katillerine saldırır, 92, 150;
Milton tarafından cevaplandı, 152.

Saumur, latitudinarian okulu, 84-85.

Saurin, ilahi, hoşgörü üzerine, 139.

_Savile Correspondence_ alıntı, 26, 73.

Sayous, 77.

Schelandre İngiltere'de bir destan yazar, 80.

Schickler, _Les eglises du refuge_ alıntı, 79, 95, 96, 102.

Scott, Eva, alıntı, 14, 42.

Deniz tutması, Gourville on, 6;
Locke, bir yol arkadaşının talihsiz deneyimlerini kaydeder, 6.

Sedan, Ortodoks Akademisi, 84.

S'Gravesande, 210.

Shadwell, alıntılanan komedileri, 67, 68, 70, 71.

Shaftesbury, ilk Earl, 95, 129, 179.

Shaftesbury, üçüncü Earl, 177.

Shakespeare, Talep Mahkemesi önünde ifade verir, 145;
Mountjoy'larla Londra'da kalır, 146;
Richard Field tarafından basılan şiirleri, 147.

Silvestre, Saint-Evremond'un Asgill'i okumasına yardım eder, 32.

Simon, Richard, İbranice bilgini, 82, 93.

Sorbiere in England, 16;
Hobbes ile ilişkiler, 28.

Sourceau, Claude, kralın terzisi, 25;
taç giyme cüppelerini yapmaya yardım eder, 69.

Spenser alıntısı, 75.

_Spirit of Laws_, Montesquieu's, Bossuet'nin _History of
Variations_, 111 ile karşılaştırılmıştır.

Suard, 61.

Subtil, 222.

Sully, Henri IV.'ün bakanı, İngilizce bilmiyor, 22.

Swift, 54, 166, 205.

Sylvester, Du Bartas'ı çevirir, 66;
Fransızcayı nasıl öğrendiğini anlatır, 66.

_Synodes, Actes des_. Aymon'a bakın.

Terziler, Fransız, İngiltere'de, 25, 68, 69.

Fransızca öğretmenleri. Bkz. Abadie, Andre, Bellot, Berault, Bourbon, Boyer,
Cougneau, Denisot, Erondel, Festeau, Mauger, Maupas, Miege, Saint Lien.

Telleen, F., 152 _n._

Texte, 77.

Thoyras, Rapin, 109.

Throckmorton, 90.

Huguenot'ların zulmüyle İngiltere'de geciken hoşgörü, 105;
Fransa'da nasıl uygulandığı, _c._ 1680, 114;
Huguenot'ların görüşü, 136-139.

Tonton, 164.

Torcy, 17.

Nouvelles ordinaires de Londres, 162'de bahsi geçen muhafazakarlar.

Yabancı dil öğretmeni Tourval, L'Oiseau de, Colgrave's'e katkıda bulunuyor
_Sözlük_, 34.

Gezginler, İngiliz, Fransa'da. Bkz. Burnet, Locke, Moryson (Fynes).

Gezginler, Fransız, İngiltere'de. Bkz. Coulon, Muralt, Misson, Moreau de Brazey,
Payen, Pays Le, Perlin.


Upham, A.H., 63, 78.


Val, Du, haydut, 37.

Valets, French, 73. Ayrıca bkz. Abbadie, Jean.

Vautrollier, matbaacı, 35, 146.

Verard, Antoine, matbaacı, 35.

Verneuil, Duc de, elçi, 8.

Versay, Londra'da sergilenen saray modeli, 164.

Veissiere, 184.

Viau, Theophile de, 28, 82.

Villien, 27.

Voiture, 28.

Voltaire, İngiltere örneğini tartışmalarına dahil eder, vii;
Rainbow Coffee-house'da, 31, 213;
Saint-Hyacinthe ile kavgalar, 213-217;
İkincisi, İngiliz modellerini kullanmasında onu önceden haber verir, 227;
Alıntılanan İngilizce mektuplar ve dizeler, 59-60;
İngilizce hakkındaki görüş, 107.

Vossius at Windsor, 67.

Wake, Archbishop, 105.

Waldegrave, 90.

Wallace, Profesör C. W., Shakespeare hakkında belgeler keşfediyor, 144.

Weiss, N., viii.

Wharton, Mrs., 205.

Whigs and refugees, 104, 108.

William III., 105, 123, 127, 131.

Williamson, Secretary, 29, 163;
mektup, 45-46.

Wilmot, Charles II'ye eşlik ediyor. uçuşunda, 13.

Şaraplar, Fransızca, 70.

Wordsworth, Ch., 152 _n._

Wyatt, 73.

Yatlar, Kraliyet, tarif edildi, 8.

York, Düşes (Lord Clarendon'ın kızı), Fransızca konuşuyor, 67.

York, Dük, 14.

* * * * *

RÖNESANS'IN İNGİLİZ SEYAHATÇİLERİ

CLARE HOWARD tarafından. 12 Resimle. Demy 8vo. Price 7s. 6d. net.

_Bu kitaba iyi bir alt başlık "Büyük Tur" olurdu
16. ve 17. yüzyıllarda. "16. ve 17. yüzyıllarda Kıtaya seyahat etmek üzere olan İngiliz gençlerine rehberlik etmek için çıkarılan sayısız küçük yabancı gezginlere yönelik yönlendirme ciltlerinden en ilginç alıntılardan ve yorumlardan oluşan bir serimiz var. Bayan Howard, gezginlerin ardışık nesillerde yolculuklarına çıkarken akıllarında olan çeşitli amaçları, bir zamanlar bunun esas olarak öğrenme, bir başkasında daha saray sanatlarını edinme, bir başkasında bir tür yüceltilmiş atletizm ve en son olarak da bir tür amatörlük olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla "Rönesansın İngiliz Gezginleri" şüphesiz kitaplar arasında hoş bir yeniliktir._

GÜZEL LADY CRAVEN

Elizabeth Barones Craven'ın Orijinal Anıları, daha sonra Anspach ve Bayreuth Margravine'i ve Kutsal Roma İmparatorluğu Prensesi Berkeley
(1750-1828). Editör, Notlar ve A. M. BROADLEY ve LEWIS MELVILLE tarafından yazılmış, çok sayıda yayınlanmamış materyal içeren Bibliyografik ve Tarihsel
Giriş. 50'den fazla Resimle. 2 ciltte. Demy 8vo. 25s. net.

_George II'nin saltanatının
sonlarına doğru doğan ve George IV'ün
saltanatının
sonlarına kadar yaşayan Elizabeth Berkeley, içinde geliştiği çağın en güzel,
en zeki, en nüktedan ve en çok yönlü
kadınlarından biriydi. Kraliyet soyundan geldiğini iddia eden eski bir aileden geliyordu ve henüz bir kızken, altıncı Lord Craven ile evlendirildi.
Ona bir varis ve birkaç çocuk daha doğurdu.
1770 ile 1780 yılları arasında sadece sarayda persona grata değil,
aynı zamanda Garrick, Johnson, Fox ve dönemin tüm büyük
siyasi, edebi ve sosyal şahsiyetlerinin
dostuydu. 1780 ile 1790 yılları arasında Avrupa'da dolaştığı ve Louis XVI, Marie Antoinette, Büyük Frederick, İmparatoriçe Catherine, Napoli Kralı ve Kraliçesi ve diğer Kraliyet ve seçkin kişilerin kişisel deneyimlerini kaydetmesini sağlayan bir dönem geldi._

_1791'de Anspach ve Bayreuth Margravesi ile evlendi. Londra'ya döndüğünde Brandenburgh Evi ve Newbury'deki Benham Park'ta büyük bir sosyal çevrenin merkezi oldu. Kısa bir süre sonra İmparator II. Francis onu Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kendi
hakkı olan Prensesi yaptı. Bir on yıl boyunca Brandenburgh Evi'ndeki tiyatrolar ve konserler şehrin
konuştuğu konu oldu. 1806 yılında kocası öldü. Yaklaşık on beş yıl sonra "Güzel Leydi Craven" Napoli'ye yerleşti ve burada hoş bir saray inşa etti. Orada 1828'de öldü. Ölümünden yaklaşık dört yıl önce (XVIII. Louis'in önerisiyle) anılarını yayınladı. Bay Broadley ve Bay Melville, birçok yeni gerçek, çok sayıda yayınlanmamış mektup ve el yazması (çoğu Bay Broadley'nin koleksiyonunda) keşfettiler ve bu da onların olağanüstü ve ilgi çekici bir tarihi giriş hazırlamalarını sağladı._

_Resimler özel ve kamu koleksiyonlarındaki mevcut portrelerden ve Bay Broadley'nin elindeki çağdaş gravürlerden alınmıştır._

_Yazarlar, Anspach Margravin'inin torunu olan Lady Helen
Forbes'tan ve 18. yüzyıl tarihi konusunda uzman birçok kişiden değerli yardımlar aldılar. Kitap şu anki haliyle, 1770 ile 1820 yılları arasında Avrupa'daki yüksek yaşamın en gerçekçi ve ilgi çekici kayıtlarından birini oluşturuyor ve bu
yüzyılda ortaya çıktı._

1675'TE İNGİLTERE SARAYI ANILARI

MARIE CATHERINE BARONNE D'AULNOY tarafından. Orijinal Fransızcadan Bayan WILLIAM HENRY ARTHUR tarafından çevrilmiştir. GEORGE DAVID GILBERT tarafından düzenlenmiş, gözden geçirilmiş ve açıklamalarla (Lucy Walter'ın bir anlatımı dahil) düzenlenmiştir. Resimlerle birlikte.
Demy 8vo. 16s. net.

DAILY TELEGRAPH. --"_Bu eserin editörü gerçek bir
edebi hazineyi gün yüzüne çıkardı. En azından İngilizlerin gözünden bu kadar uzun süre saklı kalmış olması
şaşırtıcı. Anlatım canlı olduğu kadar zarif de._"

VANITY FAIR.--"_Muhteşem bir eser ve On Yedinci Yüzyılın en iyi kronikleri arasında
yüksek bir yer edinecek._"

WORLD.--"_Okunması mümkün olan dönemin
en canlı ve en eğlenceli eserlerinden biri._"

İNGİLİZ VATANSEVERLİĞİNİN TARİHİ

ESME C. WINGFIELD STRATFORD, Cambridge King's College Üyesi. 2
cilt, her ciltte bir Önsöz (1300 sayfa). Demy 8vo. 25s. net.

DAILY CHRONICLE.--"_Tarihsel edebiyatta bir dönüm noktası olması amaçlanan bir kitap._"

TIMES.--"_Bay Wingfield-Stratford'un kitabı büyük ve kalıcı bir ilgiye
sahiptir._"

OUTLOOK.--"_Tarihin bilgiç ve arkeologların elinden kurtarılması ve
yaşayan, duygusal bir sanat olarak gerçek konumuna geri getirilmesinden başka bir şey olmayan büyük bir başarı._"

DAILY TELEGRAPH.--"_Aynı anda hem kapsam hem de ayrıntı bakımından
şaşırtıcı olmaktan biraz uzak bir eser._"

JOHN LANE THE BODLEY HEAD

Charles Bastide'in
On Yedinci Yüzyılda Anglo-Fransız İttifakı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGLO-FRENCH ENTENTE IN ***

***** This file should be named 37905.txt or 37905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/0/37905/

Produced by Ian Deane, Ethan Kent, Josephine Paolucci and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
